*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dotty Dimple's Flyaway (Dotty Dimple'ın Uçan Saçları)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: September 11, 2006 [EBook #19247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dotty Dimple's Flyaway, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dotty Dimple's Flyaway

Author: Sophie May

Release Date: September 11, 2006 [EBook #19247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE'S FLYAWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll, Sankar
Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "BANA O ŞEKİLDE NE GÖRÜNÜYORSUN?"]

DOTTY DIMPLE HİKAYELERİ.

DOTTY DIMPLE'IN UÇUŞU.

SOPHIE MAY tarafından,

"KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ"NİN YAZARI.

Resimli.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD, YAYIMCI.
NEW YORK:
LEE, SHEPARD VE DILLINGHAM.
1871.

* * * * *

KÜÇÜK LINDSAYS'E.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM

I. HATIRLAMAYA BAŞLAMAK.

II. KİLİSEYE KAÇMAK.

III. CENNETE KAÇMAK.

IV. BİR DEMİRYOLU VAHŞİSİ.

V. YİNE DOĞU.

VI. PAÇA.

VII. KÖTÜ KIZ.

VIII. "TEKERLEKLİ ARABASI."

IX. TENE-TİPLER.

X. UYANMAK.

XI. POLLY TEYZE'NİN HİKAYESİ.

XII. TAM NIPPERKIN.

* * * * *

DOTTY DIMPLE'IN UÇUŞU.

BÖLÜM I.

HATIRLAMAYA BAŞLAMAK.

Katie Clifford çok zeki bir çocuktu. Ateş ve sudan uzak durmak için neredeyse yeterince şey biliyordu, ama tam olarak değil. Diğer küçük kızlara benziyordu, sadece o kadar bilgeydi ki, -Ah, o kadar bilgeydi ki!- ona dünya, güneş, ay ve yıldızlar hakkında hiçbir haber veremezdiniz, çünkü
bunların hepsini "önceden" biliyordu.

Saçları yumuşaktı ve mısır püskülü gibi uçuşuyordu ve rüzgar
saçlarını savurduğunda
bir karahindiba tepesi gibi uçup gideceğini düşünürdünüz. O kadar hafif ve esintiliydi ve yaşına göre o kadar küçüktü ki, babası
"uçup gitmesini engellemek için cebine bir sent koymalılar" demişti; bu yüzden,
bundan sonra aile ona _Flyaway_ demeye başladı. Bunun kendi adı olduğunu ve insanların "Katie" dediğinde, bunun azarlamanın nazik bir yolu olduğunu düşünüyordu.

Herkes onu okşuyordu. Kardeşi Horace kalbini ayaklarının altına koydu ve o da üzerinde dans etti. "Eddard amcası" "küçük bir arabayla dünyayı dolaşıyordu ve tüm arkadaşları ona bağlıydı, sadece onlar bunu bilmiyorlardı" dedi.

Omuzları çok küçüktü ama ezici bir endişe ağırlığı taşıyordu. Konuşmaya başladığı andan itibaren, tüm ailenin yükünü
üstlendi. Bayan Clifford'un başı ağrıdığında, Flyaway
o kadar acıma duygusuyla
doluydu ki, hiçbir şey onu hastaya tırmanmaktan, yüzünü okşamaktan ve "Ah, _dee_ annem" demekten veya belki de
kafur şişesini burnunun üstüne kırmaktan alıkoyamazdı.

Babasının yanındaki yüksek bir sandalyede masada oturuyordu ve Horace'a karşı hissettiği ilgi olmasa iyi görgü kurallarını öğrenebilirdi. Kendi küçük bıçağı ve çatalıyla bile ilgilenemiyordu, çünkü kardeşini izlemekle çok meşguldü. Onun dik oturduğunu ve dirseklerini masaya dayamadığını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Eğer herhangi bir hata yaparsa, "Hollis!" diye bağırdı, bir rüzgar arpı kadar tatlı bir tonda, ama bunu korkunç derecede sert bir şekilde kastetmişti,
başındaki mısır püskülünü büyük bir hoşnutsuzlukla sallayarak etkiyi artırıyordu. Onu düzeltebilirse, ailede kendisi iyi davranmış gibi
çok iyilik yaptığını düşünüyordu. Tüm
azarlamaları çok uysal bir şekilde, "Teşekkür ederim, küçük Topknot. Düzeni korumak için sen olmadan burada ne yapılırdı?" şeklinde karşıladı.

Flyaway dünyanın başlangıcına kadar geri gidebiliyordu, yani _kendi_ dünyasının ne zaman başladığını hatırlayabiliyordu.

Bunu düşünmek garip ama gerçekten kesin olarak bildiği ilk şey, büyükannesi Parlin'in mutfağında sarı bir sandalyede duruyordu! Sanki o ana kadar hep uyuyormuş gibiydi. İnsanlar bir zamanlar bebek olduğunu söylüyorlardı ama o, "çok ÇOK yıl önceydi" diye hatırlayamıyordu.

Zihni, görüyorsunuz ya, her zaman bir tüy torbası kadar yumuşaktı; ve
ne kendisi ne de başka biri çok fazla etki yaratmadı.
Ama şimdi dikkate değer bir şey oluyordu ve o bunu asla
unutmayacaktı. Şöyleydi: Kahve öğütüyordu. Ne kadar da güzel
zemine çarpıyordu! Nasıl görünüyordu? Ah, tıpkı insanların hapşırdığı
enfiye gibi. Bu ev işiydi. Bir sonraki şey ondan bulaşıkları yıkamasını
ve masayı hazırlamasını isterlerdi. Büyüyecekti ve Gracie
küçülecekti ve küçülecekti; ve Ah, bütün işi
o yapabildiğinde ve Gracie annesinin kucağına oturup sallandığında ne kadar da güzel olurdu!

"Flywer biraz yardım edecek," dedi. "Flywer büyükannenin
eşyalarını alacak."

Böyle düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta dururken, hayalperest bir gülümsemeyle ve değirmenin
kulpunu olabildiğince hızlı çevirirken, biri hiç beklemediği
bir anda ona atladı. Mutfak kızı Ruth'tu bu. Katie'yi
omuzlarından yakaladı, havaya kaldırdı ve ayaklarının üzerine
lavaboya koydu.

"İşte, küçük Yaramazlık," dedi, "bir süre orada kalacaksın!
Bu kahve öğütmeyi durdurabilir miyiz bakalım! Aman, sen
Eyüp'ün sabrını tüketmeye yetersin!"

Katie, Eyüp hakkında sık sık bir şeyler duymuştu; bunun bir aslan veya balina gibi
korkunç bir şey olduğunu düşünüyordu. Ruth'a baktı ve onun
siyah gözlerinin parladığını ve yanaklarındaki pembe rengin titrediğini gördü. Zalim
Ruth! Katie'nin onun en iyi arkadaşı olduğunu, çalıştığını ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
akşam yemeği hazırlamasına yardım ettiğini bilmiyordu. "Ruthie," diye hıçkırdı, "lütfen sormadın."

"Eyvallah, eyvallah, çocuğum, acelem var; ve sen işleri hızlandırdığında,
Eyüp'ün sabrını tüketmeye yetersin."

Yine Eyüp.

"Bunu iki kez söyledin, Ruthie! Şimdi senden hoşlanmıyorum, on
orda."

Katie'nin kullanmaya cesaret edebildiği en sert dil buydu; ama korkuyla kaşlarını çattı ve başından hortum gibi yükselen bir tutam saç, Ruth'u o kadar vahşi gösterdi ki, korkmuş gibi göründü ve önlüğünü yüzüne kadar
çekip kaçtı.

Lavabo o kadar yüksekti ki Katie tek başına
çıkamazdı,--"elbette _gerçekten_ çıkamazdı."

"Bu beni en çok korkutuyor," dedi kendi kendine: "Ruthie iri bir kadın, ben küçük bir kadınım. En büyüğü olduğumda Ruthie'yi _benim_
lavaboma koyacağım."

Bu kararlılıkla çok rahatlayan kadın, gözlerini kuruladı ve
daha fazla ev işi için etrafına bakmaya başladı. "Bakalım; bir ölçek su
boşaltacağım."

Lavaboda bir kova vardı; peki, ne yapabilirdi ki,
bu kovaya atlayıp, sonra pompanın kolunu yukarı aşağı sallasın, ta ki ince bir dere akıp her yerine
sıçrayana kadar!

"Bir şarkı söyle, ey ​​lavabo musluğu," diye şarkı söyledi, nefesini tutarak: ama
hemen üşümeye başladı.

"Ah, beni nasıl da _titriyor_!" dedi.

"Katie!" diye bağırdı bir ses.

"İşte buradayım!" diye mırıldandı küçük kız, ağzı pompa burnunun altında.

Horace içeri girdiğinde uzun beyaz çoraplarının tepesine kadar suyun içinde duruyordu.

Horace onu dışarı çıkardı, biraz sıktı ve
kilerdeki bir rafa kuruması için koydu.

"Oho!" dedi, ıslak tüylerini bir ördek yavrusu gibi sallayarak; "Neden
bana öyle görünüyorsun? Hiçbir şey yapmadım,--en ufak bir şey!
Su gelmeye devam etti."

"Evet, sen küçük yaramaz kız, ve pompalamaya devam ettin."

"Ben küçük yaramaz goorl değilim," diye düşündü Katie öfkeyle; "ama
Ruthie'nin yaramaz goorl'u ve Hollis _velly_ yaramaz goorl."

"Ah, işte buradasın, küçük Hop-o'-my-thumb," dedi Bayan Clifford, kilere girerek; "boğazında öksürük ve cebinde haplar olan bir bebek ıslanmamalı."

Flyaway elini ıslak cebine sokup beyaz noktalı minik şişenin
hala orada olduğundan emin oldu.

"Onu bir kova sudan çıkardım," dedi Horace; "yarın onu bir kuş yuvasında
bulacağım."

Bayan Clifford yeni çoraplar ve ayakkabılar istedi. Küçük
kızı o kadar sık ​​yaramazlık yapıyordu ki, bunun hakkında pek düşünmüyordu. Bunun olağanüstü bir olay olduğunu bilmiyordu ve
bebek bugün hatırlamaya başlamıştı. Flyaway'in yaşlı bir kadın olarak yaşaması durumunda, bazen torunlarına şunu söyleyeceğini bilmiyordu,--

"Hatırladığım ilk şey, canlarım, büyük büyükannenizin Willowbrook'taki mutfağında kahve öğütmekti. Kız,
Ruth Dillon, beni omuzlarımdan tuttu, havaya kaldırdı,
ve lavaboya koydu, sonra da üzerime su pompaladım."

Bu, küçük Flyaway'in altmış yıl sonra konuşmasının muhtemel şekliydi, gözlüklerini parlatırken ekledi,--

"Ve ondan sonra, çocuklar, her şey sislendi ve bir süre başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

Neden her şey "sislendi"? Neden her günü hatırlamaya devam etmedi? Bilmiyorum.

Ama Bayan Thistleblow Flyaway'in başına gerçekten gelen bir sonraki şey,
hemen gidip unutmasına rağmen, şuydu:
Annesini "Dotty Dimpwill"e bir mektup yazmaya ikna etti.
İlk mektubu olduğu için kopyalayacağım.

"Önce SEVGİLİ DOTTY DIMPWILL, sonra PRUDY'İM:

"Şunu söyleyeceğim süt içtiğimi ve o kızın haplarımı kaybettiğini.

"Bir kurbağa gördüm. Zıpladı. Jennie onu elbisesiyle

aldı.

"Ve kurbağayı çamaşır kabına koyduk. Ayaklarını
dışarı koydu, _sıçradı_, gerçekten! Kaygan bir adamdı.

İlk bildiğimiz şey, onun elbisesine
zıplamasıydı. Bu komik değil mi?

"Şimdi tavuklara gelelim; çimenlerde dörtnala koşuyorlardı: ölmemişlerdi. _Bizim_ sadece ölüleri var; ama Bayan Gray'in var.

"Dr. Gray'i çok seviyorum!

"Bayan Gray oynamam için bana kediyi verdi. Hepsini
elbisemin içine koydum, çünkü kedinin almasını istemedim. Eve

gittiğimde kediye verdim. [Bunu _yazdın_ mı?]

"Hiçbir _ölü_ kedi yavrusu yoktu. Bana bir kurabiye verdi ve ben de yedim ve ona eve götürmem için bir tane daha vermesini söyledim, çünkü kurabiyelerini beğenmiştim; kıvırcık kurabiyelerdi. [Yazdın mı, anne?]

"Şimdi bir kova dolusu suyla dolup taştım.

"[Bir evimiz olduğunu _biliyor_ mu?]

"Şimdi veda et ve ona güzel bir öpücük kondurayım. Ah,
hayır; gelip beni görmesini istiyorum,--o ve Prudy,--_ikisi_
! Daha buradayım. ['Belki biliyordur!]

"Hepsi bu--uykulu hissediyorum.

(İmzalı) "DOTTY DIMPWILL'DEN FLYWER'A."

Bu mektup "sis gibi dağıldı" ve bir sonraki performans da öyle oldu, ki bunu bir sonraki bölümde okuyacaksınız.

BÖLÜM II.

KİLİSEYE KAÇMAK.

Küçük Parlinler bir sonraki hafta geldiler. Bir pazar sabahı Dotty Dimple
camın önünde durup kiliseye gitmek için şapkasını taktı. Katie geldi ve
onunla birlikte içeri baktı, küçük ağzını açtı ve dudaklarını dişlerinin üzerine
çekti, tıpkı büyükbabasının tıraş olurken yaptığı gibi.

"Bak Flyaway, hiç gamzen yok!" dedi Dotty, biraz süslenerek. "Saçların benimkiler gibi düz ve kıvırcık değil; başının her yerine
küçük bir yelpaze gibi dikiliyor."

"Ah, benim deliğim!" diye iç çekti Flyaway, kendine kaşlarını çatarak. Ne kadar
güzel olduğunu bilmiyordu, ne de

"Geldiği cennetin ışığı
Hala saçlarında parlıyordu."

"Keşke dışarı çıkmasaydım," dedi.

"Dışarı çıkmakla ne demek istiyorsun?"

"Ah, ıslanmamış, taranmamış ve ayrılmamış."

"Çünkü sen küçük bir cadı gibi uçup duruyorsun."

"Hiçbir şey yapmıyorum, Dotty Dimpwill! İnsanlar kiliselere gitmeme
izin vermeli."

"Kiliselere gittiğini görmek _gülmeme_ sebep olur, Fly Clifford! Tüm
rahipler kürsüden inip bunun ne kadar küçük bir
yaramazlık olduğunu sorar ve teyze 'Ria'nın seni eve taşımasını sağlar!"

"Hayır, o da yapmazdı! İki, özgür, beş yüz
fareden daha sakin otururdum," diye yalvardı Flyaway, ne kadar sessiz olabildiğini göstermek için bir sandalyenin arkasına tırmanarak.

"Ah, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, canım. Bana bir öpücük ver,
güneşliğimi almaya gideyim."

"Yapamam, Dotty Dimpwill! Annemin öpücüğünü saklayacağım; ağzımın arkasında;
'Dusty'ye gitti.

"Peki, 'ağzının arkasında sakla' o zaman; ve işte yanına koyabileceğin bir tane daha. Sence beni bu kadar öpmeyi ne _sevdiriyor_?"

"Ah, çünkü çok tatlıyım," diye cevapladı Flyaway hemen; ama o anda kendi tatlılığını düşünmüyordu; kiliseye kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu. "Ben de oraya gidiyorum! Kıpırdamadan oturmak bir----" Karşılaştırma yapmak için etrafına bakındı ve pencere pervazında bir çekirge gördü: "Hala bir
_gaz-babası_. Adam bana hiçbir şey söylemiyor, bakalım söyleyebilecek mi!"

Bu kadar masum görünen bir çocuğun bu kadar kurnaz olabilmesi garip! Horace ile birlikte patikadan aşağı koştu, küçük elini herkese veda için öptü, bu arada kiliseye görünmeden nasıl gizlice gidebileceğini düşünüyordu.

"Yukarı çıkıp yatağımda benimle yatabilirsin," dedi büyükanne, pek iyi değildi. Bu yüzden Katie yatağa tırmandı.

"Dee gamma, sadece senin hasta olmanı istiyorum!" dedi, Bayan Parlin'in yüzünü okşayarak ve göz kapaklarını açarak. Ama sevgili hanımı bir süre okşayıp "zavallılaştırdıktan" sonra, onu "iyileştirdiğini" düşündü ve sonra oradan uzaklaşmak için can attı. Bayan Parlin, Ruth'un diş ağrısı olduğu için onu mümkün olduğunca uzun süre yukarıda tutmak istiyordu.

"Sana bir hikaye anlatmayayım mı canım?" dedi.

"Evet, şey; uzun bir bebekten bahsedeyim--hayır, kısa bir bebek hakkında uzun bir hikaye."

"Bir zamanlar bir kral varmış ve bir kızı varmış--"

"Ah, hayır, gamma, o değil! Bana bul-yush'larda olmayan bir bebekten bahset; _Mosey_ hakkında bir şey duymak istemiyorum!"

Büyükanne gülümsedi ve insanların, eski güzel İncil günlerinde,
sevgili isimleri kullanma alışkanlığı olup olmadığını ve Firavun'un kızının İbranice çocuğa hiç "Mosey" deyip demediğini merak etti. Başka bir hikayeye başlamak üzereydi ki
Flyaway, "Sanırım şimdi dışarı çıkacağım," dedi ve yataktan kaydı.
Masada bir portakal vardı. Portakalı aldı, arkasına tuttu ve
hızla kapıya doğru yürüdü. Geriye baktığında
büyükannesinin onu izlediğini gördü.

"Ne bakıyorsun, gamma? Çünkü ollinge'i hemen geri getireceğim."

Ve öyle yaptı, ama onu saklamak yanlış olduğu için değil. Flyaway'in
vicdanı yoktu, ya da varsa bile, ilkbaharda bir ağaçtaki yaprak tomurcuğu gibi, çok küçüktü, katlanıp
görünmeyecek şekilde duruyordu.

"Ruthie'den yüzünü ve ellerini yıkamasını iste ve sonra hemen
büyükannenin yanına gelip hikayeyi dinle."

"Evet, şey."

Aşağıya doğru geveledi. Ruth onu öptüğü ve bir merhem yapmak için
başka tarafa döndüğü an, çocuk odasına gizlice girdi ve Horace'ın
hasır şapkasını taktı. Sonra bir köşeden büyükbabasının eski bir bastonunu ve gazete rafından günlük bir gazete aldı ve büyük bir neşeyle
çıktı. "Günlük"ü kalbine bastırdı ve kısa elbisesini beline kadar kaldırdı, "Çünkü sanırım onu
çamurdan uzak tutmalıyım," dedi, trenli herhangi bir kadın kadar endişeli bir şekilde.

Kiliseyi bulmakta hiç zorlanmadı, çünkü yol düzdü,
ama baston onu sürekli tökezletiyordu.

"Yaramaz parmak! Keşke seni bugün almasaydım, çok kötü davranıyorsun!" dedi, beşinci kez ayağa kalkıp "yaramaz
parmağı" bir silah gibi omzuna savurdu. Toplantı evine geldiğinde
ortalıkta kimse yoktu. "Sanırım burada akşam yemeği yiyorlar," diye karar verdi Flyaway, birkaç saniye etrafa baktıktan sonra. "Sanırım yukarı çıkıp insanların nerede olduğuna bakacağım."

[İllüstrasyon: KİLİSEYE KAÇIYOR.]

Yukarı merdivenlerden sesler çıkararak bastonuyla korkuluklara vurdu. İyi Bay
Lee, "Şabat gününü hatırla, onu kutsal tut," metninden vaaz veriyordu ve insanlar dışarıda böyle bir ses çıkaracak kadar yaramaz olanın kim olduğunu hayal edemiyorlardı - güm, güm, güm.

"Bu konuşan kim?" diye düşündü Flyaway, Bay Lee'nin sesinden irkilerek.
"O, ho! Konuşan _duacı_ bu. Beni biraz korkutuyor!"

Ama tam o anda merdivenlerin tepesine ulaşmıştı ve
kapı girişinde duruyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da _çok_ insan!"

Titredi ve gazetesi ve bastonuyla kaçmak üzereydi;
ama gözleri çılgınca etrafta dolaşırken, kürsüye çok yakın bir sırada oturan büyükbaba Parlin ve diğerlerine takıldı. Sonra her şeyin yolunda olduğunu düşündü ve cesaretini toplayarak
koridorda yavaşça yürüdü, bastonu sağa sola salladı.

Herkes, o komik küçük figür yanından geçerken şaşkınlıkla yukarı baktı. Büyükbaba gözlüklerinin ardından kaşlarını çattı ve teyze Louise başını salladı; ancak Horace yüzünü bir ilahi kitabına sakladı ve Dotty Dimple gerçekten gülümsedi.

"Benim geldiğimi bilmiyorlardı," diye düşündü Flyaway, "ama ben geldim!"

Ve bunun üzerine sıraya doğru kanat çırptı.

"Yaramaz, yaramaz kız," dedi teyze Louise, korkunç bir fısıltıyla.

Katie adını verdiği yaramazlık lokmasını başparmağı ve parmağıyla alıp, sallayıp dışarı çıkarmak istiyordu. Ancak küçüğün gözünde bir pırıltı vardı ki bu yaramazlık anlamına gelebilirdi; ona dokunmaya
cesaret edemedi.

"Ah, ne çocuk!" dedi teyze Louise, büyük şapkayı çıkarıp
Flyaway'i olabildiğince sert bir şekilde koltuğa bıraktı.

Flyaway, ipeksi saçlarının arasından, yüzünün etrafında güller olan güzel teyzesine baktı.

"Kimse beni evime almadı," dedi yüksek sesle fısıldayarak, "ve _işte_ mesele bu!"

"Şşş!" dedi teyze Louise, Flyaway'i bir kez daha sarsarak, bu onu o kadar korkuttu ki
başını kardeşinin omzuna koydu
ve yarım dakika boyunca kıpırdamadan oturdu.

Teyze Louise çok mahcup olmuştu, Susy ve Prudy de öyle. Başlarını kaldırmaya cesaret edemediler, çünkü herkesin doğrudan Parlin sırasına baktığını ve çılgın küçük akrabalarına güldüğünü düşünüyorlardı. Horace
ve Dotty Dimple hiç umursamadılar; bunu çok
komik buldular.

"Kurnaz küçük Topknot'umu azarlamayacaklar," diye fısıldadı Horace, teselli edercesine. "Sakin ol canım, eve vardığımızda sana bir sent vereceğim."

"Evet, şey, vereceğim," diye cevapladı zavallı sindirilmiş Flyaway ve başını yine en iyileriyle birlikte kaldırdı. Belki de yaramazlık yapmıştı;
belki de insanlar parmaklarını keseceklerdi; ama "Hollis" şimdi ve sonsuza dek onun yanındaydı. Kendini oldukça memnun hissetmeye başlamıştı.
Sonunda kiliseye girmişti ve bundan çok memnundu. Beklediğinden bile daha garipti.

"Dua edenin üzerinde durduğu o yüksek şey neydi?"

Flyaway bunu yalnızca kendi bilge küçük beynine sordu. "Bir baca" olması gerektiği sonucuna vardı.

"Arkasında büyük kırmızı perdeler var," diye ekledi, hala kendi küçük beyniyle sohbet ediyordu. "Duvarların her tarafında bir sürü büyük baloncuk var.
Büyük bir çay-çocuk! Lambalar, sanırım. Şu masa var. Akşam yemeği için
fincanlar ve tabaklar nerede? Ve çaydanlık?

"Her yerdeki tüm cesetlerin başında boneleri vardı; neden? Tek bir kelime bile
söylemedi ve dua eden adam sürekli konuşmaya devam etti; neden? Flywer
konuşmadı; hayır, gerçekten. İnsanlar konuşmamalı. İnsanlar konuşsaydı, o zaman adam
bacadan aşağı iner ve diğer cesetlere onları
eve taşımalarını söylerdi. 'Çünkü bugün kutsal Şabat günü ve _işte_ olan bu."

Flyaway'in havadar beyni dönüp duruyordu. Horace'ın omzundan kaydı, küçük uzunluğunu koltuğa yaydı, şaşkın, yorgun gözlerini kapattı ve Noddle Adası'na doğru yelken açtı. Dışarıdan vızıldayarak gelen bir sinek, Flyaway'in huzursuz burnuna uzun zamandır konmaya çalışıyordu. Flyaway asla konmadı: Horace, palmiye yaprağı yelpazesiyle nöbet tutuyordu ve sıradaki "diğer tüm bedenler" sanki
çivilenmişler gibi hareketsiz oturuyorlardı; küçük uyuyanı Noddle Adası'nda güvenli bir şekilde barındırmak için çok endişeliydiler.

"Ne büyük bir rahatlama!" diye düşündü teyze Louise, bir kez daha yukarı bakmaya cesaret ederek.

Flyaway, Horace onu sıkıca tutana kadar son duaya kadar uyanmadı, çünkü aniden benekli bir köpeğe saldırabilirdi, geldi
koridordan koşarak.

Merdivenlerde Ruth'la karşılaştılar, vahşi gözleri ve yüzü bir eşarpla bağlıydı, Flyaway'i arıyordu. Bayan Parlin, dedi,
tepeye doğru gidiyordu, o kadar korkuyordu ki bu onu "hasta edecekti."

Anneannem eve nefes nefese geldiğinde, Flyaway'in çok üzgün göründüğünü gördü.
Kalbinin bu kadar azarlamanın altında ağırlaşmıştı. "Ah,
Katie," dedi anneanne, "nasıl kaçabildin?"

"Ben kaçmadım," diye cevapladı Flyaway, parmağını ağzına sokarak; "Ben _yürüdüm_!"

"İşte, eğer bu kurnaz bir bebek değilse, nereden bulacaksın?"
diye fısıldadı kardeş Horace, Prudy'ye. "Büyükannem böylesine 'sevimli bir konuşmadan sonra onu cezalandıramaz. "

Ama büyükanne yapabilirdi ve yaptı. Küçük yumuşak elinden tuttu,
onu çini dolabına götürdü ve içeri kilitledi.

"Yarım saat orada kalmalısın," dedi, "ve ne kadar
yaramaz bir kız olduğunu düşün!"

"Evet, şey," dedi Flyaway uysalca ve bir gözyaşını
elbisesinin eteğiyle sildi.

Ama yalnız bırakıldığı anda, hızlı, gözlemci gözleri ona
bir zevk veren bir şey gördü. Bu, alt rafta kazara bırakılmış bir kavanoz ayva
jölesiydi.

"Çünkü sanırım şey," dedi sakin bir şekilde, mümkün olduğunca
yedikten sonra.

Yarım saatin sonunda büyükanne geldi ve anahtarı çevirdi.

"Düşündün mü canım, ve üzgünsün ve dışarı çıkmaya
hazır mısın?"

"Evet, şey," diye cevapladı küçük suçlu, ağzıyla dolu ve
kendisi ve gardiyanının arasındaki kapı kapalı olduğu sürece
çok cesur hissediyordu. "Evet, şey, her şeyi düşündüm,--defful solly. _Ama_
sen beni bir daha asla susturamayacaksın, gamma Parlin!"

"Katie Clifford!" dedi büyükanne sertçe; ve sonra kapıyı açtı
ve Flyaway'e baktı.

"Çünkü--çünkü--_çünkü_," diye bağırdı küçük olan büyük bir endişeyle; "sen beni
susturamayacaksın, çünkü bir daha asla uzaklaşmayacağım, gamma
Parlin!"

Bayan Parlin gülümsememek için çok uğraştı; ama Flyaway'in küçük yüzündeki yaramazlık, jöle ve korku karışımını görmek çok komikti.

Çocuk büyükannesinin kaşlarının hoşnutsuzlukla çatıldığını fark etti ve sonra jöleyi hatırladı.

"Servislerine dokunmadım, gamma," dedi.

Bayan Parlin gerçekten ne yapacağını bilmiyordu,--Flyaway'in vicdanı
_çok_ küçüktü ve katlanmıştı çok fazla kalınlıkta,
bir kutu pamuk yünü içindeki minik bir inci gibi. Nasıl biri ona ulaşabilirdi ki?

"Gamma, senin 'servislerine' dokunmuyorum," diye tekrarladı küçük
hırsız.

"Ah, bana bunu söyleme," dedi büyükanne, üzgün bir şekilde; "Gözlerinde görüyorum!"

"Ne, gamma, gözümdeki _'servisler_ mi?" dedi Flyaway, kendi kendine bulmak için
parmağını kaldırarak. "Çünkü onları _ağızıma_ koydum, koydum."

Bayan Parlin küçük hırsızın yüzünü ve ellerini yıkadı, onu
kucağına aldı ve pamuk yünü arasından minik vicdanına doğru yolunu bulmaya çalıştı.

Çocuk başını kaldırıp bütün güzel sözleri dinledi ve bunlar tekrar tekrar söylendiğinde, şöyle dedi:--

"Ah, gamma, çok zavallı küçük kırışıklıkların var!"

BÖLÜM III.

CENNETE KAÇIŞ.

Bir sabah saat on civarında, Flyaway küçük yeşil odada Dotty Dimple ve Jennie Vance ile birlikte oturuyor, bebeğinin ayaklarını bir bardak suyla yıkıyordu. Dinah'ın korkunç bir baş ağrısı vardı ve alnı kırmızı bir
kurdeleyle sarılmıştı.

"_Daha iyi hissediyor musun_?" diye sordu Flyaway ara sıra şefkatle; ama Dinah'ın asla cevap vermeme alışkanlığı vardı, bu yüzden ona soru sormanın bir faydası yoktu.

Dotty Dimple ve Jennie çok içten konuşuyorlardı.

"Keşke Charlie Gray'in nerede olduğunu bilseydim!" dedi Dotty, açık pencereden mavi gökyüzüne doğru uçan bir kuşa bakarak.

"Biliyorsun," diye cevapladı Jennie hemen; "o cennette."

"Evet, tabii ki; ama çok yüksekte--Ah, çok yüksekte," diye iç çekti Dotty, "düşünmek bile
başını döndürüyor."

"Bizi görebiliyor musun?" diye sordu küçük Flyaway, Dinah'ın düz burnuna bir şişe canlandırıcı sabun köpüğü tutarak.

"Prudy ölmenin güzel olduğunu söylüyor," diye ekledi Dotty, soruyu dikkate almadan; "Ölmek güzel."

"Stop!" diye bağırdı Flyaway; "Konuşuyorum. _Bizi_ görüyor musun?"

"Ah, bilmiyorum, Fly Clifford; papaza sorman gerekecek."

Flyaway, Dinah'ın yırtık ayaklarından suyu sıktı ve onu
masanın altına bıraktı, baş ağrısıyla birlikte. Sonra kadehi devirdi ve
pencereye uçtu.

"Charlie oğlan akıllı tohumları sever; ona biraz göndereceğim," dedi,
pencere perdesine şekerli baharatlardan oluşan bir kağıt iliştirip
püskülünden yukarı çekti. "Aman Tanrım, ee, yeterince yükseğe çıkmayın.
Charlie onları alamayacak."

"Neden, o bebek ne yapmaya çalışıyor?" dedi Dotty Dimple. "Charlie çok yükseklerde," diye mırıldandı Flyaway, hafif bir iç çekerek;
"kurnaz tohumları alamıyor."

"Ah, ne sinek! Sence zihni ne kadar büyük, Jennie Vance?"

"Belki de yüksük kadar büyük," diye cevapladı Jennie, şüpheyle.

"Neden, şimdi, bir iğne başından daha büyük olduğunu düşünmemeliyim," dedi Dotty kararlı bir şekilde; "Ya cennet bu odanın tepesindeyse!
Neden, Jennie Vance, sanırım Mount Blue'dan çok daha uzaktadır--sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, kesinlikle! Bu çocukların ne tuhaf fikirleri var! Flyaway
söylediklerimizden çok azını anlıyor, Dotty Dimple; çok azını anlıyor."

Flyaway bilge bakışlarından biriyle arkasını döndü. Anladığını
düşündü; her neyse, her kelimeyi yakalıyor ve
güvenli bir şekilde saklamak için beyninin küçük bir parçasına saklıyordu. Cennet
Mount Blue'daydı. Çok şey öğrenmişti.

"Ama ben bunu önceden biliyordum," dedi kendi kendine, başının tepesindeki ipeksi tüyü
gururla savurarak.

"Onu yanımıza alalım mı?" diye sordu Jennie Vance.

Flyaway hevesle dinledi; hâlâ cennetten bahsettiklerini sanıyordu, oysa Jennie aslında sadece o öğleden sonra kilise salonunda verilecek bir konseri kastediyordu.

"Alın şu küçük çocuğu!" diye cevapladı Dotty; "Ah, hayır; o yeterince
büyük değil; ona para ödemenin bir faydası olmaz!_"

Dotty bu çok keskin sözlerle odadan kraliçe gibi
bir şekilde çıktı, Jennie de onu takip etti. Flyaway kendini bir
yastığa attı ve inledi,--

"O, dee, dee!"

Küçük kalbi kanamaya hazırdı; ve bu da ilk sefer değildi. O kocaman kızlar her zaman ondan kaçıyor ve ona "goosies" ve "snips" diyorlardı; ve şimdi Charlie'nin olduğu
cennete tırmanmayı ve onu geride bırakmayı düşünüyorlardı.

"Ama ben burada burada kalmayacağım; ben de cennete gideceğim, şimdi, _keskin_!" Yastıktan fırladı ve bir solucan tarafından
uğraşılmayacak güçlü fikirli küçük bir kızılgerdan gibi tek ayak üzerinde durdu.
"Ben de gideceğim, şimdi, keskin."

Kararını verdikten sonra olabildiğince hızlı koştu ve cebine bir şeker çubuğu, ayrıca sabun köpüğü şişesi ve yaprak şeklinde bir "kıvırcık kurabiyenin" üçte ikisini koydu. "Charlie Fly-wer'ı görse çok
mutlu olurdu!" Bunu düşünürken mutlu bir kedi yavrusu gibi mırıldandı. "'Keşke orada _emperver-kedi_, bir domuzcuk ve bir salıncakları olsaydı. Ah, benim deliğim!"

Kaybedilecek zaman yoktu. Uçup giden kızları yakalamalı ve mümkünse onlardan önce cennete varmalıydı. Dikkatsiz bir
kelebek gibi uçuyordu.

"Biraz skipt yemeliyim; onun dediğine göre para ödemek için çok az;"
ve güzel kırmızı dudağını kıvırdı; "ama çok da küçük değil; insan biraz skipt isteyecek."

Çünkü cennetin kapısında durup elini
garantideki biletçi gibi uzatan birini hayal ediyordu. Annesinin çantasını yazı masasında buldu ve içindekileri
yıkama kabına
boşalttı, sonra en ıslak "skipt"i, beş dolarlık bir banknotu seçip
koynuna koydu. Bu, her şeyi cennetin
kapısında hallederdi.

"Şimdi benim benekli buklelerim," diye ekledi, "en üst çekmecede" "yaşlı kadın" rolü yapmak için kullanılan
gözlüksüz gözlükleri bulana kadar.
Bunları taktığında, Flyaway yolu çok daha iyi görebildiğini düşündü.
Horace'ın çizmeleri yokuş yukarı çıkmasına yardımcı olacaktı; bu yüzden onlara atladı ve
kolunun altında Dinah ile arka merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.

Mutfakta kimse yoktu, çünkü Ruthie bodrumu süpürüyordu.
Flyaway çalkalayıcısını "kısa çividen" yakaladı ve görülmeden
dışarı çıktı. Meydanda güneşte oturan "mavi" kediydi. "Bir fareyle ilgileniyorum sanırım," dedi küçük Flyaway, onu yakalayıp
bir çift gül goncası gibi gözlerini açarak.

"Nereye gittiğimi biliyor musun? Cennete. Biz kediler gibi ufak tefek insanların cennete gitmesine izin vermeyiz."

Pussy buna hüzünle göz kırptı ve bebeğin hassas kalbi duygulandı.

"Evet, veriyoruz," dedi; "ama Charlie oğlana bakmamalısın;"
ve "küçük insanları" sol kolunun altına sıkıştırdı. Sonra her şey hazırdı ve küçük hacı cennete doğru yola koyuldu.

"Şey, en yüksek tepede," dedi, uzaktaki dağlara bakarak, mavi gökyüzüne doğru uzanıyordu. Bir dağ diğerlerinden çok daha yüksekti ve gözünü oraya dikti. Dağ Maviydi ve aslında yirmi mil uzaktaydı. Flyaway o bulutlarla kaplı zirveye ulaşırsa, onu oraya taşıyacak olan minik, minik ayakları olmayacaktı. Ama bebeğin mesafelerden haberi yoktu. Büyük çizmelerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bahçeden çıktı. Çin Seddi'nin tüm uzunluğunu yürümeye çalışan küçük bir sinek kadar cesur hissediyordu kendini.

Dotty Dimple ve Jennie Vance neredeydi? Ah, bu sırada cennete yarı yoldaydılar; "çabuk acele etmeliydi."

Gerçek şu ki, "Çamların tepesinde" çilek topluyorlardı.
Flyaway'i bir tırtıldan başka kimse görmedi.

"Aman Tanrım! Bir _kedi yastığı_ var, ne istiyor, biliyor musun?"

Kitty göz kırptı ve Dinah surat astı, ama cevap gelmedi.

Karşılaştıkları bir sonraki şey bir çekirgeydi. "Aman Tanrım, bir _gaz-babası_!
Sanırım nereye gidiyorsun?"

Kitty tekrar göz kırptı ve Dinah surat astı.

Flyaway kendi sorusunu yanıtladı. "Diny, o solucan annesini
görmeye gitti."

Dinah "solucanların" ailevi hislerini hiç umursamadı;
bu yüzden kırmızı ipek ağzını kapalı tuttu; ama çok
ağırlaştı--o kadar ağırdı ki, küçük annesi onu bir keresinde kuma düşürdü,
ama onu kaldırıp salladı ve yürümeye devam etti. Şu anda başka bir şey daha düşürdü ve bu sefer kediydi. Flyaway dehşet içinde
döndü.

"Shtop," diye bağırdı, "küçük buklelerinin" arasından kaşlarını çatarak, üç beyaz ve bir mavi pençenin yola düştüğünü
gördüğünde. "Shtop!"
Ama pençeler devam etti.

"O, Diny," dedi Flyaway, kedinin kuyruğu bir köşeden
kaybolurken, "O, Diny, cennete gitmek istemiyor!"

Sonra Flyaway kuma oturdu ve büyük botlardan birini çıkardı.

"Şey, yürüyemiyorum," dedi; ama ikincisini çıkarmaya vakit bulamadan, bir köpek gelip onu korkuttu, bu yüzden kaçmaya çalıştı,
ama sadece bir ayağının üzerinde zıpladı ve diğerini sürükledi. Düşene ve bot kendiliğinden çıkana kadar sorunun ne olduğunu anlamadı,
sonra çok iyi yürüyebildi. Her iki
"Hollis'in" yeni botlarının da yolda bırakılmasının, vagon tekerlekleri tarafından ezilmeye hazır olmasının ne önemi vardı?

Devam etti ve devam etti; ama o mavi tepe nereye gidiyordu? Ondan
daha hızlı hareket ediyordu.

"Bana baktırıyor," dedi, Dinah'ı sarsarak. "Şey, kaçıp
kaçıyor ve hepsi gidiyor!"

Bazen cennete gideceğini hatırlıyordu ve bazen de
unutuyordu. "Çamlar"a doğru gidiyordu ve yol kenarında birçok küçük çiçek
büyümüştü. Birkaçını toplamaya başladı, ama ahududu çalılarındaki dikenler hassas ellerini yırtıyordu ve yaramaz dallardan biri Dinah'ı kıvırcık saçlarından yakalayıp onu aşağı taşıdı. Flyaway çalıların arkasında ne
gördü? Dotty Dimple ve Jennie Vance. Onlar
kış yeşili yaprakları yiyorlardı; onu görmediler. Flyaway
sanki fotoğraf çektirmek için oturuyormuş gibi hareketsiz kaldı, Dinah'ı kucakladı,
ona sarıldı ve gizlice ilerledi.

O kadar sessizce gitti ki kimse onu duymadı. Görünmez olduğunda
sevinçten mırıldandı. Cennete giden yolda kızlardan önde gitmişti! Cebinden şeker çubuğunu çıkarıp
kutlamak için kemirdi. "Küçük kambur bir yaban arısı" onun bunu yaptığını gördü. O da biraz istedi ve sanki hareket eden bir hanımeliymiş gibi Flyaway'i takip etti. Yarım milden fazla bir süre boyunca "gaed" ve "gaed",
hep birlikte şekeri kemiriyordu; ama artık çok yoruluyordu ve
kendini rahatlatmak için yapıyordu. Birdenbire bunun Charlie'nin şekeri olduğunu hatırladı. Gözyaşlı gözlerine tuttu.

"O dee," dedi, "büyüktü ama gittikçe küçülüyor!"

Hemen arkasında olan aç yaban arısı bunun son şansı olduğunu düşündü: bu yüzden Charlie'nin şekerinin üzerine atladı; ve sinirlenerek ve Flyaway'i diğer küçük kızlardan ayırt edemeyerek, onun başparmağını
soktu. Sonra nasıl da bağırdı, "'Orny 'ting me! 'Orny 'ting
me!" çünkü daha önce bir eşek arısı tarafından aynı muameleye uğramıştı. "O my dee
mamma! My dee mamma!"

Ama "dee" annesi onu duyamıyordu; Augusta şehrindeydi; ve ailenin geri kalanına gelince, Flyaway'in ahırda Dotty Dimple ile "yakalamaca" oynadığını sanıyorlardı.

BÖLÜM IV.

"BİR DEMİRYOLU VAHŞİSİ."

Küçük Flyaway'in aklına aniden bir sızı geldi, dünyanın sonuna gelmiş olmalıydı. "Evet, kesinlikle!" Dünya insanlarla ve evlerle doluydu, burası ağaçlardan başka bir şey değildi. Dünyada atlar ve arabalar vardı, burası yoktu. "O dee!"

Tepe nereye gitmişti, tepesinde cennet dedikleri o büyük ev duruyordu, Charlie'nin bahçesinde yaşadığı ve oynadığı ev? Neden, o tepe az önce gitmişti ve ev de! Çalıları ayırıp içeriye göz attı. Ağaçlardan başka hiçbir şey görünmüyordu. Flyaway hem korkudan hem de acıdan ağlamaya başladı. "Bu çok kötü bir gün! Bu günde _kalamam_!"

Katlanamayacağı kadar çok sorunla karşılaşmıştı; ama en kötüsü
yaban arısının acımasızca bıçaklamasıydı. Acıyan "fum"una acıdı
ve daha iyi hissetmesi için onu kendisi öptü; ama hepsi boşunaydı; "acı devam etti ve devam etti;" "fum" şeker küçüldüğü kadar hızlı büyüdü.

"Birileri beni almasın," diye feryat etti; "birileri gitti, beni yalnız bıraktı!"

Korkunç derecede açtı. "Akşam yemeği vakti ne zamandı?" Bir kuş gagasında bir tabak kuzu rosto ile uçup onu önüne koysa, hiç şaşırmazdı ama çok memnun olurdu. Basit küçük Uçup Gitme! Ya da çok uzaktaki annesi kollarında bir yatakla bir ağacın arkasından fırlasaydı, yorgun bebek yatağa atlar ve hiçbir soru sormazdı.

Ama böyle bir şey olmadı. İşte buradaydı, ne cenneti ne de annesi vardı; ve büyük sarı güneş gökyüzünden hızla aşağı doğru
sürünüyordu.

"Yorgunum ve uykum var," diye inledi genç gezgin, gözyaşları "incecik buklelerinin" kenarlarından aşağı yuvarlanıyordu, "hepsi uykum var; ve ben -annem- olmadan dinlenemiyorum!"

Oturdu ve başını siyah bebeğinin göğsüne sakladı.

"Diny, kulakların mı var? Biz daha önce burada değildik!"

Kaybolduğunu söylemenin tek yolu buydu.

Gökyüzü aniden karardı; sağanak yağış yaklaşıyordu.

"Karanlık güneş nereye gitti?" dedi Flyaway titreyerek.

Bir gök gürültüsüyle cevaplandı, -sanırım vagon tekerlekleriydi.

"İşte buradayım!" diye bağırdı.

Birisi onu almaya gelmişti. Belki de Charlie'ydi ve onu cennete
götürmeyi düşünüyorlardı. Bir ışık parlaması ve sonra bir
çatırtı. Flyaway o zaman anladı. Kütüklerdi. İnsanlar gökyüzünde, mavi zeminde kütükleri yuvarlıyordu. Bir değirmende kütükler görmüştü.
Ne gürültü!

Sonra derin bir uykuya daldı ve birisi bulutların arasından aşağı indi ve ona bir
yemek sepeti kadar büyük bir şeftali böreği verdi, ya da öyle düşündü. Tam kesmek üzereyken, gözlerine
damlayan yağmurla uyandı. Ayağa kalkıp, "Eğer işe
şey, biraz peynir istiyorum," diye haykırdı.

Ama bulantı geçmişti! Sonra yine
üzerine bir yalnızlık hissi
çaldı. Dünyanın sonuna gelmişti ve akşam yemeği,
anne ve cennet hepsi gitmiş ve onu terk etmişti.

"Ah, Diny," diye hıçkırdı, şefkat için duygusuz bebeğine dönerek.
"Ben özgür yaşındayım ve sen bir yaşındasın.
Cennete gitmek ve
Tanrı'nın kucağına oturmak istemiyor musun, Diny? Ne kadar da büyük bir
kucağı olmalı!"

Bir rüzgar esintisi Dinah'ın alnındaki kıvırcık saçları kaldırdı, ama hepsi bu kadardı.

"O dee, dee, dee! Hiçbir şey duymuyorsun, Diny," dedi
Flyaway--o gün yaptığı tek mantıklı yorum. Dinah ile konuşmanın bir faydası yoktu; bu yüzden kendi kendine konuşmaya başladı.

"Ne önemi var, Flywer Clifford?" dedi, cesaretini korumak için kaşlarını çatarak. "Ne önemi var?"

Ve bunu söyledikten sonra her zamankinden daha çok ağladı ve
çalıların altına sürünerek yaralı bir kuzu gibi inledi. "Kesinlikle daha ıslağım, ama ıslandığımdan daha üşüyorum; beni titretiyor!"

Bir süre sonra bulutlar içlerindeki tüm yağmuru
boşalttılar ve gökyüzünü eskisi kadar berrak bıraktılar; ama o zamana kadar
güneş yatağa girmişti ve küçük kuşlar da iyi gecelerini ağaçtan ağaca gönderiyorlardı. Sonra yeni ay geldi ve Flyaway'deki bir tepenin üzerinden
göz attı. Bir tavşan gibi çalılıklardan
fırladı.

"Ah, deliğim!" diye bağırdı ellerini çırparak, "güneş yine geldi!
Biraz güneş. Testereyle gördüm!"

[İllüstrasyon: ORMANDA KAYBOLMUŞ.]

Yeni bir cesaretle, o ve Dinah eve doğru yola çıkmaya karar verdiler; yani, üç veya dört kez döndüler ve sonra
ormana doğru yola koyuldular.

* * * * *

Şimdi tüm bunların büyükbaba Parlin'de büyük bir
telaşa sebep olmadan gerçekleşemeyeceğinden emin olabilirsiniz. Yemek zili çaldığında, herkes iki kez sordu, "Neden, küçük Fly nerede?" ve Dotty Dimple, sanki bu onun işi değilmiş gibi
masumca cevapladı,--
"Neden, evde değil mi? Biz öyle olduğunu varsaydık. Jennie Vance ve ben
az önce bahçedeydik, senin küçük _ağlayan söğüdünün_ altında,
bir çelenk yapıyorduk. Ahırda veya bir yerlerde olduğunu sanıyorduk."

"Ama sen bu arada bahçede değildin?"

"Hayır, bir keresinde Pines'a gitmiştik,--büyükanne, görebileceğimizi söylemiştin,--ama
Fly'i görmedik,--neden, onu çok uzun zamandır görmedik!"

Grace bıçağını ve çatalını düşürmüştü ve solgun görünüyordu.

"Onun bakımını üstlenen ben ve Susy'dik, büyükanne; hasta kadını görmeye gittiğinde, bize ücret ödettin ve her şeyi unuttuk."

"Sanırım güzel işler!" diye bağırdı Horace, sandalyesinden fırlayarak; "Ben o bebeği ağırlığınca altına satmam; ama sanırım sen satarsın, Grace Clifford, ve bundan da memnun olursun."

Büyükanne bir uyarı parmağını kaldırdı. "Şunu ilan ediyorum," dedi teyze Louise, çok
tedirgin bir şekilde, "Maria'nın bir daha şehir dışına çıkmasına ve Katie'yi bizimle bırakmasına asla izin vermeyeceğim. Eğer o, su teknesinde yüzmeye çalışırsa, evin sırtında yürüyüşe çıkması da muhtemel."

Horace, korkunç bir yüzle odadan fırladı, ama rahatlamış bir şekilde geri döndü. Tavan arasındaydı ve çatıda veya bacaların baş döndürücü
tepelerinde herhangi bir insan Sineği bulamadan
süpürgeden tırmanmıştı.

Ama çocuk neredeydi? Ruth onu görmüş müydü? Abner görmüş müydü?

Hayır; hatırlanabilen son şey, yeşil odada kendi kendine oynuyordu,
Dinah'ın ayaklarını bir bardak suda ıslatıyordu. Anlatacak bir şeyi olan
tek yaratık olan "mavi kedi", mutfak ocağında
yüzünü yıkıyor ve uykulu uykulu esniyordu.
Sinek'in çalkalayıcısı "kısa çividen" gitmişti ve teyze Louise bir leğende birkaç banka banknotu buldu,--"Elbette Sinek'in işi." Ama bildikleri tek şey buydu.

Büyükbaba ahırı, Abner tarlaları, Ruth kileri aradı; teyze Louise ve Horace nehre doğru koştular. Yarım saat içinde birkaç
komşu da aramaya katıldı.

"Her zaman son bir kez olacağını düşünmüştüm," dedi zavallı Bayan Dr. Gray, siyah başlığını takıp Grace ve Susy'ye katılarak. "O çocuk bana küçük bir ruh veya bir peri gibi görünüyor ve uzun yaşayacağını hiç düşünmemiştim. O ve Charlie bu dünya için fazla sevimliydiler."

"Ah, _yapma_, Bayan Gray," dedi Grace. "Ne kadar sık ​​kaybolduğunu bilseydiniz, bunu söylemezdiniz! Bir süre sonra onu her zaman bir yerde buluruz."

Önceden yola çıkan Horace, şimdi koşarak geri geldi, botlarını havaya
sallayarak.

"Bir iz!" diye bağırdı. "Bir iz buldum! Bu botları yola kim koydu, Fly Clifford değilse?"

"Belki de teyze Martha'ya gitmiştir," dedi Bayan Parlin, "ya da gitmeye çalışmıştır. Bunu düşünmemiş olmamız garip!"

Ama teyze Martha onu görmemişti, başkası da görmemişti. Horace ve
Abner Pines'a gittiler, ama ötesindeki ormanı keşfetmeyi hiç düşünmediler; bu kadar küçük bir çocuğun bu kadar mesafeye kadar
yürüyebilmesi olası görünmüyordu. Akşam yemeği vakti geldi ve geçti. Kısa bir gök gürültülü sağanak vardı. Parlinler her şimşek çakmasında ürperiyor ve her
yağmur damlasında titriyordu; çünkü narin, kayıp küçük Sinek neredeydi?

Abner ve Horace duş sırasında dışarıdaydı. Horace sevgili küçük Topknot'u uğruna
kasırgalara ve çığlara göğüs gererdi.

"Aklımıza gelmeyen bir şey var," dedi Abner,
şapkasından damlaları sallayarak ve tekrar açılan gökyüzüne bakarak;
"Demiryolu araştırmacılarını düşünmedik! Onlar şehrin her yerinde
pusulaları ve dürbünleriyle dolaşıyorlar."

Abner'ın fikri fena değildi. O ve Horace, demiryolcuların bindiği otele gittiler. Makinistin yüzü hemen aydınlandı.

"Keşke bir çocuk kaybolmadan önce bilseydim," dedi. "Bir saat önce, camımdan küçük bir kız çocuğunun
şeklini gördüm. Çamların
çok ötesindeydi ve böyle bir bebeğin
orada nasıl olduğunu merak ettim; ama düşünecek o kadar çok şey vardı ki
aklımdan uçup gitti."

Saat sekiz civarında, Flyaway ormanda,
bir köknar ağacının altında, derin uykuda, sadık Dinah'ı kalbine yakın bir şekilde sarılmış halde bulundu.

Bir düzine ağızdan bir haykırış duyuldu. Horace'ın gözleri doldu.
Sevgili evcil hayvanını kollarına aldı.

"Ah, küçük Topknot!" diye bağırdı. "Seni kim aldı? Yukarı bak, yukarı bak,
küçük Brown-simmer."

Flyaway'in yapabildiği tek şey hafifçe hıçkırmak ve sonra başını kardeşinin omzuna yaslayıp uykulu bir şekilde "Soğuk, kapıların kapalı." demekti.

"Sevgilimiz neden kaçtı?"

"Yon gitmedi mi; cennete gidiyorum Charlie'yi gör," diye cevapladı
Flyaway, yolculuğunun amacını aniden hatırlayarak ve
Abner'a, Dr. Gray'e ve diğer insanlara hayret dolu gözlerle
baktı. "En yüksek tepe nerede? Ben gidiyorum, Charlie'yi biraz

uyandır."

İnsanlar bir sıra oluşturdular ve Prudy'nin dediği gibi, Katie'nin arkasından köye kadar "işlendiler".

"Cennete mi gidiyoruz?" dedi çocuk, hala şaşkın. "Yon gitti
ve gitti ve her şey gitti!"

"Hayır, sen mübarek bebek, eğer yapabilirsek henüz cennete gitmiyorsun," diye cevapladı Dr. Gray, Horace'ın omzunun üzerinden eğilip çocuğu öperek.

Flyaway daha fazla soru soramayacak kadar yorgundu. Önce bir kişinin onu taşımasına izin verdi, sonra bir başkasının, bazen şişmiş başparmağını kaldırıp "'Orny 'ting me--anneme söyle." diye mırıldandı. Ve bundan sonra tekrar uykuya daldı.

Parti geldiğinde Dotty Dimple, Susy ve Prudy meydanda volta atıyorlardı, ancak zavallı büyükanne salondaki kanepedeydi, kaygı ve yorgunluktan bitap düşmüştü ve Bayan Polly Whiting siyah tüylü bir yelpazeyle onu hüzünle yelpazeliyordu. Sesler Bayan Parlin'i uyandırdı. "Güvende! Güvende!" diye haykırdı. Dotty Dimple içeri daldı, "Bir demiryolu vahşisi onu buldu! Bir demiryolu vahşisi onu buldu!" diye bağırdı.

Bir anda kaçak büyükannesinin kucağındaydı. Tek
söyleyebildiği şey, "'Orny 'ting me on my fum! 'Orny 'ting me on my fum!" oldu. Çünkü bu küçük arı ısırığı, Flyaway Clifford'a
geçirdiği tüm tehlikelerden daha büyük görünüyordu. Eğer büyükannesi onu sadece öpse bile, cennete gitmek veya hatta
soyunmak bile önemli değildi.

Ama bir kase ekmek ve süt içip güzelce
yıkandıktan sonra, acılarını unuttu ve uykusunda güldü. Charlie'nin cennetin kapısına nasıl geldiğini ve ona
merdivenlerden nasıl
çıktığını hayal ediyordu.

BÖLÜM V.

YİNE DOĞU.

Bir yıl geçti. Dotty Dimple, bir "göğüs
arkadaşı" ve bir inci yüzükle bir okul kızı oldu. Kendisine "orta yaşlı kız kardeş" diyen Prudy, uzun ve zayıf bir hale geldi. Katie dört yaşındaydı ve biraz daha
ağırdı, bu yüzden uçup gitmesini engellemek için cebinde artık bir sente ihtiyacı yoktu.

Parlinler, Cliffordlar gelmeden bir hafta önce Willowbrook'taydı. Katie'de büyük bir sansasyon vardı. Diğerlerinden
daha fazla büyüdüğünü duyduğunda çok sevinmişti.

"Her yerim yaşlanıyor!" dedi neşeyle. "Dört--beş olacağım!
Keşke en fazla altı yaşında olsaydım. Dotty Dimpul, _kendi_nin_ en çok _yüz_ olmasını istemez misin?"

"Ah, kurnaz küçük kuzen!" dedi Dotty, onu coşkuyla kucaklayarak;
"Keşke beni benim seni sevdiğim kadar sevseydin; dileğim bu. Tate Penny'ye Tid'den daha güzel olduğunu söyledim; ve öylesin. Ne kadar da kırmızı yanaklar! Ama bir yanağı diğerinden daha kırmızı yapan şey nedir?"

"Ah, ekmeğimi yerim ve ağzımın o tarafından süt içerim," diye cevapladı Flyaway;
"ve bu yüzden."

"Ne fikir! Ve saçların her zamanki gibi güzel; yüzüğümün rengi--öyle değil mi, Prudy?"

Flyaway küçük elini başına koydu ve ipin her zamanki gibi
uçtuğunu hissetti.

"Saçlarım paramparça oldu," diye açıkladı; "_ya da_ onu bağlamak için
bir
kurdelem var."

"Willowbrook'a geri dönmekten memnun musun, canım küçük?"
diye sordu iki veya üç ses.

"Evet," dedi Flyaway, şüpheyle; "E--es--um."

"Sanırım hiçbir şey hatırlamıyor," dedi Prudy,
küçük olanın önünde diz çökerek ve boynundaki tatlı yeri öperek.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Flyaway, göz kırparak ve çok belirsiz ve çok uzak geçmişi hatırlama çabasıyla hızlı nefes alarak; "evet, hatırlıyorum."

"Peki, sen ne hatırlıyorsun?"

"Ah, bir zamanlar dışarıda sarı bir sandalyede kahve öğütüyordum ve
birisi gelip beni lavaboya koydu."

"Biliyor değil mi?" dedi Dotty. "O Ruthie'ydi; mutfağa
çık ve onu gör."

Ama Flyaway ilk kez Ruth'un siyah gözleri ve sivri burnuyla gülümseyen yüzüne baktığında, onu daha önce hiç gördüğünü hatırlayamadı. Abner da ona yabancıydı.

"Buraya gel," dedi, "ve bir dakikada iyi bir kız olup olmadığını söyleyebilirim."

Flyaway yumuşak gözlerini indirdi ve Abner'a doğru yanaştı.

"Al, şu saate dokun," dedi, "ve iyi bir kız olursan
açılacak; "Eğer yaramazlık yaparsan kapalı kalır."

Flyaway, parmağı ağzında, Abner'a yan yan baktı, ama saate dokunmaya
cesaret edemedi.

"Şimdi bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Abner, şok olmuş gibi yaparak.
"İyi bir çocuk gibi görünüyor; ama tabii ki değil, yoksa gelip
saati açardı."

Flyaway bir parmağını daha ağzına soktu ve göz kapaklarını
yavaşça birbirine bastırdı. Abner bunu anlamadı, ama bu ona gereken saygıyı göstermediği anlamına geliyordu.

"Al, Ruth," dedi alçak bir sesle, "bana erikli turtalarından birini ver; bu onu getirecek.--Buraya gel, güzelim ve bu küçük pastanın
içinde ne olduğunu gör."

Flyaway çok açtı. Bir adım öne çıktı ve elini uzattı,
ama biraz çekinerek.

"Ama annesine sormadan yememeli," dedi Ruth.

"Evet; Ah, evet," diye bağırdı Bayan Flyaway, küçük ağzını ilk kez açtı ve büyük bir parça turtanın üzerine tekrar kapattı; "Onu
yemek ve annemi _s'prise_ etmek istiyorum."

Abner içten bir şekilde güldü. "Eski yaramazlıkların bir kısmı hala orada," dedi, Flyaway'i yakalayıp tavana fırlatarak.
"Bu yaz tüm evi kargaşa içinde tutmak için mi buraya geldin?
Ayağına yemek torbaları bağlamış olan Charlie oğlanı hatırlıyor musun?

"Öyle mi yaptı? Ne için?"

Flyaway, Charlie'yi en ufak bir şekilde hatırlamıyordu; ama Horace,
onun hakkında onunla konuşmuştu ve o, bir an düşündükten sonra,--

"Evet, domuzu yıkadı. Charlie ve ben, düşündüğümüz her şeyi oynadık."

"Öyle yaptın, kesinlikle," dedi arka kapıdan içeri giren ve Flyaway'in alnına gözyaşları kadar üzgün öpücükler
atmaya başlayan bir kadın. "Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Flyaway tatlı bir
tebessümle baktı, ama aklı melankolik arkadaşı Bayan Whiting'in tüm izlenimini kaybetmişti. "Tekrar bak," dedi üzgün gözlü yabancı, küçük bir çocuğun bile onu unutmasını istemiyordu; "Bana 'Polly kadını' derdin."

Katie tekrar baktı ve bu sefer çok yakından.

"Yüzünde çok fazla sarılık var," diye haykırdı, dikkatli bir incelemeden sonra; "ama sen öyle yaratılmışsın!"

Bayan Polly kasvetli bir şekilde güldü. "Yani seni su teknesinden nasıl çıkardığımı hatırlamıyorsun, tatlı kuzu! 'Yüzmeye çalışıyorum,' dedin; 've _işte_ olan bu.' İşte sana bir yaz tatlısı, canım; onları sever misin?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Flyaway, "ama ben yaz ekşimelerini en çok
seviyorum."

Aynı zamanda Bayan Polly'nin kucağına alınmasına izin verdi
ve kollarını boynuna dolayarak o şefkatli kadının sevgisini kazandı ve "Seni öpeyim de kendini daha iyi hisset. Gözlerinde yaşlar olmasına
neden olan nedir? - söyle bana."

"Biz iyi arkadaşız - olmamız gerektiğini biliyordum," dedi Bayan Polly, oldukça
neşeli bir şekilde. "Pencereden dışarı bak ve o salıncağa bak. Seni ve Dotty'yi o salıncağa kaç kez
ittim, sanki sırtımı kıracakmış gibi!!"

Flyaway dışarı baktı. İki ağaç vardı ve aralarında eski salıncak asılıydı; ama büyüsü unutulmuştu. Ötedeki tarlada, gözü daha çok ilgisini çeken bir şeye takıldı.

"O, O," dedi, "Tanrı'nın bir adamı nasıl bu kadar evcil
yaratabildiğini anlamıyorum!"

"Ne kadar evcil?"

"Neden," diye güldü Dotty, "o korkuluğu kastediyor."

Mısır çoktan bitmişti ama güneş ışığında sergilenecek ve yağmurda ıslanacak korkunç bir görüntü hâlâ kalmıştı.

"Bu bir adam değil," dedi Prudy; "sadece üzerinde bir ceket olan kocaman, korkunç bir bebek."

"Kargaları korkutmak için konulmuş," diye ekledi Bayan Polly. "Abner
toprağa mısır düşürdüğünde, büyük kara kargalar gelip onu
toplayıp yemek istediler."

Flyaway, kargalara karşı güçlü bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak kaşlarını çattı. "Bu dünyada hiçbir şey için gampa'nın mısırını yemem," dedi, "patlamadan! Çünkü ondan hoşlanmıyorum."

Bayan Polly oldukça neşeyle güldü.

"İşte," dedi, "yanımda bir ilmek düştü; gülmek
benim için asla iyi değil. Ben de hemen eve gitmeliyim; ama sana sormak istediğim bir şey daha var, Katie; bir gün nasıl kaçtığını ve
tüm evi korkutup cennete tırmanmaya çalıştığını hatırlıyor musun?"

Katie'nin yüzü ifadesizdi; yolculuğu unutmuştu.

"Jennie Vance ve beni Pines'ta gördün," dedi Dotty, "ve ormanın derinliklerine
gittin ve bir arı seni
soktu."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Katie, aniden. "Arıyı
olduğu kadar net hatırlıyorum!" Ve dudaklarını, uzun zaman önceki o küçük Flyaway'e, cennetin bir tepede olduğunu düşünen o aptal bebeğe karşı küçümsemeyle kıvırdı.

"_Ben_ üç yaşındayken bir merdivene çıktım," dedi Prudy.

"Sen çıktın mı?" dedi Flyaway. Bu bir teselli oldu. "Eh, ben de üç yaşındaydım; melekleri bilmiyordum - kanatlarının olması gerektiğini
bilmiyordum."

Burada Flyaway tekrar dudaklarını kıvırdı ve gülümsedi.

"Şimdi daha akıllısın," diye iç çekti Bayan Polly. "Sen ve ben, zamanımız gelene kadar
cennete gitmeye çalışmayacağız, değil mi canım?"

Katie, Bayan Polly'nin büyük, ince elini aldı ve kendi
küçük elinin yanında ölçtü.

"Bayan Polly," dedi, son derece bilge bakışlarından biriyle, "Tanrı'ya
gittiğinde çok küçük bir kız olacaksın!"

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Polly, üçüncü iğneyi şalına örerken;
"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Vücudunun tamamı kesilecek," diye cevapladı Katie, parmaklarıyla bir makas hareketi yaparak; "hepsi hemen kesilecek;
sadece senin küçük ruhun kalacak!"

"Bu kadar çok şey bildiğine göre, canım, benim ruhum ne kadar büyük?"

Katie elini önlüğünün kemerinin sol tarafına koydu.

"Ellerimin hemen altındaki o küçük şeye dayak demiyor musun?" dedi. "'Aynen bir kuş kadar büyük, Bayan Polly. Küçük yuvarlak bir kafa,
küçük göz akarları; ama umursamayacaksın--sen _aynı_ şekilde görebiliyorsun."

"Çocukların böyle tuhaf fikirler edindiği her yerden daha iyi--değil mi,
Ruth?" dedi Bayan Whiting.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye bağırdı Katie, Bayan Polly'yi ürküttüğünü fark ederek. "Küçük olacağını ve havada uçacağını
bilmiyor muydun?" kollarını havaya kaldırarak. "Korkunç bir şekilde gitmek istiyorum, çünkü orada
altın bir müzik arpası var ve onu çalacağım: benim olacak."

"Umarım ölmek için acele etmiyorsundur," dedi Bayan Polly,
endişeyle. Katie'nin hevesli yüzü bulutlandı. "Hayır," dedi, kederli bir şekilde; "İstiyorum,
ama Tanrı'ya gidip pembe elbisemi bırakmaktan nefret ediyorum. İçine giremem
o zaman, çok küçük olurum."

"Cebine girecek kadar büyük olacaksın," diye güldü Dotty.

"Sus!" dedi Bayan Polly, ciddi bir şekilde; "böyle ciddi konularda şaka yapmamalısın. Hoşça kalın çocuklar. Eviniz misafirlerle dolu
ve ben kalmaya gelmedim. İşte büyükannen için topladığım bir torba otu; ona sevgilerimle verebilirsin ve
benim tarafımın daha kötü olduğunu söyleyebilirsin. Yarın geleceğim."

Böyle diyerek Bayan Polly odadan
bir iç çekişle uçup gitti.

Yüksek sandalye, o akşam çay masasında
oturmuş ve arkadaşlarına
en yardımsever şekilde gülümsemiş olan Flyaway için tavan arasından indirildi.

"Artık çok büyüyorum, anneciğim," dedi, tatlı bir şekilde, "sanırım
biraz çay içmem
gerekmiyor mu?"

Büyükanne en küçüğü için de yalvardı. "Sadece bu seferlik ona biraz vereyim, Maria."

"Peki, _beyaz_ çay, o zaman," diye karşılık verdi Bayan Clifford gülümseyerek; "ve
Flyaway bir daha istememeyi hatırlayacak mı? Annem küçük kızların
süt içmesi gerektiğini düşünüyor."

"Evet, asla içmem. Bana _bu_ gece veriyor, çünkü ben onun
küçük _torunu_yum. Hollis de alamaz mı, çünkü o onun
küçük _torunu_?"

"Her zamanki gibi kurnaz, görüyorsun," diye fısıldadı hayranlıkla Horace, kuzeni Susy'ye, o da kayıtsızca şöyle cevap verdi,--

"Bizim Prudy'den daha kurnaz değil."

Flyaway beyaz çayını içmeyi çabucak halletti ve son birkaç damlaya geldiğinde
fincanını döndürüp şöyle dedi,--

"Biliyor muydun, Hollis, gampa en çok
kıpırdadığında, onu tatlı yapmak için böyle yapar?"

Hayır, Horace fark etmemişti; her şeyi gören ve bunlar hakkında yorum yapan "Küçük gözüyle Fly"dı.

"O, O," diye haykırdı Grace, bıçağını ve çatalını bırakarak ve ellerini masanın altında hafifçe vurarak, "Willowbrook'ta tekrar olmak, birlikte akşam yemeği yemek çok hoş değil mi? Sana hoş şeyleri hatırlatmıyor mu, Susy, büyükannenin kremalı tostunu yemek?"

"Bana samanların üzerine atlamayı hatırlatıyor," dedi Susy, düşündükten sonra, ".

"'Bana----'yi hatırlatıyor," diye belirtti Flyaway; ve orada kahverengi bir
çalışmaya düştü, başı bir yandan bir yana sallanıyordu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Prudy, "ama sen konuştuğuna göre, bu kremalı
ekmek bana paçavra torbasını hatırlatıyor. Kaba davrandığım için beni affet,
büyükanne, ama paçavra torba nerede?"

"Arka odada, canım, her zaman olduğu yerde; ve yarın
tekerlekli sandalyeye oturtabilirsin."

Bayan Parlin'in her yaz bir veya iki kez çocukların büyük, ağır paçavra torbasını mağazaya götürmelerine ve içindekileri kendi aralarında bölüştükleri küçük eşyalar karşılığında satmalarına izin vermesi bir gelenekti. Bazen paçavraların fiyatı yarım veya üç çeyrek dolara ulaşıyordu ve incir, şeker ve havai fişeklerden oluşan düzenli bir karnaval vardı.

Horace artık çok daha yaşlıydı, sokakta el arabasıyla görülmek istemiyordu; ama kremalı tostunu yemeye devam etti ve hiçbir yorum yapmadı.

BÖLÜM VI.

PAÇA TORBA.

Ertesi sabah üç Parlin'den paçavra torbası için yüksek sesle bir çağrı geldi, Flyaway de onlara katıldı, ancak paçavra torbası ile iğne dolu bir kağıt arasındaki farkı pek bilmiyordu.

"Kızlar, şunu anlamanızı istiyorum," dedi Horace, şapkasını sallayarak,
"bu yaz sizin için böyle çöpler taşımayacağım."

"Hadi, Horace!"

"Biliyorsun, Gracie, sen bir Kız Hakları Derneği'ne aitsin. Sence

ayrıcalıklarına müdahale etmek ister miyim?"

"Neden, Horace Clifford, kendi kız kardeşinin bir
el arabası çektiğini görmek istemezsin?"

"Ah, hayır; orada olmayacağım," dedi Horace, soğukkanlılıkla; "Seni görmeyeceğim.
Teyzeniz Louise için mine çiçeği yatağını ayıklamaya söz verdim. Hoşça kalın kızlar.
Paçavra torbasına başarılar!"

"Hadi onu yakalayalım!" diye bağırdı Susy, kaba kuzeninin peşinden fırlayarak; ama
o kadar hızlı koştu ve bahçe çapasını o kadar pervasızca salladı ki,
o kovalamayı bıraktı. "Bırakın gitsin," dedi Grace, zarif bir hanımefendi edasıyla: "paçavralar kimin umurunda? Biz bu tür şeylerden büyüdük, sen ve ben, Susy; küçük kızlara payımızı verelim."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Susy, hafifçe, ama bir sızı olmadan değil,
çünkü hala hurma ezmesine karşı çocukça bir düşkünlüğü vardı ve
çok fazla harçlık verilmesine izin verilmiyordu. "Evet, kesinlikle, _küçük_ kızlara payımızı verelim."

"O zaman en küçük üçümüz tüm paçavrayı alabilir miyiz?" dedi Prudy,
neşeyle. "Dotty, sen ve ben el arabasını çekeriz ve Fly
arkadan gider."

"Ne fikir!" diye haykırdı Grace. "Küçük dilenci çocukların
köpek arabası çektiğini gördüm. Büyükannem asla böyle bir şeye izin vermez."

"Elbette yaparım," dedi büyükanne, kareli önlüğünü takarken. "Köpek arabaları veya el arabaları, bu yüzden sadece kaba olmamaya dikkat ediyorlar. Şehirde ise durum farklı."

"Evet, büyükanne," dedi Dotty, ön saçlarını neşeyle kıvırarak; "ama
burada, kırsalda küçük kızların iyi vakit geçirmesini istiyorlar--değil mi? Neden herkes kırsala taşınmıyor, öyle mi? Buralarda
bir sürü çıplak yer var,--üzerlerinde sadece inekler var."

"Evet, sadece gampa'nın inekleri," diye atıldı Flyaway, ön saçlarını kıvırarak.

"Louisa," dedi Bayan Parlin, "bu 'Maine erikli kek' somunu için bana yardım edebilirsin ve sen tereyağı ve şekeri çırparken ben de
paçavra torbasına bakacağım. Dotty, lütfen gözlüklerimi almak için koş."

Dotty gözlüklerle döndüğünde, Jennie Vance onunla geldi,
karşılaştığı soğuk karşılama karşısında biraz surat astı ve Bayan
Dimple'ın ziyaretçilere gereken ilgiyi göstermektense eski bir paçavra torbasına fazla ilgi duyduğu için pek de kibar olmadığını düşündü.

"Anneanne, bu paçavraları karıştırmana sebep olan ne? Onları
olduğu gibi alabiliriz."

"Ben her zaman böyle yaparım canım, hem de birkaç nedenden dolayı. Birincisi,
yünlü parçalar yanlışlıkla içeri sızmış olabilir. Pamuklu paçavra sattığımızı iddia ettiğimiz için, bunları yünlülerle karıştırmak sahtekârlık olur."

"Evet, anlıyorum," dedi Jennie, genellikle sessiz kalmak daha iyi olduğunda konuşurdu; "dürüst olmak her zaman en iyisidir--öyle değil mi, Bayan
Parlin?"

Paçavralar masanın üzerine yayılmıştı, Flyaway'e onları sağa sola
dağıtmak için güzel bir fırsat veriyordu.

"Ah, işte bebeğime bone yapmak için muhteşem bir mavi kurdele parçası," dedi Dotty.

"Bunları seçmesinin bir diğer nedeni de bu," diye belirtti Jennie; "böylece
şeyleri israf etmeyecek. Sadece, Dotty, bunun korkunç bir
yağ lekesi var."

"İşte çocuklar," dedi Bayan Parlin hemen, "kancalar ve gözler içeren bir
kart, bir flanel bandaj ve bir ayakkabı bağı çıkardım. Geri kalan her şey
sizde olabilir."

Dotty büyükannesinin kolunu yakaladı. "Lütfen büyükanne, onları
çantalara süpürme; biraz daha bakalım. Az önce büyük bir Lisle
eldiven buldum; bir tane daha bulursam, Abner böğürtlen toplamaya gidebilir; ellerinin
çok hassas olduğunu söylüyor."

"Ve sen de onun ciddi olduğunu düşünüyordun," dedi Prudy. "Sen bakarken ben de kreşe gidip o tutucuyu bitireceğim."

Flyaway, masaya tırmandıktan sonra, bir kozadaki tırtıl gibi
bir cibinliğe sarılmıştı. Hepsi o kadar çok ilgi

göstermişti ki, büyükanne yüreğinin iyiliğiyle onları rahatsız etmek
istemedi.

"Bulabildiğin tüm hazinelere hoş geldin, ama kek
yapılır yapılmaz masayı isteyeceğim; o yüzden çabuk ol," dedi, yumurta çırptığı
kilerden dışarı bakarak.

"Evet, kesinlikle, büyükanne, acele edeceğiz; ve beğendiğimiz her şeye sahip olabilir miyiz? Hadi, dürüst ol."

"Evet, Dotty."

Sonra Bayan Parlin ve Bayan Louise kuş üzümü ve limondan bahsettiler ve paçavra torbaları gibi önemsiz şeyleri tamamen unuttular.

"İşte bir büyük eldiven daha," dedi Dotty, "aynı renk değil ama önemli değil; ve işte birkaç eyer çantası, Jennie. Ben bir doktor olacağım."

"Eyer çantaları, Dotty! Bunlar cep." Jennie onları Bayan
Dimple'ın ellerinden aldı. Dar bir kahverengi keten şeritle bir arada tutuluyorlardı ve bir zamanlar bir pantolona aittiler.

"İçinde bir şey olup olmadığına bakacağım," dedi Jennie. "Neden,
evet, işte bir kuru üzüm, yaşadığın doğru. Ve burada, diğerinde,--O,
Dotty!"

Ama Dotty, Prudy'ye bir muslin şapka göstermek için çocuk odasına koşmuştu.

"Bir tomar--"

Jennie ne olduğunu görmeye kararlıydı; bu yüzden açtı.

"Scrip," diye bağırdı, birkaç yeşil doları havaya kaldırarak.

"Skipt," diye yankıladı Flyaway, kozadan çıkıp
bir paspas şekline bürünmüştü, başı pamuklu saçaklarla süslenmişti.

Evet; iki dolarlık bir banknot ve bir dolarlık bir banknot, marul yaprakları kadar yeşil. Bu büyük bir harikaydı. Columbus, Amerika'yı keşfettiğinde yarı yarıya daha az şaşırmıştı.

"Bayan Parlin, duyuyor musunuz?"

Ama Bayan Parlin hiçbir şey duymadı, çünkü yumurta çırpma gürültüsü her iki tiz sesi de bastırıyordu.

Jennie'nin aklına aniden bir fikir geldi. Bu para kimindi? Bayan Parlin'in mi? Hayır; Bayan Parlin bir keresinde paçavralara bakıp çocukların
geriye kalanları alabileceklerini söylememiş miydi? "'Bulabildiğin tüm hazinelere hoş geldin;' dedi," diye tekrarladı Jennie kendi kendine. "Bu hazineyi bulan benim, Dotty değil, Flyaway değil. Bu dürüst ve bunu söylerken yalan söylemem."

Jennie titremeye başladı ve yanaklarına sıcak bir renk geldi ve siyah gözlerine yeni bir parlaklık ekledi. "Keşke Flyaway'in bunu unutmasını sağlayabilseydim," diye düşündü, duyduğu her haberi yüksek sesle duyurmaktan başka bir şey bilmeyen masum çocuğa karşı öfkeyle. "Ona unutturacağım." Jenny aceleyle parayı elbisesinin yakasına sakladı.

"O skit nerede? O skit?" Flyaway dedi.

"Fly Clifford," dedi Jennie sertçe, "masaya tırmandın!
Bir düşün! Büyükannen senin masasına çıkmana izin vermiyor.
Seni buraya getiren ne?"

"Çünkü," diye cevapladı Flyaway, kediyi kuyruğundan yakalayıp
bir lahana filesine iterek, "çünkü ben en iyi şekilde savaştım."

"Ama hemen aşağı inmelisin, hemen."

"Hayır," dedi Flyaway, beyaz saçaklı başlığını büyük bir ciddiyetle sallayarak; "Aşağı inmeyeceğim."

"Ah, ama inmelisin."

Flyaway derin bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak gözlerini yavaşça açtı ve kapattı.

"Ben asla 'aşağılık küçük kızların' beni azarlamasını istemem," dedi. "Büyükanneni arasan iyi olur; 'belki _o_ beni aşağı indirebilir."

Ama Jennie'nin bunu beklemek gibi bir amacı yoktu; küçük çocuğu kollarından sertçe yakaladı, masadan çekip aceleyle salona götürdü.

Flyaway öfkelendi. "Mutlu hissediyor musun?" dedi, Jennie'ye sitem dolu bir bakış atarak.

"İşte, pencereden dışarı bak, Flyaway, canım, ve Horace'ın bahçeden gelip gelmediğini görmek için izle."

"Hollis, ben onu izlemeden gelemez mi?" diye karşılık verdi Flyaway, yine yavaşça göz kırparak, çünkü tatlı küçük ruhu öfkeyle harekete geçmişti. "Skipt"in anısı gerçekten de
uzaklaşmıştı ve sadece şunu düşünebiliyordu,--

"Jennie çok kolay sinirlenmiyor mu! Hiçbir şey yapmıyordum; ve sonra beni
aşağı attı. Kaba kız! Bu da bir şey."

Ve Jennie, "Parayı artık asla hatırlamayacak, ya da hatırlasa bile Bayan Parlin'in onun söylediklerine hiç dikkat etmeyeceğini düşünüyorum." diye düşünüyordu. Jennie hala çok heyecanlıydı ve neden bu kadar titrediğini merak ediyordu.

"Tamamen uygun olmadıkça saklamayı düşünmüyorum," diye düşündü;
"Sanırım sekizinci emri yeterince çabuk öğrendim. Dotty en iyisini düşünmediği sürece saklamayacağım. Ona söyleyeceğim ve ne söyleyeceğini göreceğim."

Jennie, annesinin dolabından sık sık kek ve kuru üzüm gibi küçük şeyler çalmıştı; ama daha önce hiç aklına gelmeyen en önemsiz değerdeki parayı.

Flyaway'i blok evlerle meşgul bırakarak, çocuk odasının kapısına koştu
ve parmağıyla Dotty'ye dışarı çıkmasını işaret etti.

"Nedir o?" dedi Dotty, ikisi de çini dolabına kapatıldığında; "Kız kardeşim Prudy'nin bilmesini istemiyor musun?"

Jennie büyük bir telaşla cevap verdi, "Hayır, hayır, hayır. Yaşadığın sürece tek bir kişiye bile söylemeyeceksin, Dotty Dimple, ve ben sana yarısını vereceğim."

"Neyin yarısını?"

Jennie göğsünden parayı çıkardı, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çok suçlu hissediyordu. "Dışarıdaki eyer çantası ceplerinden," diye ekledi,
nefes nefese; "dünya gerçek."

"Neden, Jennie Vance!"

"Birinin içinde bir kuru üzüm ve bir düğme vardı ve benden başka kimse
bakmayı düşünmezdi. Sen düşünmezdin--şimdi değil mi? Babam
çok keskin gözlerim olduğunu söylüyor!"

"Hımm!" dedi Dotty, kendi gözlerini elmaslar kadar parlak olarak görüyordu; "Eyer çantasını elimden aldın.
İçeri bakmamam gerektiğini nereden biliyorsun?"

Jennie cevap vermedi, ama kırışmış notları birçok sevgi dolu okşamayla düzeltti.

"Büyükanne ne dedi?" diye sordu Dotty; "Memnun olmadı mı?"

"Büyükannen bundan hiçbir şey bilmiyor, Dotty Dimple;
onu ne ilgilendirir ki?"

Jennie'nin tonu meydan okur gibiydi. Hissettiğinden çok uzak bir cesarete sahipti.

Dotty şaşkınlıktan konuşamıyordu ama gözleri
sabun köpükleri kadar
yuvarlandı.

"Cepler ona ait değil, Dotty ve hiç olmadı. Hiçbir
elbisesinden çıkmadılar--öyle değil mi?"

Dotty'nin gözleri patlamaya hazır birkaç baloncuk gibi şişti.

"Jennie Vance, senin hırsız olduğunu bilmiyordum."

"Böyle konuşmayı kes, Dotty. Her şeyi
paçavra torbasına süpürecekti--öyle değil mi? Ve bu para da,
benim keskin gözlerim olmasaydı--öyle değil mi?"

"Ama bu senin değil, Jennie Vance--çünkü sana ait değil."

"Hadi, Dotty--"

"Hemen git, Jennie Vance ve hemen
büyükanneme götür."

Emredici ton Jennie'yi sinirlendirdi. Parayı tutmak konusunda hiç karar vermemişti ama muhalefet ona cesaret verdi. Onun öfkesi
ve Dotty'ninki her zaman buluşup ateş ediyordu.

"Büyükannenizin cepleri değil, Bayan Parlin. Eğer konuşacağım son söz
olacaksa, büyükannenizin cepleri değil!"

"Jane Sidney Vance!"

"Bana ikinci adımla hitap etmene ve bana öyle bakmana gerek yok, Dotty
Dimple. Sana yarısını verecektim!"

"Senin veremeyeceğin bir yarıdan ne isterim ki?" dedi Dotty, yine de pişmanlıkla paraya bakarak. Üç dolar! Aman Tanrım, bu
küçük bir servetti! Keşke gerçekten Jenny'ye ait olsaydı!

"Büyükannen bizim hoşumuza giden her şeyi söyledi, Dotty. Bunu
beğenmedin mi?"

"Ama biliyorsun, Jennie--"

"Ah, bana vaaz vermene gerek yok. Bunu bulan sen değildin. Eğer gerçekten bir
hırsız olsaydım veya bir hırsız olmasaydım, onu saklamam
doğru olurdu ve gayet uygun olurdu ve sana da tek kelime etmezdim; işte böyle."

"Jennie Vance, hemen bu dolaptan çıkıp büyükanneme söylediklerini söyleyeceğim."

"Bekle, Dotty Dimple; konuşmamı bitirmeme izin ver. Bununla büyükannen için bir şeyler
almayı düşünüyordum. Ah, evet, aldım--bir ipek elbise, bir şapka,
ve ayakkabılar."

Dotty saçlarını savurdu ve düşünceli göründü.

"Elbette yaptım. Beklemediği bir anda, onu şaşırtmaz mıydı? Ve Flyaway de, onun için bir şey. Kendimiz için hiçbir şey saklamazdık, sadece kıyafet ve gerçekten ihtiyacımız olan şeyleri almaya yetecek kadar."

Dotty cevap vermeye fırsat bulamadan salondan yüksek bir çığlık
du.

"Fly öldürüldü - o öldürüldü!" diye bağırdı Dotty; ama Jennie banknotları elbisesinin yakasına sıkıştıracak kadar aklı başındaydı.

"Kimseye bundan bahsetme, Dotty. Eğer söylersen sana
çok kötü şeyler yaparım. Duyuyor musun?"

Dotty duydu ama cevap vermedi. Kuzeni Flyaway'in kaderi o anda dünyadaki tüm banka banknotlarından daha önemli görünüyordu.

BÖLÜM VII.

KÖTÜ KIZ.

Flyaway sadece merdivenin dış tarafına tırmanıyordu ve eğer biri kapı ziline basmasaydı ve
onu korkutup en üst basamaktan yere düşmeseydi çok iyi bir iş çıkarmış olacaktı.
İlk başta birkaç kemiğinin kırıldığı ve zekasının ömür boyu sakat kalacağından korkuldu; ancak on beş dakika ağladıktan sonra,
kendini neredeyse eskisi kadar iyi hissediyor gibiydi.

"Eğer bir çocuk devedikeninden yapılmışsa o Flyaway Clifford'dır," dedi teyze Louise. Yine de o gün paçavra satarak kendini yormasının en iyisi olmadığı düşünüldü ve el arabası işi ertesi sabaha ertelendi.

Kapıyı çalan kişi Bayan Vance'in kızı Susan'dı ve Jennie'nin eve gidip bir elbise denemesini istedi. Jennie geri dönmedi ve Dotty bütün gün huzursuzluk içindeydi. Üç doların suçlu sırrı zihnini meşgul ediyordu. Büyükannesine söylemeli miydi yoksa söylememeli miydi?

"Bilmiyorum ama söylersem Jennie eşyalarıma bir şeyler yapar," diye düşündü; "ama zaten tek kelime bile etmeyeceğime söz verdim. Saat dört oldu. Kim bilir belki de gidip o parayı harcadı ve büyükannem bundan ne çıkacağını asla öğrenemeyecek?"

Bu olasılık çok endişe vericiydi. "Jennie Vance'in kalbinde saat gibi tik tak eden ufak bir fısıltı yok gibi görünüyor;
ama _benim_ var. _Vicdanım_ sızlıyor; bu yüzden belki de gidip anlatmam
gerektiğini biliyorum."

Dotty erdemli bir şekilde dikleşti ve aynaya baktı. Orada
sadece doğruyu yapmak isteyen melek gibi küçük bir kız gördü - Jennie Vance'den çok daha saf, tıpkı bir zambak gibi çok çirkin bir mantardan
daha saf olan küçük bir kız.

Pekala, Bayan Dotty, resimde biraz gerçeklik payı var. Jennie iyi bir çocuk değil; ama sen de bir melek değilsin. Gururlu küçük kalbinde asla keşfedemeyeceğin kadar çok kötülük var. Ve bir dakika. Sana doğru ve yanlış hakkında bildiğin her şeyi kim öğretiyor? Annen mi? Ya o da Jennie'nin annesi gibi sen daha küçük bir bebekken ölmüş olsaydı?

İşte, hepsi bu; söylediklerimin tek kelimesini bile duymuyorsun; ve duysaydın, ah, kendini beğenmiş Dotty Dimple!

Dotty büyükannesini bulmak için yukarı koştu.

"Büyükanne," diye fısıldadı, odada başka kimse olmamasına rağmen;
"korkunç bir şey oldu. Üç dolarını kaybettin!"

"Ne, canım?"

"Ah, cebine bakmana gerek yok. Jennie onları paçavra torbasında buldu,
ve yarısını almamı sağlamaya çalıştı; ama tabii ki asla; ve şimdi onları
alıp kaçtı!"

"Paçavra torbasında üç dolar mı buldun? Sanırım hayır."

"Evet, büyükanne; çünkü onu tam da onları bulacağı sırada gördüm, bir çift
cebinde. Önce bakmasaydı,
ben de görürdüm."

"Gerçekten mi! Gerçekten öyle mi? Ama gelip bunları bana vermeliydi."

"Ben de ona aynısını söyledim, tekrar tekrar, büyükanne, ve tekrar tekrar. Ama o korkunç bir yaramaz kız, Jennie Vance. Kötü bir şey
yapabilirse, hemen gidip yapar."

"Şşş, çocuğum."

"Evet, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, _sadece_ annemin
beni paçavralardan para alan küçük kızlarla
oynatmak isteyeceğini sanmıyorum."

Dotty yine çok ağırbaşlı bir şekilde dikleşti.

"Jennie sana ipek bir elbise alacağını _söyledi_ ve benzeri şeyler; ama
gerçekten de öyle yalan söylüyor ki, 'birbirine', ona
kesinlikle inanamazsın, söylediklerinin yarısına bile."

Büyükanne gözlüklerinin üzerinden ve pencereden baktı, sanki
ne yapılması gerektiğini görmeye çalışıyormuş gibi.

[Resim: "KESİNLİKLE ONA İNANAMIYORSUN."]

"Bunu bana söylemekle doğru yaptın, çocuğum," dedi; "ama senden bunu başka kimseye söylemeni istemiyorum: hatırlayacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı Dotty, büyükannesinin yüzünü okumaya çalışarak ve ciddiyetinden biraz endişelenerek. "Ne yapacaksın,
büyükanne? Jennie'yi hapse atmayacak mısın? Çünkü eğer yaparsan--Ah,
yapma! Keskin bakışları olduğunu ve çalmak istemediğini ve senin ceplerinin olmadığını söyledi ve bana yarısını vereceğine söz verdi--evet, gerçekten verdi, büyükanne."

"Git canım, ve yatak odamın dolabındaki müzik kutusundan bana şapkamı getir."

Sonra Bayan Parlin yaptığı çarşafı katladı, en iyi şalını ve bonesini ve çocuk eldivenlerini giydi ve güneş şemsiyesini alarak yürüyüşe çıktı. Yüzünde küçük torununun herhangi bir soru sormasının uygun olmayacağını düşünmesine neden olan bir ifade vardı.

Bayan Parlin kapıda içeri giren Jennie Vance ile karşılaştı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Dotty, "Onu görmek istemiyorum. Büyükannem doğru yaptığımı söylüyor ama Jennie bana ifşacı diyecek. Ahıra çıkıp saklanacağım."

Suçluluk sırrı Jennie'nin yüreğinde bütün gün ağır bir şekilde yatıyordu. Terzisi onu ayırabildiği anda ve sorunlu küçük bir kuzeni gittiğinde, Bayan Parlin'e gitmek için izin istedi.

"Dotty onu saklamak istediğimi düşünüyor," diye düşündü. "Hiç böyle bir kız görmedim. En ufak bir şey söyleyemezsin ama o bunu ayık bir şekilde ciddiye alıyor ve büyükannesine söyleyeceğini söylüyor."

Jennie arka kapıdan gizlice geçti ve çekinerek Bayan
Dimple'ı sordu.

"Nerede olduğunu bilmediğimden eminim," diye cevapladı Ruthie, hoş bir gülümsemeyle; "Flyaway'i de bilmiyorum. Yarım saattir huzur içinde yaşıyorum."

Ruthie limonlu şekerleri düşündürüyor; o da tatlı ve ekşiydi.

Jennie, Prudy'nin nazik yardımıyla Dotty'yi ararken, Bayan Parlin Yargıç Vance'in salonunda Jennie'nin üvey annesiyle konuşuyordu. Bayan Vance kızının davranışlarını duyduğunda şok oldu,
çünkü onu seviyordu ve doğru olanı yapmasını istiyordu.

"Zavallı Jennie," dedi; "küçük bebekliğinden altı yaşına kadar, ona bakacak kimse yoktu, sadece onu ihmal eden ücretli bir hemşire vardı."

"Jennie'nin Serena Pond'dan nasıl bir eğitim aldığını biliyorum," dedi Bayan Parlin; "çok talihsizdi. Ama siz ona karşı o kadar sadıksınız ki, sevgili Bayan Vance, tüm o erken etkileri geride bırakacağına inanıyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Bayan Vance, iç çekmesini bastırarak; "Bayan Parlin, bu meseleyle bana gelmeniz çok nazikçe karşılanıyor. Jennie'nin evinize çok sık gelmesine izin vermeyeceğim. Duygularımı incitmek istemiyorsunuz ama eminim ki küçük torununuzun kurnaz ve yalancı bir çocukla çok yakınlaşmasını istemezsiniz."

"Sevgili hanımefendi," dedi büyükanne Parlin, Bayan Vance'in elini tutup sıcak bir şekilde sıkarak; "birbirimizle bu kadar özgürce konuştuğumuzdan ve sizin de gücenmeyecek kadar cömert olduğunuzu bildiğimden, itiraf edeceğim ki, Jennie bu parayı saklamakta ısrar ederse, Dotty'nin onunla çok fazla oynamasını tercih etmem; en azından annesi ona bakmak için burada olmadığı sürece." Bayan Parlin'in bunu söylemesi zordu ve hemen ekledi,--

"Lütfen Jennie'nin geceyi bizim evimizde geçirmesine izin ver. Benimle
konuşmak isteyebilir; ona fırsat vereceğiz."

Bayan Vance memnuniyetle kabul etti. Jennie'nin mutsuz göründüğünü ve Dotty'yi tekrar görmek için çok istekli olduğunu fark etmişti.
Parayı kendi isteğiyle geri vermeye gittiğini umuyordu.

Bayan Parlin evdeki çocuk odasının kapısını açtığında, Jennie'yi Flyaway'in büyük sevincine
blok evler inşa ederken buldu, odanın diğer ucunda ise Dotty Dimple kararlılıkla patchwork dikiyordu.

"Ah, büyükanne," diye konuştu Flyaway, "Jennie beni görmeye geldi; Dotty'yi görmeye gelmedi, çünkü Dotty konuşmak istemiyor. Hadi, şimdi,
Jennie, dolaba koymak için bir fare yap. R önce fareye gidiyor."

Masum küçük Flyaway! Jennie'ye "bu kadar kolay sinirlendiği" ve onu masadan
attığı için olan öfkesini çoktan unutmuştu.

Zavallı küçük Jennie! Terzisi tarafından yeni bitirilen mavi beyaz elbise,
mahcubiyetle dolu bir kalbi örtüyordu. Dotty
Dimple onunla konuşmuyordu. Sanki Dotty yüksek bir
dağ tepesine
tırmanmış ve aşağı, ona bakıyormuş gibiydi.

Dotty bugün kendini çok yüce hissediyordu; ancak Jennie ile konuşmamasının başka bir nedeni daha vardı: büyükannesinin paradan haberdar olduğunu itiraf etmek zorunda kalabilirdi; ve sonra ne bir sahne olurdu! Bu yüzden Dotty
dudaklarını birbirine kenetledi ve patchwork yorganını bitirmeden önce birinin donarak ölmesinden korkuyormuş gibi
dikiş dikmeye başladı.

Dotty'nin kibirli ruh halinin nedenini anlamayan Bayan Clifford,
Jennie'ye acıdı ve onu eğlendirmek için. Bir süre sonra, Dotty yavaşça geldi ve teyzesi Maria'nın yanına oturdu, "Pappoose" hikayesini dinlemeye hazırdı, gerçi daha önce elli kez duymuştu.

Jennie'yi bir an bile yalnız görmedi. Büyükanne Parlin yaptı.
"Jennie," dedi, onu salona götürüp ona yeni bir kabuk göstermek için, "yarın küçük kızlarımızla paçavra satmaya mı gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, eminim," diye cevapladı Jennie, kanepeye dikkatle bakarak. Açık bir itirafta bulunmak ve o sıkıntılı
paradan kurtulmak istiyordu, ama Dotty'den biraz yardım almadan bunu yapacak cesareti yoktu.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "o para göğsümde olduğu için ben de kendimi en az benim kadar kötü hissediyorum! Sanki paranın buruştuğunu duyabiliyormuş gibi. Keşke Dotty önce benimle konuşmama izin verse!"

Ama Dotty, Roma'nın Papası kadar yaklaşılmaz olmaya devam etti. Saat sekiz oldu ve iki mutsuz küçük kız yavaşça yukarı, yatağa çıktı. Dotty, kibirli gururuyla, küçük arkadaşının kendini bir
günahkar hissetmesini sağlamaya çalıştı; Jennie, utançtan patates kutusuna saklanmaya hazırken, aynı zamanda, kendini beğenmiş Bayan Dimple'a çok öfkeliydi. Üstün iyiliğinden hayrete düşmüştü, ama onu bundan dolayı daha fazla sevmiyordu. Neden sevsindi ki? Dotty'nin iyiliği

"_Alçakgönüllülük_, o alçak, tatlı kökten,
Bütün göksel erdemlerin
çıktığı yerden."

"İşte, Bayan Parlin," dedi Jennie, öfkeyle, elbisesini çıkarırken;
"işte, tam boynumda. Çok uzun zaman önce gidip büyükannene verecektim, eğer öyle davranmasaydın!"

Dotty çoraplarını çıkardı.

"Sanırım onu ​​saklayacağımı düşünüyordun. Al, eski
paranı al!"

"Saklamak istiyordun, Jane Sidney Vance," diye karşılık verdi Dotty, bir diken kadar
sert; ve soyunmayı en hızlı şekilde bitirdi.

Para yerde duruyordu ve gururlu kızlardan hiçbiri onu
almak istemedi. Annesinin dizinin dibinde her zaman dua eden Jennie, bu gece duasını
unuttu ve onsuz yatağa girdi. Fakat Dotty, küçük arkadaşından
daha iyi olduğunu her zamankinden daha fazla hissederek, bir sandalyenin
yanına diz çöktü ve yüksek sesle dua etti. Önce,
"Rabbin Duası"nı, sonra "Nazik İsa, uysal ve nazik" ve "Şimdi uyumak için uzanıyorum"u tekrarladı. Göksel Babasıyla değil,
Jennie ile konuşuyordu ve dualarını şöyle bitirdi:--

"Tanrım, bugün yaramazlık yaptıysam beni affet; ve lütfen
bu kasabanın en kötü kızı olan _Jennie Vance'i_ affet."

Sonra küçük Ferisi yatağa girdi.

BÖLÜM VIII.

"TEKERLEKLİ ARABA."

"Bu kasabanın en kötü kızı!" Jennie'nin gözleri karanlıkta
birkaç ateş böceği gibi parladı. İlk başta konuşamayacak kadar öfkeliydi; ve
sözcükler geldiğinde, çok zayıftılar. O kadar
güçlü, acı ve sert sözcükler istiyordu ki, Dotty'yi korkutacaklardı. Ama
söyleyebildiği tek şey şuydu:--

"Ah, korkunç derecede iyisin, Bayan Parlin! İyi bir papaz! Ah! Sanırım
dışarı çıkıp yerde uyuyacağım!"

Dotty cevap vermedi, yatağın önüne doğru yuvarlandı ve
Jennie kendini yatağın arkasına itti. Orada küçük yaratıklar
sessizce yatıyorlardı, her biri karyolanın bir kenarında ve
aralarında koca bir şilte. Uyku hemen gelmedi.

"Parayı yere bırakmış," diye düşündü Dotty; "Ya bir fare
bacadan aşağı sürünürse ve hepsini kemirirse? Ama bununla kendisi ilgilenmeli. _Ben_ yapmayacağım!"

Ve Jennie öfkeyle düşündü, "Dotty o kadar uzun dua ediyor ki
o parayı almak için duramıyor! Eğer benden yataktan çıkmamı bekliyorsa,
yanlış yapmış demektir; eski parasına dokunmayacağım."

Saat dokuz civarı büyükanne Parlin sessizce odaya bir lambayla
girdi. Küçük kızların birbirlerinden çok uzakta uyuduğunu, yüzlerinin
birbirlerinden
başka tarafa döndüğünü görünce, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Bu nasıl?" dedi, iki banknot gözüne çarptığında. "Bütün
aptal çocuklardan! Parayı çöp kağıt gibi odanın her tarafına saçıyorlar!"

Işık, daha yeni uykuya dalmış olan Jennie'yi uyandırdı. "Şimdi
zamanı," dedi kendi kendine; ve ikinci bir düşünce beklemeden, ki bu daha kötü olurdu, yataktan fırladı ve
Bayan Parlin'i eteklerinden yakaladı.

"O para sizin, Bayan Parlin," dedi cesurca. "Sizin; onu
paçavra torbasında buldum. Bu sabah içimde yaramaz bir şey oldu ve
onu saklamak istedim; ama çok üzgünüm ve bir daha asla yapmayacağım. Beni affeder misin?"

Sonra büyükanne Parlin sallanan bir sandalyeye oturdu, Jennie'yi
doğruca kucağına aldı ve onunla uzun süre en tatlı şekilde
konuştu. Jennie başını iyi kadının boynuna doğru eğdi ve
tüm sefaletini hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Gerçekten kötü olduğunu biliyordu ve insanlar onun küçük kızlarıyla
oynamasını sevmiyorlardı ve Dotty Dimple onun korkunç olduğunu düşünüyordu; ama
bu kasabadaki en kötü kız o muydu?"

"Hayır; ah, hayır!"

"Dotty de kötü biri değil miydi?"

"Evet, Dotty sık sık yanlış yapardı."

Sonra Jenny yeniden ağlamaya başladı.

"Yine de Dotty'den daha kötü olduğunu biliyordu. Keşke, -Aman Tanrım, yaşadığı kadar gerçek- keşke ölmüş ve gömülmüş olsaydım, ve Kızıldeniz'de boğulmuş olsaydım, ve mezarının üstündeki çimenler, ve hapse atılmış olsaydım ve
diğer her şey."

Sonra Bayan Parlin onu nazik sözlerle yatıştırdı, ama
herkese gerçeği söyledi.

"Hayır," dedi Jennie; "meyveli keki izinsiz yemek veya yanlış hikayeler anlatmak doğru değildi; artık yapmayacaktı. Evet, o
iyi olmaya çalışacaktı--hiçbir zaman fazla çabalamamıştı.--Evet, o
Tanrı'dan yardım dileyecekti. Sizce bunu yapar mıydı?

"Evet, hanım, O'ndan kendisini fazla ayartmamasını isterdi. İyi bir kız olmayı tercih edeceğine inanıyordu - Prudy gibi gerçek bir kız, Dotty gibi değil! - her tarafı pullu kadife bir elbise giymektense."

Bu arada Dotty uyanmadı. Sabahleyin küçük yatak arkadaşının bu kadar neşeli göründüğünü görünce şaşırdı.

"Büyükannene her şeyi anlattım," dedi Jennie gülümseyerek.
"Yanlış yaptığımı biliyordum, ama sen _kendin_ böyle davranmasaydın bunu kastetmemem gerektiğini düşünüyorum - işte bu bir gerçek."

"Büyükannemi görmedin," diye karşılık verdi Dotty, arkadaşının sözlerinin son cümlesini fark etmeyerek. "Rüyanda gördün."

"Hayır, içeri girdi ve beni affetti. O bu dünyadaki en iyi kadın. Senin hakkında ne dediğini sanıyorsun, Dotty Dimple? Senin kadar iyi olan
başka küçük kızlar da olduğunu söyledi. İşte!"

"O!"

"'Sık sık yanlış yaptığını' söyledin, işte _tam_ dediğin bu," diye ekledi Jennie, kendini düzelterek ve "beyaz gerçek"ten emin olarak.

Dotty adım adım dağın tepesinden aşağı indi ve kahvaltı
hazır olmadan önce, ziyaretçisini sabah çiyinin içinden ağaçların altındaki oyun evine götürdü, sanki hiçbir şey olmamış gibi tüm yol boyunca sohbet etti.

Bu, paranın Abner'a ait olduğunu kanıtladı. Birkaç hafta önce kaçırmıştı ve o zamandan beri günlük işçi olan yaşlı Daniel McQuilken'ın parayı çaldığından şüpheleniyordu.

"Şimdi utanıyorum," dedi Abner Ruth'a, "ama senden başka kimseye söylemedim. Keşke bir sürahi şekerli su hazırlasan ve
bunu sahaya yaşlı Daniel'e götürmeme izin versen. Sanki bir şekilde telafi etmek istiyormuşum gibi hissediyorum."

Ruth güldü; ve Abner saat onda eve geldiğinde,
onun için bir sürahi pekmez ve su hazırlamıştı, ayrıca bir tabak
kirazlı börek. Flyaway, böreklerden birini önlüğünde taşıyarak
yerde sürünmekte ısrar etti.

"Adam," dedi, sahaya vardıklarında ve komik kırmızı ve beyaz saçlı İrlandalıyı gördüğünde, "adın ne, dostum?"

Kareli gömleğinin koluyla yüzünü sildi ve böreği elinden aldı, bunu yaparken çok alçak bir şekilde eğildi.

"Teşekkür ederim, küçük hanım; bana sormak için can attığını hissediyorum,--benim adım
Dannul."

"Öyle mi?" dedi Flyaway, şaşkınlıkla iri ve garip giyimli yabancıya bakarak. "Sen Daniel misin? Annem az önce
senin hakkında bir şeyler okuyordu. Aslanların inindeydin--_değil miydin_ Daniel?"

Bay McQuilken başı açık, ipeksi saçlı küçük Katie'ye gülümsedi ve
Abner'a göz kırparak cevap verdi,--

"Fath, küçük hanım, ve sanırım ben de aynı Dannul'um; ama o kadar uzun zaman oldu ki, tamamen unuttum. "

"Öyle mi yaptın? Pekala, sen aslanların inindeydin, Daniel, ama
seni ısırmadılar, bilirsin, çünkü çok uzun ve çok yüksek sesle dua ettin,
kazananların yukarıdayken; ve sonra Tanrı onların ısırmasına izin vermezdi."

Yaşlı Daniel, iki kocaman elini Katie'nin başına koydu.

"Swate küçük chirrub," dedi, "aziz gibi görünmüyor mu?"

Katie uzaklaştı; saçının çekilmesinden hoşlanmazdı ve Daniel, sanki ipek
yapıyormuş gibi, parmaklarındaki büyük çatlaklardan farkında olmadan saçlarını çekiyordu.

"Sanırım artık eve gideceğim," dedi, aslanların ısırmadığı adama çekingen bir bakış atarak; "beni gözetleyecekler."

Abner ve Daniel, Ruth onunla karşılaşmak için dışarı çıkana ve evin doğu kapısına kanat çırpana kadar tarlaların karşısındaki minik figürü izlediler.

"İşte, güvende," dedi Abner; "genç bir hindi kadar bakıma ihtiyacı var."

"Küçük bir sperrit gibi koşuyor, gözleri şen," dedi Daniel.
"Benim de bir tane vardı, onun gibi, ama o Mary'nin kaderinde, Hivven onun
sowl'unu rist!"

Flyaway eve ulaştığı anda, annesine haberi vermek için
salona koştu.

"Kitapta okuduğun adam, anne, o orada! Daniel,
aslanların ısırmadığını, anne, çünkü kazananları yukarıdayken çok uzun ve çok
yüksek sesle dua etti; o orada - şapka taktı."

"Ah, hayır, çocuğum; Daniel'in aslanların ininde olmasının üzerinden binlerce yıl geçti; çok uzun zaman önce öldü."

"Ama yaptığını söyledi, anne; bana öyle söyledi. Öldüğünü _savaştım_,
anne, ama o ölmediğini söyledi."

Bayan Clifford başını iki yana salladı. "Adının Daniel olduğunu söyleyebilirim, ama o
aslanın ininde hiç olmadı."

Flyaway gözlerini en yavaş ve en etkileyici şekilde açıp kapattı. "Anne," dedi ciddiyetle, "insanlar yalan söyler mi?"

Masum çocuk için tamamen yeni bir fikirdi:
sıcak mühür mumu üzerindeki bir slogan gibi zihnine kazındı, "İnsanlar yalan söyler."

Bayan Clifford genç yüzdeki güvensizlik ifadesini görünce üzüldü.

"Beni dinle, küçük Flyaway. Sanırım adam şaka yapıyordu; o sadece seninle oynuyordu, Horace bazen kendine senin atın dediğinde yaptığı gibi."

Flyaway daha fazla bir şey söylemedi, ama göz kapaklarını tekrar birbirine bastırdı ve
kendisiyle dalga geçildiğini hissetti. Yarım saat sonra Prudy onun yavaşça kendi kendine "İnsanlar yalan söyler." diye tekrar ettiğini duydu.

"İşte burada," diye seslendi Dotty meydandan; "gel, Fly; el arabasıyla
gezeceğiz."

"Bir dakika bekle, kuzen Dotty," dedi Bayan Clifford; "Flyaway temiz bir elbise giymeli; seninle eve gelmeyecek, ama onu
teyze Martha'nın evinde bırakacaksın. Akşam yemeğinde orada buluşacağım."

"Ah, anne, izin verir misin? Seni yüz oda dolusu seviyorum. Hadi gidip
_düğmeli botumu_ hemen getireyim bir dakika."

Flyaway'in hazırlanması uzun sürmedi. Hiçbir şey için
uzun süre beklemezdi.

"Üçümüz de bütün parayı alabileceğimizi söylemiştin, değil mi büyükanne?"
Dotty son anda tekrar sordu, Jennie'nin eve gittiği ve bir pay talep etmeyeceği için ne kadar mutlu olduğunu düşünerek.

"Evet," diye yanıtladı sabırlı büyükanne beşinci kez; "renkli şeker almak dışında
istediğini yapabilirsin."

El arabasını bahçeden çıkarırken Horace bahçeden
çıktı.

"Prudy," dedi, en sevdiği
kuzenine biraz utangaç bir bakış atarak, "siz kızlar sokaklarda bir seyyar satıcı çetesi gibi dolaşırken oldukça güzel bir görüntü sergileyeceksiniz. Gel, şoförlük yapmama izin ver."

"Ah, çiçek tarhlarından ayrılamayacağını sanıyorduk, efendim," diye cevapladı
Prudy, nezaket göstererek.

"Eh, yabani otlar _oldukça_ sert, hanımefendi; kökleri Çin'in derinliklerinde,
ve İmparator onlardan ayrılmaya karşı çıkıyor; ama--"

"Poh! Bizim oğlanlara ihtiyacımız yok," diye haykırdı kendi kendine yeten Bayan Dimple;
"ellerin çok yumuşaksa, Prudy, itmemelisin. Bekleyip
Dotty Dimple'ın neler yapabileceğini gör."

"Ah, o zaman, beni ve teklifimi reddedersen, hoşça kal. Sanırım küçük
Topuklu _fazlalık_ istiyor," dedi Horace, arada sırada Dotty'yi yeni bir kelimeyle şaşırtmayı severdi. Flyaway'in işe yaramadığını, daha çok
yol açtığını kastediyordu. "Hayır, böyle bir şey yapmasına gerek yok," diye karşılık verdi Dotty. "İçeri atla, Fly,
ve torbanın üzerine otur." Ve neşeli küçük parti uzaklaştı, "orta yaşlı kız kardeş" gülüyordu, o kadar zor itebiliyordu ki, Flyaway bez torbanın üzerinde yukarı aşağı dans ediyordu, bir sinek kuşu gibi bir dalın üzerinde dengede duruyordu; Grace ve Susy "yeşil oda" penceresinden aşağı bakıyorlardı ve
birbirlerine yaralı aile gururuyla, "_Sence_ büyükanne buna izin verir miydi?" diyorlardı. Sokakta genç bez satıcıları
kederli bir şekilde böğüren bir inek karşıladı. Rustik arabasındaki Flyaway, efsanevi "bir evin çatısındaki çocuk" kadar güvende hissediyordu;
bu yüzden, "Ağlama, yaşlı inek; senden 'utanıyorum'" diye seslendi.

Bunun üzerine Prudy ve Dotty her zamankinden daha çok güldüler.

"'Hadi kalk, ihtiyar inek," dedi Flyaway, "ayak parmaklarının ucunda" durarak ve küçük kollarıyla tehditkar bir hareket yaparak; "'Hadi kalk!--Ah, o inek bir dakika neden aldırmıyor?"

Küçük kız ciddiyetiyle çantayı bir kenara itti ve
Prudy ve Dotty kahkahalarla titreyerek el arabasını devirdiler.
Flyaway'e güzel, temiz elbisesiyle toz banyosu yaptırmak dışında hiçbir zararı olmadı. Çantayla uğraşırken, tekrar içeri sokmak için,
komik görünümlü bir at arabası onları yakaladı. Tekerlekler üzerinde uzun bir evdi ve Dotty'ye anında Nuh'un gemisini hatırlattı.

"O, binen bir ev! binen bir ev!" diye haykırdı Flyaway, büyük bir şaşkınlıkla arkasından bakarak.

Dotty dünyanın altüst olduğunu düşündü. Ağaçlara baktı,
yerde sabit durup durmadıklarını görmek için. Ama Prudy gülmeyi kesebildiği anda açıkladı.

"Sadece bir fotoğraf salonu," dedi. "Daha önce hiç görmedin mi?
Şehirde dolaşan böyle yerler yok ama kırsalda işler farklı. Bakalım nerede duracak."

"Aman Tanrım," dedi Dotty; "Sabit duramayan
bir evde yaşamak istemezdim! Soba devriliyor ve zencefilli kurabiye fırından düşüyor! İşte, ilan ediyorum!"

Dotty'nin yüzündeki hayret ifadesi o kadar eğlenceliydi ki Prudy onun yanlarına tutunmak zorunda kaldı.

"İşte, bak!" dedi; "köşede durdu. Şimdi adam isterse zencefilli kurabiyesini pişirebilir ve soba devrilmez. Atla, Flyaway ve yolculuğunu bitir."

"Hayır," dedi Flyaway, birkaç metre ötedeki inekten duyduğu korkuyla, sallanan, dengesiz el arabasından duyduğu korku arasında gidip gelerek. "Sanırım artık içeri giremeyeceğim, Prudy; beni yoruyor."

"Seni yoruyor mu?"

"Evet: 'yorgunlar'ın ne anlama geldiğini bilmiyor musun, Prudy? Beni birazcık korkutuyor!"

Ve "yorgunluğunda" Flyaway iki kuzeninin arasına sokuldu ve
inek güvenli bir şekilde geçip kırmızı dükkâna ulaşana kadar eteklerini sıkıca tuttu.

"Bravo!" diye haykırdı tüccar Bay Bradley, dışarı çıkıp paçavrayı dükkâna sürüklerken; "Demek işi kendi ellerine aldın, küçük hanımlarım? Ah, bu ilerici bir çağ!
İçeri gir--içeri gir."

Prudy kızardı, Dotty gülümsedi ve Flyaway, ne yapacağını bilmediğinde yaptığı gibi şapkasını çıkardı.

"Oturun bakalım genç hanımlar," dedi Bay Bradley, üç sandalyeyi arka arkaya yerleştirip en seçkin ziyaretçilere eğilerek.
Tezgahın etrafında tembelce duran iki üç adam gülümseyerek baktı. Dotty çok memnundu çünkü ilgi görmekten hoşlanıyordu; ama daha yaşlı ve daha ince bir nezaket anlayışına sahip olan Prudy kızardı ve gözlerini indirdi. Sokakta bir el arabası sürmeyi hiç düşünmemişti ama şimdi, ilk kez, bir utanç duygusu
üzerine çöktü. Keşke Bay Bradley sessiz kalsa!

"Güzel bir sabah, genç dostlarım! Oldukça sıcak, kesinlikle. Ve böylece satmak için paçavralar mı getirdiniz? Bunlar için para ister misiniz, yoksa
mağazadan birkaç eşyayla bir ticaret yapabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Büyükannem parayı aramızda tutabileceğimizi söyledi, üçümüz," diye cevapladı Dotty, ferahlatıcı bir samimiyetle, "ve kırmızı ve sarı şekerler hariç istediğimiz her şeyi satın alabiliriz. "

"Bir _müzik_ istiyorum," dedi Flyaway, hevesli bir fısıltıyla; "bir müzik, bir
ollinge ve bir domuz."

"Şşş!" dedi Prudy, çünkü yanağında bir parça mahkeme alçısı olan adam kesinlikle gülüyordu.

Bay Bradley tartmak için torbayı başka bir odaya götürdü. Orada bir çocuk vardı, pekmez çekiyordu. "James," dedi Bay Bradley, "mahzeni aşağı indir ve bu genç hanımlar için biraz bira getir."

James, tıpayı fıçıya takarken yüzünde bir gülümseme vardı. Prudy onu açık kapıdan gördü ve kalbine dokundu.
Kremalı bira mükemmeldi, ama Prudy bundan hoşlanmadı. O ve
Dotty birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.

"Lütfen paçavraların üçte ikisini para olarak alalım," dedi Prudy, o kadar alçak bir tonda ki Bay Bradley kulağını eğmek zorunda kaldı duymak için.

"Çünkü," diye ekledi Dotty, her şeyin açıkça açıklanmasını istiyordu, "çünkü teneke tiplerimizin alınmasını istiyoruz, efendim. Tekerlekler üzerinde giden bir meyhane gördük ve oraya gidip adamın fotoğraf çekmeye hazır olup olmadığına bakmayı düşündük."

"Ve küçük kuzenimiz üçüncüsünü kullanabilir ve
mağazadan bir şeyler satın alabilir, lütfen," dedi kızaran Prudy.

BÖLÜM IX.

KONSERVE-TİPLER.

Bay Bradley, köydeki tüm oğlanların tanıklık edebileceği gibi, tezgahının arkasında kimseyi sık sık içeri almadığını söyledi; ancak bu genç hanımlar
mağazanın herhangi bir yerinde hoş karşılanıyordu.

"Şu küçük kız gördüğüm en çevik çocuk," dedi mahkeme sıvalı adam, Flyaway şeker kavanozlarının etrafında bir çiçek yatağının üzerinde bir kelebek gibi
dolaşırken. "O bir Yankee çocuğu değil, öyle değil mi?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı Dotty; "o bir _batılı_."

Horace'ın bu kelimeyi kullandığını duymuştu ve bunun doğru.

"Dotty'nin yabancılardan daha fazla korkmasını isterdim," diye düşündü Prudy. "Onu bir daha asla bir yere götürmeyeceğim - bir el arabasıyla."

Flyaway bir dakika etrafta uçuştu ve sonra en sevdiği tatlılara, "_pepnits_"e kondu. Porsiyonu için bunlardan büyük bir miktar, bir mızıka ve bir şeker domuzu seçti, Dotty bunun "renkli" olmadığını söyledi. "Sadece pembe noktalar ve koparabileceğiniz noktalar."

"Paçavralar yetmiş beş sente geldi ve bu genç hanım şimdi üçüncüsünü yedi; işte kalanı," dedi Bay Bradley, küçük Parlin'lerin her birine biraz para verirken ve onları dükkandan çıkarırken gülümseyerek.

"Bunu _benim_ porte-monnaie'me koyacağım, efendim; kız kardeşim Prudy
kendisininkini getirmedi."

"Seni bu kadar konuşturan ne, Dotty Dimple?" dedi Prudy, "o adam
bizimle sürekli dalga geçiyordu."

"Öyle mi?" dedi Dotty, ciddiyetle. "Büyükanne Parlin'in paçavra satmamıza
izin vermesine 'şaşkınım! Keşke bu el arabası _Stiftic
Okyanusu_'nda olsaydı."

"Ama öyle değil, küçük kız kardeşim ve en kötüsü, onu
fotoğraf salonuna götürmemiz gerekiyor; "Evden eve ve tekrar geri dönmek çok uzak."

"Gittiğimiz her yere eski _tekerlekli_ arabayı götürmek zorundayız," diye surat astı
Flyaway, kuzenlerinden biri kadar kasvetli bir şekilde.

"Ama aldırmana gerek yok," dedi Dotty, tek tekerlekli arabayı sertçe iterek; "ziyarete gidecek ve akşam yemeğinde
succotash yiyecek küçük bir kız."

"Bunu bilmiyordum. Ah, çok _mutluyum_! Ne oldu!"

"Mısır ve fasulye. Martha Teyze'nin kızı en iyi aşçıdır, vişneli
puding yapar. Aman Tanrım, aman Tanrım! Keşke Portland'da olsaydım; Tate Penny's'e gidip biraz somon ve dondurma yemeye
gitsem mi diye bak!"

Güzel gölgeli sokaktan aşağı doğru üç küçük paçavra satıcısı yürüyordu;
ve sanki kasabadaki tüm insanlar tarafından karşılanmış gibiydiler, papazdan balık tutmaya giden çıplak ayaklı çocuklara kadar. Sonunda
tekerlekli eve vardılar.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Fly," dedi Prudy. "Dotty
ve ben teneke kutularımızın alınmasını istiyoruz, büyükanneye hoş bir sürpriz olarak vermek için. Eğer oturursan seninkini de öderiz."

"_Tin-tybe_? Elbette, gerçekten de öyle yapacağım. Sadece
oturmaktan başka yapacak bir şeyim yok mu? Ama nazik (cömert) olmayı ve
anneme vermeyi tercih ederim."

"Peki, o zaman annene. Dotty, bu el arabasını kapının önünde bırakmanın ne zararı olur?"

"Bilmiyorum," dedi Dotty; "Umarım herhangi bir 'böcek' gelip onu çalmaz."

"Ben izleyeceğim," diye cevapladı Prudy, kaygılı bir ifadeyle; ve hepsi
merdivenlerden çıkıp küçük resim galerisine girdiler.

Pencereler kapalıydı ve kimyasalların kokusu o kadar boğucuydu ki,
çocuklar neredeyse nefes nefese kalıyorlardı. Ressam onları
gördüğüne sevinmiş gibiydi, el arabası hakkında hiçbir yorum yapmadı, gerçi fark etmiş olmalı ve birkaç dakika içinde hazır olacağını söyledi.
Beklerken, odada dolaşıp duvarlardaki resimlere baktılar.

"Bak," dedi Dotty; "işte saçları kıvırcık Abby Grant. Prudy"
(alçak bir fısıltıyla), "bizi götüreceğini sanmıyorsun değil mi? Tekerlekleri
unuttum, yoksa gelmezdim! Ah, şu küçük
çocuğa bak; elleri babamınkiler kadar büyük! İşte Jennie Vance geliyor; onu içeri çağıracağım."

Dotty, hareketli arkadaşına duyduğu küçümsemeyi unutmuştu. Jennie
içeri girdi, şapkasının kenarını döndürdü ve Dotty'deki bu dostluk
işaretinden oldukça memnun görünüyordu.

"Fotoğrafını mı çektireceksin, Dotty Dimple? Eh, senin kadar
güzel olsaydım çekerdim. Ah, canım" (camın içine sinsice bakarak), "Keşke bu kadar çirkin olmasaydım."

Jennie yakışıklı bir çocuktu ve bunu çok iyi biliyordu; ama Dotty onun
ağlamasını ciddiye aldı. "Neden, Jennie," dedi, hazır bir sempatiyle, "Bence sen o kadar _çok_ çirkin değilsin; hiçbir şekilde Portland'daki kızların
bazıları kadar çirkin değil."

Jennie kaşlarını çattı ve başparmağını ısırdı. Prudy "ağzının arkasından" gülümsedi, ancak
Dotty onun gücendirdiğinin farkında değildi. Bu sırada sanatçı hazırdı ve önce Flyaway'i denemenin en iyisi olduğunu düşündü;
çünkü çocuklarla yeterince deneyimi vardı ve
bunun kanattaki bir kuş kadar "alınması" zor olacağını bir bakışta görebiliyordu. Prudy
el arabasının güvenli olduğundan emin oldu ve sonra küçük kuzenini
düzenlemek için döndü.

"İşte, ellerini kucağına koy."

Küçük eller yumuşak saçlara doğru gitti. "Kalmayacak, Prudy,
_ya da_ bağlamazsan."

"En son anda fırçalayacağım, Flyaway. Tek yapman gereken
hareketsiz oturmak. Saatinize bakamaz mı efendim, sadece gözlerinin hareket etmesini engellemek için?"

"Neye bakarsa baksın," diye cevapladı sanatçı; "ama o küçük kafasını dik tutmalı."

Sesi kararlıydı; onu sessizliğe sürüklemeyi umuyordu. Flyaway korkmuştu ve korunmak için Prudy'ye sarıldı. "Gemplum küçük gee--url'ları sevmez mi?" dedi, ölmekte olan bir güvercininki kadar alçak ve üzgün bir sesle.

Bay Poindexter güldü ve güzel ipi sevgiyle okşadı.

"Sadece tatlı küçük yüzünü bu tarafa çevir, sevgili çocuğum; hepsi bu."

"Ah, deliğim! Yüzümü arkama mı çevirmeliyim!" dedi Flyaway şaşkın bir şekilde.

"Hayır, hayır; duvardaki şu resme bak. Ne olduğunu gör, böylece
annene söyleyebilirsin."

"Bir köprü, bir adam ve bir balık," dedi Flyaway, ona bir bakış
atarak.

"Alnını düzelt; şimdi yapacaksın." Ve öyle yaptı, iki saniye boyunca, bir balık mı yoksa bir köpek mi olduğunu görmek için gözlerini kısmaya başlayana kadar; ve o resim bozuldu.

Bir sonraki sefer öyle çok hareketsiz oturmaya çalıştı ki, rüzgar üzerinden geçtiğinde ince saplı bir çiçek gibi
bir o yana bir bu yana sallandı. Resim
bulanıktı.

"Ah, Fly, omuzlarını hareketsiz tutmalısın," dedi Prudy, ayakkabılı yaşlı kadın kadar
endişeli görünüyordu.

"Buraya asla gelmek istemedim," dedi çocuk; "Bu kadar hareketsiz oturduğumda, Prudy, bana en çok acı veriyor."

"Ama henüz hareketsiz oturmadın, bir dakika bile."

"Bilirsin, Prudy, _ya da_ nefes almak zorunda kalmazdım," diye homurdandı Flyaway, kaşlarını kaldırarak.

"Bir tane daha bozuldu," dedi sanatçı, gülümse.

"Evet," dedi Dotty, umursamadığını hiç hissetmedi. "Bir zamanlar başıydı,
sonra omuzları; ve şimdi kaşları
tuhaf."

Zavallı küçük Flyaway, bir asma dalı çam ağacıymış gibi davranmak zorunda kalsa, o kadar yersiz hissediyordu kendini. "Keşke 'evet' yerine 'hayır' deseydim," diye mırıldandı, ağzını çok küçük bir düğme deliği boyutuna kadar büzerek.

"Bu asla işe yaramaz," dedi sabırlı sanatçı, neredeyse umutsuzluk içinde.
"Küçük çeneni dik tut, orada bir hanım var. Onu boynuna sokma.
Şimdi! Hazır ol!"

Ama kritik anda bir sarsıntı oldu ve Flyaway bağırdı,--

"Hapşırıyorum; ama, aman Tanrım, hapşıramıyorum."

"Neden, senin o kafan nerede, küçük Tot? İtiraf ediyorum, inanıyorum ki
tellere biniyor, zıplayan bir jip gibi."

"Kafam yanlış tarafta," dedi Flyaway kederle; "Annem öyle olduğunu
söyledi."

Bay Poindexter güldü: Flyaway gibi nazik bir çocuğa kızmak imkansızdı. "Gerçekten, genç dostlarım," dedi, lekeli parmaklarını saçlarında gezdirerek, "sanırım şimdilik bundan vazgeçmek zorundayım. Yarın çocuğun annesini de yanına al, daha iyisini yapacağımızdan eminim."

Diğer kızların benzerleriyle çok iyi başa çıktı; ve
Prudy ile Dotty, kendilerininkileri ödedikten sonra, her birinin on senti kaldığını görünce mutlu oldular.

"Şimdi, Fly, teyze Martha'nın evine gideceğiz."

Ama Fly, çizmelerinin çatlaklarından bir parça camla toprak kazıyarak eğleniyordu.

"Dotty, teyze Marfie'nin evine gitmeyecek. Dotty'nin olmadığı yerde kalmak istemiyorum."

"Ama annen orada olacak, biliyorsun; ve sana akşam yemeğinde ne yiyeceklerini
söyledim."

"Evet, _sekreter_," dedi Flyaway, hafızasıyla gurur duyarak. "Çok
iyi bir _aşçı_, ama beni götürmek için çok uğraşman gerekecek."

Sözcükleri yavaşça söyledi ve uyumak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Ah, kızlar, kızlar, kızlar," diye bağırdı Prudy, kapıyı açıp dışarı bakarak, "el arabamız gitti--gitti!"

"Bunlar korna; sana söylemiştim," dedi Dotty.

Bay Poindexter küçük bakıcılarından oldukça eğleniyordu. "Bir arabayla
geldiğini gördüm," dedi, "ve atların olmadan."

"Büyükannemiz yapabileceğimizi söyledi," diye konuştu Dotty, tüm suçlamaları kendisinden uzaklaştırmak için. "Yapabileceğimizi söyledi; ama Prudy'nin
doğrudan eve gitmesi gerekiyordu. Bunu her zaman biliyordum."

"Birilerinin spor olsun diye arabanızı sürdüğünü söyleyebilirim," dedi iyi kalpli fotoğrafçı; "korkmayın."

"Ah, hayır efendim; yeni ve kırmızıydı. İnsanlar taş taşımak için istiyordu,
ve bu yüzden aldılar," dedi Dotty öfkeyle.

Çocuklar sokağa ve sokağa baktılar.
Görünürde el arabası yoktu. "Teyze Martha'ya gitmeli ve sonra geri dönüp onu aramalıyız,
yemeklerimizden mahrum kalırsak," dediler.
Flyaway'i aralarına alıp onu götürdüler. Neredeyse bir bez bebek kadar pasifti,
herhangi bir yere düşüp uykuya dalmaya hazırdı. "Çünkü
çok yorgunum," dedi.

Teyze Martha iki kuzeni içtenlikle yemeğe davet etti. Ona teşekkür ettiler,
ama hayır, el arabasını bulmaları gerekiyordu. "Kesinlikle,
böceklerin aldığını söyleyemeyiz, ama öyle olduğunu varsayıyoruz," dedi Dotty, "bozuk kalem" hakkındaki hatasını hatırladığında yargısını yumuşatarak.
"Kızgın güneşin altında eve gittiler, ama
el arabasına dair hiçbir iz bulamadılar.

"Korkunç bir şey," dedi Prudy, tembelce, "ama kendimi
oldukça uyanık olsaydım hissetmem gereken kadar kötü hissetmiyorum."

"Ben de," diye esnedi Dotty; "Keşke ağaçların altına uzanıp
uyuyabilseydik."

Uzun bir süre dar salonda kalmışlardı, eter solumuşlardı ve bu, uyuşukluklarının sebebiydi. Avluya girdiklerinde
Horace ile karşılaştılar.

"Aman Tanrım," dedi Dotty, hissetmesi gerektiğini bildiği kadar üzgün görünmeye çalışarak, "o tekerlek--"

"Ne!" diye haykırdı Prudy.

Orada, bahçedeki bir leylak ağacının altında, el arabası duruyordu. Kızlar gözlerini ovuşturdular ve uykularında mı yürüdüklerini merak ettiler.

"O şey yaklaşık yarım saat önce buraya kendi kendine geldi," dedi Horace, ciddi bir şekilde. "Başımı kaldırıp, elleri olmadan, sadece bir velocipede gibi
sürünerek geldiğini gördüğümde şaşırdığımı biliyor olabilirsiniz."

Dotty, kaçan el arabasına aptalca baktı. "İnanamıyorum," dedi, düz bir şekilde.

Horace güldü; ve sonra sis, Dotty'nin zihninden bir dakika içinde dağıldı. "Kızlar," dedi, "yabani otlarımı
çekmek için ne kadar bekleyebileceğimi sanıyordunuz? İki saattir yoktunuz. Geçit töreninizi izledim ve saygılı bir mesafeden takip ettim."

"İşte, Horace Clifford!"

"Geçidi bozmamak için. Sonra, sizi
salona girerken gördüğümde, yukarı çıkıp el arabamı aldım. Artık
istemiyor muydunuz--değil mi?"

"Hayır ve bir daha asla istemem," dedi Prudy.

"Bu arada, sizin için bir bilmece var kızlar, bir el arabası neden
patatese
benziyor?"

"Bence hiç benzemezdi," diye cevapladı Dotty. "Bunu
nerede
okudunuz?"

"Hiçbir yerde okumadım. Bahçeyle uğraşmaya başladığımdan beri kitaplardan vazgeçtim. Hiçbir zaman kitap kurdu olmadım. Çok saygın bir
_toprak-solucan_ olun; eğer yapmazsam teyze Louise'e sorun."

Küçük kızlar eve girdiler, çok yorgun ve uykuluydular, cevap veremiyorlardı.

BÖLÜM X.

UYANMA.

Flyaway, kuzenlerinden ikisinden de çok daha uykuluydu ve
nerede olduğunu veya ne yaptığını gerçekten bilmiyordu. Horace'ın yaşındaki bir çocuk olan Lonnie Adams, onun ilgisini çekmeye çalıştı. Yaşlı kedinin bir koyun olduğuna inandırdı, onu demir bir kaşıkla öldürdü ve koyun eti olarak arka bacaklarından astı, Pussy bunları kuzu gibi taşıyordu, çünkü birçok kez öldürülmüştü ve buna alışmıştı. Ama bu Flyaway'i memnun etmedi; teyze Martha'nın deniz kabukları ve
resim koleksiyonu da tek bir gülümsemeye sebep olmadı. Salonda güzel bir saat vardı ve sarkaç sallanan küçük bir çocuk şeklindeydi;
ama Flyaway bunun bir darağacı ve çocuğun orada asılı ölü bir şekilde durmasını umursamazdı.

John Amca onu dizine aldı, adının ne olduğunu,
nerede yaşadığını ve en çok kimi sevdiğini sordu; ama o sadece "bilmiyorum" dedi. Aslanların inindeki Daniel veya çukurdaki Joseph olabilirdi, onun için fark etmezdi.

"Ne kadar da tuhaf!" dedi Martha teyze. "Keşke annesi gelse.
John, nabzını kontrol et ve ateş olup olmadığına bak."

"Öyle bir şey yok," dedi John Amca, küçük çocuğun başı omzuna düşerken. "Sıcaktan bunalmış; hepsi bu. Onu
sadece kanepeye yatıracağım."

Bayan Clifford geldiğinde, çocuğun derin uykuda olduğunu görünce şaşırdı. Akşam yemeği için uyandırılmasını istemezdi; bu yüzden Flyaway "sekreterini" kaçırdı. Fakat saat üç olduğunda ve hala uyurken, Bayan Clifford bir şeylerin ters gittiğinden korktu ve onu eve götürmeye karar verdi. John Amca "Lightning Dodger"ı koşum takımına bağlattı ve kapıya kadar getirdi.

"Uyan, küçük kızım," dedi Bayan Clifford; "şimdi eve gidiyoruz."

Flyaway boş boş etrafına baktı, gözleri sırılsıklam menekşeler kadar ağırdı.

"Tekrar gelmelisin ve daha uzun kalmalısın," dedi teyze Martha; "küçük kızların akşam yemeklerini yemelerine izin vermemek pek de kibarca değil - sence öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Flyaway, belli belirsiz. Kimsenin söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı; her şey bir deniz kabuğunun kükremesi kadar belirsizdi.
Arabada annesinin kollarına kaldırıldığında,
yine başını sallıyordu. Eve vardıklarında neredeyse hiç konuşmadı,
ama kanepeye düşüp rüyalarına devam etti.
Flyaway'in gündüz vakti, hem de bu kadar uzun bir süre, şekerleme yapması tuhaftı!

"Çok sıcak bir gün olmalı," dedi Bayan Parlin, "çünkü Prudy ve Dotty de
uyudular."

"Paçavraları sattıktan sonra nereye gittiler?" diye sordu Bayan Clifford;
"hepsi solgun görünüyor."

"Bir fotoğraf salonuna. İşte bana getirdikleri teneke baskılar," diye cevapladı büyükanne cebinden çıkarıp memnun bir gülümsemeyle.

"Çok güzel, anne--öyle düşünmüyor musun? Küçük Katie'mizin de aynı şekilde gerçekçi bir benzerini görmekten mutluluk duyarım; ama o uyumuş olmalı.
Bu arada, salonun havasında çocukların hepsini bu kadar uyuşuk yapan bir şey olup olmadığını merak ediyorum?"

"Evet, Maria; büyük ihtimalle eterdi. Şimdi bundan bahsettiğine göre, eminim ki eter olmuştur."

"Daha önce de böyle bir olay biliyordum," dedi Bayan Clifford; "ve bu yüzden
şimdi aklıma geldi. "

Saat dört civarı Flyaway kendine geldi.

"Tekerlekli varil nerede?" dedi gözlerini ovuşturarak.

"Ah, Horace geldi ve aldı," dedi Dotty. "Bu çok
tuhaf bir gün olmadı mı!"

"Beni teyzem Marfie'ye götüreceğini söylemiştin; neden götürmedin?"

"Ah, götürdük; seni götürdük, biliyorsun."

"Dotty Dimpul, inanacağını sanmıyorum."

"Ben 'inandırmıyorum'--öyle değil mi, Prudy?"

"Hayır, Fly, inanmıyor. Seni yanımıza çektik, hatırlamıyor musun? Ve
sen geride kaldın ve 'Çok yorgunum' dedin."

"Hatırlamıyorum," dedi Flyaway yavaşça ve üzgün bir şekilde. "Bence
inandıramazsın, Prudy."

"O zaman annene soralım; o doğruyu söylüyor. Teyze 'Riah, Flyaway'i bu sabah teyze Martha'ya götürmedik mi ve sen de oraya gitmedin mi?"

"Elbette," dedi Bayan Clifford; "ama pek de ziyaret sayılmazdı, öyle değil mi, canım!--çoğu zaman uyuduğun ve bir lokma bile yemek yemediğin zamanlar?"

Flyaway derin bir iç çekti ve annesine baktı. "Ah, anne! mamma!"

"Ne oldu canım?"

"Ah, mamma," diye tekrarladı hüzünle, "neden o sözleri söyledin?"

"Hangi sözler, canım?"

"Bu yaramaz, yaramaz sözler, mamma." Flyaway'in nazik gözleri
yüzüyordu. Odayı geçti ve Bayan Clifford'un sandalyesinin yanına diz çöktü,
ona acı dolu bir ifadeyle baktı.

"O adam, aslanların ininde değildi, o kadar uzun ve yüksek sesle dua eden, mamma."

"Şey, canım."

"_O_ bana yanlış bir hikaye anlattı, mamma."

"Sevgili bebeğim," dedi Bayan Clifford, Flyaway'i kollarına alarak,
"kendi sevgili annenin sana şu anda yanlış bir hikaye anlattığını mı düşünüyorsun?"

"Çünkü, çünkü, mamma, teyzeme gitmedim Marfie'nin!"

"Evet, yaptın, değerli kızım; ama uyuyordun ve rüya görüyordun.
Seni arabayla eve getirdik ve sen bunu bilmiyordun. İnanabiliyor musun?
Çünkü ben öyle diyorum?"

Flyaway, başını Bayan Clifford'un kolunun altına, annesinin kanadının altındaki korkmuş bir tavuk gibi kıvırmaktan başka bir cevap vermedi. Bayan Clifford
endişelenmiş görünüyordu. Küçük olanın bunu anlayamayacağından korkuyordu. Horace yardımına geldi.

"Başını dik tut, küçük Topuz ve kardeşinin konuşmasını dinle. Bir zamanlar
üç küçük kız vardı ve hepsi bir
el arabasıyla dolaşıyorlardı. "Bir süre sonra tekerlekli bir adamın evine geldiler."

"Evet," dedi Flyaway ayağa kalkarak; "Hatırlıyorum."

"Ve güvercin gözlü o küçük kız--"

"O, O, o benim!"

"Hareketsiz duramıyordu ve hiç resim çekemiyordu."

"Hayır, _tin-tybe_; çünkü--çünkü--"

"Ve adamın evinde sürekli olarak burunlarına
üfledikleri bir şey vardı ve bu onları uykulu hale getiriyordu."

"Tam olarak öyle mi?" diye sordu Flyaway burnunu çekerek.

"Evet; ve güvercin gözlü o küçük kız, sokakta yatan ve domuzun ona baktığı o kadın kadar
aptallaştı."

"Ben mi? _Sarhoş_ muydum?" dedi Flyaway, sakin bir tonda.

"Ah, hayır," diye araya girdi Dotty; "viski değildi, _ikisi de_; ve ben
senden çok daha fazlasını bilmiyordum, Fly Clifford. Bu yüzden paranı
kaybettim, Prudy; bunun olduğunu biliyorum."

Flyaway anlamaya başladı. Gözlerindeki korku ve güvensizlik ifadesi
sönüverdi ve kollarını annesinin boynuna doladı, onu tekrar tekrar öptü.

"_'Haps_ Teyze Marfie'nin yanına gittim, anne; _'Belki_ uyuyordum!"

"Haklısın, Bayan Topknot," diye haykırdı Horace; "şimdi kardeşin seni sırtına alacak."

Bir süre sonra Bayan Clifford kocasına bir mektup yazmaya başladı.

"Babama küçük kızından bahsedeceğim - çok iyi olduğunu."

"Ah, hayır, gerek yok, anne," dedi Flyaway gülerek; "baba bunu biliyor. Ben
evde iyiydim."

"Ona ne söyleyeceğim peki?"

Flyaway bir an düşündü.

"Ona herkesin yalan söylemediğini söyle," dedi içtenlikle; "sadece
yaramaz insanlar yalan söyler."

Böylece her şey halloldu; ve Flyaway tüm hikayeyi bir kenara atmaya
ve babasına göndermeye karar verdi - küçük, keskin zikzaklar, eğriler ve
noktalardan oluşan bir karışım. Horace ona bunların ne anlama geldiğini sorduğunda, "şimdi hatırlayamıyorum; ama babam bilirdi" dedi. "

Büyükanne Parlin'i biraz rahatsız eden başka bir konu daha vardı. Dotty
akşam yemeğinden sonra, porte-monnaie'sinde iki on sentle
dükkanına gitmişti. Kendine biraz zizyphus ezmesi almıştı ama
geri dönerken diğer on sentini kaybetmişti.

"Büyükanne, bunun adil olduğunu düşünüyor musun?" dedi Prudy. "Benim paramı kaybetti ama hiç umursamıyor; sadece gülüyor. Bunu
sahip olduğum
birkaç şeyle birlikte koyacaktım ve anneme bir tasma alacaktım."

"Hayır, doğru değil," diye cevapladı büyükanne. "Onunla konuşacağım ve karşılığında
kendisininkinden birazını sana vermeye razı olmasını sağlamaya çalışacağım."

Ah, büyükanne Parlin, ertesi sabah Dotty Dimple'ı arka salona çağırdığında ve o paradan bahsetmeye başladığında ne yaptığını pek bilmiyordun! Çocukların zihinleri garip şeylerdir.
Çok küçük boyunlu şişeler gibidirler; ve bir fikri
çok yavaş, birer damla damla dökmelisin, yoksa hepsi taşar. Dotty
para hakkında Flyaway'den daha fazla şey bilmiyordu.

"Çocuğum," dedi büyükannesi, "görünüşe göre Prudy'ye ait
bir şeyi kaybetmişsin."

Dotty, elinde tuttuğu ve sarı boyayla süslemeyi planladığı gül resminden umursamazca başını kaldırdı.

"Ah, evet, ben; "Paradan bahsediyorsun."

"Bilmediğin birkaç şey var, Dotty; ve bunlardan biri, başkalarının eşyalarını kaybetmeye hakkın olmadığıdır."

"Hayır, efendim."

"Dün porte-monnaie'nden düşürdüğün para, senin değil, Prudy'nindi; ve bu konuda ne yapacaksın?"

"Bakayım; annem yarın gelecek; ondan bana biraz daha vermesini isteyeceğim."

"Ama bu doğru mu? Dotty parayı kaybetti; parayı geri verecek olan Dotty olmamalı mı?"

"Ah, büyükanne, bulamıyorum! Rüzgar uçurdu ya da bir at üzerine bastı. Kesinlikle bulamıyorum."

"Hayır; ama senin kendi paran var. Bir kısmını Prudy'ye verebilirsin."

"Neden-ee!" diye inledi Dotty. "Prudy'nin çok parası var. Ah, büyükanne, o
var; ve kutum o kadar boş ki sadece şıngırdamaktan başka bir şey yapamıyorum."

"Ama canım, bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Eğer Prudy'nin çok
parası varsa, hiçbirini kaybetmeye hakkın yok. Geri vermen gerektiğini
düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır, büyükanne--benim yok; çünkü ona ihtiyacı yok! Keşke bana on sent
verseydi, çünkü ona ihtiyacım var; sadece minik, minik bir
param var."

Burada Dotty kendini kanepeye attı, umutsuzluğun resmi. Büyükanne
şaşkındı. Acaba Dotty'nin aklına çok hızlı fikirler mi döküyordu?
Sonra ne söylemeliydi?

"Sevgili küçük kızım, diyelim ki Prudy senin paranın bir kısmını
kaybederse--o zaman ne olacak?"

"Hiç hoşuma gitmezdi, büyükanne. Benim kutuma gitmesine izin verme, olur mu?"

"Bencil küçük kız!" dedi büyükanne, Dotty'nin sıkıntılı yüzüne dikkatle bakarak. "Prudy'nin senin yerinde olsaydı, her kuruşu geri vermesini beklerdin."

"Çünkü--çünkü--büyükanne--"

"Evet; ve sana olan görevini açıkladığımda, beni anlamıyorsun.
Bu kadar bencil olmasaydın anlardın!"

Dotty irkildi.

"Bir daha yanıma gelip Jennie Vance'den şikayet etme."

Dotty büyükannesinin araştıran bakışlarına karşılık veremedi: sanki
kalbini keskin bir bıçak gibi kesiyordu.

"Ben de Jennie Vance kadar kötü müyüm? Evet, sadece biz kötüyüz; ve büyükanne bunu biliyor.
Ama sonra," dedi yüksek sesle, çok belirsiz bir şekilde, "Prudy'nin
onu benim
porte-monnaie'me koymasına gerek yoktu; "Benim kaybedeceğimi biliyor olabilirdi."

"Dotty, şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bugün bunu düşünüp Altın Kuralı takip edip etmediğine kendin karar verebilirsin. Ya da istersen bekleyip annenle konuşabilirsin."

"Evet." Dotty mutfağa kaçtığı için mutluydu.

BÖLÜM XI.

POLLY TEYZE'NİN HİKAYESİ.

Flyaway mutfak zemininde oturmuş, Dinah'a kavrulmuş bir elma veriyordu.
Dinah bir çay kaşığını reddettiğinde, kendi ağzına koyuyor ve akıllıca bir şekilde başını sallayarak, "Çocuğum, hasta; hiç
_appletite_ yok."

Dışarıda şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu. Sanki "üst derinlik"
devriliyor ve kendini toprağın kucağına döküyordu.

"O, Ruthie," diye iç çekti Dotty Dimple, "annem hava böyleyken
gelmeyecek. Sence hiç temizlenecek mi?" [Boş Sayfa]

[İllüstrasyon: FLYAWAY VE DINAH.]

"Evet, öyle," diye cevapladı Ruth, bir pastayı hızla keserek; "sadece dün gece beşte başladı."

"Neden, Ruthie Dillon! Üç hafta önce başladı, saate bak! O gün ziyarete gidemediğimi bilmiyor musun? Sadece bazen bir süre duruyor,
sonra tekrar başlıyor."

"Eğer moralin bozuksa, Bayan Dotty, sadece kendini bu mutfaktan
çıkardığın için sana çok teşekkür ederim. Polly Whiting burada ve
bu sıkıcı havada bir vücudun dayanabileceği kadar."

"Yağmur çok acı, Dotty; ama Tanrı gönderdiğinde azarlamamalısın," dedi Flyaway, zayıf Dinah'ı yere bırakarak ve kuzenini bir iğneyle odanın etrafında kovalayarak. Bir dakika içinde ikisi de neşeyle gülmeye başladılar, ta ki Flyaway küçük sallanan sandalyesinde kendini yakalayana ve
"önlüğünde bir _yırtılma_ olana kadar." Bu, oyunu bitirdi.

"Kendimi mutlu etmek için ne yapmalıyım?" dedi Dotty, düşünceli bir şekilde; çünkü Prudy'nin parasıyla ilgili tüm düşünceleri
ertelemek istiyordu. "Biraz yüksük kurabiyesi
açmak isterdim, ama Ruthie'nin bu sabah pek sabrı yok. Dudakları birbirine kenetlenmişken asla bir şey yapmaya cesaret edemem
öyle."

Ama Flyaway bir şeyler yapmaya cesaret etti. Kediyi aldı ve Ruth'un kulakları "tedirgin" olana kadar ona "müzik" çaldı. Bundan sonra
mızıka yumuşak bir sabun tabağına düştü ve külle ve bir süngerle temizlerken delikler tıkandı.

"Artık _ilham_ vermeyecek," dedi Flyaway, hüzünlü bir şaşkınlıkla, anahtarlara boşuna üfleyerek. Ruth, küçük çocuğu o kadar çok seviyordu ki, bundan memnun olduğunu
söyleyemezdi.

Flyaway'in bir sonraki hamlesi lavabo dolabına oldu ve orada bir tahta kase kum buldu. Bunu dışarı sürükledi ve "çocuk"unu
su ile doldurdu, ikisini de Ruth'a götürdü ve tatlı, yalvaran
bir şekilde şöyle dedi:--

"Ruthie, Tanrı'nın küçük su damlalarını ve küçük kum,' ve 'kudretli _oshum_'u '_ve_ hoş topraklar' ile mi yapıyor?"

Ruthie'nin bir öpücük ve bir gülümsemeden başka cevabı yoktu.

"Hadi, ikiniz de kreşe gidin. Polly
Whiting'in sensiz yalnız olduğunu biliyorum."

Çocuklar, "her kadere karşı bir kalple" Uçup gittiler, ancak Dotty
hala on sentlik madeni paranın gölgesinden bunalmıştı.

"Eğer Prudy'ye vermezsem, dürüstlükten uzak mı olacağım? Jennie Vance kadar kötü mü olacağım?"

Çocuk odasına girdiklerinde, Bayan Polly aynanın önünde duruyordu, siyah şapkasını düzeltiyor ve yakasına teyzesi Louise'in mezar taşına benzediğini söylediği kare siyah bir göğüs iğnesi örüyordu.
Flyaway de içeri baktı ve pürüzsüz pembe yanağını Bayan Polly'nin kırışık yanağına koydu.

"Ben benzemiyorum, Bayan Polly," dedi; "ve sen de benzemiyorsun."

Kesinlikle benzemiyorsun; bir allık gül goncası ve kurutulmuş bir elma kadar benzemiyorsun.

"İnsanların yanaklarındaki kırmızılığı yaşlanınca yok eden ve kırışıklıkları, pişmiş fasulyedeki domuz eti gibi, içe doğru çeken nedir?" diye sordu Dotty.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı iyi kadın, şapkasını okşayarak ve fiyonkları dikkatlice yerleştirerek; "ama nasıl oldu da
zamanımdan önce yaşlandığımı sorsaydın, Hayatım boyunca çok zor bir şansım olduğunu söylemeliyim
ve sıkıntı her zaman izini bırakır."

"Öyle mi? Aman Tanrım! Benim sıkıntım var,--çok fazla; benim
yüzümü seninki gibi yukarı mı kaldıracak?"

"Senin sıkıntın mı var, Dotty Parlin? Hala
iplerin hoş yerlere düştüğünü keşfetmedin mi?"

"İplerden ne kastettiğini bilmiyorum," dedi Dotty, balık kancalarını düşünerek; "ama yağmur yağdığında ve insanlar benden gerçekten zor şeyler yapmamı istediğinde, neden, şimdi gerçekten mavi oluyorum."

"O zaman şimdi gerçekten mavi oluyoruz," diye ekledi Flyaway bitiş olarak.

"Çocuklar, eskiden benim gibi, bir direkten diğerine sürüklenip dursaydınız, size bakacak bir anneniz olmasaydı ne yapardınız?"

"Annem olmasaydı, bir köpek gibi yalınayak yürüyebilirdim," dedi Flyaway, yeni fikirle neşelenerek; "Ben de suda kürek çekebilir ve
pepnit yiyebilirdim. "

"Ah, çocuk! Ya ne baban ne de annen olsaydı?"

"O zaman," dedi Flyaway soğukkanlı bir şekilde, "bir baba ve annenin
_olduğu_ bir eve gitmeliyim."

"Neden, kalpsiz küçük şey! Ama çocuklarla her zaman böyle olur; ebeveynleri hayatlarını onlara göre belirler, ama sevgileri için
bir 'teşekkür'
almazlar! Bir tutam dene," diye devam etti, enfiye kutusunu küçük çocuklara uzatarak, ikisi de reddetti. Polly bunu
tuhaf
buldu. Burunlarının doğal eğilimini takip ediyorlarsa enfiyeyi seviyor olmalılar.

"Evet, Katie, dediğim gibi, annenin seni
nasıl sevdiğini pek bilmiyorsun."

"Evet, şey, seviyorum. Beni nehirden, gökyüzünden ve
köprüden daha çok seviyor. Babam da beni seviyor, ama bu konuda
hiçbir şey _söylemiyor_."

"Evet, evet; "Tam da öyle," dedi Bayan Polly, tıpkı yetişkinlerle konuştuğu gibi en basit bebeklerle de konuşuyordu. "Bir gün geriye dönüp ne kadar mutlu olduğunuzu görecek ve anne babanız yanınızdayken onları takdir etmediğiniz için pişman olacaksınız."

Flyaway pembe yanağını Polly'nin dizine koydu ve sepetten çıkan gri örgüyü izledi. Üzgün ​​kadının sözlerini anlamadı, ancak onun sevgi dolu doğasından etkilendi ve bir dakikalığına onun yanında oturup saçlarının okşanmasını
sevdi.

"İşte, şimdi," dedi Dotty, "örgü örüyorsun, Bayan Polly; ve evin etrafı o kadar ıssız ki, annem yarına kadar gelmeyecek,
bence sen anlatabilirsin--yani, bir anekdot anlat."

"Nereden başlayacağımı ya da ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Polly, derin düşüncelere dalarak.

"Sadece her iğnenin ucunda iç çektiğine inanıyorum," diye düşündü Dotty; "Saymaya devam edeceğim. Bu bir kez."

"Lütfen Bayan Polly, bir _dadı-keçiye_ anlat," dedi Flyaway, odanın etrafında dans ederek. "Lütfen Bayan Polly, ve sana güzel bir öpücük

öpeceğim."

"İki kez," diye fısıldadı Dotty.

"Pekala, sana anekdot olarak geçecek bir şey anlatacağım, ancak bana _teyze_ Polly demen şartıyla; o isim kalbimi _Bayan_ Polly'den
çok daha fazla ısıtıyor."

"Üç!" dedi Dotty yüksek sesle. "Aklımıza gelirse, dürüstçe,
Polly teyze.--Dört."

"Önce yanlara gidelim," dedi meşgul Flyaway.

"İşte, Polly teyze, o zaman unuttun! Kapıyı
kapatmak için hemen fırladın ve unuttun."

"Neyi unuttun?"

"İğnenin ucunda iç çekmedin."

"Aman, Dotty, nasıl da konuşuyorsun! Herkes buna bakarak,
iç çekme alışkanlığım olduğunu düşünürdü! Yanımda bir sancı var, çocuğum ve bu
arada sırada derin bir nefes almama neden oluyor; hepsi bu."

Flyaway tekrar geri döndü,

"Adım adım hafif ve hafifçe kapıya doğru hafifçe vurarak."

"İçeri gir," dedi Dotty, "ve iki dakika boyunca hareketsiz durabilir misin, ama duramayacağını biliyorum."

Bayan Polly işini kucağına bıraktı ve siyah alpaka elbisesinin sol kolunu yukarı çekti. "Şu yara izini görüyor musunuz, çocuklar?"

Dirseğin hemen altındaydı, düzensiz, mor bir iz, yeni bir sent büyüklüğündeydi.

"Neden, Bayan--neden, teyze Polly!"

"Benim de üzerimde bir tane var," dedi Flyaway, önlüğünün kolunu çekiştirerek;
"Hollis maşayla yaptı."

"Olamaz; benimki gibi bir yara izi değil."

"Daha büyük ve daha büyük ve seninkinden; sadece ama bulamıyorum," dedi Flyaway,
Polly'nin öptüğü,
şeftali kadar tatlı olduğunu söylediği, narin beyaz kolunu dikkatlice kıvırarak. "Daha büyük ve daha büyük ve seninki. Nereye gitti? Ah, sanırım unuttum--kolumdaydı ve bugün hiç giymedim."

"Yara izleri ile kir arasındaki farkı bilmediğin için komik bir çocuksun! Ben neredeyse o kadar küçük ve masumken, o kötü küçük çocuk beni ısırdı ve dişlerinin izlerini
mezarıma kadar taşıyacağım." Mor ize bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra, Polly kolunu aşağı çekti, içini çekti ve tekrar örmeye başladı.

"Geçen yaz anlattığın, seni kazmaya iten kadının çocuğu muydu?"

"Evet; Bağlı bir kızdım."

"Neye bağlı?" Dotty, Prudy'nin on sentini hatırlamaya çalışıyordu; bu yüzden Bayan Polly'nin konuşmaya devam etmesini istiyordu.

"On sekiz yaşıma kadar Bayan Potter'a bağlıydım. Kocası bir 
halle işletiyordu. Beni mükemmel bir köle yaptılar. On iki yaşındayken, keten çarkında günlük işimi eğirmenin yanı sıra üç ineği de sağmam gerekiyordu. Ve çoğu zaman akşam yemeğinde yediğim tek şey esmer ekmek ve yağsız süttü. Ağaçlarda bir
koltuğu, suda bir teknesi, bir salıncağı, bir yazlık evi ve bir _crocky-set_ (kroket seti) olan bir büyükbabamın evine gidemedim. Ben değilim!"

Flyaway tüm hızıyla kağıt bebekleri kesiyordu, ama onun tatlı küçük
yüzü acımayla kıvrılmıştı.

"Çok yazık! Sana _skilmick_ verecek yaramaz insanlar."

"Ayrıca tüm bıçakları da temizlemek zorundaydım. Bunu, onları evin arkasındaki bir kum yığınına ileri geri çekerek yaptım. Bahsettiğim bu Isaac tembel bir çocuktu ve bana karşı çok kabaydı; ama annesi ona
karşı tek bir söz duymazdı. Bir gün bir gezginin ceketini fırçaladım ve zahmetim için bir gümüş çeyrek aldım. O çeyrek hakkında her şeyi düşündüm. Hayatımda
daha önce hiç bu kadar param olmamıştı. Bunu Tasarruf Bankasına yatırmayı düşünüyordum; 've kim bilir,' diye düşündüm, 'ama bir gün daha
ekleyebilir ve zamanımı satın alabilirim.'"

"Neden, Bayan Polly, zaman _satın_alabileceğini bilmiyordum!"

"Ama sen onu atabileceğini biliyordun, sanırım," dedi Polly, hüzünlü bir
tebessümle. "Demek istediğim şu: Bayan Potter'a biraz
para ödemek istedim, böylece on sekizime gelmeden serbest kalabilirdim."

"O zaman _bağlantısız_ olurdun, Polly teyze."

"Evet; ama bir gün Isaac paramı buldu, -onu eski bir tütün kutusunda saklamıştım--ve beni kandırmak için havaya fırlatmaya devam etti, ta ki aniden zemindeki bir çatlaktan düşene kadar; ve
onu son görüşüm bu oldu."

[İllüstrasyon: "İŞTE O!"]

"Ne kadar yaramaz, dikkatsiz bir çocuk!"

Dotty bunu söyledikten sonra kızardı.

"Yaramaz, dikkatsiz bir çocuk!" diye yankılandı Flyaway. "İşte o!"
bir balinaya çok benzeyen, yüzgeci bacaklar için ayrılmış,
bir kedinin kulakları ve bir yel değirmeninin kolları olan bir kağıt bebeği tutuyordu. "İşte o!"

"Pek de benzemiyordu," dedi Polly gülerek. "Kendi
kendisine ait bol
parası vardı ve ona bana bir çeyreklik geri vermesini sağlamaya çalıştım;
ama sence vermezdi, dokuz peni bile değil mi? Ve ben onunla dalga geçtiğimde, kolumu ısırdı."

"Elbette kolunu ısırmamalıydı, kesinlikle, kesinlikle!"

"Ama, teyze Polly," diye kekeledi Dotty, on sentlik parayı unutma çabaları işe yaramaktan da beterdi, "ama Isaac'e paranı bir çatlakta kaybetmenin bir faydası olmadı."

"Hayır, tamamen yaramazlıktı."

"Ve eğer insanlara bir şeyleri kaybetmenin bir faydası yoksa, bilirsin, neden,
ne faydası var ki--gitmek--kendi parasını geri ödemek için--mi?--Isaac'tan bahsediyorum."

"Ne diyorsun, Dotty Parlin? Sen, Sebt okuluna giden bir çocuk! Bir iğne çalmanın günah olduğunu bilmiyor musun? Ve eğer başkalarının eşyalarını kaybedersek veya
zarar verirsek ve telafi etmezsek, hırsızlar kadar iyiyizdir."

"O kadar iyi mi?"

"O zaman o kadar kötü."

"Ama farz edelim ki--farz edelim ki insanlar havaya
atmadıklarında ve istemedikleri zaman eşyalarını
kaybediyorlar,--rüzgar, bilirsin ya da bir tür
kaza, Bayan Polly,--"

"Ee?"

"Ve farz edelim ki istediğimden daha fazla param yok ve
Prudy'nin en çok parası var--Hımm--"

"Ee?"

"O zaman hırsızlar kadar kötü değil; şimdi mi? En çok parası var.
Prudy benden daha yaşlı--"

"Dürüstlük dürüstlüktür," dedi Bayan Polly kararlı bir şekilde, "genç ya da yaşlı fark etmez. Eğer
kardeşinizin parasını kaybettiyseniz, bunu ona telafi etmelisiniz."

"Ah, yapmalı mıyım, Bayan Polly? Benim sahip olduğum ufacık para bile, sadece altmış beş sent."

"Dürüstlük dürüstlüktür," diye tekrarladı Bayan Polly, "zenginde de fakirde de."

"Aman Tanrım! Annem de aynısını söyler mi?"

"Annen haklı tarafta, Dotty. İncil bize 'adil davranmamızı' söyler. Orada fakirleri mazur görmekle ilgili hiçbir şey söylenmez."

"Aman Tanrım! İncil'in Prudy Parlin'e on sent ödememi beklediğini mi sanıyorsun, oysa bu para elimden uçup gitti ve bana hiçbir faydası olmadı?"

"Neden, Dotty, beni şaşırtıyorsun! Herkes senin bir putperest olarak yetiştirildiğini düşünürdü! Küçük bir çocuk olsaydın bunu anlayabilirdim. "

"Bunu yapmam gerektiğini biliyordum," diye inledi Dotty.

"O zaman vakit kaybetmemeni tavsiye ediyorum; sanırım
hüzünlerinin sebebi bu. Görevimizin dışında mutlu olamayız," diye içini çekti Bayan Polly, kendini neşeli bir örnek olarak görüyordu.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Dotty kararlı bir şekilde; "Hemen gidip o parayı Prudy'ye ödeyeceğim ve sonra görevimin başında olacağım."

BÖLÜM XII.

TAM NIPPERKIN.

Prudy on senti almaktan kaçındı. "Orta yaşlı kız kardeşinin, senden daha fazla parası varken böyle bir şey yapacağını mı düşündün, Dotty Dimple? Eğer sadece üzgünsen, tek istediğim bu. Gülmeni
sevmedim, sanki umursamıyormuşsun gibi."

"Ama, Prudy, dürüst olmak istiyorum."

"Ve öyle oldun, sevgili çocuğum," dedi büyükanne Parlin, onaylayan bir
tebessümle. "Eğer Prudy şimdi sana parayı vermeyi seçerse,
onu bir hediye olarak al ve 'Teşekkür ederim' de."

"Ah, teşekkür ederim, Prudy Parlin, tekrar tekrar ve aya kadar," diye bağırdı Dotty, kollarını nazik kız kardeşinin boynuna dolayarak. "Bir daha asla
senin hiçbir şeyini kaybetmeyeceğim; hayır, asla, asla!"

Bu ders, Dotty'nin anısına bir rafta saklıydı. Hemen yanında
daha da sağlıklı bir ders vardı.

"Dotty Dimple, yaşamış en iyi kız değil. Doğru olanı yapmaya istekli olması için
konuşulup konuşulması gerekiyordu. Sonuçta, Jennie Vance'den
daha iyi değil. Jennie'nin kendini kötü hissetmesi için neden o yaramaz duayı etti? Tanrı bunun
çok garip olduğunu düşünmüş olmalı!"

Büyükanne, Dotty'nin "hüzünlerinin" sabah sisi gibi dağıldığını gördü;
yine de çocuğun patchwork'e ihtiyacı olduğunu biliyordu ve ona bunu söyledi.

"Hepimiz işimizi yapalım," dedi, "ve
çocuk odasında birlikte oturalım, böylece sıkıcı havayı unutabiliriz."

Grace pike önlüğünü aşağıya getirdi, Susy tığ işi,
Prudy bir mendil, Dotty bir patchwork karesi yaptı, Flyaway ise
iğne ve iplik için dans etti.

"Ne mutlu bir grup!" dedi Bayan Clifford, dikişinden başını kaldırarak.
Horace için bir çorabı kederle çıkaran Polly Whiting'i unutmuştu, o ise yerde, ayaklarının dibinde oturmuş, çift katlı
sepetini onarıyordu.

"Ne, Katie, canım," dedi Grace, "o güzel
kurdeleyle ne yapıyorsun?"

"Teyze Louise bir çanta yapabileceğimi söyledi, Gracie--"

"Bana öyle geliyor ki teyze Louise her şeyi yapmana izin veriyor; o kurdeleyi mahvetmeni istemem."

"Küçük Topuzumu rahatsız etmeyecekler," dedi Horace, başparmağını sallayarak. "Büyüdüğünde çanta yapmak için tüm giysilerimi alacak."

Kurdeleye hakkı olduğunu bilen Flyaway, göz kapaklarını yavaşça birbirine bastırdı.

"Gracie olsaydım," dedi, ciddi bir şekilde, "önlükler yapardım; annem olsaydım
elbiseler dikerdim; Flywer olsaydım, sadece istediğimi yapardım."

Ve sonra dikişe devam etti; yüksük olmadan.

"Kızlar, bir el arabasının neden patatese benzediğini tahmin ettiniz mi?"

"Hayır, Horace; neden öyle?"

"Ah, umarım anlarsın. Bilmiyorum, eminim. Cevabı bulmadan
bir bilmece
yaratmak benim yapabileceğim kadardır."

Çocuklar buna güldüler, ama hiçbiri Flyaway kadar yüksek sesle gülmedi,
kardeşini şimdiye kadar yaşamış en bilge, en nüktedan ve en asil çocuk örneği olarak
düşünüyordu.

"İğnelerimiz nasıl da uçuyor!" dedi Dotty neşeyle.

O, Prudy'den bile üstün, temiz ve çevik bir terziydi.

"Bak," dedi Flyaway Horace'a; "Ben annemden daha hızlı çalışıyorum, çünkü
onun üzerinde çalışması gereken büyük bir elbise var: elbette o benim kadar
hızlı dikemez küçük bir çantayı."

"Prudy benden daha iyi ve daha hızlı dikebilir," dedi Dotty, aniden bir alçakgönüllülükle.

"Dotty Dimple, ben öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Prudy, oldukça
şaşırmış bir şekilde.

"Ben de," dedi teyze Maria; "Korkarım ki küçük Dotty'miz pek
samimi değil."

Dotty'nin başı biraz eğildi. "Biliyorum teyze; en
güzelini ben dikiyorum; ama olduğu gibi söylersem kibarlık olmayacağından korktum ve Prudy de bana karşı çok iyiydi. "

"Eğer iyi biriyse, ona yanlış bir hikaye anlatmanız için bir sebep var mı?" diye sordu açık sözlü Susy, iğne ipliğini seğirerek.

"Çocuklar," dedi Bayan Clifford gülerek, "bir yıl önce taktığım o
iğrenç yeşil gözlükleri hatırlıyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı Grace; "gözlerinizi öyle bir dışarı çıkarmışlar ki! Neden,
her şeyden çok bir kurbağaya benziyordunuz, hanımefendi."

"Şey, tanıdığım bir hanımefendi bana gözlüklerimin çok yakıştığını söyleyecek kadar nazikti."

"Ah, hanımefendi, kim olabilir?"

"Size ismini vermek istemiyorum. Beni memnun etmek için gösterdiği nazik isteği takdir ettim, ama samimi olduğunu düşünemedim."

"Ah, Susy," dedi Grace, "keşke o gözlükleri görebilseydiniz! Her göz için küçük bir sepet, sineklik gibi yeşil telden yapılmış! Ma,
o hanımın daha sonra söylediği hiçbir söze inandın mı?"

"Genellikle dalkavuklara güvenilmez," diye cevapladı Bayan Clifford.
"Flyaway, kaybettiğin dördüncü iğne bu."

Dotty'nin hafıza rafı için bir ders daha. "Doğru olmayan
şeyleri söylememeliyim, sadece kibar olmak için. Dalkavukluk ve
kötülük; ve bunun yanında, insanlar her zaman daha iyisini bilir."

Sessiz, yoğun, neşeli bir gündü. Dotty
hava durumundan şikayet etmeyi unuttu. Akşam yemeğinden hemen önce Flyaway, büyükbabasının "sohbet tüpü" aracılığıyla konuştuğu
dizinden aşağı atladı
ve pencereye koştu.

"Neden, yağmur yağmıyor," diye bağırdı; "doğrusu bu zeminde yürüyorum, yağmur yağmıyor!"

Dotty ellerini çırptı ve güneşin saf altın gibi
çıkmasını ve kara bulutları gümüşe dönüştürmesini izledi.

"Yağmur yağması için sabırlı ve istekliydik," dedi; "ama tabii ki
yağmurun dağılmasının nedeni bu değildi."

Ve Flyaway'in baş parmağını kaybetmesinin nedeni de bu değildi.
Onu -ya da yarısını- kapının aralığında kaybetti. Zavallı küçük baş parmağı
çok acı vericiydi ve bir yatağa yatırılması gerekti.

"Yoruyor "Ben," dedi Flyaway; "bir daha asla
oraya çivi
takmayacağımdan korkuyorum."

Annesi ona bunu yapacağına dair güvence verdi. Topraktan küçük çimenleri
çıkaran aynı Tanrı, bir tırnağın büyümesini de sağlayabilir.

"Yapacak mı?" dedi Flyaway, gözyaşları arasında gülümseyerek; "ama belki de
nasıl göründüğünü unutur. Tırnağımdan bir parça saklamalı mıyım, anne, ve
rafa koymalı mıyım ki, O görsün ve diğerini de beğensin?"

Bayan Clifford çiviyi mücevher kutusuna koydu ve sanırım
bugün bile orada duruyor.

Flyaway, geceliğiyle Grace ile şakalaşırken,
tekerlek sesleri duyuldu. Horace'ın sarı göğsü olduğu için "Oriole" dediği sahne avluya doğru yuvarlanıyordu.

"Annem bu--annem," diye bağırdı üç Parlin birlikte.

Evet, ve hemen ardından inen o küçük kız kimdi? Şapkası gözlerini
kapatıyordu. "Bu Tate Penny değil!" Elbette öyleydi!
Çenesindeki çukurluk vardı; ve eğer bu yeterli kanıt değilse, başparmağındaki siğil vardı!

Böyle muhteşem bir şeyin Dotty'nin başına gelebileceğini düşünmek! Ve o da
dünyanın en iyi kızı değildi! Sırdaşından bir ziyaret!
"Teyze 'Ria, anlıyor musun? Teyze Louise? Gracie? Bu _Tate
Penny_!"

"Onu kim çağırdı? Aynı gün, aynı arabalarda annesiyle nasıl oldu?"

Peki, büyükanne Parlin onu gelmeye davet etti. "Bir insan
Hindistan-kauçuk bir evde
yaşadığında," dedi, "birkaç kişi az çok hiç fark etmez. Dotty'nin mutluluk 'küçük'ünün bir kereliğine
dolu olmasını diledi."

Ve öyle oldu: taştı. Sonraki iki hafta boyunca neşeli günler oldu. Kalemimle resimlerini asla çizemedim,
üzerine koyacak kağıdım olsa bile. Evlerini ağaçların altında tutuyorlardı;
yemeklerini Horace'ın yaptığı bir tuğla fırında pişiriyorlardı; parti veriyorlardı;
tekne gezileri yapıyorlardı; salıncakları vardı;
yağmur yağmadığı sürece asla eve girmiyorlardı; birbirlerine asla ters davranmıyorlardı veya Jennie Vance'e karşı kaba değillerdi; sanki bir peri diyarında yaşıyor gibiydik.

Muhteşem bir yazdı. Neredeyse bitmemesini isterdim;
ama o durumda, sanırım bundan bahsetmeyi
asla bırakmamalıydım. Tatil sona erdi ve Tate, Parlin'lerle aynı sahneye çıktı. Onun ve Dotty'nin her birinin "sonsuza dek" saklamak için göğüslerine ne koyduklarını asla tahmin edemezsiniz.
Bu, zıplayarak çok eğlendikleri sevgili eski ahırın
bir parçasıydı!

Üç hafta sonra "Oriole" tekrar büyükbaba Parlin'in
yanına geldi ve bu sefer Clifford'lar için. Flyaway bir devedikeni tüyü parçası gibi
içeride dans etti. Herkes veda öpücükleri attı ve sahne
sarsıldı.

Ve bundan sonra, sevgililer, Flyaway'in torunlarına söyleyeceği gibi,
"her şey sislendi." Ve size Parlin'ler, Clifford'lar ve Willowbrook evi hakkında anlatacaklarım bunlar.

SON.

* * * * *

DOTTY DIMPLE HİKAYELERİ.

Altı ciltte tamamlanacak. Güzelce resimlendirilmiş.
Her cilt, 75 ct.

1. DOTTY DIMPLE BÜYÜKANNESİNDE.
2. DOTTY DIMPLE EVDE.
3. DOTTY DIMPLE BATI'DA.
4. DOTTY DIMPLE OYUNDA.
5. DOTTY DIMPLE OKULDA.
6. DOTTY DIMPLE'IN UÇUŞU.

AYNI YAZARDAN KİTAPLAR.

LITTLE PRUDY HİKAYELERİ.

Şimdi tamamlandı. Altı cilt. 24 ay. Güzelce resimlendirilmiş.
Tertemiz bir kutuda. Cilt başına, 75 ct. Şunları içerir

LITTLE PRUDY.
LITTLE PRUDY'NİN KARDEŞİ SUSIE. KÜÇÜK PRUDY'NİN KAPTANI HORACE.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KUZENI GRACE.
KÜÇÜK PRUDY'NİN HİKAYE KİTABI.
KÜÇÜK PRUDY'NİN DOTTY DIMPELE'I.

Sophie May'in Dotty Dimple's Flyaway adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE'S FLYAWAY ***

***** This file should be named 19247.txt or 19247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/4/19247/

Produced by Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

