*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Advent of Divine Justice (İlahi Adaletin Gelişi)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Advent of Divine Justice by Shoghi
Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Advent of Divine Justice

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19243]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENT OF DIVINE JUSTICE***

*** START OF TURKISH PART ***
İlahi Adaletin Gelişi

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
"Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına ..."
"Sevgili dostlar! Sevgim ve hayranlığım ne kadar büyük ..."
"Sevgili dostlar! Başlangıçta denedim ..."
"Sevgili dostlar, uzanan manzara böyledir ..."
"Sonuç olarak bir söz daha. Bazı ..."

"TANRI'NIN SEVDİKLERİNE VE MERTLİ'NİN HİZMETKARLARINA ..."

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına.

Bahaullah'ın sevgisindeki en sevgili kardeşlerim:

Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin sadık öncülerini, kendilerine verilen Planın yürütülmesinde canlandıran dinamik enerjinin bitmek bilmeyen kanıtlarını düşünmek için her durduğumda kalbimi dolduran bastırılamaz sevinç ve coşku duygularını yeterince ifade etmek gerçekten zor olurdu. Seçilmiş ulusal temsilcileriniz tarafından imzalanan sözleşme, Bahaullah'ın İnancı'nın Batı'daki takipçileri tarafından başlatılan en büyük girişimin son aşamasının açılışını işaret ediyor, Ulusal Öğretim Komitesi'nin ardışık raporlarında kaydedilen son derece yüreklendirici ilerlemeden daha az değil, hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Yedi Yıllık Plan'ın evriminin zorunlu olarak içermesi gereken çok yönlü operasyonları yürüttüğünüz sadakati, canlılığı ve titizliği kanıtlıyor. Her iki yönüyle ve tüm ayrıntılarıyla, örnek bir düzenlilik ve kesinlikle, azalmayan bir verimlilikle ve takdire şayan bir hızla yürütülüyor.

Amerikan inananlarının ulusal temsilcilerinin, son aylarda, benimsedikleri ardışık önlemlerle kanıtlandığı gibi, çarpıcı bir şekilde gösterdikleri beceriklilik, kutsal görevlerini yerine getirirken temsil ettikleri herkesin, her kritik aşamada ve her yeni ilerlemede, kendilerine verdiği sadık, sorgusuz sualsiz ve cömert destekle eşleşti. Organik hayata katkıda bulunan ve her düzgün işleyen Bahai topluluğunun temel çerçevesini oluşturan çeşitli kuruluşlar arasındaki böylesine yakın etkileşim, böylesine tam bir uyum, böylesine sürekli bir uyum ve arkadaşlık, günümüz toplumunun uyumsuz unsurlarının trajik bir şekilde ortaya koyduğu yıkıcı eğilimlere çarpıcı bir tezat oluşturan bir olgudur. Her ne kadar Yüce Tanrı'nın akıl almaz bilgeliğinin seçilmiş topluluğunu etkilemeyi gerekli gördüğü her belirgin deneme, yalnızca onun temel dayanışmasını yeniden göstermeye ve içsel gücünü pekiştirmeye hizmet etse de, çökmekte olan bir çağın talihindeki ardışık krizlerin her biri, ondan öncekinden daha ikna edici bir şekilde, canlılığı hızla tüketen ve çökmekte olan kurumlarının temelini
zayıflatan
yıkıcı etkileri ortaya koyar.

Daima uyanık bir İlahi Takdirin müdahalelerinin bu tür gösterileri için, En Yüce İsimli Toplulukla özdeşleşmiş olanlar, sonsuza dek minnettar hissetmelidirler. Bir yandan O'nun bitmeyen
kutsamalarının, diğer yandan O'nun ziyaretinin her yeni belirtisinden, muazzam bir umut ve cesaret elde etmekten başka bir şey yapamazlar. Kader çarkının İnançları içindeki devrimlerinin kendilerine sunduğu her fırsatı
yakalamak için uyanık ve er ya da geç ışığını kucaklamayı
reddedenleri ölümcül şekilde etkileyecek spazmodik kasılmalar olasılığından yılmadan, onlar ve onların peşinden gidecek olanlar, şimdi harekete geçen süreçlerin her biri gücünü harcayana ve şimdi doğum sancıları çeken bir çağın
rahminde kıpırdanan Düzenin doğuşuna katkıda bulunana kadar ilerlemelidirler.

Bu tekrarlayan krizler, uğursuz bir sıklıkta ve karşı konulamaz bir güçle, insan ırkının giderek artan bir bölümünü
etkilemektedir, zorunlu olarak, ne kadar geçici olursa olsun, belirli bir ölçüde, sonuçlarını dünyanın en uç noktalarına
yaymış bir dünya topluluğu üzerinde uğursuz etkilerini uygulamaya devam etmelidir. Dünya çapında bir çalkantının başlangıcı, örgütlü toplumun sosyal, dini, politik ve ekonomik dengesini ciddi şekilde bozan, politik sistemleri, ırksal doktrinleri, sosyal anlayışları, kültürel standartları, dini ilişkileri ve ticari ilişkileri kaosa ve karmaşaya sürükleyen güçleri serbest bırakırken, bu kadar büyük, benzeri görülmemiş ölçekteki bu tür çalkantılar, bu kadar hassas yaştaki, öğretileri insan yaşamının ve davranışının her bir alanı üzerinde doğrudan ve hayati bir etkiye sahip olan bir İnancın kurumları üzerinde herhangi bir yankı yaratmada nasıl başarısız olabilir? Bu nedenle, bu kadar yaygın bir İnancın, bu kadar meydan okuyan bir Davanın bayrağını yüksekte tutanların, kendilerini bu dünyayı sarsan güçlerin etkisinden etkilenmiş bulmaları şaşırtıcı değildir. Bu çatışan tutkuların girdabında özgürlüklerinin kısıtlandığını, ilkelerinin hor görüldüğünü, kurumlarına saldırıldığını, amaçlarının karalandığını, otoritelerinin tehlikeye atıldığını, iddialarının reddedildiğini görmeleri şaşırtıcı değildir.

Avrupa kıtasının kalbinde, 'Abdu'l-Baha'nın öngördüğü gibi, manevi potansiyelleri ve coğrafi konumu sayesinde, etrafındaki ülkelere İnancın ışığının ihtişamını
yaymaya mahkum olan bir topluluk, amacını ve işlevini çok yanlış anlayan bir rejimin kendisine dayatmayı seçtiği kısıtlamalar nedeniyle bir anlığına gölgede kalmıştır. Ne yazık ki, sesi artık
susturulmuş, kurumları dağıtılmış, edebiyatı yasaklanmış, arşivlerine
el konulmuş ve toplantıları askıya alınmıştır.

Orta Asya'da, Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının evi olarak 'Abdu'l-Baha tarafından seçilmenin eşsiz ayrıcalığını yaşayan şehirde ve ait olduğu ilin kasaba ve köylerinde, Bahaullah'ın sıkıntılı Dini, birkaç on yıl boyunca sürekli olarak gösterdiği olağanüstü ve eşsiz canlılığın bir sonucu olarak, yükselen gücünden endişe duyan ve şimdi onu tamamen güçsüzleştirmeye kararlı güçlerin insafına kalmıştır. Tapınağı, hala Bahai ibadeti amacıyla kullanılmasına rağmen, kamulaştırılmış, Meclisleri ve komiteleri dağıtılmış, öğretim faaliyetleri sakatlanmış, başlıca destekçileri sınır dışı edilmiş ve en coşkulu destekçilerinden, hem erkek hem de kadın, birçoğu hapsedilmiştir. Doğduğu topraklarda, takipçilerinin büyük çoğunluğunun yaşadığı, başkenti Bahaullah tarafından "dünyanın annesi" ve "insanlığın sevincinin doğduğu yer" olarak selamlanan bir ülkede, eski, fanatik ve aşırı derecede yozlaşmış bir din adamının felç edici etkilerinden henüz resmen ayrılmamış bir sivil otorite, neredeyse bir asırdır bastırmaya çalıştığı bir İnancın taraftarlarına karşı baskı kampanyasını amansızca sürdürüyor. Bu masum ve yasaklanmış topluluğun üyelerinin, kendi vatanlarının en tarafsız, en yetenekli ve en ateşli aşıkları arasında yer aldıklarını haklı olarak iddia edebilecekleri gerçeğine kayıtsız kalarak, aşırı ve dar bir milliyetçiliğin savunucularının asla takdir edemeyeceği yüksek dünya vatandaşlığı duygusunu küçümseyerek, böyle bir otorite, yaklaşık altı yüz yerel topluluğa manevi yargı yetkisini genişleten ve o topraklardaki Hristiyan, Yahudi veya Zerdüşt İnançlarının taraftarlarından sayıca daha fazla olan bir İnanca, yasalarını uygulama, işlerini yönetme, okullarını yönetme, festivallerini kutlama, edebiyatını dağıtma, ayinlerini kutlama, binalarını inşa etme ve bağışlarını koruma konusunda gerekli yasal hakkı vermeyi reddeder. Ve şimdi yakın zamanda Kutsal Topraklarda, dünyayı kucaklayan bir İnancın kalbi ve sinir merkezi olan yerde, ırksal düşmanlığın, kardeş katilliğinin, utanmaz terörizmin ateşleri, bir yandan o merkezin can damarını oluşturan hacıların akışına ciddi şekilde müdahale eden, diğer yandan da kutsal Noktaları çevreleyen alanların korunması ve genişletilmesiyle bağlantılı olarak başlatılan çeşitli projeleri askıya alan bir yangını ateşledi. Kanunsuzluğun yükselen dalgasıyla karşı karşıya kalan küçük yerleşik inananlar topluluğunun güvenliği tehlikeye atıldı, tarafsız ve belirgin bir topluluk olarak statüsü dolaylı olarak sınandı ve bazı ibadetlerini yerine getirme özgürlüğü kısıtlandı. Bir dizi cinayet saldırısı, hem ırksal hem de dinsel olarak acımasız fanatizm patlamalarıyla dönüşümlü olarak, o dikkatsiz ülkedeki üç önde gelen İnancın liderleri ve takipçilerini de kapsayarak, zaman zaman hem sınırları içinde hem de dış dünyayla tüm normal iletişimleri kesme tehdidinde bulunmuştur. Durum ne kadar tehlikeli olsa da, dünyayı çevreleyen bir İnancın hayranlığının nesnesi olan Bahai Kutsal Yerleri, sayılarına ve açık konumlarına rağmen ve dışarıdan bakıldığında herhangi bir koruma aracından yoksun gibi görünseler de, mucizevi sayılabilecek bir korumaya mazhar olmuşlardır. Çatışan tutkularla parçalanmış ve içeriden tehlikeli bir şekilde parçalanan bir dünya, tarihinin çok kritik bir döneminde, yeni doğmuş bir İnancın yükselen talihiyle karşı karşıya kalır; bu İnanç, zaman zaman, kendi anlaşmazlıklarına çekilmiş, çatışmalarıyla dolaşmış, toplanan gölgeleriyle gölgelenmiş ve artan tutkularının gelgitiyle alt edilmiş gibi görünür. Tam kalbinde, beşiğinde, ilk ve saygıdeğer Tapınağının merkezinde, şimdiye kadar gelişen ve potansiyel olarak güçlü merkezlerinden birinde, henüz özgürleşmemiş Bahaullah İnancı, insanlığın sürekli olarak kurbanı olduğu şiddet ve düzensizliğin hızla artan güçlerinin önünde gerçekten de geri çekilmiş gibi görünür. Böyle bir İnancın kaleleri, birer birer ve her geçen gün, dışarıdan bakıldığında art arda izole ediliyor, saldırıya uğruyor ve ele geçiriliyor. Özgürlüğün ışıkları titreyip sönerken, anlaşmazlık gürültüsü her geçen gün daha da yükselirken, fanatizm ateşleri insanların göğüslerinde giderek artan bir şiddetle alevlenirken, dinsizliğin soğuğu insanlığın ruhuna amansızca sinsice yayılırken, Bahaullah'ın İnancının bedenini oluşturan uzuvlar ve organlar, değişen ölçülerde, şu anda tüm uygar dünyayı etkisi altına alan sakatlayıcı etkilerle etkilenmiş gibi görünüyor. 

Abdu'l-Baha'nın şu sözleri şu anda ne kadar açık ve çarpıcı bir şekilde gösteriliyor: "Doğu'yu ve Batı'yı saran yanılgının karanlığı, bu en büyük döngüde, İlahi Rehberliğin ışığıyla savaşıyor. Kılıçları ve mızrakları çok keskin ve sivri; ordusu ise kana susamış." "Bugün," diye yazmıştır başka bir pasajda,
"bütün din liderlerinin güçleri, Merhametli'nin cemaatinin dağılmasına ve İlahi Yapı'nın parçalanmasına yöneliktir. Dünyanın orduları, ister maddi, ister kültürel, ister politik olsun, her taraftan saldırılarını başlatmaktadır, çünkü Dava
büyük, çok büyüktür. Onun büyüklüğü, bugün, insanların gözleri için açık ve belirgindir."

Geriye kalan tek başlıca kale, yenilmez bir İnancın sancağını hala yükseklere kaldıran güçlü kol, Kuzey Amerika
kıtasındaki En Büyük İsmin takipçilerinin mübarek
cemaatinden başkası değildir. Eserleriyle ve her şeye kadir bir İlahi Takdir tarafından kendisine bahşedilen kesintisiz koruma sayesinde, Doğu ve Batı'nın sürekli etkileşim halindeki Bahai topluluklarının bu seçkin üyesi, evrensel olarak, Bahaullah'ın adıyla ilişkilendirilen Dispensasyonun hem vaadi hem de ihtişamı olan gelecekteki Yeni Dünya Düzeni'nin hem beşiği hem de kalesi olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Bu topluluğa bahşedilen eşsiz konumu küçümsemeye veya önümüzdeki günlerde oynayacağı rolü sorgulamaya meyilli olan herkes, 'Abdu'l-Baha'nın, yıkıcı bir savaşın yükü altında inleyen bir dünyanın kaderinin en düşük seviyeye ulaştığı bir zamanda kendisine yönelttiği bu anlamlı ve son derece aydınlatıcı sözlerin ima ettiği şeyi düşünsün. "Amerika kıtası," diye anlamlı bir şekilde yazmıştır, "tek gerçek Tanrı'nın gözünde, O'nun ışığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı, doğruların kalacağı ve özgürlerin toplanacağı topraklardır." 

Kuzey Amerika kıtasının inananları topluluğu -Bahaullah'ın İnancının Batı Yarımküre'nin her yerinde yükseltmeye mahkum olduğu gelecekteki toplulukların hem öncüsü hem de örneği- halihazırda hakim olan kasvete rağmen, o ışığın meşale taşıyıcısı, o gizemlerin deposu, o doğruluğun temsilcisi ve o özgürlüğün kutsal alanı olarak tanınma kapasitesini göstermiştir. Yukarıda alıntılanan bu sözler, Bahaullah'ın İnancının Altın Çağı'nın ihtişamının ışığına değilse, başka hangi ışığa işaret edebilir? 'Abdu'l-Baha, şu anda Yönetiminin matrisinde
gelişmekte olan o embriyonik Dünya Düzeni'nin gizemleri dışında hangi gizemleri düşünebilirdi? O Çağın ve o Düzenin tek başına
kurabileceği saltanattan başka hangi doğruluk? Zamanın dolgunluğunda O'nun egemenliğinin
ilanının
vermesi gereken özgürlükten başka hangi özgürlük?

Bahaullah'ın İnancının Amerika kıtasındaki örgütlü destekçilerinin topluluğu - kahramanca bir Çağın
şafağını
açanların manevi torunları, ölümleriyle o İnancın doğuşunu ilan edenler - sırayla, ölümleriyle değil, yaşayan fedakarlıklarıyla, o vaat edilen Dünya Düzeni'ni, o paha biçilmez mücevheri, dünya medeniyetini, İnancın kendisinin tek yaratıcısı olduğu şeyi
kutsamak için tasarlanmış kabuğu getirmelidir. Kardeş toplulukları her taraftan üzerlerine çarpan fırtınalı rüzgarlar altında eğilirken, her şeye gücü yeten Emredici'nin değişmez kararnameleriyle korunan ve İlahi Plan'ın Tabletlerinin kendisine verdiği yetkiden sürekli olarak beslenen bu topluluk, şu anda temelleri atmak ve Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin doğuşuna ve yükselişine tanıklık edecek olan Çağ'ın yaklaştığını müjdeleyecek kurumların büyümesini teşvik etmekle meşgul. Sayısal gücü nispeten önemsiz olan; hem İnancının odak noktasından hem de diğer inananların çoğunluğunun yaşadığı topraklardan büyük mesafelerle ayrılmış; maddi kaynaklardan yoksun, deneyim ve itibardan yoksun; manevi Kurucularının türediği halkların ve ırkların inançlarından, kavramlarından ve alışkanlıklarından habersiz; Kutsal Kitaplarının aslen vahyedildiği dillere tamamen yabancı; yalnızca yasalarını, ilkelerini ve tarihini içeren edebiyatın parçalı bir bölümünün yetersiz bir şekilde sunulmasına tek başına güvenmek zorunda; bebekliğinden itibaren aşırı derecede ciddi testlere tabi tutulmuş, zaman zaman en önde gelen üyelerinden bazılarının
kaçmasına neden olmuş; kuruluşundan bu yana ve giderek artan bir ölçüde, yozlaşmanın, ahlaki gevşekliğin ve kökleşmiş önyargıların güçleriyle mücadele etmek zorunda kalmış - böyle bir topluluk, yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede ve Doğu'da veya Batı'da kardeş topluluklarından hiçbirinin yardımı olmadan, her şeyi seven bir Üstadın kendisine bolca bahşettiği göksel güç sayesinde, Batı'daki dindaşlarının birleşik başarılarının rekabet edemediği, benimsediği Davanın ilerlemesine ivme kazandırmıştır. Başka hangi topluluk, güvenle sorulabilir ki, bu kalıbı belirlemede ve Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin öncülüğünü oluşturan idari kurumlara orijinal dürtüyü aktarmada etkili olmuştur? Başka hangi topluluk, bu yeni kurumların tek başına çoğalıp olgunlaşabileceği çerçevenin inşası ve sürekli genişlemesi için vazgeçilmez olan becerikliliği, disiplini, demir kararlılığı, şevki ve azmi, bağlılığı ve sadakati böylesine tutarlı bir şekilde gösterebilmiştir? Başka hangi topluluk, bu kadar asil bir vizyonla ateşlendiğini veya bu kadar yüksek özveri seviyelerine ulaşmaya istekli olduğunu veya bu kadar büyük bir dayanışma ölçüsüne ulaşmaya hazır olduğunu, bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar kritik yıllarda, Batı'nın Bahaullah'ın Davası'na yaptığı en büyük katkı olarak kabul edilmeyi hak eden bir yapıyı inşa edebildiğini kanıtlamıştır? Başka hangi topluluk, mütevazı üyelerinden birinin desteklenmeyen çabalarıyla, Kraliyetin Davasına kendiliğinden bağlılığını sağlamada ve gerçeğine dair böylesine muhteşem ve yazılı tanıklıklar kazanmada başarılı olduğunu haklı olarak iddia edebilir? Başka hangi topluluk, toprakları boyunca, bir yandan Bahai öğreniminin güçlü merkezlerine dönüşecek, diğer yandan da öğretim gücünün zenginleştirilmesi ve sağlamlaştırılması için verimli bir işe alım alanı sağlayacak olan ilk okulların kurulması ve çoğaltılmasından sorumlu olan öngörüyü, örgütlenme yeteneğini ve coşkulu hevesi göstermiştir? Başka hangi topluluk, cüretkarlık, adanmışlık, azim, kendini reddetme ve sınırsız bağlılık gibi temel nitelikleri bu kadar bir araya getiren öncüler yetiştirmiştir ki, onları evlerini terk etmeye, her şeylerini terk etmeye, dünyanın her yerine dağılmaya ve en uç köşelerine Bahaullah'ın muzaffer bayrağını dikmeye yöneltmiştir? Bu topluluğun üyelerinden başka kim, Ya Baha'u'l-Abha'nın çağrısını hem İngiliz hem de Fransız imparatorluklarının kalpleri, Almanya, Uzak Doğu, Balkan Devletleri, İskandinav ülkeleri, Latin Amerika, Pasifik Adaları, Güney Afrika, Avustralya ve Yeni Zelanda ve şimdi daha yakın zamanda Baltık Devletleri gibi son derece önemli ve geniş bir alana yayılmış merkezlerde ve bölgelerde ilk yükselten olma sonsuz ayrıcalığını kazanmıştır? Aynı öncülerden başka kim, kutsal edebiyatlarının en az kırk dilde tercümesi ve yayımı için gereken emeği üstlenmeye, sabretmeye ve fon sağlamaya hazır olduğunu göstermiştir ki, bu edebiyatın yayılması, etkili bir şekilde organize edilmiş bir öğretim kampanyasının temel ön koşuludur? Başka hangi topluluk, kutsal türbelerinin yakın çevresinin korunması ve genişletilmesi ve uluslararası kurumlarının gelecekteki yerlerinin dünya merkezinde önceden edinilmesi için sarf edilen dünya çapındaki çabalarda belirleyici bir paya sahip olduğunu iddia edebilir? Başka hangi topluluk, ulusal ve yerel anayasalarını ilk olarak çerçeveleyen ve böylece kurumlarının faaliyetlerini düzenlemek, işlevlerini tanımlamak ve haklarını korumak için tasarlanmış ikiz tüzüklerin temel çizgilerini belirleyen kişi olduğunu ebedi itibarına iddia edebilir? Başka hangi topluluk, ulusal bağışlarının temelini aynı anda edinmiş ve yasal olarak güvence altına almış olmakla övünebilir ve böylece yerel topluluklar tarafından benzer bir eylemin yolunu açabilir? Başka hangi topluluk, kardeş topluluklarından herhangi biri böyle bir olasılığı öngörmeden çok önce, hem federal hem de eyalet yetkilileri tarafından Ruhani Meclislerinin ve ulusal bağışlarının tanınmasını garanti eden gerekli belgeleri elde etme ayrıcalığına erişmiştir? Ve son olarak, başka hangi topluluk, ihtiyaç sahiplerine yardım etme, ezilenlerin davasını savunma ve İran, Mısır, Irak, Rusya ve Almanya gibi ülkelerdeki Bahai yapılarının ve kurumlarının korunması için bu kadar enerjik bir şekilde müdahale etme ayrıcalığına sahip olmuş ve bu araçlara sahip olmuştur? Bu ülkelerde, çeşitli zamanlarda, inanç kardeşleri hem dini hem de ırksal zulmün zorluklarına katlanmak zorunda kalmıştır. Yaklaşık yirmi yıllık bir süreye yayılan ve dünya çapındaki Bahai topluluğunun bu kadar büyük bir kesiminin çıkarları ve servetleriyle bu kadar yakından iç içe geçmiş olan bu eşsiz ve parlak hizmet kaydı, Bahaullah'ın İnancının Oluşum Dönemi'nin tarihinde unutulmaz bir bölüm olarak yer almayı hak ediyor. Amerikan inananların daha önceki başarılarının hatırasıyla güçlendirilmiş ve zenginleştirilmiş olan böyle bir kayıt, kendi başına, gelecekte herhangi bir görevin kendilerine yükleyebileceği sorumlulukları layıkıyla üstlenme yeteneklerine dair ikna edici bir tanıklıktır. Bu çok yönlü hizmetlerin önemini abartmak neredeyse imkansızdır. Değerlerini doğru bir şekilde değerlendirmek ve meziyetleri ve acil sonuçları hakkında yorum yapmak, yalnızca geleceğin bir Bahai tarihçisinin uygun şekilde yerine getirebileceği bir görevdir. Şu anda yalnızca derin inancımı kayda geçirebilirim: Böylesi eylemleri gösterebilen, böylesi bir ruhu açığa vurabilen, böylesi yüksekliklere yükselebilen bir topluluk, zamanı geldiğinde Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin baş yaratıcısı ve şampiyonu olarak alkışlanma hakkını savunacak potansiyellere zaten sahip olmalıdır. Bu kayıt ne kadar muhteşem olsa da, bazı yönleriyle, kahramanca bir Çağın şafak vakti gelenlerinin İnancın doğuşunu ilan ettiği başarıları anımsatsa da, bu ayrıcalıklı topluluğun adıyla ilişkilendirilen görev, doruk noktasına yaklaşmaktan çok uzak, daha yeni ortaya çıkmaya başlıyor. Amerikalı inananların, yaklaşık elli yıllık bir süre içinde başardıkları, önlerindeki görevlerin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, son derece önemsiz kalıyor. Eski düzenin ölüm sancılarını ve yeni düzenin doğum sancılarını aynı anda ilan edecek olan o felaket niteliğindeki çalkantının homurtuları, bu görevlerin hem istikrarlı yaklaşımını hem de hayranlık uyandıran karakterini gösteriyor. İnançlarının İdari Düzeninin sanal olarak kurulması, çerçevesinin dikilmesi, araçlarının şekillendirilmesi ve yan kuruluşlarının sağlamlaştırılması, 'Abdu'l-Baha'nın İradesi ve talimatlarıyla varlığa çağrılan örgütlü bir topluluk olarak, kendilerine verilen ilk görevdi. Bu ilk görevi, 'Abdu'l-Baha'nın
müthiş bir sürat, sadakat ve canlılıkla yerine getirdiler. 
Daha sonra başlatmak isteyebilecekleri herhangi bir politikanın etkili bir şekilde yürütülmesi için çeşitli ve gerekli kurumları oluşturup ilişkilendirdikten hemen sonra, 'Abdu'l-Baha'nın temel taşını kendisinin koyduğu bir yapının üst yapısını inşa etme gibi daha zorlu bir sonraki göreve eşit bir şevk ve adanmışlıkla yöneldiler. Ve
bu başarıya ulaşıldığında, İlahi Plan'ın Tabletlerinde kayıtlı tutkulu
yakarışlara, öğütlere ve vaatlere canlı olan bu topluluk, kapsamı ve
manevi potansiyelleri bakımından daha önce başardıkları işlerden kesinlikle daha fazla gölgede bırakacak başka bir görevi üstlenmeye karar verdi. Bu çağ açan Tabletlerde öngörülen misyonun yerine getirilmesine doğru ilk ve pratik adım olarak, söndürülemez bir coşku ve yılmaz bir cesaretle Yedi Yıllık Planı başlattılar,
yenilenmiş bir adanmışlık ruhuyla, tamamlanmasının, Bahaullah'ın İnancının doğumunun yüzüncü yıl kutlamasıyla
eşzamanlı olması umulan ikili görevlerine girdiler. Görkemli yapılarının dış süslemesinde kaydedilen her ilerlemenin, hem kuzey hem de güney Amerika kıtalarında başlattıkları öğretim kampanyasının ilerlemesine doğrudan etki edeceğinin gayet farkındalar ve öğretim alanında kazanılan her zaferin, Tapınaklarının işini kolaylaştıracağını ve tamamlanmasını hızlandıracağının farkındalar ve şimdi, kendilerini adadıkları Plan kapsamındaki yükümlülüklerini, her iki aşamasında da yerine getirmek için cesaret ve inançla çabalarına devam ediyorlar. Ancak, Yedi Yıllık Planın, Bahai döneminin ilk yüzyılının sona ermesiyle çakışması nedeniyle, Yüce Tanrı'nın yanılmaz Eli'nin kendilerine yönelttiği işin sona ermesi veya hatta kesintiye uğraması anlamına geldiğini düşünmesinler. Bahailik döneminin ikinci yüzyılının açılışı daha büyük ufukları açığa çıkarmalı, daha ileri aşamaları başlatmalı ve şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan daha geniş kapsamlı planların başlatılmasına tanıklık etmelidir. Şu anda tüm Amerikan inananlarının dikkatinin, özlemlerinin ve kaynaklarının odaklandığı Plan, sadece bir başlangıç, bir güç denemesi, daha da büyük bir haçlı seferine giden bir basamak taşı olarak görülmelidir, eğer İlahi Planın Yazarının onlara yüklediği görev ve sorumluluklar onurlu ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilecekse. Mevcut Planın tamamlanması, Batı Yarımküre Cumhuriyetlerinin her birinde en az bir merkezin oluşturulmasından daha fazla sonuç veremezken, bu Tabletlerde belirtilen görevler daha geniş bir yayılmayı gerektirir ve Kuzey Amerika Bahai topluluğunun üyelerinin Yeni Dünya'nın tüm yüzeyine çok daha büyük ve daha temsili bir sayının dağılmasını gerektirir. Bu nedenle, Amerikan inananlarının şüphesiz misyonu, birinci yüzyılın son yıllarında başlatılan görkemli çalışmayı ikinci yüzyıla taşımaktır. Bu izole edilmiş ve yeni kurulan merkezlerin faaliyetlerini yönlendirmede ve kendi başlarına modellenmiş hem yerel hem de ulusal kurumları başlatma kapasitelerini geliştirmede rollerini oynayana kadar, 'Abdu'l-Baha'nın ilahi olarak vahyedilmiş Planı kapsamındaki acil yükümlülüklerini yeterince yerine getirmiş olmaktan memnun olamazlar. Bahai merkezlerinin çoğaltılmasını ve Latin Amerika ülkelerinde Bahai İnancının İdari Düzeni'nin kurulması için gerekli yardım ve rehberliğin sağlanmasını amaçlayan bir görevin tamamlanmasının, 'Abdu'l-Baha'nın onlar için canlandırdığı şemanın tamamını gerçekleştirdiği bir an için bile varsayılmamalıdır. Onun Planını somutlaştıran Tabletlerin, ne kadar yüzeysel olursa olsun, incelenmesi, Batı Yarımküre'nin sınırlarının çok ötesine uzanan bir faaliyet kapsamını anında ortaya çıkaracaktır. Amerika kıtası görevleri ve sorumlulukları neredeyse yerine getirildiğinde, kıtalararası misyonları en görkemli ve belirleyici aşamasına girmektedir. "Bu İlahi Mesaj," diye yazmıştır 'Abdülbaha, "Amerikan inananlar tarafından Amerika kıyılarından taşınıp Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini güvenli bir şekilde ebedi bir egemenliğin tahtında bulacaktır." 

Ve kim bilir, bu muazzam görev tamamlandığında, ihtişamıyla kıyaslanamaz ve Bahaullah tarafından onlar için önceden belirlenmiş daha büyük, daha da muhteşem bir görev onlara dayatılmayacaktır? Böyle bir görevin ihtişamı o kadar göz kamaştırıcı bir ihtişama, ona eşlik eden koşullar o kadar uzak ve doruk noktası o kadar yakın bir şekilde örülmüş olan güncel olaylar o kadar akışkan bir haldedir ki, şu anda özelliklerinin doğru bir tasvirini yapmaya çalışmak erken olacaktır. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu "son yılların" karmaşası ve sıkıntılarından hayal bile edilemeyecek fırsatlar doğacak ve öngörülemez koşullar yaratılacak ve bunlar, 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın muzaffer savcılarının, Yeni Dünya Düzeni'nin ortaya çıkmasında oynayacakları rol aracılığıyla, Bahaullah'ın eşiğine olan hizmetkarlıklarının tacına yeni defne dalları eklemelerini sağlayacak, hatta teşvik edecektir.

Ayrıca, tamamen farklı bir düzenin çeşitli fırsatlarının, İnancın evriminin, ister dünya merkezinde, ister Kuzey Amerika kıtasında, isterse dünyanın en ücra köşelerinde olsun, fark edilmeden geçmesine izin verilmemeli ve Amerikalı inananları, Bahaullah'ın Davası'nın yayılmasına daha önce yaptıkları kolektif katkılardan daha az göze çarpmayan bir rol oynamaya çağırmalıdır. Sadece şu an için, geleceğin olasılıklarını inceleme girişiminde, en belirgin şekilde öne çıkan bu fırsatlardan bazılarını rastgele sıralayabilirim:
Uluslararası Adalet Evi'nin seçilmesi ve
Bahai dünyasının manevi ve idari merkezi olan
Kutsal Topraklar'da kurulması, yardımcı şubelerinin ve yan kuruluşlarının oluşturulması; Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının çeşitli bağımlılıklarının kademeli olarak kurulması ve Bahai toplum yaşamının yapısal temelinin kurulması ve genişletilmesiyle ilgili karmaşık konular; En Kutsal Kitap'ın tüzüklerinin kanunlaştırılması ve ilan edilmesi, Doğu'nun bazı ülkelerinde, uygun şekilde oluşturulmuş ve resmen tanınan Bahai hukuku mahkemelerinin kurulmasını gerekli kılıyor; Bahai dünyasının üçüncü Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının Tahran şehrinin dışında inşa edilmesi, ardından Kutsal Topraklar'da benzer bir İbadet Evi'nin kurulması; Bahai topluluklarının İran, Irak ve Mısır gibi İslam ülkelerindeki dinsel ortodoksluğun zincirlerinden kurtarılması ve bunun sonucunda bu eyaletlerdeki sivil otoriteler tarafından Bahai Ulusal ve Yerel Meclislerinin bağımsız statüsünün ve dini karakterinin tanınması; çeşitli mezheplerin dini örgütlerinin örgütlü çabalarının giderek başlatacağı ve amansızca sürdüreceği kaçınılmaz saldırıların tüm gücüne karşı koymak için ihtiyati ve savunmacı önlemlerin tasarlanması, koordine edilmesi ve uygulanması; ve son olarak, karşı karşıya kalınması gereken çok sayıda sorun, üstesinden gelinmesi gereken engeller ve üstlenilmesi gereken sorumluluklar, böylece çok denenmiş bir Din'in, ardışık olarak devam eden belirsizlik, aktif baskı ve tam kurtuluş aşamalarından geçmesini sağlayacak, bunun sonucunda bağımsız bir Din olarak kabul edilmesi, kardeş dinleriyle tam eşitlik statüsüne sahip olması, ardından bir Devlet dini olarak kurulması ve tanınması, bunun da Bahai devletiyle ilişkili hak ve ayrıcalıkların üstlenilmesine yol açması, yetkilerinin tamlığıyla işlev görmesi, nihayetinde tamamen Bahaullah'ın ruhuyla canlandırılan ve yalnızca doğrudan yasalar ve ilkelerle uyumlu olarak faaliyet gösteren dünya çapındaki Bahai Topluluğu'nun ortaya çıkmasıyla sonuçlanması gereken bir aşama. Bu fırsatların sunduğu meydan okumayı, Amerikalı inananların, Abdülbaha'nın Levhlerinde dile getirdiği öğretim çağrısına verdikleri yanıtın yanı sıra, tereddütsüzce üstleneceklerinden ve geleneksel korkusuzlukları, azimleri ve verimlilikleriyle, tüm dünyanın önünde Bahaullah'ın İnancının en güçlü kurumlarının şampiyon-inşaatçıları olarak unvanlarını ve rütbelerini teyit edeceklerinden eminim. Sevgili dostlar! Görev uzun ve meşakkatli olsa da, Cömert Bağışlayan'ın size bahşetmeyi seçtiği ödül, ne dilin ne de kalemin layık olduğu şekilde takdir edebileceği kadar değerlidir. Şu anda bu kadar gayretle çabaladığınız hedef, uzak ve henüz insanların gözüne açıklanmamış olsa da, vaadi, Bahaullah'ın yetkili ve değiştirilemez ifadelerinde sağlam bir şekilde yer almaktadır. Sizin için çizdiği yol, zaman zaman, sarsılmış bir insanlığın şu anda sarıldığı tehdit edici gölgelerde kaybolmuş gibi görünse de, üzerinizde sürekli olarak parlamasını sağladığı bitmeyen ışık o kadar parlaktır ki, hiçbir dünyevi alacakaranlık onun ihtişamını gölgeleyemez. Sayıca az ve deneyimleriniz, güçleriniz ve kaynaklarınız açısından henüz sınırlı olsa da, görevinizi canlandıran Güç, kapsamı bakımından sınırsız ve gücü bakımından hesaplanamazdır. Görevinizin ilerlemesindeki her hızlanmanın ortaya çıkarması gereken düşmanlar şiddetli, çok sayıda ve amansız olsa da, eğer sebat ederseniz, söz verildiği gibi yardımınıza koşacak olan görünmez Ordular, sonunda, onların umutlarını yenmenizi ve güçlerini yok etmenizi sağlayacaktır. Görevinizin tamamlanmasını taçlandıracak olan nihai nimetler şüphesiz ve size verilen İlahi vaatler kesin ve geri alınamaz olsa da, her birinizin biçeceği güzel ödülün ölçüsü, günlük çabalarınızın o görevin genişlemesine ve zaferinin hızlanmasına ne ölçüde katkıda bulunacağına bağlı olacaktır.

"SEVGİLİ DOSTLAR! SEVGİM VE HAYRANLIĞIM OLDUĞU GİBİ BÜYÜK..."

Sevgili dostlar! Size olan sevgim ve hayranlığım ne kadar büyük olsa da, hem kıtasal hem de uluslararası Bahai faaliyeti ve hizmeti alanlarında şüphesiz sahip olabileceğiniz ve sahip olacağınız en önemli paya
inandığım gibi, yine de bu noktada bir uyarıda bulunmam gerektiğini hissediyorum. Hem bireysel olarak hem de organik bir topluluk olarak Amerikalı inananların kapasitesine, ruhuna, davranışlarına ve yüksek rütbesine tekrar tekrar ve hak edilmiş bir şekilde gösterilen coşkulu övgüler, hiçbir koşulda Tanrı'nın onları yetiştirdiği insanların özellikleri ve doğasıyla karıştırılmamalıdır. Bahaullah'ın İnancının dönüştürücü gücüne, O'nun bayrağı altında askere gitmeyi seçenlerin yaşamları ve standartları üzerindeki etkisine hak ettiği değeri vermek istiyorsak, o toplulukla o insanlar arasında keskin bir ayrım yapılmalı ve kararlı ve korkusuzca korunmalıdır. Aksi takdirde, O'nun Vahiy'inin en yüce ve ayırt edici işlevi, yani yeni bir insan ırkının varlığa çağrılması, tamamen tanınmayacak ve tamamen belirsiz kalacaktır.

Bahaullah'ın Kendisi hariç, Tanrı'nın Peygamberleri, ne sıklıkla, ya hızla düşüşte oldukları ya da ahlaki ve ruhsal yozlaşmanın en düşük derinliklerine
dokunmuş oldukları bir zamanda, ülkelerde ve halklar ve ırklar arasında görünmeyi ve Mesajlarını iletmeyi seçmişlerdir.
İsrailoğullarının, Musa'nın liderliğinde Mısır'dan çıkışlarından önceki günlerde, Firavunların alçaltıcı ve zalim yönetimi altında
düştükleri korkunç sefalet ve perişanlık; İsa Mesih'in ortaya çıktığı zamanda, Yahudi halkının dini, manevi, kültürel ve ahlaki yaşamında başlayan düşüş;
Barbarca zulüm, büyük putperestlik ve ahlaksızlık, uzun zamandır Arabistan kabilelerinin en rahatsız edici özellikleri olmuş ve Muhammed Mesajını aralarında duyurmak için ayağa kalktığında onlara büyük bir utanç getirmişti; İran'ın hem medeni hem de dini yaşamındaki tarif edilemez çöküş hali, çok sayıda bilgin, diplomat ve gezginin kalemiyle, Bahaullah'ın Vahyi saatinde çok net bir şekilde tasvir edilmiştir. Herhangi bir ırkın veya milletin doğuştan gelen değerliliğinin, yüksek ahlaki standardının, siyasi yeteneğinin ve sosyal başarılarının, bu İlahi Aydınlıklardan herhangi birinin orada görünmesinin nedeni olduğunu iddia etmek, tarihi gerçeklerin mutlak bir çarpıtılması olurdu ve hem Bahaullah hem de Abdülbaha tarafından bu kişilere bu kadar açık ve kesin bir şekilde yüklenen şüphesiz yorumun tamamen reddedilmesi anlamına gelirdi. Öyleyse, bu tür ırklara ve milletlere mensup olan ve bu Peygamberlerin yükselttiği çağrıya cevap verenler için, bu şüphesiz gerçeği çekinmeden kabul etmek ve cesaretle tanıklık etmek ne kadar büyük bir meydan okuma olmalı: Bir ırkın veya milletin sahip olabileceği herhangi bir ırksal üstünlük, siyasi kapasite veya manevi erdem nedeniyle değil, aksine onun haykıran ihtiyaçlarının, acınası yozlaşmasının ve telafi edilemez sapkınlığının doğrudan bir sonucu olarak, Tanrı'nın Peygamberi onların arasında görünmeyi seçmiş ve bununla birlikte bir kaldıraç olarak tüm insan ırkını daha yüksek ve daha asil bir yaşam ve davranış düzeyine yükseltmiştir. Çünkü tam da bu koşullar altında ve bu araçlarla, Peygamberler, ezelden beri, kendi ırk ve milletlerinden insanları aşağılanma ve sefaletin derinliklerinden kaldırmak için kurtarıcı güçlerini seçtiler ve gösterebildiler, böylece onları diğer ırklara ve milletlere Vahiylerinin kurtarıcı lütfunu ve enerji verici etkisini iletmeleri için güçlendirdiler. Bu temel ilkenin ışığında, Bab ve Bahaullah'ın İran'da görünmeyi ve Vahiylerinin ilk deposu yapmayı seçmelerinin birincil nedeninin, medeni dünyadaki tüm halklar ve milletler arasında, 'Abdu'l-Baha'nın sık sık tasvir ettiği gibi, o ırk ve milletin o kadar aşağılayıcı derinliklere batmış olması ve o kadar büyük bir sapkınlık göstermiş olması ki, çağdaşları arasında buna benzer bir şey bulamamış olmaları her zaman akılda tutulmalıdır ve yeterince vurgulanamaz. Çünkü Bab ve Bahaullah tarafından ilan edilen Vahiyleri canlandıran yenileyici ruhu gösteren, gerçekten en geri, en korkak ve sapkın halklardan biri olarak kabul edilebilecek bir şeyi, insanlığın yaşamında benzer bir devrimi gerçekleştirmeye uygun bir kahraman ırkına dönüştürme güçlerinden daha ikna edici bir kanıt sunulamazdı. İçsel değeri ve yüksek başarıları nedeniyle böyle bir Vahiy'in alıcısı olma gibi paha biçilmez bir ayrıcalığı hak eden bir ırk veya ulus arasında ortaya çıkmak, inanmayan bir dünyanın gözünde bu Mesajın etkinliğini büyük ölçüde azaltacak ve her şeye gücü yeten gücünün kendi kendine yeterliliğinden uzaklaşacaktır. Nabil'in Anlatısının sayfalarında çarpıcı bir şekilde sunulan, Şafak Kıranların hayatını ve eylemlerini ölümsüzleştiren kahramanlık ile iftiracıların ve zulmedenlerin yozlaşmışlığı ve korkaklığı arasındaki karşıtlık, kendi başına, böyle bir ruhu öğrencilerinin
göğsüne
aşılayan O'nun Mesajının gerçeğine dair en etkileyici tanıklıktır. Bu ırktan herhangi bir
inançlının, ülkesinin mükemmelliğinin ve halkının doğuştan gelen asaletinin, Bab ve Bahaullah'ın Vahiylerinin birincil kabı olarak seçilmesinin temel nedenleri olduğunu iddia etmesi, bu Anlatı tarafından bu kadar ikna edici bir şekilde
sağlanan ezici kanıtlar karşısında savunulamaz olacaktır.

Daha az ölçüde, bu ilke, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin beşiği olarak görülme hakkını
savunmuş olan ülkeye zorunlu olarak uygulanmalıdır. Böylesine büyük bir işlev, böylesine asil bir rol, yüce feragatleri ve eşsiz eylemleriyle İnancın doğuşundan sorumlu olan ölümsüz ruhların oynadığı rolden daha az aşağı görülmeyebilir. Bu nedenle, İnançlarının doğrudan ürünü olan dünya medeniyetinin doğuşuna bu kadar baskın bir şekilde katılacak olanlar, bir an için bile olsa, Bahaullah'ın gizemli bir amaç veya herhangi bir doğal mükemmellik veya özel liyakat nedeniyle ülkelerine ve insanlarına bu kadar büyük ve kalıcı bir ayrıcalık bahşetmeyi seçtiğini düşünmesinler. Diğer kabul edilebilir büyük özelliklerine ve başarılarına rağmen, aşırı ve bağlayıcı bir materyalizmin ne yazık ki içinde yarattığı apaçık kötülükler nedeniyle, İnançlarının Yazarı ve Antlaşmasının Merkezi, yazılarında öngörülen Yeni Dünya Düzeni'nin bayraktarı olması için onu seçtiler. Bahaullah, bu tür yollarla, dikkatsiz bir nesle, maddecilik denizine batmış, en kötü huylu ve uzun süreli ırksal önyargılardan birinin kurbanı olan ve siyasi yozlaşmışlığı, kanunsuzluğu ve ahlaki standartlardaki gevşekliğiyle kötü şöhretli bir halkın tam ortasından, zaman geçtikçe, kendilerini, ülkelerinin, tüm insan ırkının umutsuzca ihtiyaç duyduğu Dünya Düzeni ve Dünya Medeniyeti'ni var etmeye çağıracak olan, özverili olma, ahlaki doğruluk, iffet, ayrım gözetmeyen arkadaşlık, kutsal disiplin ve manevi anlayış gibi temel erdemleri giderek daha fazla örnekleyecek olan erkek ve kadınları ayağa kaldırma konusundaki yüce gücünü en iyi şekilde gösterebilir. Onlara düşen görev ve ayrıcalık, öncelikle Evrensel Adalet Evi'nin yapısını destekleyen en güçlü sütunlardan birinin kurucuları ve ardından bu Ev'in çekirdeği ve öncüsü olacağı Yeni Dünya Düzeni'nin şampiyon-inşaatçıları olarak, İlahi adalet ve düzenin ikiz ve çok ihtiyaç duyulan ilkelerini aşılamak, göstermek ve uygulamaktır. Bu ilkeler, siyasi yozlaşma ve ahlaki lisans, ait oldukları toplumu giderek daha fazla lekeleyerek, çok üzücü ve çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Bu tür gözlemler, ne kadar tatsız ve iç karartıcı olursa olsun, ulusun bir bütün olarak çok belirgin bir şekilde sergilediği ve içindeki inananlar topluluğu tarafından giderek daha fazla yansıtılan yüksek zeka, gençlik, sınırsız inisiyatif ve girişimcilik erdemlerine ve niteliklerine karşı bizi en ufak bir şekilde kör etmemelidir. Bu erdemler ve niteliklere, daha azı olmayan, sözü edilen kötülüklerin ortadan kaldırılmasına, büyük ölçüde, o toplumun, Bahaullah'ın Davası'nın Altın Çağı'nı başlatmada ülkenin gelecekteki rolü için sağlam bir temel atma yeteneğine bağlı olmalıdır. Bu nedenle, manevi ve idari evrimlerinin bu erken aşamasında, Amerikan inananlarının mevcut neslinin, kendi uluslarından miras aldıkları hataları, alışkanlıkları ve eğilimleri, ellerinden gelen her yolla ayıklamaları ve sabırla ve dua ederek, İnançlarının büyük kurtarıcı
işine etkili bir şekilde katılımları için vazgeçilmez olan o ayırt edici nitelikleri ve özellikleri geliştirmeleri ne kadar büyük ve şaşırtıcı bir sorumluluktur. Topluluklarının sınırlı boyutu ve şu anda sahip olduğu sınırlı etki nedeniyle henüz vatandaşlarının büyük çoğunluğu üzerinde belirgin bir etki yaratma yeteneğinden yoksun olan bu kişiler, şimdilik dikkatlerini kendilerine, kendi bireysel ihtiyaçlarına, kendi kişisel eksikliklerine ve zayıflıklarına odaklasınlar; kendi taraflarındaki her yoğun çabanın, kendi vatandaşlarının tüm gövdesinin hayatlarından ve kalplerinden bu tür kötü eğilimleri ortadan kaldırmak için çağrıldıkları zamana daha iyi hazırlanmalarını sağlayacağını her zaman akıllarında tutsunlar. Ayrıca, gelecekteki Bahai nesillerinin öncüsü olarak, şu anda kurmaya çalıştıkları Dünya Düzeni'nin, ait oldukları insanların çoğunluğu, şu anda onları çok ciddi şekilde etkileyen çeşitli sosyal veya politik hastalıklardan arındırılmadığı sürece asla yeniden inşa edilemeyeceği gerçeğini de göz ardı etmemeliler. Bu topluluğun en acil ihtiyaçlarını bir bütün olarak inceleyerek, görevini yerine getirirken engellendiği daha ciddi eksiklikleri tahmin etmeye çalışarak ve gelecekte mücadele etmek zorunda kalacağı daha da büyük görevin doğasını her zaman akılda tutarak, tüm Amerikan inananlarının, ister genç ister yaşlı, ister beyaz ister renkli, ister öğretmen ister yönetici, ister gazi ister yeni gelen olsun, özel olarak vurgu yapmayı ve özel ve acil dikkatini, şu anda bölünmemiş dikkatlerini talep eden görevlerin başarısı için temel gereklilikler olduğuna kesinlikle inandığım şeye çekmeyi görevim olarak görüyorum. Dışsal araçları şekillendirmenin ve Yedi Yıllık Plan kapsamındaki ikili görevlerinin yürütülmesi için kullanabilecekleri idari kurumları mükemmelleştirmenin önemi kadar büyük; Hayati ve acil
tamam, başlattıkları kampanyalar, tasarladıkları planlar ve projeler ve hem Öğreti hem de Tapınak çalışmalarının etkili bir şekilde yürütülmesi için topladıkları fonlar gibi, tartılamaz, manevi, kendi bireysel ve içsel yaşamlarıyla bağlantılı olan ve insani ve sosyal ilişkileriyle ilişkili olan faktörler daha az acil ve hayati değildir ve değerlerinin zarar görmemesi veya hayati zorunluluklarının belirsizleşmemesi veya unutulmaması için kendilerinden sürekli inceleme, sürekli öz inceleme ve kalp araştırması talep eder.

Başarının bu manevi ön koşullarından, tüm öğretim planlarının, Tapınak projelerinin ve mali planların güvenliğinin nihai olarak dayanması gereken temel kayayı oluşturan, aşağıdakiler en önemli ve hayati olarak öne çıkmaktadır ve Amerikan Bahai topluluğunun üyeleri bunları iyi düşünmelidir. Bu temel gerekliliklerin ne ölçüde karşılandığına ve Amerikalı inananların bunları bireysel yaşamlarında, idari faaliyetlerinde ve sosyal ilişkilerinde yerine getirme biçimlerine bağlı olarak, Her Şeye Gücü Yeten Sahip'in hepsine bahşedebileceği çeşitli nimetlerin ölçüsü değişmelidir. Bu gereklilikler, sosyal ve idari faaliyetlerinde yüksek bir ahlaki doğruluk duygusu, bireysel yaşamlarında mutlak iffet ve farklı bir ırk, sınıf, inanç veya renkten insanlarla ilişkilerinde önyargıdan tamamen uzak olmaktır. Birincisi, özellikle, ancak yalnızca değil, yerel, bölgesel veya ulusal olsun, seçilmiş temsilcilerine yöneliktir; Bahaullah İnancının yeni kurumlarının koruyucuları ve üyeleri olarak, adından da anlaşılacağı gibi, garip bir şekilde düzensiz bir dünyada güvenliği sağlayabilecek ve kanun ve düzenin egemenliğini kurabilecek tek kişi olan İlahi Adaletin temsilcisi ve koruyucusu olan Evrensel Adalet Evi için sarsılmaz bir temel atma konusunda başlıca sorumluluğu üstlenmektedirler. İkincisi, esas olarak ve doğrudan, Bahai toplumunun erkekliğine, saflığına ve yaşamının itici gücüne bu kadar kararlı bir şekilde katkıda bulunabilen ve kaderinin gelecekteki yöneliminin ve Tanrı'nın ona bahşettiği potansiyellerin tam olarak açığa çıkmasının bağlı olması gereken Bahai gençliğiyle ilgilidir. Üçüncüsü, Bahai toplumunun her yaştan, rütbeden, deneyimden, sınıftan veya renkten tüm üyelerinin acil, evrensel ve başlıca kaygısı olmalıdır, çünkü istisnasız herkes bunun zorlu sonuçlarıyla yüzleşmek zorundadır ve bu yolda ne kadar ilerlemiş olursa olsun, hiçbiri bunun aşıladığı katı sorumlulukları tamamen yerine getirdiğini iddia edemez. Davranışta doğruluk, değişmez bir adalet duygusu, yozlaşmış bir siyasi yaşamın çarpıcı biçimde ortaya koyduğu moral bozucu etkilerden etkilenmemiş; iffetli, saf ve kutsal bir yaşam, ahlaksızlıklar, ahlaksızlıklar, yanlış standartlar tarafından lekelenmemiş ve gölgelenmemiş, doğası gereği yetersiz bir ahlaki kodun hoş gördüğü, sürdürdüğü ve beslediği; ırksal önyargının kanserli büyümesinden kurtulmuş bir kardeşlik, ki bu zaten zayıflamış bir toplumun hayati organlarını kemiriyor; bunlar, Amerikalı inananların bundan sonra, bireysel olarak ve ortak eylemlerle, hem özel hem de kamusal yaşamlarında, kurumlarının, planlarının ve girişimlerinin yürüyüşünü en etkili şekilde hızlandırabilecek, İnançlarının onurunu ve bütünlüğünü koruyabilecek ve gelecekte karşılaşabileceği engelleri ortadan kaldırabilecek başlıca itici güçler olan idealleri teşvik etmeye çalışmaları gereken ideallerdir. Adalet, eşitlik, doğruluk, dürüstlük, tarafsızlık, güvenilirlik ve itibar gibi imalarla bu davranış doğruluğu, Bahai toplumunun yaşamının her aşamasını ayırt etmelidir. Bahaullah'ın kendisi, "Tanrı'nın yoldaşları," diye ilan etti, "bugün, dünya halklarını mayalamak zorunda olan
topaktır. Onlar, tüm insanlığın örneklerinden yararlanabileceği
bu tür bir güvenilirlik, bu tür bir doğruluk ve azim, bu tür eylemler ve karakter göstermelidirler." "En Büyük Okyanus olana yemin ederim!" Tekrar teyit eder, "Saf ve kutsallaştırılmış ruhların nefesinde, geniş kapsamlı potansiyeller gizlidir. Bu potansiyeller o kadar büyüktür ki, tüm yaratılmış şeyler üzerinde etkilerini uygularlar." "O, Tanrı'nın gerçek hizmetkarıdır," diye yazmıştır başka bir bölümde, "bugün, gümüş ve altın şehirlerinden geçse bile, onlara bakmaya tenezzül etmez ve kalbi bu dünyada görülebilecek her şeyden, ister malları ister hazineleri olsun,
temiz ve lekesiz kalır. Hakikat Güneşi'ne yemin ederim! Böyle bir adamın nefesi kudret ve sözleri çekicilikle
donatılmıştır." "Kutsallığın Şafağı'nın üstünde parlayana yemin olsun!" O, daha da vurgulu bir şekilde, "Eğer tüm dünya gümüşe ve altına çevrilecek olsaydı, iman ve kesinlik cennetine gerçekten yükseldiği söylenebilecek hiçbir insan onu görmeye tenezzül etmezdi, onu ele geçirip saklamaya ise hiç yanaşmazdı... Tanrı'nın Çadırı'nda oturan ve sonsuz ihtişamın tahtlarına kurulmuş olanlar, açlıktan ölmek üzere olsalar bile, ellerini uzatmayı ve komşularının malını, ne kadar aşağılık ve değersiz olursa olsun, yasadışı bir şekilde ele geçirmeyi reddedeceklerdir. Tek gerçek Tanrı'nın Kendini tezahür ettirmesindeki amaç, tüm insanlığı doğruluk ve samimiyete, dindarlığa ve güvenilirliğe, Tanrı'nın iradesine teslimiyete ve boyun eğmeye, hoşgörü ve nezakete, dürüstlüğe ve bilgeliğe çağırmaktır. Amacı, her insana aziz bir karakterin cübbesini giydirmek ve onu kutsal ve iyi işlerin süsüyle süslemektir." "Tanrı'nın tüm sevdiklerini," diye ısrar ediyor, "kutsal giysimizin eteğinin yasadışı eylemlerin çamuruyla lekelenmemesi veya kınanacak davranışların tozuyla lekelenmemesi için dikkatli olmaları konusunda uyardık." "Ey Baha halkı, doğruluğa sarılın," diye onları şöyle teşvik ediyor, "Bu, gerçekten de, bu haksızlığa uğramış Kişinin size verdiği emirdir ve her biriniz için sınırsız iradesinin ilk tercihidir." "İyi bir karakter," diye açıklıyor, "gerçekten de, Tanrı'nın insanlar için en iyi örtüsüdür. Onunla sevdiklerinin tapınaklarını süsler. Hayatıma yemin olsun! İyi bir karakterin ışığı, güneşin ışığından ve onun parlaklığından daha üstündür." "Tek bir doğru eylem," diye tekrar yazmıştır, "tozu öyle bir şekilde yükseltebilecek bir kudrete sahiptir ki, onu göklerin göğünden öteye geçirebilir. Her bağı koparabilir ve kendini tüketmiş ve yok olmuş kuvveti geri getirme gücüne sahiptir.... Saf olun, ey Tanrı halkı, saf olun;
doğru olun, doğru olun... De ki: Ey Tanrı halkı!
Ebedi Hakikat olan O'nun, ordularının ve yardımcılarının
yeryüzünde zaferini garanti edebilecek olan şey, kutsal Kitaplar ve Yazıtlar'da belirtilmiştir ve
güneş kadar
açık ve belirgindir. Bu ordular, O'nun gözünde kabul edilebilir olan o kadar doğru işler, o kadar
davranış ve karakterdir. Kim bu Günde Davamıza yardım etmek için ayağa kalkar ve övgüye değer bir karaktere ve doğru davranışa sahip orduları yardımına çağırırsa, böyle bir eylemin etkisi kesinlikle tüm dünyaya yayılacaktır." "Dünyanın iyileşmesi," bir başka ifadedir, "saf ve iyi işler, övgüye değer ve uygun davranışlarla başarılabilir." "Kendinize ve başkalarına karşı adil olun," diye öğütler O, "adaletin kanıtları, sadık hizmetkarlarımız arasında eylemleriniz aracılığıyla ortaya çıksın." "Adalet," diye de yazmıştır, "insan erdemleri arasında en temel olanıdır. Her şeyin değerlendirilmesi buna bağlı olmalıdır." Ve yine, "Ey anlayışlı yürekli insanlar, yargılarınızda adaleti gözlemleyin! Yargısında adaletsiz olan kişi, insanın konumunu belirleyen özelliklerden yoksundur." "Ey insanlar, dillerinizi doğrulukla güzelleştirin, ruhlarınızı dürüstlük süsüyle süsleyin. Dikkat edin, ey insanlar, kimseye ihanet etmeyin. Yaratıkları arasında Tanrı'nın emanetçileri ve halkı arasında cömertliğinin sembolleri olun." "Gözünüz iffetli olsun," bir başka öğüttür, "eliniz sadık, diliniz doğru sözlü ve kalbiniz aydınlanmış olsun." "Hakikatin çehresine bir süs olun," bir başka öğüttür, "sadakatin alnına bir taç, doğruluk tapınağının bir direği, insanlığın bedenine bir yaşam nefesi, adalet ordularının bir sancağı, erdemin ufkunun üzerinde bir ışık." "Doğruluk ve nezaket süsünüz olsun," bir başka öğüttür; "kendinizi hoşgörü ve adalet cübbesinden mahrum bırakmayın ki, kutsallığın tatlı kokuları kalbinizden tüm yaratılmışlara yayılsın. De ki: Ey Baha halkı, sakının ki, sözleri eylemlerinden farklı olanların yollarında yürümeyesiniz. Dünya halklarına Tanrı'nın işaretlerini gösterebilmeniz ve O'nun emirlerini yansıtabilmeniz için çabalayın. Eylemleriniz tüm insanlık için bir rehber olsun, çünkü çoğu insanın meslekleri, ister yüksek ister alçak olsun, davranışlarından farklıdır. Kendinizi başkalarından ayırt edebilmeniz eylemleriniz aracılığıyladır. Onlar aracılığıyla ışığınızın parlaklığı tüm dünyaya yayılabilir. Benim öğüdümü dinleyen ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in emrettiği emirleri tutan kişi mutludur." 

"Ey Tanrı'nın ordusu!" diye yazar 'Abdu'l-Baha, "Kutsal Güzellik'in bahşettiği koruma ve yardım sayesinde - hayatım sevdiklerine kurban olsun - kendinizi diğer ruhlar arasında güneş gibi seçkin ve parlak bir şekilde öne çıkacak şekilde davranmalısınız. Sizden biri bir şehre girdiğinde, samimiyeti, sadakati ve sevgisi, dürüstlüğü ve sadakati, doğruluğu ve dünyadaki tüm insanlara karşı şefkatli nezaketi nedeniyle bir ilgi odağı haline gelmeli, böylece o şehrin insanları haykırarak şöyle demeli: 'Bu adam şüphesiz bir Bahai'dir, çünkü tavırları, davranışları, davranışları, ahlakı, doğası ve mizacı Bahai'lerin özelliklerini yansıtır.' Bu makama ulaşana kadar Tanrı'nın Ahdi ve Vasiyetine sadık olduğunuz söylenemez." Ayrıca, "Bugün en önemli görev," diye yazmıştır, "karakterlerinizi arındırmak, tavırlarınızı düzeltmek ve davranışlarınızı geliştirmektir. Merhametlinin sevgilileri, yaratıkları arasında öyle bir karakter ve davranış sergilemelidir ki,
kutsallıklarının kokusu tüm dünyaya yayılsın ve
ölüleri canlandırsın, zira Tanrı'nın Tezahürünün ve Görünmez'in sınırsız ışıklarının doğuşunun amacı, insanların ruhlarını eğitmek ve her yaşayan insanın karakterini rafine etmektir..."
"Doğruluk," diye iddia eder, "tüm insan erdemlerinin temelidir.
Doğruluk olmadan, Tanrı'nın tüm dünyalarında ilerleme ve başarı, herhangi bir ruh için imkansızdır. Bu kutsal özellik insanda tesis edildiğinde,
tüm ilahi nitelikler de kazanılmış olacaktır."

Böyle bir davranış doğruluğu, Bahai toplumunun seçilmiş temsilcilerinin, kendilerini hangi kapasitede bulurlarsa bulsunlar, telaffuz etmeye çağrılabilecekleri her kararda, giderek artan bir güçle kendini göstermelidir. Bu, tüm üyelerinin ticari ilişkilerinde, ev hayatlarında, her türlü işte ve gelecekte hükümetlerine veya halkına verebilecekleri her türlü hizmette sürekli olarak yansıtılmalıdır. Kutsal haklarını ve işlevlerini kullanırken tüm Bahai seçmenlerin davranışlarında örneklenmelidir. Her sadık inananın siyasi görevleri kabul etmeme, siyasi partilerle özdeşleşmeme, siyasi tartışmalara katılmama ve siyasi örgütlere ve din kurumlarına üye olmama konusundaki tutumunu karakterize etmelidir. İster genç ister yaşlı olsun, herkesin tavizsiz bağlılığında kendini göstermelidir. 'Abdu'l-Baha'nın hitaplarında ortaya koyduğu açıkça ifade edilmiş ve temel ilkelere ve Bahaullah'ın En Kutsal Kitabında vahyettiği yasalara ve yönetmeliklere. Bu, İnancın her savunucusunun düşmanlarına karşı tarafsızlığında, düşmanın sahip olabileceği herhangi bir meziyeti tanımada tarafsızlığında ve ona karşı sahip olabileceği herhangi bir yükümlülüğü yerine getirmede dürüstlüğünde gösterilmelidir. Bu, ister evde ister yurtdışında çalışıyor olsun, ister öğretim gücünün ön saflarında yer alıyor olsun, isterse daha az aktif ve sorumlu bir pozisyonda olsun, her Bahai öğretmenin hayatının, uğraşlarının, çabalarının ve sözlerinin en parlak süsünü oluşturmalıdır. Her Bahai topluluğunun seçilmiş ulusal temsilcilerinin sayısal olarak küçük, ancak yoğun bir şekilde dinamik ve son derece sorumlu organının ayırt edici özelliği haline getirilmelidir; bu organ, her toplulukta, Bahaullah tarafından tayin edilen Evrensel Ev'in seçimi için destekleyici bir sütun ve tek araçtır; bu Ev'in adı ve unvanı, korumak ve yürürlüğe koymak için en yüksek görevi olan davranış doğruluğunu sembolize eder. İlahi adalet ilkesi o kadar büyük ve aşkındır ki, Evrensel Adalet Evi'nin öncüleri olarak tüm Yerel ve Ulusal Meclislerin en önemli ayrıcalığı olarak kabul edilmesi gereken bir ilkedir; Bahaullah'ın kendisi kişisel eğilimini ve arzusunu, taleplerinin ve ima ettiği şeylerin tüm zorlayıcı gücüne tabi kılar. "Tanrı şahidimdir!" O, şöyle açıklıyor: "Tanrı Yasası'na aykırı olmasaydı, katil olmak isteyenin elini öperdim ve ona dünyevi mallarımı miras bırakırdım. Ancak, Kitap'ta belirtilen bağlayıcı Yasa tarafından kısıtlanıyorum ve kendim tüm dünyevi mallardan mahrumum." "Bir gerçeği bil," diye anlamlı bir şekilde teyit ediyor, "dünyanın başına gelen bu büyük zulümler, onu En Büyük Adalet'in gelişine hazırlıyor." "De ki," diye tekrar iddia ediyor, "O, insanlığın süslendiği Adaletle
göründü, ve yine de insanlar çoğunlukla uykuda." "İnsanların ışığı Adalettir," diye ekliyor, "Onu, zulmün ve zorbalığın zıt rüzgarlarıyla söndürmeyin. Adaletin amacı, insanlar arasında birliğin ortaya çıkmasıdır." "Hiçbir ışıltı," diye ilan ediyor, "adaletin ışıltısıyla kıyaslanamaz. Dünyanın düzeni ve insanlığın huzuru buna bağlıdır. "
"Ey Tanrı halkı!" diye haykırır, "Dünyayı eğiten şey Adalettir,
çünkü iki sütunla desteklenir, ödül ve ceza. Bu iki sütun
dünyanın yaşam kaynaklarıdır." "Adalet ve eşitlik," bir başka iddiadır, "insanın korunması için iki koruyucudur. Onlar
güçlü ve kutsal isimleriyle dünyayı doğruluk içinde tutmak ve
ulusları korumak için ortaya çıkmışlardır." "Harekete geçin, ey halk," onun vurgulu uyarısıdır, "İlahi adaletin günlerini beklerken, çünkü
vaat edilen saat artık geldi. Dikkat edin, onun önemini kavrayamayıp, sapkınlar arasına katılmayasınız." Benzer şekilde, "Gün yaklaşıyor," diye yazmıştır, "inançlıların, adaletin sabah yıldızının, ihtişamın doğuşundan itibaren tüm ihtişamıyla parladığını görecekleri gün." "Taşımak zorunda bırakıldığım utanç," diye anlamlı bir şekilde belirtir, "bütün yaratılışın sahip olduğu ihtişamı açığa çıkardı ve katlandığım zulümler sayesinde, adaletin sabah yıldızı kendini gösterdi ve ihtişamını insanlara saçtı." "Dünya," diye tekrar yazmıştır, "büyük bir kargaşa içindedir ve insanların zihinleri tam bir karmaşa halindedir. Yüce Allah'tan onları Adaletinin ihtişamıyla lütufkarca aydınlatmasını ve her zaman ve her koşulda kendileri için yararlı olacak
şeyi keşfetmelerini sağlamasını dileriz." Ve yine,
"Hiç şüphe yok ki, eğer tiranlığın bulutlarının kararttığı adaletin sabah yıldızı insanlara ışık tutsaydı, yeryüzü
tamamen değişirdi."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırır 'Abdülbaha, sırası geldiğinde, "Adalet güneşi
Bahaullah'ın ufkundan yükseldi. Çünkü O'nun Tabletlerinde, yaratılışın başlangıcından beri hiçbir zihnin tasarlayamadığı türden bir adaletin temelleri atılmıştır." "Varoluşun kubbesi," diye daha da açıklıyor, "adalet direğinin üzerinde durur, bağışlamanın değil ve insanlığın yaşamı bağışlamaya değil adalete bağlıdır." 

Bu nedenle, Bahai Vahiy'inin Yazarının, idari kurumlarının taçlandırıcı ihtişamı olacak olan o Evin adını ve unvanını bağışlamayla değil adaletle ilişkilendirmeyi, adaleti En Büyük Barışının tek temeli ve kalıcı temeli haline getirmeyi ve Gizli Sözlerinde bunu Kendi gözünde "her şeyin en sevileni" olarak ilan etmeyi seçmesi şaşırtıcı değildir. Özellikle Amerikalı inananlara, bu ahlaki doğruluğun imalarını kalplerinde düşünmeleri ve yürek, ruh ve tavizsizce, hem bireysel hem de kolektif olarak, bu yüce standart - adaletin çok temel ve güçlü bir unsur olduğu bir standart.

İffetli ve kutsal bir yaşam söz konusu olduğunda, Bahai toplumunun güçlendirilmesi ve canlandırılması için uygun payına katkıda bulunması gereken, daha az önemli olmayan bir faktör olarak görülmemelidir; bu da herhangi bir Bahai planının veya girişiminin başarısına bağlı olmalıdır. Dinsizlik güçlerinin ahlaki yapıyı zayıflattığı ve bireysel ahlakın temellerini zayıflattığı bu günlerde, iffet ve kutsallık yükümlülüğü, hem bireysel kapasiteleriyle hem de Bahaullah İnancının çıkarlarının sorumlu koruyucuları olarak, Amerikalı inananların dikkatinin giderek artan bir bölümünü talep etmelidir. Ülkelerinde şu anda hakim olan aşırı ve yıpratıcı bir materyalizmin sonucu olan özel koşulların özel bir önem kazandırdığı böyle bir yükümlülüğün yerine getirilmesinde, göze çarpan ve baskın bir rol oynamaları gerekir. Hepsi, ister erkek ister kadın olsun, dinin ışıklarının söndüğü ve kısıtlamalarının birer birer ortadan kaldırıldığı bu tehdit edici saatte, durup kendilerini incelemeli, davranışlarını incelemeli ve karakteristik bir kararlılıkla, toplumlarının hayatını, bu kadar kutsal ve değerli bir İnancın adını lekeleyebilecek veya bütünlüğünü bozabilecek her türlü ahlaki gevşeklikten arındırmalıdır. İffetli ve kutsal bir yaşam, tüm Bahailerin davranış ve tutumlarında, hem kendi toplumlarının üyeleriyle olan sosyal ilişkilerinde hem de dünyayla olan temaslarında kontrol edici ilke haline getirilmelidir. Bahaullah'ın Mesajını yaymak ve İnancın işlerini yönetmek olanların bitmek bilmeyen emeklerini ve liyakatli çabalarını süslemeli ve güçlendirmelidir. Bu, o İnancın saflarını dolduranların, ister evlerinde, ister seyahatlerinde, kulüplerinde, topluluklarında, eğlencelerinde, okullarında ve üniversitelerinde olsun, hayatlarının her aşamasında, tüm bütünlüğü ve etkileriyle savunulmalıdır. Her Bahai yaz okulunun sosyal faaliyetlerinin yürütülmesinde ve Bahai toplum hayatının organize edildiği ve desteklendiği diğer tüm durumlarda özel bir ilgi gösterilmelidir. Hem Bahai toplumunun hayatında bir unsur olarak hem de kendi ülkelerinin gençliğinin gelecekteki ilerlemesinde ve yöneliminde bir faktör olarak, Bahai gençliğinin misyonuyla yakından ve sürekli olarak özdeşleştirilmelidir. Tevazu, saflık, ölçülülük, nezaket ve temiz fikirlilik gibi etkileri olan böylesi iffetli ve kutsal bir hayat, giyim, dil, eğlence ve tüm sanatsal ve edebi uğraşlarda ılımlılığın uygulanmasından daha azını içermez. Kişinin şehvetli arzularının ve yozlaşmış eğilimlerinin kontrolünde günlük uyanıklık gerektirir.
Önemsiz ve sıklıkla yanlış yönlendirilmiş zevklere aşırı bağlılığıyla birlikte, anlamsız bir davranıştan vazgeçmeyi gerektirir.
Tüm alkollü içeceklerden, afyondan ve benzeri alışkanlık oluşturan uyuşturuculardan tamamen uzak durmayı gerektirir.
Sanatın ve edebiyatın fuhuşunu, çıplaklık ve arkadaşlık evliliği uygulamalarını,
evlilik ilişkilerinde sadakatsizliği ve her türlü fuhuş,
kolayca yakınlaşmayı ve cinsel ahlaksızlıkları kınar.
Çökmekte olan bir çağın
teorileri, standartları, alışkanlıkları ve aşırılıkları ile hiçbir uzlaşmaya tahammül edemez. Aksine, örneğinin dinamik gücüyle, bu tür teorilerin zararlı karakterini, bu tür standartların yanlışlığını, bu tür iddiaların boşluğunu, bu tür alışkanlıkların sapkınlığını ve bu tür aşırılıkların küfür niteliğindeki karakterini göstermeye çalışır.

"Tanrı'nın adaleti adına!" diye yazar Bahaullah, "Dünya, onun
boşlukları ve ihtişamı ve sunabileceği her türlü zevk, Tanrı'nın gözünde, toz ve kül kadar değersiz, hatta daha da aşağılıktır. Keşke insanların kalpleri bunu anlayabilseydi. Ey Baha halkı, kendinizi
dünyanın ve onunla ilgili olan her şeyin kirliliğinden iyice yıkayın. Tanrı'nın kendisi bana tanıklık ediyor!
Dünyanın şeyleri size yakışmaz. Onları, onları arzulayanlara atın ve gözlerinizi bu en kutsal ve parlak Görüntüye dikin." "Ey sevdiklerim!" Böylece takipçilerini şöyle teşvik eder, "Kutsal giysimin eteğinin bu dünyanın şeyleriyle lekelenmesine ve çamurlanmasına izin vermeyin ve kötü ve bozuk arzularınızın dürtülerini takip etmeyin." Ve
yine, "Ey tek gerçek Tanrı'nın sevgilileri! Kötü ve bozuk arzularınızın dar
geri çekilmelerini aşın ve Tanrı'nın krallığının engin
enginliğine ilerleyin ve kutsallığın ve
bağlantısızlığın çayırlarında kalın ki, eylemlerinizin kokusu tüm insanlığı Tanrı'nın solmayan ihtişamının okyanusuna götürsün." "Kendinizi,"
böylece onlara emrediyor, "bu dünyaya ve onun boş şeylerine olan tüm bağlılıklardan kurtulun. Dikkat edin, onlara yaklaşmayın, çünkü sizi kendi şehvetlerinizin ve açgözlü arzularınızın peşinden gitmeye teşvik ederler ve sizi doğru ve görkemli yola girmekten alıkoyarlar." "Her türlü kötülükten kaçının," emridir O'nun, "çünkü Kitap'ta size yasaklanmış olan bu tür şeyler, Tanrı'nın her türlü suçtan arındırdığı ve arınmışlar arasında saydığı kişilerden başkası dokunamaz." "Karakter olarak eşsiz bir insan ırkı," yazılı vaadidir O'nun, "gökteki ve yerdeki herkesin altından, tarafsızlık ayaklarıyla geçecek ve sudan ve çamurdan yaratılmış olan her şeyin üzerine kutsallık gömleğini geçirecek." "Medeniyet," ciddi uyarısıdır O'nun, "sanat ve bilimlerin bilgili temsilcileri tarafından sık sık övülen, eğer ılımlılığın sınırlarını aşmaya izin verilirse, insanlara büyük kötülükler getirecek... Aşırıya kaçıldığında, medeniyet "O, ılımlılık sınırları içinde tutulduğunda iyiliğin olduğu kadar kötülüğün de verimli bir kaynağı olduğunu kanıtlayacaktır." "O, tüm dünyadan kullarının kalplerini seçti," diye açıklıyor, "ve her birini O'nun ihtişamının vahyinin birer kürsüsü yaptı. Bu nedenle, onları her türlü kirlilikten arındır ki, yaratıldıkları şeyler üzerlerine kazınsın. Bu gerçekten de Tanrı'nın cömert lütfunun bir işaretidir." "De ki," diye ilan ediyor, "O, dünyevi arzularını takip eden veya kalbini yeryüzündeki şeylere
bağlayan Baha halkıyla birlikte sayılmamalıdır. O, saf altından bir vadiye
geldiğinde, bir bulut gibi oradan doğrudan geçen ve ne geri dönen ne de duraklayan, Benim gerçek takipçimdir. Böyle bir adam kesinlikle Bendendir. Onun giysisinden yücelerdeki Cemaat kutsallığın kokusunu
içine çekebilir.... Ve eğer en güzel ve en güzel kadınla karşılaşsa,
kalbinin onun güzelliğine karşı en ufak bir arzu gölgesiyle baştan çıkarıldığını hissetmezdi.
Böyle biri gerçekten de lekesiz iffetin yaratılışıdır.
Böylece
Günlerin Eski Kalemi size talimat veriyor, Yüce, Cömert Rabbinizin emriyle." "Şehvetlerini ve bozuk eğilimlerini takip edenler," bir başka uyarıdır, "yanılmış ve çabalarını
boşa harcamışlardır. Gerçekten de kaybolmuşlardır." "Baha halkının," diye de yazmıştır, "dünyaya ve içindeki her şeye ölmesi, tüm dünyevi şeylerden o kadar kopması gerekir ki, Cennet sakinleri giysilerinden kutsallığın hoş kokulu kokusunu soluyabilsinler... Tanrı'nın Davasının güzel adını, bedensel şeyleri izleyerek lekeleyenler, apaçık bir yanılgı içindedirler!" "Saflık ve iffet," diye özellikle uyarıyor, "Tanrı'nın hizmetçileri için en büyük
süsler olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tanrı Şahidimdir! İffet ışığının parlaklığı, aydınlığını ruh dünyalarına
yayar ve kokusu En Yüce Cennet'e kadar yayılır." "Tanrı," diye tekrar teyit ediyor, "iffeti hizmetçilerinin başları için bir taç yapmıştır. Bu büyük makama erişen cariyenin mübarekliği büyüktür." "Biz, gerçekten, Kitabımızda," güvencesi, "kötülükten
uzaklaşıp, iffetli ve dindar bir hayat
sürecek olanlara güzel ve bol bir ödül takdir ettik. O, gerçekte,
Büyük Veren, Her Şeye Gücü Yetendir." "Biz, tüm felaketlerin ağırlığını taşıdık," diye tanıklık ediyor, "sizi tüm dünyevi bozulmalardan
kutsamak için ve siz hala kayıtsızsınız... Biz, gerçekten, sizin eylemlerinizi görüyoruz. Eğer onlardan saflığın ve kutsallığın hoş kokulu kokusunu algılarsak,
kesinlikle sizi kutsayacağız. Sonra Cennet sakinlerinin dilleri senin övgülerini söyleyecek ve Tanrı'ya yaklaşanlar arasında senin isimlerini yüceltecektir."

"Şarap içmek," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha, "En Kutsal Kitap'ın metnine göre, yasaktır; çünkü kronik hastalıkların sebebidir, sinirleri zayıflatır ve zihni tüketir." "Ey Tanrı'nın hizmetçileri," diye teyit etmiştir Bahaullah, "Benim sözlerimin
kadehinden Gizemli Şarap için. Öyleyse, zihinlerinizin nefret ettiği şeyleri sizden atın, çünkü bunlar O'nun Levhalarında ve Kutsal Yazılarında size yasaklanmıştır. Dikkat edin, gerçek hayat olan Nehri, temiz kalplilerin ruhlarının nefret ettiği şeylerle takas etmeyin. Tanrı sevgisinin şarabıyla sarhoş olun, zihinlerinizi öldüren şeylerle değil, ey O'na tapanlar! Gerçekten, bu, ister erkek ister kadın olsun, her mümine yasaklanmıştır. Böylece, emrimin güneşi,
Bana inanan cariyelerin aydınlanması için

Benim sözüm ufkunun üzerinde parladı."

Ancak, böylesine yüksek bir ahlaki davranış standardının sürdürülmesinin, herhangi bir
biçimdeki çilecilikle veya aşırı ve bağnaz bir püritenlikle ilişkilendirilmemesi veya karıştırılmaması gerektiği unutulmamalıdır. Bahaullah tarafından aşılanan standart, hiçbir koşulda,
dünyanın Sevgi Dolu bir Yaratıcı tarafından bolca zenginleştirildiği çeşitli sevinçlerden, güzelliklerden ve zevklerden
en büyük avantajı ve faydayı elde etme meşru hakkını ve ayrıcalığını reddetmeyi amaçlamaz. Bahaullah'ın kendisi bize "Bir insan," diye güvence verir, "dünyanın süsleriyle süslenmek, giysilerini giymek veya onun bahşedebileceği faydalardan yararlanmak isterse, hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermezse, ona hiçbir zarar gelemez. Allah ile onun arasında, çünkü Allah her iyi şeyi,
göklerde veya yerde yaratılmış olsun,
kendisine gerçekten inanan kulları için takdir etmiştir. Ey insanlar, Allah'ın size
izin verdiği iyi şeylerden yiyin ve kendinizi O'nun harika nimetlerinden mahrum etmeyin. Ona şükran ve övgü sunun ve gerçekten minnettar olanlardan olun."

Irkçı önyargıya gelince, neredeyse bir asırdır aşınmışlığı, Amerikan toplumunun tüm sosyal yapısına
saldırmış, Bahai toplumunun şu anki evrim aşamasında karşı karşıya olduğu en hayati ve
zorlayıcı konu olarak görülmelidir. Bu çok önemli konunun gerektirdiği bitmek bilmeyen çabalar, dayatması gereken fedakarlıklar, talep ettiği özen ve dikkat, gerektirdiği ahlaki cesaret ve metanet, gerektirdiği incelik ve sempati, Amerikan inananlarının henüz tatmin edici bir şekilde çözmekten uzak olduğu bu soruna, abartılamayacak bir aciliyet ve önem kazandırmaktadır. Beyaz ve Zenci, yüksek ve alçak, genç ve yaşlı, İnanca yeni dönmüş olsun veya olmasın, onunla özdeşleşmiş olan herkes, kapasitesine göre katılmalı ve yardımlarını sunmalıdır. deneyim ve
fırsatlar, talimatları yerine getirme,
umutları gerçekleştirme ve 'Abdu'l-Baha'nın örneğini izleme ortak görevine. İster renkli ister renksiz olsun, hiçbir ırkın böyle bir yükümlülükten muaf tutulduğu, böyle umutları gerçekleştirdiği veya böyle bir örneği sadakatle izlediği kabul edilme hakkı yoktur veya bunu vicdanen talep edemez. Kurtarıcı Bahaullah İnancının beyaz ve Zenci temsilcileri tarafından, tuzaklarla dolu uzun ve dikenli bir yol hala katedilmemiştir.
Kat ettikleri mesafeye ve o yolu kat etme biçimlerine, aralarından çok azının hayal edebileceği ölçüde,
Amerikan inananlarının manevi zaferi ve yeni başlattıkları girişimlerinin maddi başarısı için vazgeçilmez olan o maddi olmayan etkilerin işleyişine bağlı olmalıdır.

Aralarındayken korkusuzca ve kararlı bir şekilde 'Abdu'l-Baha'nın örnekliğini ve davranışını hatırlasınlar. Onun cesaretini, gerçek sevgisini, gayriresmi ve ayrım gözetmeyen arkadaşlığını, eleştiriye karşı duyduğu küçümsemeyi ve sabırsızlığı, inceliği ve bilgeliğiyle yumuşattığını hatırlasınlar. Unutulmaz ve tarihi olayların ve O'nun adalet duygusunu, ezilenlere karşı kendiliğinden duyduğu sempatiyi, insan ırkının birliği konusundaki sürekli hissini, üyelerine olan taşan sevgisini ve isteklerini hiçe saymaya, yöntemlerini alaya almaya, ilkelerine meydan okumaya veya eylemlerini geçersiz kılmaya cesaret edenlere olan hoşnutsuzluğunu çarpıcı bir şekilde gösterdiği anların anısını canlandırsınlar ve yaşatsınlar. Herhangi bir ırka, toplumsal olarak geri, politik olarak olgunlaşmamış ve sayısal olarak azınlıkta olduğu gerekçesiyle ayrımcılık yapmak, Bahaullah'ın İnancını canlandıran ruhun açık bir ihlalidir. Saflarında herhangi bir bölünme veya ayrışmanın bilinci, onun amacına, ilkelerine ve ideallerine yabancıdır. Üyeleri Yazarının iddiasını tam olarak kabul ettiklerinde ve kendilerini İdari Düzeni ile özdeşleştirerek öğretilerinde yer alan ilkeleri ve yasaları çekincesiz kabul ettiklerinde, her sınıf, inanç veya renk farklılığı otomatik olarak ortadan kaldırılmalı ve hiçbir bahaneyle ve olayların veya kamuoyunun baskısı ne kadar büyük olursa olsun kendini yeniden öne sürmesine asla izin verilmemelidir. Herhangi bir ayrımcılığa hoşgörü gösterilecekse, bu ayrımcılık azınlık lehine değil, ırksal veya başka türlü olmalıdır. Dünyanın, Doğu veya Batı, demokratik veya otoriter, komünist veya kapitalist, Eski veya Yeni Dünya'ya ait olan milletleri ve halklarının aksine, kendi yetki alanlarındaki ırksal, dini veya siyasi azınlıkları görmezden gelen, çiğneyen veya yok eden, Bahaullah bayrağı altında toplanan her örgütlü topluluk, içindeki herhangi bir inanç, ırk, sınıf veya ulusa ait her azınlığı beslemeyi, teşvik etmeyi ve korumayı ilk ve kaçınılmaz yükümlülüğü olarak hissetmelidir. Bu ilke o kadar büyük ve hayatidir ki, bir seçimde eşit sayıda oy kullanıldığında veya herhangi bir makam için gereken nitelikler topluluk içindeki çeşitli ırklar, inançlar veya milliyetler arasında dengeli olduğunda, öncelik tereddütsüz azınlığı temsil eden partiye verilmelidir ve bunun tek nedeni onu teşvik etmek ve desteklemek ve ona topluluğun çıkarlarını ilerletme fırsatı vermektir. Bu ilkenin ışığında ve azınlık unsurlarının Bahailik faaliyetlerinin yürütülmesinde katılımlarının ve sorumluluğu paylaşmalarının aşırı derecede arzu edilir olduğu akılda tutularak, her Bahailik topluluğunun, içindeki çeşitli azınlık unsurlarına mensup bireylerin halihazırda nitelikli olduğu ve gerekli şartları yerine getirdiği durumlarda, Meclisler, kongreler, konferanslar veya komiteler olsun, Bahailik temsil kurumlarının bu çeşitli unsurlardan mümkün olduğunca çoğunu, ırksal veya başka türlü, temsil edebilmesi için işlerini düzenlemesi görevi olmalıdır. Böyle bir yolun benimsenmesi ve buna sadık bir şekilde bağlı kalınması, yalnızca sayıca az ve yetersiz şekilde temsil edilen unsurlara bir ilham ve teşvik kaynağı olmakla kalmayacak, aynı zamanda dünyaya Bahaullah'ın İnancının evrenselliğini ve temsili karakterini ve takipçilerinin, ulusların iç işlerinde ve dış ilişkilerinde zaten böyle bir yıkıma yol açmış olan önyargıların lekesinden özgürleşmesini gösterecektir. İnsan ırkının giderek daha büyük bir kesiminin yıkıcı vahşetine kurban gittiği böyle bir zamanda, ırksal önyargının herhangi bir biçiminden özgürlük, tüm Amerikan inananlarının, hangi eyalette ikamet ederlerse etsinler, hangi çevrelerde hareket ederlerse etsinler, yaşları, gelenekleri, zevkleri ve alışkanlıkları ne olursa olsun, sloganı olarak benimsenmelidir. Bahai toplumunda veya dışında, kamusal veya özel, resmi veya gayri resmi, bireysel veya resmi olarak organize gruplar, komiteler ve Meclisler olarak faaliyetlerinin ve yaşamlarının her aşamasında tutarlı bir şekilde gösterilmelidir. Evlerinde, iş yerlerinde, okullarında ve kolejlerinde, sosyal partilerinde ve rekreasyon alanlarında, Bahai toplantılarında, konferanslarında, kongrelerinde, yaz okullarında ve Meclislerinde kendilerini gösteren çeşitli ve günlük fırsatlar aracılığıyla, ne kadar önemsiz olursa olsun, kasıtlı olarak geliştirilmelidir. Her şeyden önce, ulusal temsilci ve toplumun işlerinin yöneticisi ve koordinatörü olarak, örnek teşkil etmesi ve çıkarlarını koruduğu ve temsil ettiği kişilerin yaşamlarına ve faaliyetlerine böylesine hayati bir ilkenin uygulanmasını kolaylaştırması gereken o yüce kurumun politikasının temel noktası haline gelmelidir. "Ey anlayışlı olanlar!" Bahaullah şöyle yazmıştır: "Gerçekten, Tanrı'nın İradesi'nin
gökyüzünden inen kelimeler, dünya için birlik ve uyumun kaynağıdır. Irksal farklılıklara gözlerinizi kapatın ve
herkesi birliğin ışığıyla karşılayın." "Biz sadece dünyanın iyiliğini ve ulusların mutluluğunu istiyoruz," diye ilan eder, "...tüm ulusların inançta bir olması ve tüm insanların kardeş olması; insanların oğulları arasındaki sevgi ve birlik bağlarının güçlendirilmesi; din çeşitliliğinin sona ermesi ve ırk farklılıklarının ortadan kaldırılması." "Bahaullah," diye yazar 'Abdu'l-Baha, "insanlığın çeşitli
ırklarının bütüne bileşik bir uyum ve renk güzelliği kattığını söyledi. Bu nedenle, herkes bu büyük insan bahçesinde, çiçeklerin yan yana büyüyüp, aralarında anlaşmazlık veya anlaşmazlık olmadan harmanlanması gibi bir araya gelsin." "Bahaullah," 'Abdu'l-Baha ayrıca şöyle demiştir,
"bir keresinde renkli insanları beyazla çevrili siyah gözbebeğine benzetmiştir. Bu siyah gözbebeğinde önündekinin yansıması görülür ve onun aracılığıyla ruhun ışığı parlar."

'Abdu'l-Baha'nın kendisi, "Tanrı," "beyaz ve siyah arasında ayrım yapmaz. Kalpler safsa, ikisi de O'nun gözünde kabul edilebilirdir.
Tanrı, ne renk ne de ırk nedeniyle kişilere saygı göstermez. Beyaz, siyah veya sarı olsun, tüm renkler O'nun gözünde kabul edilebilirdir. Herkes Tanrı'nın suretinde yaratıldığı için, kendimizi hepsinin ilahi olasılıkları barındırdığını fark etmeye zorlamalıyız." "Tanrı'nın gözünde,"
şöyle der, "tüm insanlar eşittir. O'nun adaleti ve eşitliği alanında hiçbir ruh için ayrım veya ayrıcalık yoktur." "Tanrı bu
bölünmeleri yaratmadı," diye onaylıyor; "bu bölünmelerin kökeni insanın kendisindedir. Bu nedenle, Tanrı'nın planına ve amacına aykırı oldukları için
yanlış ve hayalidirler." "Tanrı'nın gözünde," diye tekrar onaylıyor,
"renk ayrımı yoktur; hepsi O'na kulluğun rengi ve güzelliğinde birdir. Renk önemli değildir; kalp her şeyden önemlidir.
Kalp saf ve beyazsa, dış görünüşünün ne olduğu önemli değildir. Tanrı renk ve ten rengi farklılıklarını görmez.
Kalplere bakar. Ahlakı ve erdemleri övgüye değer olan kişi Tanrı'nın huzurunda tercih edilir; Krallığa adanmış olan en sevilendir.
Yaratılış ve yaratılış aleminde renk sorunu en az öneme sahiptir." "Hayvanlar aleminde," diye açıklıyor, "renkleri nedeniyle
ayrılmış yaratıklar bulmuyoruz. Türlerin birliğini ve türün birliğini tanıyorlar. Eğer daha düşük zeka ve akıl krallığında çizilmiş bir renk ayrımı bulamazsak, özellikle de hepsinin aynı kaynaktan geldiğini ve aynı haneye ait olduğunu bildiğimizde, insanlar arasında nasıl haklı gösterilebilir? Yaratılışın kökeni ve amacı açısından insanlık birdir. Irk ve renk ayrımları daha sonra ortaya çıkmıştır. " "İnsan, üstün bir akıl yürütme gücü ve algılama yeteneğiyle donatılmıştır"; Ayrıca şöyle açıklıyor, "o, ilahi
ihsanların tezahürüdür. Irksal fikirler hakim olacak ve krallığındaki birliğin yaratıcı amacını gölgeleyecek mi?" "İnsanlığın birliğini ve dayanışmasını etkileyen önemli sorulardan biri," diye önemli bir şekilde belirtiyor, "beyaz ve renkli ırkların kardeşliği ve eşitliğidir. Bu iki ırk arasında, adil ve karşılıklı değerlendirmeyi gerektiren belirli anlaşma noktaları ve ayrım noktaları vardır. Temas noktaları çoktur....
Bu ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'nde, vatanseverlik her iki ırkta da ortaktır; hepsi eşit vatandaşlık haklarına sahiptir, aynı dili konuşur, aynı medeniyetin nimetlerini alır ve aynı dinin kurallarını izler. Aslında, iki ırk arasında çok sayıda ortaklık ve anlaşma noktası vardır, oysa tek ayrım noktası renktir. Bu, tüm ayrımların en küçüğü, sizi ırklar ve bireyler olarak ayırmaya izin mi verilecek?" "Bütün krallıklarda belirgin olan bu biçim ve renk çeşitliliği," diye vurguluyor, "yaratıcı Bilgeliğe göredir ve ilahi bir amaca sahiptir." "İnsan ailesindeki çeşitlilik," diye iddia ediyor, "müzikte birçok farklı notanın mükemmel bir akor oluşturmak için bir araya gelmesi gibi, sevgi ve uyumun nedeni olmalıdır." "Kendinizden farklı bir ırk ve renkten olanlarla karşılaşırsanız," diye öğütlüyor, "onlara güvenmeyi bırakın ve kendinizi gelenekselliğin kabuğuna çekin, bunun yerine sevinin ve onlara şefkat gösterin." "Varlık dünyasında," diye tanıklık ediyor, "beyaz ve renkli ırklar sonsuz manevi sevgi ve göksel uyumla bir araya geldiğinde, buluşma kutsanmıştır. Bu tür toplantılar düzenlendiğinde ve katılımcılar birbirleriyle mükemmel sevgi, birlik ve nezaketle ilişki kurduğunda, Krallığın melekleri onları över ve Bahaullah'ın Güzelliği onlara hitap eder, 'Siz kutsanmışsınız! Siz kutsanmışsınız!'" Aynı şekilde, "Bu iki ırkın bir araya gelmesi sağlandığında," diye iddia eder, "o
toplantı yücelerdeki Cemaatin mıknatısı olacak ve Kutsanmış Güzelliğin onayı onu çevreleyecektir." "Ciddi bir şekilde çabalayın," diye tekrar öğütler, her iki ırkı da, "ve bu arkadaşlığın gerçekleşmesi ve aranızdaki bu kardeşlik bağının güçlendirilmesi için en büyük çabanızı gösterin. Böyle bir başarı, her birinin iradesi ve çabası olmadan mümkün değildir; birinden minnettarlık ve takdir ifadeleri; diğerinden nezaket ve eşitliğin tanınması. Her biri, karşılıklı ilerlemeye doğru diğerini geliştirmeye ve desteklemeye çabalamalıdır. Aranızda sevgi ve birlik beslenecek ve böylece insanlığın birliği sağlanacaktır. Renkliler ve beyazlar arasındaki birliğin sağlanması, dünya barışının bir güvencesi olacaktır." "Umarım," diye hitap ediyor beyaz ırkın üyelerine, "o ezilen ırkın şanlı olmasını ve beyaz ırkla birleşerek insan dünyasına en büyük samimiyet, sadakat, sevgi ve saflıkla hizmet etmesini sağlarsınız. Beyaz ırk ile renkli ırk arasındaki bu muhalefet, düşmanlık ve önyargı, iman, güven ve Mübarek Güzelliğin öğretileri dışında silinemez." "Beyaz ve siyahın birliği meselesi çok önemlidir," diye uyarıyor, "çünkü gerçekleştirilmezse, çok geçmeden büyük zorluklar ortaya çıkacak ve zararlı sonuçlar gelecektir." "Bu konu değişmeden kalırsa," bir başka uyarıdır, "düşmanlık her geçen gün artacak ve nihai sonuç zorluk olacak ve kan dökülmesiyle sonuçlanabilir." 

Bu karanlık çağda, her iki ırkın da bakış açılarının, tavırlarının ve davranışlarının Bahaullah'ın İnancının ruhunu ve öğretilerini yansıtması için muazzam bir çaba gerekmektedir. Irksal üstünlük hakkındaki yanıltıcı doktrini, beraberindeki tüm kötülükleri, karışıklıkları ve sefaletleriyle birlikte bir kez ve herkes için bir kenara atarak, ırkların birbirine karışmasını hoş karşılayıp teşvik ederek ve onları ayıran engelleri yıkarak, her biri, acilen karşı karşıya oldukları ortak görevde kendi özel sorumluluklarını yerine getirmek için gece gündüz çaba göstermelidir. Her biri, bu kafa karıştırıcı sorunun çözümüne katkıda bulunmaya çalışırken, 'Abdu'l-Baha'nın uyarılarını hatırlasın ve henüz zaman varken, tüm Amerikan ulusunun karşı karşıya olduğu bu zorlu ve mutsuz durum kesin olarak düzeltilmezse, bunun ardından gelecek olan korkunç sonuçları görselleştirsin. Beyazlar, bu sorunun çözümüne kendi paylarına düşeni katkıda bulunma kararlılıklarında en üst düzeyde çaba göstersinler, bir kez ve herkes için doğuştan gelen ve zaman zaman bilinçaltında olan üstünlük duygusundan vazgeçsinler, diğer ırkın üyelerine karşı küçümseyici bir tavır sergileme eğilimlerini düzeltsinler, onlarla samimi, kendiliğinden ve gayrı resmi ilişkileri aracılığıyla onları dostluklarının gerçekliğine ve niyetlerinin samimiyetine ikna etsinler ve uzun bir süredir bu kadar ağır ve yavaş iyileşen yaralar almış bir halkın herhangi bir tepkisizliğine karşı sabırsızlıklarını kontrol altına alsınlar. Zenciler de buna karşılık gelen bir çabayla, ellerinden gelen her yolla tepkilerinin sıcaklığını, geçmişi unutmaya hazır oluşlarını ve kalplerinde ve zihinlerinde hala kalmış olabilecek her türlü şüphe izini silme yeteneklerini göstersinler. Hiçbiri, bu kadar büyük bir sorunun çözümünün yalnızca diğerini ilgilendiren bir konu olduğunu düşünmesin. Hiçbiri böyle bir sorunun kolayca veya hemen çözülebileceğini düşünmesin. Hiçbiri, inisiyatif alınana ve İnançlarının yörüngesinin dışında duran kurumlar tarafından uygun koşullar yaratılana kadar bu sorunun çözümünü güvenle bekleyebileceğini düşünmesin. Hiçbiri, gerçek sevgi, aşırı sabır, gerçek tevazu, kusursuz incelik, sağlam inisiyatif, olgun bilgelik ve kasıtlı, ısrarcı ve dua dolu çabadan başka hiçbir şeyin, bu apaçık kötülüğün ortak ülkelerinin güzel adına bıraktığı lekeyi silmede başarılı olabileceğini düşünmesin. Bunun yerine, karşılıklı anlayışlarına, dostluklarına ve sürdürülebilir işbirliklerine, İnançlarının çemberi dışında faaliyet gösteren herhangi bir güç veya örgütten daha fazla, 'Abdu'l-Baha'nın çok korktuğu o tehlikeli gidişatın saptırılmasının ve ülkenin şanlı kaderinin gerçekleşmesine ortak katkılarından dolayı beslediği umutların gerçekleşmesinin bağlı olduğuna inansınlar ve buna kesin olarak ikna olsunlar. Sevgili dostlar! Tüm tezahürlerinde, ulusun ve onu oluşturan partilerin ve hiziplerin siyasi yaşamını karakterize eden aldatmaca ve yozlaşmaya çarpıcı bir tezat oluşturan bir davranış doğruluğu; vatandaşlarının önemli bir kısmının karakterini kirleten ahlaki gevşeklik ve sefahatle taban tabana zıt bir kutsallık ve iffet; Irksal önyargının lanetinden tamamen arındırılmış, ırklararası bir kardeşlik, halkının büyük çoğunluğunu damgalamaktadır - bunlar, Amerikalı inananların çifte haçlı seferlerinde kullanabilecekleri ve kullanmaları gereken silahlardır; önce kendi topluluklarının içsel yaşamını yeniden canlandırmak ve sonra da uluslarının yaşamına yerleşmiş uzun süredir var olan kötülüklere saldırmak. Bu tür silahların mükemmelliği, her birinin akıllıca ve etkili kullanımı, herhangi bir özel planın ilerletilmesinden veya herhangi bir özel şemanın tasarlanmasından veya herhangi bir miktarda maddi kaynağın biriktirilmesinden daha fazla, onları Kader Eli'nin onlara şu anda İnançlarının dünya çapındaki idari kurumları içinde kuluçkaya yatan Dünya Düzeni'ni yaratma ve yürürlüğe koyma konusunda yardım etmeleri için yönlendireceği zamana hazırlayabilir. Bu iki yönlü haçlı seferinin yürütülmesinde, Bahaullah adına ve Davası için mücadele eden yiğit savaşçılar, zorunlu olarak, sert bir direnişle karşılaşacak ve birçok aksilik yaşayacaktır. Muhafazakar güçlerin öfkesi, çıkar gruplarının muhalefeti ve yozlaşmış ve zevk arayan bir neslin itirazları kadar kendi içgüdüleriyle de hesaplaşılmalı, kararlı bir şekilde direnilmeli ve tamamen üstesinden gelinmelidir. Yaklaşan mücadele için savunma önlemleri organize edilip genişletildikçe,
küfür ve alay fırtınaları, kınama ve yanlış tanıtım kampanyaları onlara karşı serbest bırakılabilir. İnançlarının,
kısa sürede saldırıya uğradığını, güdülerinin yanlış yorumlandığını,
amaçlarının
karalandığını,
özlemlerinin alay konusu edildiğini, kurumlarının hor görüldüğünü,
etkilerinin
küçümsendiğini, otoritelerinin zayıflatıldığını ve Davalarının, bazen, ideallerinin doğasını takdir edemeyecek veya böyle bir mücadelenin kesinlikle içereceği artan eleştirilerin yükünü
çekmek istemeyecek birkaç kişi tarafından terk edildiğini görebilirler. Sevgili Üstat, "Abdu'l-Baha
yüzünden" kehanetinde bulunmuştur, "size birçok sınav verilecektir. Başınıza dertler gelecek ve acı çekeceksiniz."

Ancak, Batı'da ve potansiyel fırtına merkezlerinden birinde, O'nun adına ve O'nun hatırına, en şiddetli ve en görkemli savaşlarından birini verecek olan Bahaullah'ın yenilmez ordusu, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir eleştiriden korkmasın. İftiracının dilinin onun amaçlarını aşağılamaya çalışabileceği herhangi bir kınamayla caydırılmasın. Kendisine karşı birleşebilecek fanatizm, ortodoksluk, yozlaşma ve önyargı güçlerinin tehdit edici ilerlemesi karşısında geri çekilmesin. Eleştiri sesi, Davanın ilanını dolaylı olarak güçlendiren bir sestir. Popüler olmamak, kendisi ile rakipleri arasındaki zıtlığı daha da belirginleştirmeye yararken, dışlanma, düşmanları arasında en gürültülü ve kökleşmiş olanları sonunda kendi kampına çekmek zorunda olan manyetik güçtür. Zaten İnancın en büyük savaşlarının verildiği ve en açgözlü düşmanlarının yaşadığı topraklarda, olayların ilerleyişi, ideallerinin yavaş ama istikrarlı bir şekilde sızması ve kehanetlerinin gerçekleşmesi, sadece en korkunç düşmanlarından bazılarının silahsızlandırılması ve karakterlerinin dönüştürülmesiyle değil, aynı zamanda Kurucularına olan kesin ve kayıtsız bağlılıklarının sağlanmasıyla da sonuçlanmıştır. Bu kadar kapsamlı bir dönüşüm, bu kadar şaşırtıcı bir tavır değişikliği, ancak Bahaullah'ın Mesajını aç, huzursuz ve çobansız kalabalığa taşımak üzere tasarlanmış olan seçilmiş araç, temizlemeye çalıştığı kirliliklerden tamamen temizlenirse gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, en sevgili dostlarım, sadece kutsal görevinizin aciliyetini ve zorunlu gerekliliğini değil, aynı zamanda sadece kendi topluluğunuzun yaşamını ve faaliyetlerini değil, aynı zamanda ait olduğunuz insanlar arasındaki ilişkileri yöneten güdüleri ve standartları da böylesine yüce bir seviyeye çıkarma konusunda sahip olduğu sınırsız olasılıkları da vurgulamak istiyorum. Bu görevin korkutucu doğasından yılmadan, eminim ki, tehlikelerle dolu, yolsuzluklarla dolu ve yine de insanlığın tarihindeki hiçbir önceki çağın onun ihtişamıyla rekabet edemeyeceği kadar parlak bir gelecek vaadiyle dolu olan bu zamanların meydan okumasıyla size yakışır şekilde karşılaşacaksınız. "SEVGİLİ DOSTLAR! BAŞLANGIÇTA DENEYİMDE BULUNDUM..."

Sevgili dostlar! Bu sayfaların başında,
Bahaullah'ın uzak İnancının zulmünün bir sonucu olarak, Amerikan inananlar topluluğunun, İnançlarının Oluşum Dönemi'nde çok kritik bir aşamada ve dünya tarihinde çok önemli bir çağda, karşı karşıya olduğu görkemli fırsatlar ve muazzam sorumluluklar hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Çok uzak olmayan bir gelecekte, bu topluluğun, koşulların zorlayıcı gücüyle ortaya çıkması ve gerçekleştirmesi gereken misyonun karakteri üzerinde yeterince durdum. Önündeki görevlerin daha net anlaşılması ve daha iyi yerine getirilmesi için gerekli olduğunu hissettiğim uyarıyı dile getirdim. Gücüm yettiğince, o yüce ve dinamik erdemleri, o yüce standartları ortaya koydum ve vurguladım; bunlar, ulaşılması
zor olsa da, yine de bu görevlerin başarısı için temel gereklilikleri oluştururlar. Şimdi, acil görevlerinin maddi yönüyle ilgili olarak bir söz söylenmesi gerektiğine inanıyorum; bu görevin, belirlenen zamanda
sonlandırılması, yalnızca 'Abdu'l-Baha'nın öngördüğü İlahi Plan'daki sonraki aşamaların
açılmasına değil, aynı zamanda, onları, zamanın doluluğunda, yerine getirme ayrıcalığına sahip oldukları o daha büyük görevin gerektirdiği görev ve sorumlulukları yerine getirmeye hak kazandıracak kapasitelerin edinilmesine de bağlı olmalıdır. Tapınak süslemesi ve Kuzey ve Güney Amerika kıtalarını kapsayan öğretim faaliyetinin genişletilmesi gibi iki yönlü yönleri olan Yedi Yıllık Plan, artık ikinci yılında oldukça ilerlemiş durumda ve son aylardaki ilerlemesini gözlemleyen herkese son derece yüreklendirici ve ayrılan süre içinde hedeflerine ulaşılması için iyiye işaret eden işaretler sunuyor. Tapınağın dış süslemesiyle ilgili olarak gerçekleştirilecek işin tüm alanını kapsayan ve kolaylaştırmayı amaçlayan ardışık adımlar büyük ölçüde atıldı. Otuz yıllık bir girişimin muzaffer bir şekilde sona ermesini işaret edecek olan son aşama nihayet girildi. Bu tarihi yapının ilk ve ana hikayesiyle ilgili ilk sözleşme imzalandı. En Büyük Kutsal Yaprak'ın sevilen adıyla ilişkili Fon başlatıldı. Bu kadar övgüye değer bir girişimin sonuna kadar kesintisiz devam etmesi artık garanti altına alındı. Bu kutsal Evin üst yapısının inşasında yüreği bu kadar büyük bir sevinç duyan birinin dokunaklı anıları, onu tamamlamak için gereken son çabaları o kadar canlandıracak ki, inşaatçılarının görevlerini layık bir şekilde tamamlama kapasiteleri konusunda herhangi bir zihinde kalmış olabilecek herhangi bir şüpheyi dağıtacaktır.

Planın öğretici yönü şimdi düşünülmelidir. Meydan okuması karşılanmalı ve gereklilikleri incelenmeli, tartılmalı ve yerine getirilmelidir. Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının güzelliği kadar muhteşem ve karşı konulamaz, boyutları kadar görkemli, mimarisi kadar eşsiz ve sembolize ettiği idealler ve özlemler kadar paha biçilemez olan bu yapı, şu anda, Davanın daha etkili bir şekilde yayılması ve öğretilerinin daha geniş bir şekilde yayılması için bir araçtan başka bir şey olarak görülmemelidir. Bu açıdan, İnancın ideallerinin, ilkelerinin ve gerçeklerinin uygun şekilde yayılması için araçlar olarak tasarlanmış olan
İnancın idari kurumlarıyla aynı ışıkta görülmelidir.

Bu nedenle, bundan böyle Amerikan inananlar topluluğunun dikkatli ve sürekli dikkatini
Yedi Yıllık Planın öğretim gerekliliklerine yöneltmesi gerekir. Tüm topluluk, tek bir adam olarak,
bunları yerine getirmek için ortaya çıkmalıdır. Tanrı'nın Davasını öğretmek, hakikatlerini ilan etmek, çıkarlarını savunmak, sözlerle ve eylemlerle onun vazgeçilmezliğini, kudretini ve evrenselliğini göstermek, hiçbir zaman Bahai idari kurumlarının, ister Meclisler ister komiteler olsun, münhasır ilgi alanı veya tek ayrıcalığı olarak görülmemelidir. Herkes, kökenleri ne kadar mütevazı, deneyimleri ne kadar sınırlı, araçları ne kadar kısıtlı, eğitimleri ne kadar yetersiz, dertleri ve meşguliyetleri ne kadar acil olursa olsun, yaşadıkları çevre ne kadar elverişsiz olursa olsun, katılmalıdır. Bahaullah, açıkça, "Tanrı," diye açıklamıştır, "herkese Davasını öğretme görevini vermiştir." "De ki," diye devam etti, "Ey Baha halkı, Tanrı'nın Davasını öğretin, çünkü Tanrı herkese Mesajını duyurma görevini vermiştir ve bunu tüm eylemlerin en değerlisi olarak görmektedir."

Toplumun saflarında yüksek ve yüce bir konum, sahibine belirli ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar bahşettiği için, şüphesiz ona Tanrı'nın İnancını öğretme ve yayma görevinde onurlu bir şekilde kaçamayacağı bir sorumluluk yükler. Bazen, her zaman olmasa da, o İnancın bilgisini yaymak ve kurumlarına destekçiler kazanmak için daha büyük fırsatlar yaratabilir ve daha iyi olanaklar sağlayabilir. Ancak, hiçbir koşulda, o İnancın sunulduğu kişilerin zihinleri ve kalpleri üzerinde daha büyük bir etki uygulama gücünü beraberinde getirmez. İnancın doğduğu topraklardaki erken tarihi, birçok çarpıcı tanıklık sunar. İnancın en alt düzeydeki taraftarları, eğitimsiz ve tamamen deneyimsiz, hiçbir itibarı olmayan ve bazı durumlarda zekadan yoksun olanlar, Davaları için zaferler kazanma yeteneğine ne sıklıkla sahip olmuşlardır ki, bu zaferlerin önünde, bilgili, bilge ve deneyimli olanların en parlak başarıları bile sönük kalmıştır. 

"Peter," 'Abdu'l-Baha tanıklık etmiştir, "Kilisenin tarihine göre, Petrus haftanın günlerini saymaktan da acizdi. Ne zaman balık tutmaya karar verse, haftalık yiyeceğini yedi parçaya böler ve her gün bunlardan birini yerdi ve yedinciye ulaştığında, Şabat'ın geldiğini anlar ve ardından onu kutlardı." Eğer İnsanoğlu, görünüşte bu kadar kaba ve aciz bir araca, Bahaullah'ın sözleriyle, "hikmet ve söz sırlarının ağzından akmasına" ve onu diğer öğrencilerinin üzerine çıkarmasına ve halefi ve Kilisesi'nin kurucusu olmaya uygun hale getirmesine yetecek kadar bir güç aşılayabildiyse, Bahaullah olan Baba, takipçileri arasında en zayıf ve önemsiz olanlara, amacını yerine getirmek için, İsa Mesih'in ilk havarisinin bile en güçlü başarılarını gölgede bırakacak harikalar yaratma gücü ne kadar daha fazla verebilir! "Bab," diye yazmıştır 'Abdu'l-Baha, ayrıca, "şöyle demiştir: 'Bugün, küçük bir karınca, Kuran'ın en muğlak ve en şaşırtıcı bölümlerini çözebilecek bir güce sahip olmayı arzu ederse, sonsuz kudretin gizemi tüm yaratılmış şeylerin en içteki varlığında titreştiği için, dileği şüphesiz yerine gelecektir.' Eğer bu kadar çaresiz bir yaratık, bu kadar ince bir kapasiteyle donatılmışsa, Bahaullah'ın lütfunun cömertçe yayılmasıyla açığa çıkan güç ne kadar daha etkili olmalıdır!"

Alan gerçekten de o kadar muazzam, süre o kadar kritik, Dava o kadar büyük, çalışanlar o kadar az, zaman o kadar kısa, ayrıcalık o kadar paha biçilmezdir ki, Bahaullah'ın İnancının, O'nun adını taşımaya layık hiçbir takipçisi bir an bile tereddüt edemez. Karşı konulamaz, muazzam gücüyle, hesaplanamaz kuvvetiyle, öngörülemez seyriyle, gizemli işleyişiyle ve hayranlık uyandıran tezahürleriyle Tanrı'dan doğan o Güç, Bab'ın yazdığı gibi, "yaratılmış her şeyin en içteki varlığının içinde titreşen" ve Bahaullah'a göre, "titreşimli etkisiyle" "dünyanın dengesini bozan ve düzenli yaşamını altüst eden" bir Güç, iki ucu keskin bir kılıç gibi hareket ederek, gözlerimizin önünde, bir yandan yüzyıllardır medeni toplumun dokusunu bir arada tutan asırlık bağları koparırken, diğer yandan Bahaullah'ın henüz emekleme aşamasında ve özgürleşmemiş İnancını hala bağlayan bağları çözmektedir. Bu Gücün işleyişiyle sunulan hayal bile edilemeyen fırsatlar - Amerikalı inananlar şimdi ayağa kalkmalı ve bunları tam ve cesurca kullanmalıdır. "Yücelerdeki Meclis'in kutsal gerçeklikleri," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha, "bu gün, En Yüce Cennet'te, bu dünyaya geri dönmeyi özlüyorlar, böylece Abha Güzelliği'nin eşiğine bir hizmette bulunmaları için yardım alabilirler ve O'nun kutsal Eşiğine hizmet etmek için ayağa kalkabilirler." 

Dinin giderek sönmekte olan ışığıyla karartılmış, kör ve muzaffer bir milliyetçiliğin patlayıcı güçleriyle kabaran; ırksal veya dini olsun, acımasız zulmün ateşleriyle kavrulmuş; Tanrı'ya ibadeti ve O'nun yasalarının kutsallaştırılmasını tehdit eden sahte teoriler ve doktrinlerle aldatılmış; yaygın ve vahşi bir materyalizmle güçten düşürülmüş; ahlaki ve manevi çöküşün aşındırıcı etkisiyle parçalanmakta; ve ekonomik anarşi ve çekişme sarmalına saplanmış olarak - bu devrim yaratan Gücün henüz faaliyetinin ilk aşamasında olmasına rağmen, şimdi tüm gezegenin yaşamında ürettiği kapsamlı değişikliklerin bir sonucu olarak insanların gözlerine sunulan manzara budur.

Bahaullah'ın amaçlarından, kehanetlerinden ve vaatlerinden habersiz her gözlemci için ne kadar üzücü ve etkileyici olsa da, takipçilerinin kalplerine dehşet
vermekten veya çabalarını felç etmekten uzak, inançlarını derinleştirmekten ve 'Abdu'l-Baha'nın kalemiyle onlar için çizilen geniş alanda, Bahaullah tarafından ilan edilen evrensel kurtuluş çalışmasında rollerini oynama kapasitelerini ortaya çıkarmak ve sergilemek için duydukları coşkulu hevesi harekete geçirmekten başka bir şey yapamaz. Yıllar boyunca emek vererek inşa ettikleri idari mekanizmadaki her araç tam olarak kullanılmalı ve
yaratıldığı amaca tabi kılınmalıdır. Nadir bir özveri ruhunun gururlu örneği olan Tapınak da aynı şekilde rolünü oynamalı ve
Batı Yarımküre'nin tamamını kucaklamak üzere tasarlanan öğretim kampanyasına katkıda bulunmalıdır.

Mevcut çağın karmaşasının sunduğu fırsatlar, uyandırdığı tüm üzüntüler, uyandırdığı korkular, ürettiği hayal kırıklıkları, yarattığı şaşkınlıklar, uyandırdığı öfke, kışkırttığı isyan, yarattığı şikayetler, uyandırdığı huzursuz arayış ruhu, aynı şekilde, Bahaullah'ın İnancının kurtarıcı gücünün bilgisini her yere yaymak ve sürekli büyüyen takipçileri ordusuna yeni üyeler kazandırmak amacıyla kullanılmalıdır. Bu kadar değerli bir fırsat, bu kadar nadir bir elverişli koşullar birleşimi, bir daha asla tekrarlanmayabilir. Şimdi, En Yüce İsmin ordularının öncüsü olan Amerikalı inananların, özel olarak tasarlanmış bir İdari Düzenin kurumları ve kanalları aracılığıyla, Tanrısına isyan etmiş ve O'nun uyarılarını görmezden gelmiş düşmüş ve çok zor durumda kalmış bir nesli kurtarma kapasitelerini ve hazır olduklarını ilan etmeleri ve onlara yalnızca İnançlarının kalelerinin sağlayabileceği tam güvenliği sunmaları için belirlenen zamandır. Kuzey Amerika Cumhuriyeti ve Kanada Hakimiyeti eyaletlerinde başlatılan öğretim kampanyası, bu nedenle, bir önem kazanır ve abartılamayacak bir aciliyetle donatılır. 'Abdu'l-Baha'nın İradesi tarafından serbest bırakılan yaratıcı enerjilerle başlatılan ve ürettiği itici güçle Batı Yarımküre'yi süpüren bu kampanyanın, etkili bir şekilde yürütülmesini sağlamak ve amacına ulaşmasını hızlandırmak için tasarlanmış belirli ilkelere uygun olarak yürütülmesi gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir kampanyaya, ister örgütleyici bir kapasitede, ister görevin yürütülmesinin bakımına emanet edilen çalışanlar olarak katılanlar, görevlerini yerine getirmenin temel bir ön koşulu olarak, İnançlarının tarihi ve öğretilerinin çeşitli yönleriyle iyice tanışmalıdırlar. Bu amaca ulaşma çabalarında, inançlarının edebiyatını titizlikle ve titizlikle incelemeli, öğretilerini derinlemesine incelemeli, yasalarını ve ilkelerini özümsemeli, öğütlerini, ilkelerini ve amaçlarını derinlemesine düşünmeli, bazı öğütlerini ve dualarını ezberlemeli, yönetiminin temellerini öğrenmeli ve güncel işleri ve son gelişmeleri takip etmelidirler. Yetkili ve tarafsız kaynaklardan, İslam'ın tarihi ve ilkeleri hakkında sağlam bir bilgi edinmeye çalışmalıdırlar - İnançlarının kaynağı ve geçmişi - ve saygıyla ve önyargılardan arınmış bir zihinle, Babi ve Bahai Vahiylerinin kutsal yazıtlarından ayrı olarak, Tanrı Sözü'nün kesinlikle doğrulanmış bir Deposu olarak kabul edilebilecek tek Kitap olan Kuran'ın çalışmasına yaklaşmalıdırlar. İnançlarının kökeni ve doğuşuyla, Öncüsü tarafından iddia edilen konumla ve Yazarı tarafından açıklanan yasalarla doğrudan bağlantılı olan kurum ve koşulların araştırılmasına özel bir dikkat göstermelidirler. Öğretim alanında başarının bu ön koşullarını temel olarak edindikten sonra, Latin Amerika ülkelerinde herhangi bir özel görev üstlenmeyi düşündüklerinde, mümkün olduğunda, bu ülkelerin sakinleri tarafından konuşulan dillerde belirli bir yeterlilik ve gelenekleri, alışkanlıkları ve bakış açıları hakkında bilgi edinmeye çalışmalıdırlar. "Buralara giden öğretmenler," 'Abdu'l-Baha, İlahi Plan Tabletlerinden birinde Orta Amerika Cumhuriyetleri'ne atıfta bulunarak, "İspanyolca diline de aşina olmalıdır." diye yazmıştır. "Dillerini konuşan bir parti..." diye yazmıştır başka bir Tablette, "yüzlerini Pasifik Okyanusu'nun üç büyük ada grubuna çevirmeli ve bu adalardan geçmelidir." "Farklı yönlere seyahat eden öğretmenler," diye devam eder, "girecekleri ülkenin dilini bilmelidir. Örneğin, Japonca'da
yeterli olan bir kişi Japonya'ya seyahat edebilir veya Çince bilen bir kişi Çin'e gidebilir, vb."

Bu Amerika arası öğretim kampanyasına katılan hiçbir kişi, bu çalışmayla bağlantılı herhangi bir özel faaliyetin inisiyatifinin, özel kaygısı Yedi Yıllık Plan'ın bu hayati hedefine ulaşılmasını teşvik etmek ve kolaylaştırmak olan Meclisler veya komiteler olsun, yalnızca bu kurumlara ait olması gerektiğini hissetmemelidir. 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planının sadık mütevellisi olarak her Amerikalı inananın, Planın ilerlemesi için üstlenmeye uygun gördüğü her türlü faaliyeti, İnancın idari ilkeleriyle belirlenen sınırlar dahilinde başlatmak, teşvik etmek ve pekiştirmek kesin görevidir. Ne tehdit edici dünya durumu, ne de maddi kaynakların, zihinsel donanımın, bilginin veya deneyimin eksikliğine dair herhangi bir düşünce - ne kadar arzu edilir olurlarsa olsunlar - herhangi bir potansiyel öncü öğretmeni bağımsız olarak ortaya çıkmaktan ve 'Abdu'l-Baha'nın bize defalarca güvence verdiği, bir kez serbest bırakıldığında, Bahaullah'ın vaat edilen ve yanılmaz yardımını bir mıknatıs gibi çekecek güçleri harekete geçirmekten alıkoymamalıdır. Seçilmiş topluluğunun temsilcilerinden herhangi bir talimat beklemesin veya herhangi bir özel teşvik beklemesin, akrabalarının veya yurttaşlarının yoluna koymaya meyilli olabileceği herhangi bir engel tarafından caydırılmasın, eleştirmenlerinin veya düşmanlarının kınamalarına aldırış etmesin. Bahaullah, Davası'nın her olası öğretmeni için, "Rüzgar gibi serbest olun," öğüdüyle, "İlahi Rehberliğin şafağını
kırmaya sebep olanın Mesajını taşırken. Tanrı'nın emrettiğine sadık olan rüzgarın, ister meskun ister ıssız olsun, dünyanın tüm bölgelerinde nasıl estiğini düşünün. Ne ıssızlık manzarası, ne de refahın kanıtları ona ne acı verebilir ne de onu memnun edebilir. Yaratıcısının emrettiği gibi, her yöne doğru eser." "Ve Rabbinin Davası uğruna evinden ayrılmaya karar verdiğinde," Bahaullah başka bir bölümde, böyle bir öğretmene atıfta bulunarak, "yolculuğu için en iyi erzak olarak tüm güvenini Tanrı'ya koysun ve erdem cübbesini giysin... Eğer O'nun sevgisinin ateşiyle tutuşursa, eğer tüm yaratılmış şeyleri unutursa, söylediği sözler onu dinleyenleri yakacaktır." 

Kendi inisiyatifiyle ve dost veya düşmanın, istemeden veya bilerek, yolunu tıkayabileceği her türlü engelden yılmadan, ayağa kalkmaya ve öğretme çağrısına cevap vermeye karar vererek, İnancının katına getirmek istediği kişilerin dikkatini çekmek, ilgisini sürdürmek ve inancını derinleştirmek için kişisel girişimlerinde kullanabileceği her yaklaşım yolunu dikkatlice düşünsün. Yaşadığı özel koşulların kendisine sunduğu olasılıkları araştırsın, avantajlarını değerlendirsin ve bunları aklındaki hedefe ulaşmak için akıllıca ve sistematik bir şekilde kullansın. Ayrıca kulüpler, sergiler ve topluluklarla ilişki kurma, Davasının öğretilerine ve ideallerine benzer konularda dersler verme, örneğin ölçülülük, ahlak, sosyal refah, dini ve ırksal hoşgörü, ekonomik işbirliği, İslam ve Karşılaştırmalı Din veya İnancının bütünlüğünü korurken kendisine temas kurduğu kişilerin sempatisini, desteğini ve nihayetinde sadakatini art arda kazanabileceği çok sayıda yol ve araç açacak sosyal, kültürel, insani, hayırsever ve eğitimsel organizasyonlara ve girişimlere katılma gibi yöntemler geliştirmeye çalışsın. Bu tür temaslar yapılırken, İnancının kendisine sürekli olarak yaptığı, onurunu ve konumunu korumak, yasalarının ve ilkelerinin bütünlüğünü korumak, kapsamlılığını ve evrenselliğini göstermek ve çok yönlü ve hayati çıkarlarını korkusuzca savunmak için yaptığı talepleri aklında tutsun. Dinleyicisinin alıcılık derecesini göz önünde bulundursun ve doğrudan veya dolaylı öğretim yönteminin uygunluğuna kendisi karar versin, böylece arayan kişiye İlahi Mesajın hayati önemini aşılayabilir ve onu daha önce benimsemiş olanlarla birlikte olmaya ikna edebilir. 'Abdu'l-Baha'nın verdiği örneği ve arayan kişiye böyle bir nezaket yağdırması ve kendisine aşılamayı umduğu öğretilerin ruhunu o kadar büyük ölçüde örneklendirmesi yönündeki sürekli uyarısını hatırlasın ki, alıcı kendiliğinden bu tür öğretileri somutlaştıran Davayla özdeşleşmeye zorlansın. Başlangıçta, arayıcının yeni uyanmış inancına çok fazla yük bindirebilecek yasalar ve uygulamalar üzerinde ısrar etmekten kaçınmalı ve onu sabırla, incelikle ve yine de kararlılıkla tam olgunluğa ulaştırmaya ve Bahaullah tarafından emredilen her şeyi koşulsuz kabul ettiğini ilan etmesine yardımcı olmaya çalışmalıdır. Bu aşamaya ulaşıldığında, onu diğer inananların topluluğuyla tanıştırmalı ve sürekli arkadaşlık ve topluluğunun yerel faaliyetlerine aktif katılım yoluyla, yaşamının zenginleştirilmesine, görevlerinin ilerletilmesine, çıkarlarının sağlamlaştırılmasına ve faaliyetlerinin kardeş toplulukların faaliyetleriyle koordinasyonuna katkıda bulunmasını sağlamalıdır. Ruhsal çocuğuna, kendi başına ayağa kalkmaya ve enerjisini diğer ruhların canlanmasına ve yeni benimsediği İnancın koyduğu yasa ve ilkelerin desteklenmesine adamaya itecek kadar derin bir özlem aşılayana kadar memnun olmasın.

Amerikan inananlar tarafından başlatılan kıta çapındaki kampanyaya katılan her katılımcı ve özellikle bakir topraklarda öncü çalışmalar yapanlar, tüm toplumun öğretim faaliyetlerini yönlendirmek, koordine etmek ve kolaylaştırmak için tasarlanmış sorumlu kuruluşlarla yakın ve sürekli temas halinde olma gerekliliğini akıllarında tutsunlar. İster seçilmiş ulusal temsilcilerinin organı, ister onun başlıca yardımcı kurumu olan Ulusal Öğretim Komitesi veya onun alt organları, bölgesel öğretim komiteleri veya yerel Manevi Meclisler ve bunların ilgili öğretim komiteleri olsun, Bahaullah'ın Davası'nın yayılması için çalışanlar, sürekli fikir alışverişi, mektuplar, genelgeler, raporlar, bültenler ve İnancın yayılması için tasarlanmış bu yerleşik araçlarla diğer iletişim araçları aracılığıyla İdari Düzenlerinin öğretim mekanizmasının düzgün ve hızlı bir şekilde işlemesini sağlamalıdır. Böylece karışıklık, gecikme, çabaların tekrarlanması, enerjinin dağılması tamamen önlenecek ve Bahaullah'ın bu temel kanallardan bol miktarda ve en ufak bir engele takılmadan akan güçlü lütfu insanların kalplerini ve ruhlarını öylesine dolduracaktır ki, 'Abdu'l-Baha'nın tekrar tekrar öngördüğü hasadı ortaya çıkarmalarını sağlayacaktır. Amerikan Bahai toplumunun tarihinde eşi benzeri görülmemiş bu ortak çabaya katılan her katılımcının üzerinde, herkes için hayati derecede bağlayıcı olan öğretme görevini, hayatının her yerini kapsayan bir endişe haline getirme manevi yükümlülüğü vardır. Günlük faaliyetlerinde ve temaslarında, iş veya başka bir amaçla yaptığı tüm seyahatlerinde, tatillerinde ve gezilerinde ve üstlenmesi gereken herhangi bir görevde, Bahaullah'ın Mesajını taşıyan her kişi, sadece bir yükümlülük değil, aynı zamanda İnancının tohumlarını her yere yaymayı bir ayrıcalık olarak görmeli ve bu Mesaja verilen ani yanıt ne olursa olsun ve onu ileten araç ne kadar yetersiz olursa olsun, Yazarının gücünün, uygun gördüğü şekilde, bu tohumların filizlenmesini sağlayacağı ve hiç kimsenin öngöremeyeceği koşullarda, takipçilerinin emeğinin toplayacağı hasadı zenginleştireceği kalıcı bilgisiyle yetinmelidir. Herhangi bir Ruhsal Meclisin üyesiyse, Meclisini, her oturumunda zamanının belli bir kısmını, öğretim kampanyasını besleyebilecek veya ilerlemesi, genişlemesi ve sağlamlaştırılması için mevcut kaynakları sağlayabilecek yol ve araçların ciddi ve dua dolu bir şekilde düşünülmesine adamaya teşvik etsin. Yaz okuluna katılırsa - ve istisnasız herkes katılmaya teşvik edilir - böyle bir fırsatı, dersler, çalışma ve tartışmalar yoluyla İnancının temelleri hakkındaki bilgisini zenginleştirmek için hoş ve değerli bir fırsat olarak görsün, böylece kendisine emanet edilen Mesajı daha fazla güvenle ve etkili bir şekilde iletebilsin. Ayrıca, mümkün olduğunda, topluluklar arası ziyaretler yoluyla öğretme şevkini canlandırmaya ve dışarıdakilere Davası'nın ve kurumlarının organik birliğinin savunucularının coşkusunu ve uyanıklığını göstermeye çalışsın. Tüm Batı Yarımküre'nin tüm ırklarını, tüm cumhuriyetlerini, sınıflarını ve mezheplerini kapsayan bu haçlı seferine katılanlar arasında bir istek hisseden herkes ayağa kalksın ve koşullar izin verdiğinde, özellikle Zenci, Kızılderili, Eskimo ve Yahudi ırklarının dikkatini çeksin ve sonunda onların koşulsuz bağlılığını kazansın. Şu anda Tanrı Davası'na, bu ırkların üyelerinin katılımıyla İnancın saflarını şişirerek Amerikan Bahai topluluğunun üyelerinin çeşitliliğini artırmaya yönelik başarılı bir çabadan daha övgüye değer ve değerli bir hizmet sunulamaz. İnsan ırkının bu son derece farklılaşmış unsurlarının harmanlanması, kapsayıcı bir Baha'i kardeşliğinin dokusuna uyumlu bir şekilde örülmesi ve ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin dinamik süreçleriyle özümsenmesi ve her birinin Baha'i toplum yaşamının zenginleşmesine ve ihtişamına kendi payına düşeni katması, şüphesiz her Baha'i kalbini ısıtacak ve heyecanlandıracak bir başarıdır. "Bir bahçenin çiçeklerini düşünün," diye yazmıştır 'Abdu'l-Baha, "tür, renk, biçim ve şekil olarak farklı olsalar da, yine de, tek bir pınarın sularıyla tazelendikleri, tek bir rüzgarın nefesiyle canlandırıldıkları, tek bir güneşin ışınlarıyla canlandırıldıkları ölçüde, bu çeşitlilik onların çekiciliğini artırır ve güzelliklerine güzellik katar. O bahçenin tüm çiçekleri ve bitkileri, yaprakları ve tomurcukları, meyveleri, dalları ve ağaçları aynı şekil ve renkte olsaydı, göze ne kadar da tatsız gelirdi! Renk, biçim ve şekil çeşitliliği bahçeyi zenginleştirir ve süsler ve etkisini artırır. Aynı şekilde, düşünce, mizaç ve karakterin çeşitli tonları tek bir merkezi ajansın gücü ve etkisi altında bir araya getirildiğinde, insan mükemmelliğinin güzelliği ve ihtişamı ortaya çıkar ve kendini gösterir. Tanrı'nın Sözü'nün göksel gücünden başka bir şey değildir, ki bu da her şeyi yönetir ve "Her şeyin gerçekliğini aşar, insan çocuklarının farklı düşüncelerini, duygularını, fikirlerini ve inançlarını uyumlu hale getirme yeteneğine sahiptir." "Umarım," diye dile getirdi 'Abdu'l-Baha, "o ezilen ırkın [Zenci] şanlı olmasını ve beyaz ırkla birleşerek insan dünyasına en büyük samimiyet, sadakat, sevgi ve saflıkla hizmet etmesini sağlarsınız." Ayrıca, "İnsanlığın birliğini ve dayanışmasını etkileyen önemli sorulardan biri," diye yazmıştır, "beyaz ve renkli ırkların kardeşliği ve eşitliğidir." "Amerika'nın orijinal sakinleri olan Kızılderililere büyük önem vermelisiniz," diye yazar 'Abdu'l-Baha, İlahi Plan Tabletleri'nde, "Çünkü bu ruhlar, Muhammed'in Vahyi'nden önce vahşiler gibi olan Arap Yarımadası'nın kadim sakinlerine benzetilebilir. Muhammedi Işık onların arasında parladığında, öylesine tutuştular ki, dünyaya ışık saçtılar. Aynı şekilde, bu Kızılderililer eğitilir ve uygun şekilde yönlendirilirlerse, İlahi öğretiler aracılığıyla öylesine aydınlanacaklarından şüphe yoktur ki, tüm dünya aydınlanacaktır." 'Abdu'l-Baha ayrıca, "Mümkünse," diye yazmıştır, "Kanada'nın diğer bölgelerine öğretmenler gönderin; aynı şekilde, öğretmenleri Grönland'a ve Eskimoların yurduna gönderin. "İnşallah," diye yazmıştır aynı Tabletlerde, "Krallığın çağrısı Eskimoların kulaklarına ulaşır... Tanrı'nın kokularının Eskimolar arasında yayılması için bir çaba gösterirseniz, etkisi çok büyük ve geniş kapsamlı olacaktır." "Tanrı'ya şükürler olsun," diye yazar 'Abdu'l-Baha, "İsrailoğullarına Kutsal Tabletlerde bildirilen her şey ve 'Abdu'l-Baha'nın mektuplarında açıkça yazılan şeyler, hepsi yerine getiriliyor. Bazıları gerçekleşti; diğerleri gelecekte ortaya çıkacak.
Eski Güzellik, kutsal Tabletlerinde açıkça onların aşağılanma günlerinin bittiğini yazmıştır. Onun cömertliği onları gölgeleyecek ve bu ırk gün geçtikçe ilerleyecek ve asırlardır süren belirsizliğinden ve aşağılanmasından kurtulacak."

Ulusal Ruhani Meclis veya ulusal, bölgesel veya yerel öğretim komitelerinin üyeleri olarak idari pozisyonlarda bulunanlar, Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin kalan birkaç eyaletinde ve Kanada Hakimiyeti eyaletlerinde, ne kadar küçük ve ilkel olursa olsun grupların oluşumunu mümkün olan en kısa sürede sağlamanın hayati ve acil gerekliliğini sürekli olarak akıllarında tutsunlar ve bu yeni oluşan çekirdeklerin hızla ve sağlam çizgiler boyunca düzgün işleyen, kendi kendine yeten ve tanınan Meclislere dönüşmesini sağlamak için ellerinden gelen her türlü kolaylığı sağlamalıdırlar. Bu tür temellerin atılması, bu tür karakolların inşa edilmesi için - kabul edilebilir derecede zorlu, ancak çok ihtiyaç duyulan ve son derece ilham verici bir iş - Amerikan Bahai topluluğunun bireysel üyeleri Sınırsız, sürekli ve coşkulu desteklerini sunarlar. Seçilmiş temsilcilerinin tasarladığı önlemler ne kadar akıllıca olursa olsun, formüle ettikleri planlar ne kadar pratik ve iyi düşünülmüş olursa olsun, bu tür önlemler ve planlar yeterli sayıda öncü gerekli fedakarlıkları yapmaya ve bu projeleri hayata geçirmek için gönüllü olmaya karar vermedikçe asla tatmin edici sonuçlar üretemez. Bahaullah'ın sancağını bu bakir toprakların kalbine bir kez ve sonsuza dek yerleştirmek, İdari Düzeninin yapısal temelini şehir ve köylerinde kurmak ve kurumları için sakinlerinin zihinlerinde ve kalplerinde sağlam ve kalıcı bir demir atmak, kesinlikle inanıyorum ki, Yedi Yıllık Plan kapsamında başlatılan öğretim kampanyasının geçmesi gereken ardışık aşamalardaki ilk ve en önemli adımdır. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın dış süslemesi, aynı Plan kapsamında, gelişiminin son aşamasına girmişken, öğretim kampanyası hala ilk aşamalarındadır ve etkilerini bu bakir topraklara veya Güney Amerika kıtasında bulunan Cumhuriyetlere etkili bir şekilde yaymaktan uzaktır. Gereken çaba muazzamdır, bu ön kuruluşların yapılacağı koşullar genellikle çekici ve elverişsizdir, bu tür görevleri üstlenebilecek konumdaki işçiler sınırlıdır ve yönetebilecekleri kaynaklar yetersiz ve yetersizdir. Ve yine de, Bahaullah'ın kalemi bize ne sıklıkla "bir adam, tek başına, Baha adına ayağa kalkarsa ve O'nun sevgisinin zırhını giyerse, Yüce Tanrı onu, yeryüzünün ve göğün güçleri ona karşı dizilmiş olsa bile, muzaffer kılacaktır" diye güvence vermiştir. O, şöyle yazmamış mıydı: "Tanrı'ya andolsun ki, O'ndan başka
hiçbir Tanrı yoktur! Eğer biri Davamızın zaferi için ayağa kalkarsa,
Tanrı ona karşı on binlerce düşman olsa bile
muzaffer kılacaktır. Ve eğer bana olan sevgisi güçlenirse, Tanrı
yeryüzünün ve göğün tüm güçleri üzerinde hakimiyetini kuracaktır. "
"Önceki nesillerin çalışmalarını düşünün," diye yazmıştır 'Abdu'l-Baha;
"İsa Mesih'in yaşamı boyunca, inanan, sağlam ruhlar azdı ve sayıca fazlaydı, ancak göksel bereketler o kadar bol miktarda indi ki, birkaç yıl içinde sayısız ruh İncil'in gölgesine girdi. Tanrı Kuran'da şöyle demiştir: 'Bir tane yedi demet verecek ve her demet yüz tane içerecektir.' Başka bir deyişle, bir tane yedi yüz tane olacak; ve Tanrı isterse bunları da iki katına çıkaracaktır. Sık sık bir mübarek ruhun bir milletin hidayetine sebep olduğu görülmüştür. Şimdi yeteneğimizi ve kapasitemizi düşünmemeliyiz, aksine bakışlarımızı bu günlerde Tanrı'nın lütuflarına ve lütuflarına dikmeliyiz. O, damlayı bir deniz, atomu bir güneş yapmıştır." Böyle bir Davanın sancağını bu koşullar altında ve bu topraklarda ilk çekenler olmaya karar verenler, ruhlarını bu sözlerin destekleyici gücüyle beslesinler ve "O'nun sevgisinin zırhını giyerek", yalnız görevlerinde sebat ettikçe "daha da güçlenecek" bir sevgiyle, ülkelerinin manevi tarihinde şimdiye kadar yazılmış en parlak sayfaları kendi yaptıklarının hikayesiyle süslemek için ayağa kalksınlar.

"Her ne kadar," 'Abdu'l-Baha, İlahi Plan Tabletleri'nde şöyle yazmış olsa da,
"Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu eyaletinde ve şehrinde, Tanrı'ya şükürler olsun,
O'nun kokuları yayılmış ve sayısız ruh yüzlerini çevirmiş ve Tanrı'nın Krallığı, ancak bazı eyaletlerde Birlik Standardı henüz olması gerektiği gibi yükseltilmemiştir ve İncil, İncil ve Kuran gibi Kutsal Kitapların gizemleri çözülmemiştir. Tüm dostların ortak çabalarıyla Birlik Standardı bu eyaletlerde açılmalı ve İlahi öğretiler teşvik edilmelidir, böylece bu eyaletler de göksel ihsanlardan paylarını ve En Büyük Rehberlikten bir pay alabilirler." "Kanada Hakimiyetinin geleceği," diye iddia etti, "çok büyük ve onunla bağlantılı olaylar sonsuz derecede görkemlidir. Tanrı'nın şefkatli gözü ona doğru çevrilecek ve bu, Yüce Olan'ın lütuflarının tezahürü olacak." Aynı Tablette, "Tekrar ediyorum," önceki ifadesini yeniden teyit ediyor, "Kanada'nın geleceği, ister maddi ister manevi açıdan olsun, çok büyük." Bu ilk adım atılır atılmaz, Kuzey Amerika kıtasındaki bu bakir eyaletlerin ve illerin her birinde en az bir çekirdeğin oluşturulmasını içerdiğinden, Bahailerin ortak çabalarının muazzam bir şekilde yoğunlaştırılması için mekanizma harekete geçirilmelidir; bunun amacı, Latin Amerika uluslarının Bahaullah'ın Çağrısı'na uyanması için şu anda sadece birkaç izole müminin yaptığı asil çabaların güçlendirilmesi olmalıdır. Yedi Yıllık Plan kapsamındaki öğretim kampanyasının bu ikinci aşamasına girilinceye kadar, kampanyanın tam olarak başlatıldığı veya Planın kendisinin evriminde en kesin aşamaya ulaştığı kabul edilemez. İlahi lütfun 
yaygınlıkları o kadar güçlü olacaktır ki, 
yiğit bir topluluk üzerine dökülecektir ki, bu topluluk idari alanda, dış süslemelerinin tüm ihtişamıyla, başlıca Binası'nı ve 
öğreti alanında, Kuzey Amerika kıtasındaki her eyalet ve ilde İnancının bayrağını
yükseltmiştir - bu 
yaygınlıklar o kadar büyük olacaktır ki, üyeleri kendilerini yenileyici güçlerinin kanıtları tarafından
yenilmiş bulacaktır.

Amerikalar Arası Komite, böyle bir aşamada, hatta daha da önce, fırsat seviyesine yükselmeli ve üstlendiği sorumluluklarla orantılı bir canlılık, bir adanmışlık ve girişimcilik göstermelidir. Bir an için bile Orta ve Güney Amerika'nın, dünyanın egemen devletlerinin yaklaşık üçte birini oluşturan yirmiden az olmayan bağımsız ülkeyi kucakladığı ve dünyanın gelecekteki kaderinin şekillenmesinde giderek daha önemli bir rol oynamaya mahkum olduğu unutulmamalıdır. Dünya bir mahalleye dönüşürken ve ırklarının, uluslarının ve halklarının kaderleri ayrılmaz bir şekilde iç içe geçerken, Batı Yarımküre'deki bu devletlerin uzaklığı ortadan kalkıyor ve her birinde gizli olasılıklar giderek daha belirgin hale geliyor. Yedi Yıllık Plan kapsamındaki öğretim faaliyetlerinin ve girişimlerinin ilerici açılımındaki bu ikinci aşamaya ulaşıldığında ve bunun kovuşturulması için gereken mekanizma çalışmaya başladığında, bu güçlü hareketin cesur öncüleri olan Amerikalı inananlar, Bahaullah'ın sarsılmaz ışığıyla yönlendirilerek ve Abdülbaha tarafından ortaya konulan Plana sıkı sıkıya bağlı kalarak ve Ulusal Manevi Meclisi'nin yönetimi altında hareket ederek ve Amerika Arası Komite'nin yardımından emin olarak, karanlığın, yolsuzluğun ve cehaletin güçlerine karşı bir saldırı başlatmalıdır; bu saldırı Güney kıtasının en uç noktasına kadar uzanmalı ve onu oluşturan yirmi ülkenin her birini kapsamalıdır. Bazıları, tam bu anda, çabalarının belini kuşansın, memleketlerinden, şehirlerinden ve eyaletlerinden kaçsın, ülkelerini terk etsin ve "yolculukları için en iyi erzak olarak tüm güvenlerini Tanrı'ya koyarak" yüzlerini çevirsinler ve adımlarını o uzak iklimlere, o bakir tarlalara, o teslim olmamış şehirlere yöneltsinler ve enerjilerini insanların kalplerinin kalelerini ele geçirmeye yöneltsinler; Bahâullah'ın yazdığı gibi, "Vahiy ve söz orduları onları zapt edebilir." Emek arkadaşları öğretme kampanyalarının ilk aşamasını geçene kadar beklemesinler, bunun yerine, tam bu saatten itibaren, İnançlarının uluslararası tarihindeki en görkemli bölümlerden biri olarak kabul edilecek olan şeyin açılış aşamasını başlatmak için ayağa kalksınlar. Onlar, en baştan itibaren, "kendilerine öğretsinler ki, konuşmaları dinleyicilerinin kalplerini çekebilsin." İnançlarının zaferini "en yüce hedefleri" olarak görsünler. Tanrı'nın bu çağda döktüğü lütuf ölçüsünü taşıyan "kabın büyüklüğünü veya küçüklüğünü" düşünmesinler. "Bu dünyaya ve onun boş şeylerine olan tüm bağlılıklarından" kurtulsunlar ve "Abdu'l-Baha'nın örneklediği ve onların taklit etmelerini istediği o kopuş ruhuyla, bu çeşitli halkları ve ülkeleri Tanrı'yı ​​ve O'nun en yüce Tezahürünü hatırlamaya getirsinler. Onun sevgisi, "ruhları için bir hazine deposu" olsun, "her sütun titrediğinde, insanların derileri bile ürperdiğinde, tüm gözler dehşetle yukarı baktığında". "Ruhları, dünyanın en ortasında yanan, ölmeyen Ateşin aleviyle parlasın, öyle ki evrenin suları onun ateşini soğutmaya güçsüz kalsın." "Ne ıssızlığın görüntüsü ne de refahın kanıtları ne acıtabilir ne de hoşnut edebilir." "Dillerini çözsünler ve O'nun Davasını durmaksızın ilan etsinler." "En Büyük Ruh'un kendilerine Rablerinin Davası hizmetinde söylemeleri için ilham edeceği şeyi ilan etsinler." "Kimseyle çekişmeye kalkışmasınlar, hatta onu nazik bir tavırla ve en ikna edici öğütlerle gerçeğin farkına varması için çabalamasınlar." "Tamamen Tanrı uğruna O'nun Mesajını ilan etsinler ve aynı ruhla, sözlerinin dinleyicilerinde uyandırabileceği her türlü tepkiyi kabul etsinler." "Onlar, bir an bile, "Sadık Ruh'un onları gücüyle güçlendireceğini" ve "seçilmiş meleklerinden oluşan bir topluluğun, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten'in emriyle onlarla birlikte gideceğini" unutmasınlar. "Yüce Olan'a hizmet etme şerefine erişenleri bekleyen bereketin ne kadar büyük olduğunu" her zaman akıllarında tutsunlar ve "böyle bir hizmetin gerçekten de tüm iyi işlerin prensi ve her iyi eylemin süsü olduğunu" hatırlasınlar. 

Ve son olarak, Bahaullah'ın bu ruhları harekete geçiren sözleri, Güney Amerika kıtasının uzunluğu ve genişliği boyunca yolculuklarını sürdürürken, dudaklarında her zaman hazır olsun, kalplerine bir teselli, yollarına bir ışık, yalnızlıklarında bir arkadaş ve yolculuklarında günlük bir besin olsun: "Ey Tanrı yolundaki yolcu! Sen de onun lütuf okyanusundan payını al ve derinliklerinde saklı olan şeylerden kendini mahrum etme.... Bu okyanustan bir çiy damlası, göklerde ve yerde olanların
hepsine dökülse, onları Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın
lütfuyla zenginleştirmeye yeter. Feragat elleriyle hayat veren sularından çek ve
tüm yaratılmış şeyleri serp ki, insan yapımı tüm sınırlamalardan
arınsınlar ve Tanrı'nın kudretli tahtına, bu kutsal ve
parlak Noktaya yaklaşsınlar. Bunu tek başına yaparsan üzülme.
Tanrı sana yeter.... Rabbinin Davasını göklerde ve yerde olan
herkese duyur. Eğer herhangi biri senin çağrına cevap verirse, Tanrın Rab'bin, Ruhunun sana indirdiği
bilgeliğinin incilerini onun önüne ser ve gerçekten inananlardan ol. Ve eğer herhangi biri senin teklifini reddederse, ondan yüz çevir ve
güvenini ve itimadını tüm alemlerin Rabbine koy. Tanrı'nın adaleti
ile! Bu günde dudaklarını açan ve Rabbinin adını
anan kişiye, İlahi ilham orduları benim adımın, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in
gökyüzünden onun üzerine inecektir. Ayrıca onun üzerine, her biri saf ışıktan bir kadeh
taşıyan Yüce Cemaat inecektir. Böylece, Yüce Olan'ın, En Güçlü Olan'ın emriyle, Tanrı'nın Vahyi alanında önceden belirlenmiştir."

İlahi Plan'ın Tabletlerinden derlenen 'Abdu'l-Baha'nın şu sözleri, misyonu için emin ve korkusuz bir şekilde ilerlerken, onların kulaklarında da çınlasın: "Ey Bahaullah'ın elçileri! Hayatım sizin için feda olsun!... Bahaullah'ın önünüzde açtığı kapılara bakın!
Ulaşmaya mahkum olduğunuz makamın ne kadar yüce ve ulu olduğunu düşünün;
size bahşedilen iyiliklerin ne kadar eşsiz olduğunu." "Düşüncelerim
size yöneldi ve sizin anılmanızla kalbim içimde hopladı. Ruhumun sizin sevginizle nasıl parladığını, o kadar büyük bir mutluluğun
kalplerinizi dolduracağını ve birbirinize aşık olmanıza neden olacağını bilseydiniz." "Başarınızın tam ölçüsü henüz
ortaya çıkmadı, önemi
henüz
kavranamadı. Çok geçmeden, her birinizin, parlayan bir yıldız gibi, ülkenizin
kubbesinde İlahi Rehberlik ışığını nasıl parlak bir şekilde yaydığını ve halkına
sonsuz bir yaşamın ihtişamını bahşedeceğinizi kendi gözlerinizle göreceksiniz." "Yakın gelecekte
tüm dünyanın sizin başarılarınızın
sonuçlarıyla sarsılıp sarsılacağını hararetle umuyorum." "Yüce Tanrı şüphesiz size lütfunun yardımını
verecek, sizi kudretinin işaretleriyle donatacak ve
ruhlarınızı kutsal Ruhunun destekleyici gücüyle donatacaktır." "Sayılarınızın azlığıyla
endişelenmeyin, inanmayan bir dünyanın
çokluğuyla ezilmeyin... Kendinizi zorlayın; misyonunuz
anlatılmayacak kadar görkemlidir. Başarı girişiminizi taçlandırırsa, Amerika kesinlikle manevi güç dalgalarının yayılacağı bir merkeze dönüşecek ve Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişamı ve görkeminin doluluğuyla sağlam bir şekilde kurulacaktır."

Yedi Yıllık Plan'ın uygulanmasının, öğretim çalışması söz konusu olduğunda, Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin her birinde en az bir merkezin oluşturulmasından daha fazlasını içermediği unutulmamalıdır. Bahaullah'ın İnancının doğumunun yüzüncü yıldönümü, halihazırda başlatılan Plan'ın başarıya ulaşması için, bu ülkelerin her birinde, yükselen Amerikan inanan neslinin, Bahai döneminin ikinci yüzyılının açılış yıllarında, üzerine inşa edebileceği, ne kadar ilkel olursa olsun, bir temelin atılmasına tanıklık etmelidir. Onların görevi, ardışık on yıllar boyunca, bu temelleri genişletmek ve güçlendirmek ve gerekli rehberliği, yardımı ve Bu ülkelerdeki geniş bir şekilde dağılmış inanan gruplarının bağımsız ve uygun şekilde oluşturulmuş yerel Meclisler kurmasını ve böylece İnançlarının İdari Düzeni'nin çerçevesini oluşturmasını sağlayacak teşvik. Böyle bir çerçevenin oluşturulması, öncelikle Kuzey Amerika'daki inananların İlahi Mesaj'a dönüştürdüğü kişilerin sorumluluğundadır. Bu, her grubun yerel bir Meclis'e dönüşmesini sağlamanın acil yükümlülüğünün yanı sıra, dünyadaki her yerleşik Bahai topluluğunun yaşamını ve faaliyetlerini yöneten manevi ve idari ilkelere uygun olarak İdari Düzen'in tüm mekanizmasının kurulmasını da içeren bir görevdir. Tüm Bahai toplulukları için ortak olan Bahai ulusal ve yerel anayasalarında somutlaştırılan ve korunan bu temel ve açıkça ifade edilen ilkelerden hiçbir şekilde sapmaya izin verilemez. Ancak bu, daha sonraki bir dönemde, henüz etkili bir şekilde başlatılmamış bir işi ilerletmek için ayağa kalkması gerekenleri ilgilendiren bir görevdir.

Daha sistematik bir şekilde, bu tür kalıcı ulusal ve yerel kurumların yetiştirilebileceği ve güvenli bir şekilde kurulabileceği gerekli temelin atılması için yolu açmak, çok yakında Yedi Yıllık Plan savcılarının yoğun dikkatini gerektirecek bir görevdir. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki kalan birkaç bölgenin açılmasıyla ilgili acil yükümlülükleri yerine getirilir getirilmez, böyle bir temelin kurulmasını amaçlayan dikkatlice hazırlanmış bir plan tasarlanmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, kapsamı Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin işgal ettiği tüm alanı kapsaması gereken bu geniş, ön girişimler için hüküm, Yedi Yıllık Plan kapsamında yürütülen öğretim kampanyasının özünü oluşturur ve nihai olarak kaderini belirler. Bu kampanyaya, yalnızca mevcut Plan ile bağlantılı olarak üstlenilen ciddi yükümlülüklerin etkili bir şekilde yerine getirilmesi değil, aynı zamanda 'Abdu'l-Baha'nın Amerikan inananlarının Davalarının dünya çapında yayılmasında oynayacakları rol vizyonunun gerçekleştirilmesi için gerekli olan sonraki aşamaların kademeli olarak açılması da bağlı olmalıdır. Bu girişimler, Latin ülkelerindeki gelecek nesil inananların kendilerini ayırt etmeleri gereken zorlu ve organize çalışmaların ön aşaması niteliğinde olsa da, Ulusal Ruhani Meclis ve hem Ulusal Öğretim hem de Amerika Arası Komiteleri tarafından, yerleşimcilerin ve gezici öğretmenlerin gönderilmesine hazırlık niteliğinde, ayrıcalığı yeni bir kıtada Yeni Günün çağrısını yükseltmek olacak olan titiz araştırmalar yapılmasını gerektirir. Ben, bu kadar büyük sorumluluklar üstlenecek ve bu kadar özveride bulunacak olanlara bir nebze olsun hizmet etme isteğimle, çok yakın bir gelecekte başarılacak olan büyük işin başarılmasını kolaylaştıracağına güvendiğim birkaç yararlı öneri sunmaya çalışabilirim. Tamamlandığında birinci sınıf öneme sahip tarihi bir dönüm noktası oluşturması gereken bu işe, tüm toplumun enerjisi kararlı bir şekilde adanmalıdır. İster yerleşimci ister gezgin olsun, Bahai öğretmenlerinin sayısı önemli ölçüde artırılmalıdır. Emrine verilecek maddi kaynaklar çoğaltılmalı ve etkili bir şekilde yönetilmelidir. Sahip olmaları gereken literatür büyük ölçüde artırılmalıdır. Bu tür literatürün dağıtımında onlara yardımcı olması gereken tanıtım genişletilmeli, merkezi olarak organize edilmeli ve güçlü bir şekilde yönetilmelidir. Bu ülkelerdeki gizli olanaklar titizlikle değerlendirilmeli ve sistematik bir şekilde geliştirilmelidir. Bu ülkelerdeki geniş çaplı politik ve sosyal koşulların yarattığı çeşitli engeller yakından incelenmeli ve kararlılıkla aşılmalıdır. Kısacası, Amerikan Bahai topluluğu tarafından başlatılan en büyük öğretim girişiminin ilerlemesi ve gelişimi için mümkün olduğunca geniş ve sağlam bir temel oluşturmak için hiçbir fırsat kaçırılmamalı ve hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. İnancın tarihi, öğretileri veya İdari Düzeni ile ilgili olan bu tür önemli Bahai yazılarının dikkatli bir şekilde tercüme edilmesi ve bunların mümkün olduğunca çok sayıda Cumhuriyette ve en uygun ve ihtiyaç duyulan dillerde geniş ve sistematik bir şekilde yaygınlaştırılması, bu alanlarda öncü işçilerin gelişiyle eş zamanlı olarak alınması gereken en önemli ve en acil önlem gibi görünmektedir. "Kitaplar ve broşürler," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha İlahi Plan Tabletlerinden birinde, "bu ülkelerin ve adaların dillerine çevrilmeli veya bu dillerde yazılmalı, her yere ve her yöne dağıtılmalıdır." Sivil otoriteler veya nüfuzlu çevreler tarafından itiraz edilemeyen ülkelerde, bu tedbir, çeşitli Basın organlarında, İnancın heyecan verici tarihinin belirli özelliklerini ve öğretilerinin kapsamını ve karakterini genel kamuoyuna aşılamayı amaçlayan, dikkatlice ifade edilmiş makaleler ve mektupların yayınlanmasıyla desteklenmelidir. Bu alanlardaki her işçi, ister gezici öğretmen ister yerleşimci olsun, bence, sınıf, inanç, milliyet veya renkten bağımsız olarak nüfusun tüm kesimleriyle dostça bir şekilde kaynaşmak, onların fikirlerini, zevklerini ve alışkanlıklarını tanımak, onlar için en uygun yaklaşımı incelemek, sabırla ve incelikle, belirgin kapasite ve alıcılık göstermiş birkaç kişiye odaklanmak ve aşırı bir nezaketle, onların kalplerine, kendi bölgelerinde İnancın kendi kendine yeten ve bağımsız savunucuları olmalarını sağlayacak sevgi, şevk ve bağlılığı aşılamaya çalışmak başlıca ve sürekli kaygısı olmalıdır. "Ey Baha halkı, bütün insanlarla dostluk ve arkadaşlık ruhuyla geçinin," Bahaullah'ın öğüdü budur, ". Eğer belirli bir gerçeğin farkındaysanız, başkalarının mahrum kaldığı bir mücevheriniz varsa, bunu onlarla son derece nazik ve iyi niyetli bir dille paylaşın. Eğer kabul edilirse, amacına ulaşırsa, amacınıza ulaşmış olursunuz. Eğer biri bunu reddederse, onu kendi haline bırakın ve Tanrı'dan onu yönlendirmesini dileyin. Ona karşı kaba davranmamaya dikkat edin. Nazik bir dil, insanların kalplerinin mıknatısıdır. Ruhun ekmeğidir, kelimeleri anlamla giydirir, bilgelik ve anlayış ışığının kaynağıdır. "

Ayrıca, yalnızca temsili Bahai kuruluşları tarafından değil, aynı zamanda olası öğretmenler ve bu kıyıları ziyaret etme veya bu kıtaya yerleşme ayrıcalığından mahrum bırakılmış diğer bireysel inananlar tarafından da, bu ülkelerin vatandaşı olan veya herhangi bir şekilde onlarla bağlantısı olan, ilgi alanları veya meslekleri ne olursa olsun, bu tür insanlarla tanışmak ve gerçek ilgilerini uyandırmak için kendilerine sunulan her fırsatı değerlendirmek için bir çaba gösterilebilir ve gösterilmelidir. Onlara gösterilen nezaket veya kendilerine verilebilecek herhangi bir edebiyat veya onlarla kurabilecekleri herhangi bir bağlantı aracılığıyla, Amerikalı inananlar, gelecekteki koşullarda filizlenip en beklenmedik sonuçları verebilecek tohumları kalplerine ekebilirler. Ancak, her zaman, İnancın uluslararası çıkarlarını ilerletme hevesleriyle amaçlarını engellememeleri ve bir girişim olarak yanlış yorumlanabilecek herhangi bir eylemle geri dönmemeleri için dikkatli olunmalıdır.
Kendilerine, Davalarına
kazanmak istedikleri kişileri
misyonerliğe teşvik etmek ve üzerlerine haksız baskı yapmak.

Özellikle, şu anda karşı karşıya oldukları çok çeşitli, acil ve giderek artan sorunlar yüzünden çok sıkıntı çeken Amerikalı inananlara çağrımı yöneltmek istiyorum.
İş adamı, okul öğretmeni, avukat, doktor, yazar, ofis çalışanı ve benzeri mesleklerden biri olsunlar, meslekleri veya işleri ne olursa olsun, geçimlerini sağlayacak makul bir
olasılık sunabilecek ülkelerde kalıcı olarak ikamet etmelerini mümkün görebilirler. Bu eylemleriyle, sınırlı boyutları göz önünde bulundurulduğunda, bu muazzam girişimin geliştirilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkacak seyahat ve diğer masrafları karşılamak zorunda olan Öğretim Fonları üzerindeki sürekli artan baskıyı hafifleteceklerdir. Böylesine nadir ve kutsal bir ayrıcalıktan yararlanmayı imkansız bulurlarsa, Bahaullah'ın sözlerini akıllarında tutarak, her biri kendi
elindeki imkanlara göre, o inananın adına kalkıp böylesine asil bir teşebbüsü gerçekleştirecek bir vekil atasın. Bahaullah'ın sözleri şöyledir: "Enerjilerinizi Tanrı İnancının yayılmasına odaklayın. Böylesine yüce bir göreve layık olan, kalkıp onu ilerletsin. Bunu başaramayan, onun yerine, en güçlü yapıların temellerinin sarsılmasına, her dağın toza dönüşmesine ve her ruhun şaşkına dönmesine neden olan bu Vahyi ilan edecek kişiyi atamak onun görevidir." Evlerini ve ülkelerini terk edip, geçici veya kalıcı olarak bu bölgelerde hizmet verebilenlere gelince, sürekli akılda tutulması gereken özel bir görev onlara düşmektedir. Bir yandan, çalışmalarının tanıtımıyla özel olarak görevlendirilen Ulusal Komite ile sürekli temas halinde olmak ve diğer yandan, hangi alanda çalışırlarsa çalışsınlar, konumları, yetenekleri veya deneyimleri ne olursa olsun, bu ülkelerdeki dindaşlarıyla mümkün olan her yolla ve en üst düzeyde uyum içinde işbirliği yapmak, başlıca amaçlarından biri olmalıdır. İlk görevlerini yerine getirerek, görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmelerini sağlayacak gerekli teşviki elde edecek ve gerekli rehberliği elde edecekler ve ayrıca, bu komiteye sundukları düzenli raporlarla, dindaşlarının genel topluluğuna faaliyetlerindeki son gelişmelerle ilgili haberleri aktaracaklardır. Diğer görevlerini yerine getirerek,
ortak işletmelerinin gelişimini engelleyebilecek her türlü olumsuz olayı önleyecek, ilerlemeyi kolaylaştıracak ve sorunsuz verimliliği sağlayacaklardır. Böylesine kapsamlı bir girişimi organize etme sorumluluğu kendisine verilen Amerika Arası Komite ile bu girişimi fiilen yürüten ve sonuçlarını her yere yayan ayrıcalıklı öncüler ve bu öncülerin kendileri arasında yakın temas ve uyumlu ilişkilerin sürdürülmesi, bu girişimin doğrudan avantajlarının yanı sıra, şu anda başlatılan işi, artan karmaşıklıklarıyla birlikte, henüz doğmamış nesiller için değerli ve ilham verici bir örnek teşkil edecektir. Şüphesiz, özellikle bu ülkelerde uygulanan çeşitli kısıtlamaların, önemli sayıda Bahai öncüsünün ikametgah kurmasını ve geçimini bu eyaletlerde sağlamasını zorlaştırdığı şu zamanlarda, inananlar arasında geliri ne kadar az olursa olsun, bağımsız bir varoluş için gerekli araçları sağlayan bazı kişiler işlerini bu ülkelerde süresiz olarak ikamet edebilecek şekilde düzenlerse, bu durum olağanüstü bir önem ve değere sahip olacaktır. Bunun gerektirdiği fedakarlıklar, cesaret, inanç ve azim, şüphesiz çok büyüktür. Ancak, bunların değeri şu anda asla doğru bir şekilde değerlendirilemez ve bunları gösterenlerin alacağı sınırsız ödül asla yeterince tasvir edilemez. Bahaullah'ın kendi tanıklığı, "Davamızı öğretmek amacıyla ülkelerini terk edenler," Sadık Ruh'un gücüyle güçlendireceği kişilerdir... Hayatımla! Hiçbir eylem, ne kadar büyük olursa olsun, bununla kıyaslanamaz, ancak Her Şeye Gücü Yeten, En Kudretli Tanrı tarafından emredilen eylemler hariç. Böyle bir hizmet gerçekten de tüm iyi eylemlerin prensi ve her iyi eylemin süsü." Böyle bir ödülün, yalnızca gelecekteki yaşamla sınırlı soyut bir lütuf olarak değil, aynı zamanda bu maddi dünyada yalnızca bu cesaret, inanç ve azmin sağlayabileceği somut bir fayda olarak da görülmesi gerektiği belirtilmelidir. Uzaklardaki Avustralasya kıtasında ve daha yakın zamanda Bulgaristan'da, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden temsilci inananların elde ettiği sağlam başarılar, manevi ve idari başarılar, bu dünyada bile böylesine değerli bir kahramanlığın kazanacağı ödüllerin doğasını açıkça ilan ediyor. Bahaullah, unutulmaz bir pasajda, "Onun Adı ve övgüsü için ülkeleri dolaşan" sevdiklerini överken, "onların huzuruna erişen" kişiler, onların buluşmasında övünecek ve her ülkede yaşayan herkes onların anısıyla aydınlanacaktır." diye yazmıştır. Bu noktada, Batı'da İnancın başlangıcından bu yana, Bahaullah'ın hizmetçilerinin, erkeklerden farklı olarak, dünyanın her yerinde, tek başlarına, bu kadar çok, bu kadar çeşitli ve geniş bir alana yayılmış ülkeleri açmada sahip oldukları payın hatırlatılmasıyla duygulanıyorum; yalnızca Bahaullah'ın İnancının doğuşundan sorumlu olan kahraman adamları gerçekten anımsatan bu tür bir havarisel coşkuya saygı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Batı'daki kadınların, İnancın tüm dünyada kurulmasında sahip oldukları ve sahip olmaya devam ettikleri bu tür baskın bir payın önemini vurguluyorlar. "Mucizeler arasında," 'Abdu'l-Baha'nın kendisi tanıklık etti, "bu kutsal Dispensasyonu ayıran şey, kadınların İnancın saflarına katıldıklarında erkeklerden daha büyük bir cesaret göstermeleridir." Böylesine büyük ve görkemli bir tanıklık özellikle Batı için geçerlidir ve şimdiye kadar bol ve ikna edici bir
onay almış olsa da, yıllar geçtikçe, Amerikalı inananlar Yedi Yıllık Plan kapsamındaki öğretim faaliyetlerinin en görkemli aşamasına girerken, daha da güçlenmelidir. 'Abdu'l-Baha'nın sözleriyle, geçmişteki başarılarını karakterize eden "cesaret", daha büyük ve daha asil başarıların eşiğinde dururken hiçbir gölgelenme yaşamamalıdır. Aksine, zaman içinde ve Latin Amerika'nın engin ve bakir topraklarının her yerinde daha ikna edici bir şekilde gösterilmeli ve sevgili Dava için şimdiye kadar elde ettiklerinden daha heyecan verici zaferler kazanmalıdır. Ayrıca, Amerika'nın Bahai gençliğine, Bahaullah'ın Davası'na hizmet etmede onları güçlü bir şekilde canlandıran istekli ve girişimci ruha böylesine devasa boyutlarda bir kampanyanın sunabileceği olasılıkları incelerken, özellikle bir söz söylenmesi gerektiğini hissediyorum. Deneyimden yoksun olmalarına ve yetersiz kaynaklarla karşı karşıya kalmalarına rağmen, sahip oldukları maceracı ruh ve bugüne kadar tutarlı bir şekilde gösterdikleri canlılık, uyanıklık ve iyimserlik, onları bu ülkelerdeki gençlerin ilgisini çekmede ve bağlılıklarını sağlamada aktif bir rol oynamaya hak kazandırmaktadır. Her iki kıtanın insanlarına, Bahaullah'ın yeni doğan İnancının hayatını ve kurumlarını canlandıran gençlik canlılığı ve canlı gücün, her ırktan, milliyetten ve sınıftan Bahai gençliğinin hem Bahai faaliyetinin öğretim hem de idari alanlarındaki akıllı, ısrarcı ve etkili katılımından daha büyük bir gösteri yapılamaz. Böyle bir katılım sayesinde, İnancın eleştirmenleri ve düşmanları, Tanrı'nın Davası ve kurumlarının evrim süreçlerini çeşitli şüphecilik ve kızgınlıkla izleyerek, böyle bir Davanın yoğun bir şekilde canlı olduğu, özünde sağlam olduğu ve kaderinin güvende olduğu gibi kesin bir gerçeğe en iyi şekilde ikna edilebilirler. Böyle bir katılımın yalnızca İnancın şanına, gücüne ve prestijine katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda manevi yaşamlara güçlü bir şekilde tepki vermesini ve Bahai toplumunun genç üyelerinin enerjilerini o kadar harekete geçirmesini umuyorum ki, onlara içsel kapasitelerini daha tam bir ölçüde sergilemeleri ve Bahaullah'ın İnancının gölgesinde manevi evrimlerinde daha ileri bir aşamayı ortaya koymaları için güç verecektir. 'Abdu'l-Baha'nın kalemiyle ortaya konan Tüzüğün hükümlerine sadık kalarak, Panama Cumhuriyeti'nin acil ihtiyaçları ve sahip olduğu özel konum için emanet edilenlerin özel dikkatini çekmeyi görevim olarak görüyorum, hem Kuzey Amerika'daki İnancın kalbine ve merkezine olan yakınlığı hem de iki kıta arasındaki bağlantı olarak coğrafi konumu açısından. 'Abdu'l-Baha, İlahi Plan Tabletlerinden birinde Latin Devletleri'ne atıfta bulunarak, "Yukarıdaki tüm ülkelerin" "önemi vardır, ancak özellikle Panama Cumhuriyeti, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının Panama Kanalı aracılığıyla birleştiği yerdir. Amerika'dan dünyanın diğer kıtalarına seyahat ve geçiş için bir merkezdir ve gelecekte en büyük önemi kazanacaktır." diye yazmıştır. "Aynı şekilde," diye tekrar yazmıştır, "Panama Cumhuriyeti'ne büyük ilgi göstermelisiniz, çünkü o noktada
Batı ve Doğu, Panama Kanalı aracılığıyla birleşmiş halde bulunur ve ayrıca iki büyük okyanus arasında yer alır. Bu yer gelecekte çok önemli hale gelecektir. Öğretiler bir kez orada kurulduğunda, Doğu ile Batı'yı, Kuzey ile Güney'i birleştirecektir." Bu kadar ayrıcalıklı bir konum, kesinlikle Amerikan Bahai topluluğunun özel ve acil ilgisini gerektirir. Meksika Cumhuriyeti'nin İnanca zaten açık olması ve başkentinde uygun şekilde oluşturulmuş bir Manevi Meclis ile, Bahaullah İnancının komşu bir ülkeye güneye doğru nüfuz etmesi doğal ve mantıklı bir adımdır ve umarız ki zor bir adım olmayacaktır. Hem ruhsal hem de coğrafi olarak stratejik bir konumda bulunan bir Cumhuriyet'te çok küçük bir grup bile olsa, bir grup kurmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalı ve hiçbir fedakarlık çok büyük sayılmamalıdır. Bu grup, 'Abdu'l-Baha'nın sözlerinin kendisine bahşettiği kudreti göz önünde bulundurarak, oluşur oluşmaz Abha Krallığı'nın coşkun lütfunu kendine çekmekten ve Bahaullah'ın İnancının kuvvetinin ve kudretinin bu tür heyecan verici kanıtlarına daha önce tanık olmuş olanların bile hayretini ve hayranlığını uyandıracak kadar harikulade bir hızla gelişmekten başka bir şey yapamaz. Şüphesiz, tüm olası öncüler ve Inter-America Komitesi üyeleri tarafından, bu ayrıcalıklı Cumhuriyet'in manevi ihtiyaçlarına öncelik verilmelidir, ancak aynı zamanda, İnancı, Kuzey Amerika kıtasındaki ana Meclisleriyle kesintisiz bir zincir halinde birbirine bağlayacak olan Guatemala, Honduras, El Salvador, Nikaragua ve Kosta Rika Cumhuriyetleri'ne tanıtmak için her türlü çaba sarf edilmelidir. Ne kadar zorlu olursa olsun, engeller aşılmalı, Bahai hazinesinin kaynakları onun adına cömertçe harcanmalı ve en yetenekli ve en değerli çabalar onun uyanışına adanmalıdır. İnancın kalbinde, İnancın bir başka karakolunun daha kurulması, kesinlikle inanıyorum ki, Yeni Dünya'da Bahaullah İnancının Oluşum Dönemi tarihinde bir dönüm noktası oluşturacaktır. Sınırsız fırsatlar yaratacak, çabaları canlandıracak ve bu başarıyı elde edecek olanların hayatlarını canlandıracak, komşu ve uzak Cumhuriyetlerdeki izole grupların ve bireylerin kalplerine muazzam bir cesaret ve sınırsız bir sevinç aşılayacak ve insanlarının hayatı ve gelecekteki gelişimi üzerinde elle tutulamayan ancak güçlü manevi etkiler uygulayacaktır.

"ÖYLE, SEVGİLİ DOSTLARIM, UZANAN MANZARADIR..."

Öyle, sevgili dostlarım, gözlerimizin önünde uzanan ve Amerikan Bahai toplumunun kaynaklarına meydan okuyan manzaradır ki, Bahai Çağı'nın Birinci Yüzyılı'nın bu son yıllarında. Sorumluluklarını ve görevlerini uygun şekilde yerine getirmeleri için kendilerinden talep edilen nitelikler ve yeterlilikler bunlardır. Enerjilerinin her zerresini talep eden Planın gereksinimleri, olanakları ve hedefleri bunlardır. Kim bilir, belki de bu birkaç kalan, hızla akıp giden yıl,
hayal edilemeyecek büyüklükte olaylarla,
insanlığın şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden daha şiddetli çilelerle,
onlardan önce gelenlerden daha yıkıcı çatışmalarla
gebeli olmayacaktır. Tehlikeler, ne kadar
uğursuz olursa olsun, hiçbir zaman yeni doğan inançlarının ışıltısını söndürmemelidir.
Çatışma ve karışıklık, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, asla görüşlerini bulandırmamalıdır.
Sıkıntılar, ne kadar acı verici olursa olsun, asla kararlılıklarını parçalamamalıdır.
Kınamalar, ne kadar gürültülü olursa olsun, asla sadakatlerini baltalamamalıdır.
Alçalmalar, ne kadar
felaket olursa olsun, asla rotalarını saptırmamalıdır.
Ölü bir Üstadın
tomurcuklanan umutlarını somutlaştıran mevcut Plan, gelecekte başlarına ne gelirse gelsin,
ülkelerini veya dünyayı çalkalayabilecek krizleri ne kadar
dikkat dağıtırsa dağıtsın, amansızca takip edilmelidir. Kararlarında pes etmekten, görevlerinden bihaber olmaktan uzak, hiçbir zaman, koşullar ne kadar sarsılırsa sarsılsın, bu tür dünyayı sarsan krizlerin ilahi olarak belirlenmiş görevlerinin kademeli olarak ortaya çıkması ve meyve vermesiyle senkronize olmasının kendisinin İlahi Takdirin eseri, anlaşılmaz bir Bilgeliğin tasarımı ve her şeyi zorlayan bir İrade'nin, hem İnancın talihini hem de insanların kaderlerini kendi gizemli yoluyla yönlendiren ve kontrol eden bir İrade'nin amacı olduğunu unutmamalıdırlar. Yükseliş ve düşüşün, bütünleşme ve dağılmanın, düzen ve kaosun bu şekilde aynı anda gerçekleşen süreçleri, birbirlerine karşı sürekli ve karşılıklı tepkileriyle, daha büyük bir Planın, tek ve bölünmez, Kaynağı Tanrı, yazarı Bahaullah, operasyonlarının sahnesi tüm gezegen ve nihai hedefleri insan ırkının birliği ve tüm insanlığın barışıdır. Bu tür düşünceler, tüm Bahai toplumunun kararlılığını güçlendirmeli, önsezilerini dağıtmalı ve onları, ana hatları 'Abdu'l-Baha'nın kalemiyle onlar için çizilmiş olan İlahi Sözleşme'nin her bir hükmüne yeniden adamaya teşvik etmelidir. Daha önce belirtildiği gibi, Yedi Yıllık Plan, bu Sözleşme'nin ima ettiği şeylerin açığa çıkmasına giden bir başlangıç ​​aşaması, bir basamak taşıdır. Başlangıçta o kalemin hareketiyle ortaya çıkan ve şimdi artan bir ivmeyle Yedi Yıllık Plan'ın mekanizmasını ileriye doğru iten
dürtü, gelecek yüzyılın açılış yıllarında daha da hızlandırılmalı ve Amerikan Bahai toplumunu İlahi Plan'ın ortaya çıkmasında daha fazla aşama başlatmaya yöneltmelidir, bu aşamalar onu Kuzey Yarımküre kıyılarının çok ötesine, o toplumun en asil kahramanlık eylemlerinin gerçekleştirileceği topraklara ve halklara taşıyacaktır. Bu kıskanılacak topluluğun izlemeye mahkum olduğu yoldan şüphe etmeye meyilli olan herkes, İlahi Plan Tabletlerinde sonsuza dek kutsallaştırılmış ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki inananların tüm topluluğuna hitap eden 'Abdu'l-Baha'nın şu sözlerine dönüp bunlar üzerinde düşünsün:
"Başarınızın tam ölçüsü," diye bilgilendiriyor onları, "henüz açığa çıkmadı, önemi hala kavranamadı. Çok geçmeden, kendi gözlerinizle, her birinizin, parlayan bir yıldız gibi, ülkenizin kubbesinde İlahi Rehberliğin ışığını nasıl parlak bir şekilde yayacağınıza ve halkına sonsuz bir yaşamın ihtişamını nasıl bahşedeceğinize tanık olacaksınız... Gelecekteki başarılarınızın kapsamı hala açıklanmadı.
Yakın gelecekte tüm dünyanın başarılarınızın sonuçlarıyla sarsılıp çalkalanmasını hararetle umuyorum. Bu nedenle, umut, 'Abdu'l-Baha'nın sizin için değer verdiği şey, Amerika'daki çabalarınıza eşlik eden aynı başarının, dünyanın diğer bölgelerindeki çabalarınızı taçlandırması, sizin aracılığınızla Tanrı Davası'nın ünü Doğu ve Batı'ya yayılabilir ve Orduların Rabbinin Krallığı'nın gelişi dünyanın beş kıtasının hepsinde ilan edilebilir." En önemli şekilde ekler: "Bu İlahi Mesaj, Amerika'nın kıyılarından Amerikalı inananlar tarafından taşınır ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayılır, bu topluluk kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş bulacaktır. O zaman dünyadaki tüm halklar bu topluluğun ruhsal olarak aydınlandığını ve ilahi olarak yönlendirildiğini görecektir. O zaman tüm dünya onun ihtişamı ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır." Yedi Yıllık Planın muzaffer tamamlanmasının bile yerine getiremeyeceği vaatlerle dolu bu sözleri okuyan hiçbir kişi, bu kadar yükseğe çıkarılmış ve bu kadar zengin bir şekilde donatılmış bir topluluğun yakın gelecekte kazanabileceği herhangi bir defneyle yetinmesini bekleyemez. Bu defnelere güvenmek, gerçekten de 'Abdu'l-Baha'nın o topluluğa duyduğu güvene ihanet etmekle eşdeğer olacaktır. Başarılarının sonuçlarıyla "tüm dünya çalkalanıp sarsıldığında" onu o yüce zafere götürecek olan zaferler zincirini kısa kesmek, O'nun umutlarını paramparça edecektir. Tereddüt etmek ve "Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarında ve Pasifik adalarına kadar" yayılmakta başarısız olmak, Amerika kıtasında bu kadar muhteşem bir şekilde ilan ettiği bir Mesajı, "ebedi bir egemenliğin tahtına güvenli bir şekilde yerleşme" ayrıcalığından mahrum bırakacaktır. "Dünyanın beş kıtasının hepsinde" "Orduların Rabbinin Krallığının gelişini" ilan etme onurundan vazgeçmek, aksi takdirde "tüm dünyada" yankılanacak olan "görkem ve büyüklüğüne dair övgüleri" susturacaktır. Bu tür bir tereddüt, başarısızlık veya ihmal, Bahaullah İnancının elçileri olan Amerikalı inananlar, kesinlikle inanıyorum ki, asla izin vermeyecektir. Böyle bir güven asla ihanete uğramayacak, böyle umutlar asla
parçalanmayacak, böyle bir ayrıcalık asla kaybedilmeyecek ve böyle övgüler
söylenmeden kalmayacak. Aksine, bu mübarek, bu tekrar tekrar mübarek, topluluğun şimdiki nesli güçten güce gidecek ve
birinci yüzyıl sona ererken, ikincisinde onu takip edecek olan nesillere, üzerine esecek olan fırtınalı rüzgarlar tarafından
söndürülmeyen İlahi Rehberlik meşalesini devredecek, böylece onlar da, 'Abdu'l-Baha'nın isteğine ve emrine sadık olarak, o meşaleyi, aynı canlılık, sadakat ve coşkuyla, dünyanın en karanlık ve en ücra köşelerine
taşıyacaklar.

Sevgili dostlar! Her birinize, ilahi olarak belirlenmiş, sürekli çoğalan görevlerinizi daha etkili bir şekilde yerine getirebilmeniz için gücüm dahilinde herhangi bir yardımda bulunmak konusunda istekli olsam da, bu belirleyici anda, özel dikkatinizi, kısmen Bahaullah'ın yayınlanmamış ve tercüme edilmemiş yazılarının büyük kütlesinden derlenen bu ölümsüz pasajlara yönlendirmekten daha iyisini yapamam. İster sevdiklerinin makamını ve görevlerini vahyedişinde, ister Davasının büyüklüğüne dair övgülerinde, ister öğretmenin en önemli
olduğunu vurgulamasında, isterse önceden haber verdiği tehlikelerde, verdiği öğütlerde, söylediği uyarılarda, ortaya koyduğu manzaralarda, verdiği güvencelerde ve vaatlerde olsun, Bahaullah'ın yüce sözlerinin bu dinamik ve tipik örnekleri, her biri Amerikan Bahai toplumunun karşı karşıya olduğu veya önünde olan görevlerle doğrudan bağlantılıdır, uygun bir alçakgönüllülük ve mesafeyle onlara yaklaşan üyelerinden herhangi birinin zihninde ve kalbinde, tüm varlığını aydınlatacak ve günlük çabalarını muazzam bir şekilde yoğunlaştıracak kadar güçlü tepkiler üretmeden edemez. "Ey dostlar! Size bahşedilen erdemlere aldırış etmeyin, yüksek kaderinizi de ihmal etmeyin... Sizler anlayış cennetinin yıldızlarısınız, gün doğumunda esen rüzgar, tüm insanların yaşamının bağlı olduğu yumuşak akan sular, O'nun kutsal kitabına yazılmış harflersiniz." "Ey Baha halkı! Siz, dünyaya esen bahar esintilerisiniz. Sizin sayenizde varlık dünyasını En Merhametli'nin bilgisinin
süslemesiyle süsledik. Sizin sayenizde dünyanın çehresi
gülümsemelerle
çevrildi ve O'nun ışığının parlaklığı parladı. Sadakat
İpi'ne öyle bir şekilde sarılın ki, tüm boş hayaller
tamamen yok olsun. Kudret ufkundan, Sınırsız Rabbinizin adıyla hızla ilerleyin ve
hizmetkarlarına, bilgelik ve belagatle, bu Davanın haberlerini duyurun, ki ihtişamı varlık dünyasına
yayılmıştır. Hiçbir şeyin sizi, Yüce Kalem'in, egemen heybet ve kudretiyle
Levh-i Mahfuz'un üzerinde hareket ederken size emrettiği şeyleri gözlemlemekten alıkoymasına dikkat edin. Onun
tiz sesini duyanın
kutsaması büyüktür. ses, gerçeğin
gücüyle, gökteki ve yeryüzündeki herkesin önünde yükseldiği gibi...
Ey Baha halkı! Hayat olan nehir gerçekten de sizin
uğrunuza aktı. Vahiy Rabbi olan Tanrı'ya inanmayanlara rağmen, Benim adımla için. Sizi Davamızın elleri yaptık. Bu Haksızlığa Uğramış Kişiyi, kötülük yapanların elinde
acı bir şekilde
sınanan kişiyi muzaffer kıl. O, gerçekten de, Kendisine yardım eden herkese yardım edecek ve Kendisini hatırlayan herkesi hatırlayacaktır. Buna, Yüce ve Zorlayıcı olan Rabbinizin şefkatinin ihtişamını
yayan bu Tablet tanıklık ediyor." "Baha halkı ne mutlu! Tanrı bana tanıklık ediyor! Onlar yaratılışın gözünün tesellisidir. Onlar aracılığıyla evrenler süslendi ve Korunmuş Tablet
güzelleştirildi. Onlar, yüzleri Güzelliğin Şafağı'na dönük, tam bağımsızlığın gemisinde yelken açanlardır. Ne kadar da büyük bir mutluluktur ki, Rableri, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in dilediğine ulaşmışlardır. Onların ışığıyla gökler
süslenmiştir ve O'na yaklaşanların
yüzleri parlatılmıştır." "Her Şeyi Görkemli Olan'ın güzelliğine
zarar veren üzüntüler yüzünden! Gerçek inanan için öyle bir makam takdir edilmiştir ki,
iğne deliğinden daha küçük bir ölçüde bile olsa, o makamın ihtişamı
insanlığa açıklansa, her gören ona ulaşma özlemiyle
tükenirdi. Bu nedenle, bu dünyevi yaşamda kendi makamının ihtişamının tam ölçüsünün böyle bir müminin gözlerinden gizli kalması kararlaştırılmıştır." "Eğer perde kaldırılırsa ve tamamen Tanrı'ya dönen ve O'na olan sevgileriyle dünyayı terk edenlerin makamının tam ihtişamı ortaya çıkarsa, tüm yaratılış şaşkına döner."

"Gerçekten diyorum! Hiç kimse bu Nedenin kökünü kavrayamamıştır. Bugün, herkesin Tanrı'nın gözüyle algılaması ve kulağıyla dinlemesi gerekmektedir. Bana kendi gözüm dışında bir gözle bakan
Beni asla tanıyamaz. Eski Tezahürler arasında, belirlenmiş bir derece dışında, hiç kimse bu Vahyin doğasını
tam olarak kavrayamamıştır." "Bu Vahyin büyüklüğüne,
akıl almaz büyüklüğüne Tanrı önünde tanıklık ediyorum. Biz, Tabletlerimizin çoğunda, insanlığın gafletinden uyanması için bu gerçeğe defalarca tanıklık ettik." "Ne büyük bir Neden, Mesajının ağırlığı ne kadar da sarsıcı!" "Bu en güçlü Vahiy'de, geçmişin tüm
İlahi Kararları en yüksek, nihai
tamamlanmalarına ulaşmıştır." "Bu seçkin, bu en yüce Vahiy'de ortaya çıkan şey, geçmişin yıllıklarında eşsizdir ve gelecek çağlar da buna benzer bir şeye tanıklık etmeyecektir." "Tüm yaratılışın altında yatan amaç, bu en yüce, bu en kutsal Günün, Kitaplarında ve Kutsal Yazılarında Tanrı Günü olarak bilinen Günün - tüm
Peygamberlerin, Seçilmişlerin ve kutsal olanların tanıklık etmek
istediği Gün'ün - vahiy edilmesidir." "Eski insanların
söylediği veya yazdığı her şeyin en yüksek özü ve en mükemmel ifadesi, bu en güçlü Vahiy aracılığıyla, "Her Şeye Sahip, Daima Var Olan Tanrı'nın İradesiyle gökten indirildi." "Bu, Tanrı'nın en mükemmel lütuflarının insanlara
yağdırıldığı, en kudretli lütfunun
tüm yaratılmış şeylere aşılandığı gündür." "Bu, Tanrı'nın
merhametinin
Okyanusunun insanlara
açığa çıktığı, O'nun şefkatinin
Güneş Yıldızı'nın üzerlerine ışığını
yaydığı, O'nun cömert lütfunun bulutlarının
tüm insanlığı gölgelediği gündür. ""Kendi Benliğimin adaleti adına! Bu Sebep büyük, ölçülemeyecek kadar büyük! Bu Gün kudretli, akıl almaz derecede kudretli!" "Her Peygamber bu Günün geleceğini duyurdu ve her Elçi bu Vahiy için duyduğu özlemle inledi - bu vahiy, vahyedildiği anda tüm yaratılmış şeyler haykırarak, 'Yeryüzü Tanrı'nındır, En Yüce, En Büyük!' dediler." "Vaat Günü geldi ve Vaat Edilen Kişi, gökteki ve yerdeki herkesin önünde yüksek sesle, 'Gerçekten O'ndan başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan!' diye ilan ediyor. Tanrı'ya yemin ederim! Görünen ve görünmeyeni Bilen Tanrı'nın bilgisinde sonsuzluktan beri kutsallaştırılmış olan şey
vahyedildi. Ne mutlu gören gözlere ve Tanrı'nın Yüzüne, tüm varlıkların Rabbine dönen yüze." "Bu Gün gerçekten de büyüktür! Tüm kutsal yazılarda Tanrı Günü olarak ona yapılan göndermeler, onun büyüklüğünü doğrular. Tanrı'nın her Peygamberinin, her İlahi Elçinin ruhu, bu harikulade Gün'e susamıştır. Yeryüzünün tüm çeşitli soyları da aynı şekilde ona ulaşmak için özlem duymuştur." "Bu Gün, hem gökten hem de yerden daha geniş bir kapı açıktır. Dünyaların Arzusu olanın merhametinin gözü, tüm insanlara dönmüştür. Ne kadar küçük olursa olsun, bir eylem, Tanrı bilgisinin
aynasında görüldüğünde, bir dağdan daha güçlüdür. O'nun yoluna sunulan her damla, o aynadaki deniz gibidir. Çünkü bu Gün, tek gerçek Tanrı'nın, yüceltilmiş olan, tüm Kitaplarında, Peygamberlerine ve Elçilerine duyurduğu
Gün'dür." "Bu, bir Vahiydir, eğer bir insan bunun için bir damla kan dökerse, onun cezası binlerce okyanus olacaktır." "Bu Gün'de, bir anlık bir an, geçmiş bir çağın yüzyıllarını aşar... Ne güneş ne ​​de ay böyle bir güne tanıklık etmiştir." "Bu Gün, görünmeyen dünyanın, 'Senin mübarekliğin büyüktür, ey dünya, çünkü sen Tanrının ayak basamağı yapıldın,
ve O'nun kudretli tahtının koltuğu olarak seçildin,' diye haykırdığı Gün'dür." "Varlık dünyası, bu Gün'de, bu İlahi Vahyin ihtişamıyla parlar. Tüm
yaratılmış şeyler onun kurtarıcı lütfunu över ve onun övgülerini söyler. Evren,
bir sevinç ve neşe coşkusuyla sarılmıştır. Geçmiş
İlahiyatların Kutsal Yazıları, Tanrı'nın bu en büyük
Gününü karşılaması gereken büyük Jübile'yi kutlar. Bu Günü görmek için yaşayan ve
durumunu tanıyan kişi için iyidir." "Bu Gün farklı bir Güneş doğdu ve farklı bir
Cennet yıldızları ve gezegenleriyle süslendi. Dünya başka bir
dünyadır ve Sebep başka bir Sebeptir." "Bu, geçmiş çağların ve asırların asla rekabet edemeyeceği
Gündür. Bunu bilin ve cahillerden olmayın." "Bu, insan kulaklarının, Sina'da Tanrı ile konuşanın [Musa] duyduğunu, Tanrı'nın
Dostu [Muhammed] olanın kendisine doğru kaldırıldığında duyduğunu, Tanrı'nın Ruhu [İsa] ​​olanın kendisine yükseldiğinde duyduğunu, Tehlikedeki
Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan'ı duyma ayrıcalığına sahip olduğu Gündür." "Bu Gün Tanrı'nın Günüdür ve bu Sebep O'nun
Sebebidir. Bu dünyadan vazgeçen ve Tanrı'nın Vahyinin Doğuşu olan
O'na sarılan kişi mutludur." "Bu, Günlerin Kralıdır,
En Sevgili'nin gelişini gören Gün,
sonsuzluk boyunca
Dünyanın Arzusu olarak kabul edilen O." "Bu, tüm
günlerin Şefi ve Kralıdır.
Bu günlerin tatlı kokusuyla sonsuz yaşama erişen ve
en büyük kararlılıkla, İsimlerin Kralı olan O'nun Davasına yardım etmek için ayağa kalkan kişinin
kutsanmışlığı büyüktür. Böyle bir adam, insanlığın bedenine
göz gibidir." "Bu Gün eşsizdir, çünkü geçmiş çağlara ve asırlara göz gibidir ve zamanların karanlığına bir ışıktır." "Bu Gün
diğer günlerden farklıdır ve bu Dava diğer davalardan farklıdır. Tek gerçek Tanrı'ya yalvarın ki, insanların gözlerini
işaretlerini görmekten, kulaklarını da
Şan Kalemi'nin tiz sesini duymaktan mahrum etmesin." "Bu günler Tanrı'nın günleridir, asırlar ve yüzyıllarla asla rekabet edemeyecek bir an. Bu günlerde bir zerre, güneş gibidir, bir damla okyanus gibidir. Tanrı sevgisiyle ve O'nun hizmeti için verilen tek bir nefes, Şan Kalemi tarafından bir prenslik eylemi olarak yazılır. Bu Günün erdemleri anlatılsa, Rabbinin muaf tuttukları hariç,
herkes şaşkına döner." "Tanrı'nın adaleti adına! Bunlar, Tanrı'nın tüm Elçileri ve Peygamberleri topluluğunun ve bunların ötesinde, kutsal ve dokunulmaz Tapınağı'nı koruyan, göksel Köşk'ün sakinleri ve Şan Tabernacle'ın sakinlerinin kalplerini sınadığı günlerdir." "Bu Günün büyüklüğü tüm ihtişamıyla ortaya çıksa, her insan, bir an bile olsa, büyük ihtişamına katılma özlemiyle sayısız yaşamı terk ederdi - bu dünya ve onun bozulabilir hazineleri ne kadar da çok!" "Gerçek Tanrı Şahidimdir! Bu, gören herkesin, duyan her kulağın, anlayan her kalbin, algılayan her kalbin ve konuşan her dilin, gökte ve yerde olan herkese, bu kutsal, yüce ve en yüce İsmi duyurmakla yükümlü olduğu Gündür." "De ki, ey insanlar! Bu eşsiz bir Gündür. Benzersiz, aynı şekilde, tüm ulusların Arzusunun övgüsünü kutlayan dil ve O'nun gözünde kabul edilebilir olmayı arzulayan eylem de eşsiz olmalıdır. Tüm insan ırkı bu Günü özlemiştir,
belki de kendi konumuna uygun ve kaderine layık olanı yerine getirebilir."

"Kalem-i Şan'ımızın hareketiyle, Her Şeye Gücü Yeten Düzenleyicinin emriyle, her insan bedenine yeni bir hayat
üfledik ve her kelimeye yeni bir güç
açığa vurduk. Tüm yaratılmış şeyler, bu dünya çapındaki yenilenmenin kanıtlarını ilan ediyor." "Ey insanlar! Tek gerçek Tanrı'ya yemin ederim! Bu, tüm Denizlerin çıktığı ve
her birinin sonunda birleşeceği Okyanus'tur. Tüm Güneşler O'ndan
üretilmiştir ve hepsi O'na geri dönecektir. Onun kudreti sayesinde İlahi Vahiy Ağaçları meyvelerini verdi, bunların her biri bir Peygamber biçiminde gönderildi, Tanrı'nın her dünyadaki yaratıklarına bir Mesaj taşıdı, Tanrı'nın tek başına, her şeyi kapsayan bilgisiyle sayabileceği. Bunu, Sözünün tek bir Harfi aracılığıyla, Kalemi tarafından vahyedilen, yönlendiren Parmağı tarafından hareket ettirilen bir Kalem, Parmağının kendisi Tanrı'nın Gerçeğinin gücüyle desteklendi. "Tek gerçek Tanrı'nın adaletiyle! Eğer bir mücevherin tek bir zerresi kaybolup taş dağlarının altına gömülse ve yedi denizin ötesinde saklı kalsa, Mutlak Gücün Eli onu bu Gün'de kesinlikle ortaya çıkaracaktır, saf ve pislikten temizlenmiş olarak." "Ağzımızdan çıkan her bir harf, yeni bir yaratılışı varlığa getirmesini sağlayacak
yenileyici bir güçle donatılmıştır - büyüklüğü Tanrı'dan başkası için anlaşılmaz olan bir yaratılıştır. O, gerçekten her şeyi bilir." "Eğer istersek, bir toz zerresinin göz açıp kapayıncaya kadar sonsuz, hayal edilemez ihtişamda güneşler üretmesini, bir çiy damlasının engin ve sayısız okyanuslara dönüşmesini, her harfe geçmiş ve gelecek çağların tüm bilgisini açığa çıkaracak bir güç aşılamasını sağlamak bizim elimizdedir." "Biz, eğer gün ışığına çıkarılırsa, en ölümcül zehirleri bile asla yanılmayan bir şifalı ilaca dönüştürecek güce sahibiz." "Günler sona eriyor ve yine de yeryüzündeki halklar büyük bir gaflet içinde ve apaçık bir yanılgı içinde kaybolmuş olarak görülüyor." "Büyük, büyük Sebep! En büyük sarsıntının ortaya çıkacağı saat yaklaşıyor. Yemin ederim ki Hakk'a! O,
herkesin, hatta Benim etrafımda dönenlerin bile başına ayrılık getirecek." "De ki: Ey gaflet topluluğu! Yemin ederim ki Allah'a! Vaat edilen gün geldi, o gün,
başlarınızın üstünde ve ayaklarınızın altında işkence edici denemeler yükselecek ve: 'Ellerinizin yaptıklarını tadın!' diyecek." "Dünyanın ve insanlarının yıkım zamanı geldi.
Önceden Var Olan, sonsuz yaşam bahşetmek,
sonsuz koruma sağlamak ve gerçek yaşama elverişli olanı bahşetmek için geldi." "O gün yaklaşıyor ki, [medeniyetinin] alevi şehirleri
yutacak, Azametli Dil şöyle haykıracak: 'Krallık, Yüce, Övgüye Değer Tanrı'nındır!'" "Ey anlayıştan yoksun olanlar! Sizi
zorlu bir deneme takip ediyor ve ansızın sizi yakalayacak. Kıpırdayın ki, belki geçer ve size zarar vermez." "Ey dünya halkı! Bilin ki, sizi bekleyen beklenmedik bir felaket var ve sizi acı bir ceza bekliyor. Yaptığınız
işlerin
gözümden silindiğini sanmayın." "Ey gaflet
edenler! Rahmetimin harikaları, hem görünen hem de görünmeyen tüm yaratılmış şeyleri
kapsamış olsa da ve lütuf ve ihsanımın vahiyleri evrenin her zerresine nüfuz etmiş olsa da, yine de kötüleri cezalandırabileceğim
askım çok
acı vericidir ve onlara karşı olan öfkemin şiddeti
korkunçtur." "Bu dünyanın işleriyle
meşgul olan ve En Yüce Tanrı'yı
anmayı
unutanlar için üzülme. Ebedi Hakikat olan O'na yemin olsun! Gün yaklaşıyor, Yüce Olan'ın öfkeli
gazabı onları ele geçirecek. O, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Egemen, En Güçlü'dür. Yeryüzünü onların yozlaşmasının kirliliğinden temizleyecek ve onu Kendisine yakın olan kullarına miras olarak verecektir." "Yakında, 'Evet, evet, buradayım, buradayım' haykırışı her ülkeden duyulacak. Çünkü hiç kimse için kaçabileceği başka bir sığınak
olmamıştır ve olamaz." "Ve belirlenen saat
geldiğinde, insanlığın uzuvlarını
titreten şey aniden ortaya çıkacaktır. O zaman ve ancak o zaman İlahi Bayrak açılacak ve Cennet Bülbülü melodisini şakıyacaktır."

"Her Vahyin başlangıcında zorluklar yaşanmıştır ki,
sonraları büyük bir refaha dönüşmüştür." "De ki: Ey Allah halkı!
Dünyanın güçleri sizi korkutmasın, veya ulusların gücü sizi
zayıflatmasın, veya ihtilaf edenlerin kargaşası sizi yıldırmasın, veya
dünyanın ihtişamının temsilcileri sizi üzmesin. Rabbiniz, Yüce, Şanlı, Sınırsız olanın
Davasında bir dağ gibi olun." "De ki:
Ey Baha halkı, dikkat edin ki, yeryüzünün güçlüleri sizin gücünüzü çalmasın, veya dünyayı yönetenler sizi korkutmasın.
Tanrı'ya güvenin ve işlerinizi O'nun korumasına bırakın. O, hakikatin gücüyle, sizi muzaffer kılacaktır ve O, hakikaten,
dilediğini yapmaya kadirdir ve her şeye gücü yeten kudretin dizginleri O'nun elindedir." "Hayatım üzerine yemin ederim! Sevdiklerimin başına, kendilerine fayda sağlayandan başka hiçbir şey gelemez. Buna, En Güçlü, Her Şeye Kadir, En Sevgili Tanrı'nın Kalemi tanıklık eder." "Dünyanın olayları sizi üzmesin.
Tanrı'ya yemin ederim! Sevinç denizi, sizin huzurunuza
ermek için can atıyor, çünkü her iyi şey sizin için yaratıldı ve zamanın ihtiyaçlarına göre size
gösterilecek." "Ey kullarım! Bu günlerde ve bu dünyevi düzlemde, Tanrı tarafından isteklerinize aykırı şeyler takdir edilip tezahür ettirildiyse üzülmeyin, çünkü
mutlu sevinç, göksel haz günleri kesinlikle sizi bekliyor. Kutsal ve ruhsal olarak görkemli dünyalar gözlerinizin önünde açılacak. Siz, O'nun tarafından, bu dünyada ve ahirette, onların
faydalarına ortak olmak, onların sevinçlerine ortak olmak ve onların
sürdürücü lütuflarından bir pay almak üzere
kaderlendirildiniz. Her birine, şüphesiz, ulaşacaksın."

"Bu, konuşma günüdür. Baha halkının, dünyanın halklarını En Büyük Ufuk'a yönlendirmek için en büyük sabır ve hoşgörüyle çabalaması gerekir. Her beden yüksek sesle bir ruh çağırır. Göksel ruhlar, Tanrı Sözü'nün nefesiyle, ölü bedenleri taze bir ruhla canlandırmalıdır. Her kelimenin içinde yeni bir ruh gizlidir. Oraya ulaşan ve Sonsuzluğun Kralı olanın Davasını öğretmek için ayağa kalkan kişi mutludur." "De ki: Ey hizmetkarlar! Bu Davanın zaferi, kutsal ruhların ortaya çıkmasına, iyi işlerin gösterilmesine ve mükemmel bilgelik sözlerinin ortaya çıkmasına bağlıydı ve bağlı olmaya devam edecektir." "Enerjilerinizi Tanrı İnancının yayılmasına odaklayın. Kim böylesine yüce bir göreve layıksa, ayağa kalksın ve onu desteklesin. Kim bunu beceremezse, onun yerine bu Vahyi ilan edecek kişiyi atamak onun görevidir, gücü en güçlü yapıların temellerini sarsmıştır, her dağ toza dönüşmüştür ve her can şaşkına dönmüştür." "Başlıca kaygınız, düşenleri yaklaşan yok oluşun bataklığından kurtarmak ve onların Tanrı'nın kadim İnancını benimsemelerine yardımcı olmaktır. Komşunuza karşı davranışlarınız, tek gerçek Tanrı'nın işaretlerini açıkça gösterecek şekilde olmalıdır, çünkü sizler, O'nun Ruhu tarafından yeniden yaratılan ilk insanlarsınız, O'na ilk tapan ve önünde diz çöken, O'nun ihtişam tahtının etrafında dönen ilk insanlarsınız." "Ey Tanrı'nın sevgilileri! Kendinizi koltuklarınıza yatırmayın, hatta Yaratıcı olan Rabbinizi tanıdığınız ve O'nun başına gelenleri duyduğunuz
anda hemen harekete geçin. Dillerinizi çözün ve O'nun Davasını durmaksızın duyurun. Eğer bu gerçeği kavrayanlardansanız, bu sizin için geçmişin ve geleceğin tüm hazinelerinden daha iyi olacaktır." "Hakikat olana yemin ederim! Çok geçmeden Tanrı, Varoluş Kitabı'nın başlangıcını, O'nun yolunda sıkıntı çeken ve O'nun adına ve övgüsü için ülkeleri dolaşan sevdiklerinin anılmasıyla süsleyecektir. Onların huzuruna ulaşan kişi, onların
karşılaşmasıyla övünecek ve her ülkede yaşayan herkes onların hatırasıyla
aydınlanacaktır." "Tanrı'ya ve Davasına hizmette birbirinizle yarışın. Bu, gerçekten bu dünyada ve gelecekte size fayda sağlayacak olan şeydir. Rahmetli Rabbiniz, her şeyi bilen, her şeyi bilendir. Bugün tanık olduğunuz şeyler yüzünden üzülmeyin. Milletlerin dillerinin "Yeryüzü, Yüce, Tek, Benzersiz, Her Şeyi Bilen Tanrı'nındır!" diye haykıracağı gün gelecektir." "Kutsanmış olan o yer, o ev, o yer, o şehir, o yürek, o dağ, o sığınak, o mağara, o vadi, o toprak, o deniz, o ada ve o çayırdır ki, Tanrı'nın adı anılmış ve O'nun övgüsü yüceltilmiştir." "Bir yerden diğerine hareket etmek, Tanrı uğruna yapıldığında, her zaman dünyada etkisini göstermiştir ve şimdi de gösterebilir. Eski kitaplarda, Tanrı'nın hizmetkarlarını yönlendirmek için uzaklara ve yakınlara seyahat edenlerin
durumu belirtilmiş ve yazılmıştır." "Tanrı'ya yemin ederim! Sabredenler için takdir edilen şeyler o kadar büyüktür ki, bir iğnenin deliği kadar açığa çıkarılsa, gökte ve yerde olan herkes, tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın muaf tutmayı dilediği kişiler hariç, şaşkına döner." "Allah'a yemin ederim! Davama yardım edene takdir edilen şey, yeryüzünün hazinelerinden daha üstündür." "Bugün dudaklarını açıp Rabbinin adını
anan kişiye, İlahi ilham orduları, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Benim adımın bulunduğu gökten iner. Onun üzerine ayrıca, her biri saf ışıktan bir kadeh kaldıran Yüce Cemaat iner. Böylece, Yüce Olan'ın, En Güçlü Olan'ın emriyle, Tanrı'nın Vahyi alanında önceden belirlenmiştir." "Bugün, tüm yaratılmış şeylerin en derininde, 'Tanrım, Benden başka Tanrı yoktur!' diye haykıran O'nun adaletiyle, eğer herhangi bir kişi, yazılarında, Tanrı'nın Davasını, saldırganlarına karşı savunmak için ayağa kalkarsa, böyle bir kişi, payı ne kadar önemsiz olursa olsun, gelecek dünyada o kadar onurlandırılacaktır ki, Yüceler Meclisi onun ihtişamını kıskanacaktır. Hiçbir kalem onun makamının yüceliğini tasvir edemez, hiçbir dil de onun ihtişamını betimleyemez." "Tanrım, hepiniz Tanrı'nın İradesi olan şeyi yerine getirmek için güçlenin ve O'na hizmet etmek ve adını yüceltmek için ayağa kalkan sevdiklerine verilen rütbeyi takdir etmeniz için lütufkar bir şekilde yardım edilsin. Tanrı'nın şanı, göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyin şanı ve en yüce Cennet'in, göklerin cennetinin sakinlerinin şanı onların üzerine olsun." "Ey Baha halkı! Sizinle boy ölçüşebilecek hiçbir şeyin olmaması bir merhamet işaretidir. İsimlerin Rabbi ve göklerin Yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​inkar edenlere rağmen, ölümsüzlük şarabı olan Lütuf Kadehi'nden için." 

"Tek gerçek Tanrı'ya yemin ederim! Bu, O'ndan başka her şeyden uzaklaşanların günüdür, O'nun birliğini tanıyanların günüdür, Tanrı'nın kudretinin elleriyle ilahi varlıklar ve yok olmaz özler yarattığı gündür, bunların her biri dünyayı ve içindeki her şeyi geride bırakacak ve Tanrı'nın Davası'nda o kadar kararlı olacak ki her bilge ve anlayışlı kalp hayrete düşecektir." "Kutsal Perde'nin içinde gizlenmiş ve Tanrı'nın hizmetine hazırlanmış, insanlara gösterilecek, Davası'na yardım edecek, tüm insan ırkı ayağa kalkıp onlara karşı savaşsa bile kimseden korkmayacak seçilmişlerinden oluşan bir topluluk vardı. Bunlar, yeryüzünde
yaşayanların ve göklerde
yaşayanların bakışları önünde ayağa kalkıp,
yüksek sesle haykırarak, Yüce Olan'ın adını haykıracak ve insan çocuklarını
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Övgüye Değer Tanrı'nın yoluna çağıracak olanlardır." "Tanrı'nın, İradesinin bir eylemiyle, doğası Her Şeye Gücü Yeten, Kendi Kendine Var Olan Tanrı dışında herkes için anlaşılmaz olan bir insan ırkını
yetiştireceği gün yaklaşıyor." "Çok geçmeden, Güç Koynundan, Yükseliş ve Kudret Ellerini çekecek - bu Gençlik için zaferi kazanmak üzere ayağa kalkacak ve insanlığı dışlanmışların ve dinsizlerin kirliliğinden
arındıracak olan Eller. Bu Eller, Tanrı'nın İnancını savunmak için bellerini saracak ve Benim adımla, Öz-Yeterli, Güçlü, yeryüzündeki halkları ve kabileleri boyunduruk altına alacaklar. Şehirlere girecekler ve tüm sakinlerinin yüreklerine korku salacaklar.
Tanrı'nın kudretinin kanıtları bunlardır; kudreti ne kadar korkunç, ne kadar şiddetlidir!"

"SONUÇ OLARAK BİR SÖZ DAHA. BAZILARI ARASINDA..."

Sonuç olarak bir söz daha. 'Abdu'l-Baha'nın Kuzey Amerika kıtasındaki çığır açan seyahatleri sırasında yaptığı en önemli ve düşündürücü açıklamalardan bazıları şunlardır: "Bu Amerikan Demokrasisi, uluslararası anlaşmanın temelini
kuran ilk ulus olsun. İnsanlığın birliğini
ilan eden ilk ulus olsun. En Büyük Barışın Sancağını
açan ilk kişi olsun." Ve yine: "Amerikan halkı gerçekten de
Büyük Barışın Tabernacle'ını inşa eden ve
insanlığın birliğini ilan eden ilk kişi olmaya layıktır.... Çünkü Amerika diğer uluslardan daha büyük ve daha harika güçler ve
kapasiteler geliştirmiştir.... Amerikan
ulusu, tarihin
sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını kazanacak ve halkının zaferi için hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak şeyleri başarmak için donanımlı ve yetkilendirilmiştir. ...Amerikan
kıtası çok büyük ilerlemenin işaretlerini ve kanıtlarını verir. Geleceği
daha da ümit vericidir, çünkü etkisi ve aydınlatması
çok geniş kapsamlıdır. Tüm ulusları manevi olarak yönlendirecektir."

Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin ilk kıpırtılarıyla gizemli bir şekilde ortaya çıkan yaratıcı enerjiler, beşiği ve şampiyonu olmaya mahkum bir ulusun içinde serbest bırakılır bırakılmaz, o ulusa değer vermiş, güç ve kapasitelerle donatmış ve bu peygamberlik sözlerinde önceden haber verilen rolü oynaması için onu manevi olarak donatmıştır. Bu Tanrı vergisi misyonun halkına aşıladığı güçler, bir yandan, Kuzey Amerika kıtasındaki Bahaullah takipçilerinin örgütlü topluluğunun, Bahai faaliyetinin hem öğreti hem de idari alanlarındaki bilinçli çabaları ve ülke çapındaki başarıları aracılığıyla tezahür etmeye başlıyor. Bu aynı güçler, bu çabalar ve başarılardan ayrı olarak, ancak onlarla birlikte, diğer yandan, dünya siyasi ve ekonomik güçlerinin etkisi altında, o ulusun kaderini bilinçsizce şekillendiriyor ve Hem hükümetinin hem de halkının hayatlarını ve eylemlerini etkilemek.

Bahaullah'ın Vahiyinin farkında olanların çabalarına ve başarılarına, şimdiki ve gelecekteki faaliyet yollarına, önceki sayfalarda yeterince değindim. Amerikan halkının kaderi, bütünüyle, doğru bir şekilde kavranacaksa, şimdi o ulusun bir bütün olarak yönelimi ve halkının işlerinin eğilimi hakkında bir söz söylenmelidir. Çünkü bu yönlendiren enerjilerin geldiği Kaynak konusunda ne kadar cahil olurlarsa olsunlar ve süreç ne kadar yavaş ve zahmetli olursa olsun, ulusun bir bütün olarak, ister hükümetinin aracılığıyla ister başka bir şekilde, ne kavrayabildiği ne de kontrol edebildiği güçlerin etkisi altında, 'Abdu'l-Baha'nın belirttiği gibi, gerçek kaderinin yattığı bu tür birlikteliklere ve politikalara doğru yöneldiği giderek daha belirgin hale geliyor. Hem bu Kaynağın farkında olan Amerikalı inananlar topluluğu hem de kaderlerini yönlendiren Eli henüz tanımamış olan büyük yurttaş kitlesi, her biri kendi yolunda, umutların gerçekleşmesine ve 'Abdu'l-Baha'nın yukarıda alıntılanan sözlerinde dile getirilen vaatlerin yerine getirilmesine katkıda bulunuyor. Dünya ilerliyor. Olayları uğursuzca ve şaşırtıcı bir hızla gelişiyor. Tutkularının girdabı hızlı ve korkutucu derecede şiddetli. Yeni Dünya, farkında olmadan girdabına çekiliyor. Dünyanın potansiyel fırtına merkezleri şimdiden kıyılarına gölgelerini düşürüyor. Hayal bile edilemeyen ve öngörülemeyen tehlikeler, onu hem içeriden hem de dışarıdan tehdit ediyor. Hükümetleri ve halkları, dünyanın tekrarlayan krizlerinin ve şiddetli tartışmalarının kıvrımlarına yavaş yavaş dolanıyor. Atlantik ve Pasifik Okyanusları, bilimin yürüyüşündeki her
hızlanmayla, giderek sadece
kanallara dönüşüyor. Batı'nın Büyük Cumhuriyeti kendini özellikle ve giderek daha fazla dahil olmuş buluyor. Uzaktaki homurtular, halkının
kaynamalarında tehditkar bir şekilde yankılanıyor. Yanlarında Avrupa kıtasının ve Uzak Doğu'nun potansiyel fırtına
merkezleri sıralanıyor. Güney
ufkunda, muhtemelen başka bir tedirginlik ve tehlike merkezine dönüşebilecek bir şey beliriyor. Dünya bir mahalleye doğru daralıyor.
Amerika, isteyerek veya istemeyerek, bu yeni durumla yüzleşmeli ve onunla mücadele etmelidir. Ulusal güvenlik amaçları için, herhangi bir insani sebepten bahsetmeye bile gerek yok, bu yeni
mahallenin dayattığı yükümlülükleri üstlenmelidir. Ne kadar paradoksal görünse de, etrafında toplanan tehlikelerden kurtulmasının tek umudu, anlaşılmaz bir İlahi Takdirin Eli'nin ördüğü uluslararası birliktelik ağının tam da içine dolanmaktır. 'Abdu'l-Baha'nın hükümetindeki yüksek mevkili bir yetkiliye verdiği öğüt, tuhaf bir uygunluk ve güçle akla geliyor: Ülkenize en iyi şekilde hizmet etmek için, bir dünya vatandaşı olarak, kendi ülkenizin hükümetinin temelini oluşturan federalizm ilkesinin, şu anda dünya halkları ve milletleri arasındaki ilişkilere uygulanmasına yardımcı olmak için çabalarsanız,
ülkenize hizmet edebilirsiniz. Amerika'nın trajik bir şekilde takdir edilmeyen Başkanı'nın hayal gücünü ateşleyen idealler, yüksek çabaları,
vizyonsuz bir nesil tarafından ne kadar geçersiz kılınsa da, 'Abdu'l-Baha,
kendi kalemiyle, En Büyük Barış'ın şafağını işaret ettiği için alkışlanan,
şimdi toz içinde yatan, bu kadar acımasızca terk edilmiş bir nesli acı bir şekilde kınıyor.

Dünyanın tehlikelerle kuşatılmış olduğunu, tehlikelerin artık biriktiğini ve aslında Amerikan ulusunu tehdit ettiğini hiçbir açık gözlü gözlemci inkar edemez. Dünya artık silahlı bir kampa dönüşmüş durumda. Elli milyona yakın insan ya silah altında ya da yedekte. Bir yılda en az üç milyar pound harcanıyor. Dinin ışığı sönüyor ve ahlaki otorite dağılıyor. Dünya ulusları, büyük ölçüde, çok değerli siyasi birliklerinin temellerini bozmakla tehdit eden ideolojilerle mücadele etmenin kurbanı oldular. Bu ülkelerdeki öfkeli kalabalıklar hoşnutsuzlukla kaynaşıyor, dişlerine kadar silahlanmış durumda, korkuyla eziliyor ve siyasi çekişme, ırksal fanatizm, ulusal nefret ve dini düşmanlıkların yarattığı sıkıntıların boyunduruğu altında inliyorlar. Bahaullah, "Umutsuzluk rüzgarları," açıkça teyit etmiştir, "ne yazık ki, her yönden esiyor ve insan ırkını bölen ve etkileyen çekişme her gün artıyor. Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri artık ayırt edilebiliyor..." "Dünyanın şu anda çektiği sıkıntılar," diye kehanet etmiştir 'Abdu'l-Baha, yirmi yıl kadar önce yazdığı yazıda, "çoğalacak; onu saran kasvet derinleşecek. Balkanlar hoşnutsuz kalacak. Huzursuzluğu artacak. Yenilen Güçler kışkırtmaya devam edecek. Savaş ateşini yeniden alevlendirebilecek her türlü önleme başvuracaklar. Yeni doğmuş ve menzilleri dahilinde dünya çapındaki hareketler, tasarımlarının ilerlemesi için ellerinden geleni yapacaklar. Sol Hareket büyük önem kazanacak. Etkisi yayılacak." Amerikan ulusunun kendisine gelince, kendi Başkanının sesi, vurgulu ve net bir şekilde, halkını, ülkelerine olası bir saldırının, uçakların geliştirilmesi ve diğer faktörler tarafından sonsuz derecede yakınlaştırıldığı konusunda uyarıyor. Dışişleri Bakanı, yakın zamanda düzenlenen bir Konferansta, tüm Amerikan Cumhuriyetlerinin temsilcilerine hitap ederken, daha az
tehlikeli olmayan bir uyarıda bulunuyor. "Bu yeniden canlanan güçler, dünyanın dört bir yanında tehdit edici bir şekilde beliriyor - uğursuz gölgeleri, bizim Yarımküremizin üzerine düşüyor." Basınına gelince, yaklaşan bir tehlike karşısında aynı uyarı ve alarm notası
vurgulanıyor. "Hem içeriden hem de dışarıdan kendimizi savunmaya hazır olmalıyız... Savunma sınırımız uzundur. Alaska'nın Burnu'ndan Cape Horn'a kadar uzanır ve Atlantik ve Pasifik boyunca uzanır. Avrupa ve Asya'nın saldırganlarının bize ne zaman veya nerede saldıracağını kimse söyleyemez. Bu her yerde, her zaman olabilir... Silahlanmaktan başka seçeneğimiz yok... Batı Yarımküre üzerinde dikkatli bir nöbet tutmalıyız."

Amerikan ulusunun Wilsoncu ideali resmen ve kategorik olarak reddetmesinden bu yana kat ettiği mesafe, son yıllarda beklenmedik şekilde onu ele geçiren değişimler, dünya olaylarının hareket ettiği yön ve bunların o ulusun politikaları ve ekonomisi üzerindeki kaçınılmaz etkileri, uluslararası durumdaki gelişmeleri hem Bahaullah hem de Abdülbaha'nın kehanetleri ışığında inceleyen her Bahai gözlemci için son derece önemli ve son derece öğretici ve cesaretlendiricidir. Bu sıkıntılı zamanlarda ve hamile yıllarda bu ulusun izleyeceği kesin yolu izlemek imkansız olacaktır. Sadece, işlerinin şu anda aldığı yöne bakarak, hem Amerika Cumhuriyetleri hem de kalan kıtalardaki ülkelerle ilişkilerinde büyük olasılıkla izleyeceği yolu tahmin edebiliriz. Bir yandan bu Cumhuriyetlerle daha yakın bir ilişki, diğer yandan tekrarlayan uluslararası krizler sonucunda tüm dünyanın işlerine çeşitli derecelerde daha fazla katılım, geleceğin bu ülke için sakladığı en olası gelişmeler olarak görünmektedir. Bu ülkenin nihai kaderine doğru evrimi sırasında gecikmeler kaçınılmaz olarak ortaya çıkmalı, aksilikler yaşanmalıdır. Ancak hiçbir şey, 'Abdu'l-Baha'nın yanılmaz kalemiyle ona biçilen bu yolu sonunda değiştiremez. Federal birliği çoktan sağlanmış ve
iç kurumları sağlamlaştırılmış olduğundan -bir siyasi varlık olarak reşit olma dönemini işaret eden bir aşama- uluslar ailesinin bir üyesi olarak daha fazla evrimi, şu anda görselleştirilemeyen koşullar altında, istikrarlı bir şekilde devam etmelidir. Böyle bir evrim, o ulus, insanlığın işlerinin örgütlenmesinde ve barışçıl çözümünde oynayacağı aktif ve belirleyici rol aracılığıyla, federasyonlu bir dünyanın seçkin bir üyesi ve bileşen parçası olarak güçlerinin ve işlevlerinin doluluğuna erişene kadar devam etmelidir.

Yakın gelecek, insanlığı etkileyen çeşitli karışıklıklar ve sorunlara bu istikrarlı, bu kademeli ve kaçınılmaz şekilde dalmanın bir sonucu olarak, o ulus için karanlık ve baskıcı olacaktır. Önceki sayfalarda alıntılanan Bahaullah'ın bu kadar grafiksel bir şekilde kehanet ettiği dünyayı sarsan çile, eşi benzeri görülmemiş bir derecede kendi girdabına sürüklenmiş olabilir. Muhtemelen, son dünya çatışmasına verdiği tepkilerden farklı olarak, fırsatı değerlendirmeye, etkisinin tüm ağırlığını böyle bir çilenin ardında bırakması gereken devasa sorunlara yöneltmeye ve Doğu ve Batı'daki kardeş uluslarıyla birlikte, insan ırkını ezelden beri etkileyen ve aşağılayan en büyük laneti sonsuza dek ortadan kaldırmaya kararlı bir şekilde ortaya çıkacaktır. O zaman ve ancak o zaman, ortak bir savaşın potasında şekillenmiş ve arınmış, zorluklarına alışmış ve dersleriyle disiplin altına alınmış Amerikan ulusu, ulusların konseylerinde sesini yükseltme, evrensel ve kalıcı bir barışın temel taşını kendisi koyma, insanlığın dayanışmasını, birliğini ve olgunluğunu ilan etme ve yeryüzünde vaat edilen doğruluk saltanatının kurulmasına yardımcı olma konumunda olacaktır. O zaman,
ve ancak o zaman, Amerikan ulusu, kalbindeki Amerikan inananlar topluluğu ilahi olarak atanan misyonunu tamamlarken, Yüce Tanrı tarafından kendisine takdir edilen ve 'Abdu'l-Baha'nın yazılarında ölümsüzce yer alan tarifsiz görkemli kaderi yerine getirebilecektir. O zaman, ve ancak o zaman, Amerikan ulusu "tarihin sayfalarını süsleyecek", "dünyanın kıskançlığını kazanacak ve hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak" şeyi başaracaktır.

SHOGHI

25 Aralık 1938

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENT OF DIVINE JUSTICE***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19243.txt or 19243.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/4/19243/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
