*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baha'u'llah and the New Era
Yazar: J.E. Esslemont
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baha'u'llah and the New Era by J.E.
Esslemont



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Baha'u'llah and the New Era

Author: J.E. Esslemont

Release Date: September 2006 [Ebook #19241]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAHA'U'LLAH AND THE NEW ERA***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahaullah ve Yeni Çağ

J.E. Esslemont tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
1937 Baskısına Önsöz
1950 Baskısına Önsöz
1970 Baskısına Önsöz
Giriş
Bölüm 1: Müjde
Tarihin En Büyük Olayı
Değişen Dünya
Doğruluk Güneşi
Bahaullah'ın Misyonu
Kehanetlerin Gerçekleşmesi
Peygamberliğin Kanıtları
Araştırmanın Zorlukları
Kitabın Amacı
Bölüm 2: Bab: Öncü
Yeni Vahyin Doğum Yeri
Erken Yaşam
Beyan
Babi Hareketinin Yayılması
Bab'ın İddiaları
Zulüm Artıyor
Bab'ın Şehitliği
Karmel Dağı'ndaki Mezar
Bab'ın Yazıları
Tanrı'nın Tezahür Ettireceği Kişi
Diriliş, Cennet ve Cehennem
Sosyal ve Etik Öğretiler
Tutku ve Zafer
Bölüm 3: Bahaullah: Tanrı'nın Görkemi
Doğum ve İlk Yaşam
Babi Olarak Hapsedilme
Bağdat'a Sürgün
Çölde İki Yıl
Mollaların Muhalefeti
Bağdat Yakınlarındaki Rıdvan'da Beyan
Konstantinopolis ve Edirne
Krallara Mektuplar
Akka'da Hapsedilme
Kısıtlamalar Gevşetildi
Hapishane Kapıları Açıldı
Bahji'de Yaşam
Yükseliş
Bahaullah'ın Peygamberliği
Misyonu
Yazıları
Bahai Ruhu
Bölüm 4: 'Abdu'l-Baha: Baha'nın Hizmetkarı
Doğum ve Çocukluk
Gençlik
Evlilik
Ahit Merkezi
Sıkı Hapis Cezası Yenilendi
Türkiye Soruşturma Komisyonları
Batı Turları
Kutsal Topraklara Dönüş
Hayfa'da Savaş Zamanı
Sir 'Abdu'l-Baha Abbas, K.B.E. Son Yıllar
'Abdu'l-Baha'nın Vefatı
Yazılar ve Hitaplar
'Abdu'l-Baha'nın Durağı
Bahai Yaşamının Örneği
Bölüm 5: Bahai Nedir
Yaşamı Yaşamak
Tanrı'ya Adanmışlık
Gerçeği Aramak
Tanrı Sevgisi
Ayrılma
İtaat
Hizmet
Öğretme
Nezaket ve Saygı
Günahları Örtbas Eden Göz
Alçakgönüllülük
Doğruluk ve Dürüstlük
Öz-Farkındalık
Bölüm 6: Dua
Tanrı ile Sohbet
Adanmışlık Tutumu
Bir Arabulucunun Gerekliliği
Dua Vazgeçilmez ve Zorunludur
Cemaat Duası
Dua Sevgi Dilidir
Felaketlerden Kurtuluş
Dua ve Doğal Yasa
Bahai Duaları
Bölüm 7: Sağlık ve Şifa
Beden ve Ruh
Tüm Yaşamın Birliği
Basit Yaşam
Alkol ve Narkotikler
Eğlenceler
Temizlik
Peygamberlik Sözlerine İtaat Etmenin Etkisi Emirler
Hekim Olarak Peygamber
Maddi Olmayan Yollarla Şifa
Kutsal Ruhun Gücü
Hastanın Tutumu
Şifacı
Herkes Nasıl Yardımcı Olabilir
Altın Çağ
Sağlığın Doğru Kullanımı
Bölüm 8: Dini Birlik
On Dokuzuncu Yüzyılda Mezhepçilik
Bahaullah'ın Mesajı
İnsan Doğası Değişebilir mi?
Birliğe Doğru İlk Adımlar
Otorite Sorunu
İlerici Vahiy
Peygamberlerin Yanılmazlığı
En Yüce Tezahür
Yeni Bir Durum
Bahai Vahiyinin Tamlığı
Bahai Sözleşmesi
Mesleki Rahiplik Yok
Bölüm 9: Gerçek Medeniyet
Medeniyetin Temeli Din
Adalet
Hükümet
Siyasi Özgürlük
Yöneticiler ve Uyruklar
Atama ve Terfi
Ekonomik Sorunlar
Kamu Maliyesi
Gönüllü Paylaşım
Herkes İçin Çalışma
Zenginlik Etiği
Endüstriyel Kölelik Yok
Miras ve Miras
Erkekler ve Kadınların Eşitliği
Kadınlar ve Yeni Çağ
Şiddet Yöntemleri Terk Edildi
Eğitim
Doğanın Doğuştan Gelen Farklılıkları
Karakter Eğitimi
Sanatlar, Bilimler ve El Sanatları
Suçlulara Muamele
Basının Etkisi
Bölüm 10: Barışa Giden Yol
Çatışma ve Uyum
En Büyük Barış
Dini Önyargılar
Irksal ve Yurtsever Önyargılar
Bölgesel Hırslar
Evrensel Dil
Evrensel Milletler Cemiyeti
Uluslararası Tahkim
Silahlanmanın Sınırlandırılması
Direnmeme
Doğru Savaş
Doğu ve Batı'nın Birliği
Bölüm 11: Çeşitli Tüzükler ve Öğretiler
Manastır Hayatı
Evlilik
Boşanma
Bahai Takvimi
Manevi Meclisler
Bahai Bayramları, Yıldönümleri ve Oruç Günleri
Bayramlar
Oruç
Toplantılar
On Dokuz Günlük Bayram
Maşrikul-Ezkar
Ölümden Sonraki Hayat
Cennet ve Cehennem
İki Dünyanın Birliği
Kötülüğün Var Olmaması
Bölüm 12: Din ve Bilim
Hatadan Kaynaklanan Çatışma
Peygamberlerin Zulmüne Uğraması
Uzlaşmanın Şafağı
Agnostisizm
Tanrı Bilgisi
İlahi Tezahürler
Yaratılış
İnsanın Evrimi
Beden ve Ruh
İnsanlığın Birliği
Birlik Çağı
Bölüm 13: Gerçekleşen Kehanetler Bahai Hareketi
Kehanetlerin Yorumlanması
Rab'bin Gelişi
Mesih Hakkında Kehanetler
Bab ve Bahaullah Hakkında Kehanetler
Tanrı'nın Görkemi
Dal
Tanrı'nın Günü
Yargı Günü
Büyük Diriliş
Mesih'in Dönüşü
Sonun Zamanı
Gökteki ve Yerdeki İşaretler
Geliş Biçimi
Bölüm 14: 'Abdu'l-Baha
Tanrı'nın Sözünün Yaratıcı Gücü
Napolyon III
Amerika
Büyük Savaş
Savaştan Sonraki Sosyal Sorunlar
Tanrı'nın Krallığının Gelişi
Akka ve Hayfa
Bölüm 15: Geriye Dönük Bakış ve Beklenti
Davanın İlerlemesi
Bab ve Bahaullah'ın Peygamberliği
Görkemli Bir Beklenti
Dinin Yenilenmesi
Yeni Bir Vahiy İhtiyacı
'Abdu'l-Baha'nın Son İradesi ve Vasiyeti
Tanrı Davasının Koruyucusu
Tanrı Davasının Elleri
İdari Düzen
Bahaullah
Sonsöz

1937 BASKISINA ÖNSÖZ

"Bahaullah ve Yeni Çağ"ın on yıldan fazla bir süre önce yayınlanmasıyla
Baha'u'llah, öğretilerin bir öğrencisi tarafından ilk kez iyi düşünülmüş, kapsamlı bir şekilde
açıklandı. Bahailik için en tatmin edici giriş olarak değerini kabul eden hem Doğu hem de Batı'daki Bahailer, Dr. Esslemont'un kitabını o kadar yararlı buldular ki, yaklaşık otuz farklı dile çevrildi.

Dr. Esslemont'un kendisinin de kabul ettiği gibi, İnanç, 'Abdu'l-Baha'nın yükselişinden sonra tarihinin yeni bir aşamasına girdi. Sonuç olarak, yazarın 1921'den önce yazılmış olan görüşleri, konunun belirli yönleriyle ilgili olarak artık İnancın evrimsel karakterine uymuyor. O zamanlar var olan olaylara ve toplumsal koşullara yaklaşımı,
dahası, artık tam olarak alakalı görünmüyor. Kaçınılmaz olarak, metnine birkaç olgusal hata girmişti ve Bab ve 'Abdu'l-Baha'nın makamlarına ilişkin açıklamaları, Bahailerin zihninde, ilk İnancın Koruyucusu Hz. Şevki Efendi tarafından o zamandan beri yapılan yetkili yorumlarla yer değiştirmişti.

Bu nedenle mevcut baskı, Shoghi Effendi'nin tavsiyesi ve onayı altında hareket eden Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi tarafından yapılan bir revizyonu temsil etmektedir.

Bu revizyonlar hiçbir şekilde Dr. Esslemont'un kitabının orijinal planını değiştirmez veya metninin büyük bölümünü etkilemez. Amaçları, yazarın tartışmasını, ölümünden sonra elde edilen daha kapsamlı bilgiyi temsil eden materyal ve Bahai Kutsal Yazıları'ndan yaptığı alıntıların daha yeni çevirilerinin eklenmesiyle birkaç pasajda genişletmektir.

Baha'i Yayın Komitesi
Ocak 1937

1950 BASKISINA ÖNSÖZ

Bu baskıyla Amerikan Baha'i Yayın Komitesi, "Baha'u'llah ve Yeni Çağ"daki telif haklarını ve diğer çıkarları, merhum Dr. J. E. Esslemont'un yirmi yıldan fazla bir süre önce ünlü kitabını yayınladığı Londra, İngiltere'den Baylar George Allen & Unwin Ltd.'den devralıyor. İngiliz yayıncılarla yapılan anlaşma uyarınca, Komite 1928'den beri New York'lu Brentano'nun ithal ettiği ilk Amerikan baskısına ek olarak on bir baskı daha yaptı.

Bu baskı, 1937'de Faith'in Koruyucusu'nun yönetimi altında kitapta büyük bir revizyon yapıldığından beri ortaya çıkan metni yerinden etmiyor, çünkü kitabın dünya koşullarına atıflarını tamamen çağdaş hale getirmek için kapsamlı bir yeniden düzenleme gibi bir şeyin zamanı gelmedi. Dr. Esslemont'un çalışması, Bahailik inancının tarihi ve öğretilerine güvenilir bir giriş olarak varlığını sürdürüyor. Yaklaşık otuz farklı dile çevrilmesi, Doğu'daki ve Batı'daki öğrencilere olan ilgisini kanıtlıyor.

Şu da eklenmelidir ki, metnin gelecekte daha fazla revize edilmesi Shoghi Effendi'nin onayına tabidir. Komitenin, diğer ülkelerdeki Bahailerin kendi özel ihtiyaçları için isteyebilecekleri revizyonları geçirme yetkisi yoktur.

Bahai Yayın Komitesi
Aralık 1950

1970 BASKISININ ÖNSÖZÜ

1937'den beri Dr. Esslemont'un kitabının metninde hiçbir revizyon yapılmadı,
ancak 1950'de bazı küçük düzeltmeler yapıldı. Öte yandan, o zamandan beri Bahailik inancının yayılması ve gelişmesi
muazzam oldu ve Bahailik bibliyografyasına, İnancın Koruyucusu ve Kutsal Yazıların atanan yorumcusu olan Şevki Efendi'nin kaleminden eşsiz açıklamalar, çeviriler ve tarihi anlatımlardan oluşan zengin bir miras eklendi.

Bu nedenle, kitabın modern okuyucular için yararlılığını sürdürebilmesi için güncellenmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Bu, metinde asgari düzeyde değişiklik yapılarak ve esas olarak dipnotlar ve Bahailik inancının organik gelişimindeki güncel istatistikleri ve yeni gelişmeleri veren bir sonsöz kullanılarak yapılmıştır. Dr. Esslemont'un kitabı, 1937'den bu yana çevirilerinin sayısının otuzdan elli sekize çıkmasıyla kanıtlandığı üzere, Bahailik inancı hakkında en yaygın kullanılan giriş kitaplarından biri olmaya devam etmektedir. Bahai Yayıncılık Vakfı

GİRİŞ

Aralık 1914'te, 'Abdu'l-Baha'yla tanışmış arkadaşlarımla yaptığım bir sohbet ve birkaç broşür ödünç almam sayesinde ilk kez Bahai öğretileriyle tanıştım. Kapsamlılıkları, güçleri ve güzellikleri beni hemen etkiledi. Bana, modern dünyanın büyük ihtiyaçlarını, daha önce karşılaştığım diğer tüm din
sunumlarından daha eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde karşıladıklarını hissettirdiler. Bu izlenim, daha sonraki çalışmalarla daha da derinleşip doğrulandı.

Hareket hakkında daha kapsamlı bilgi edinmeye çalışırken istediğim literatürü elde etmekte önemli
zorluklarla karşılaştım ve kısa süre sonra öğrendiklerimin özünü bir kitap biçiminde bir araya getirme fikrini tasarladım, böylece başkaları da bunlara daha kolay erişebilirdi. Savaştan sonra Filistin ile iletişim yeniden açıldığında, 'Abdu'l-Baha'ya yazdım ve kitabın ilk dokuz bölümünün bir kopyasını ekledim, ki o zamanlar
taslak olarak neredeyse tamamlanmıştı. Çok nazik ve cesaretlendirici bir cevap ve Hayfa'da O'nu ziyaret etmem ve tüm
el yazmamı yanımda getirmem için samimi bir davet aldım. Davet memnuniyetle kabul edildi ve 1919-1920 kışında 'Abdu'l-Baha'nın konuğu olarak iki buçuk ay geçirme ayrıcalığına eriştim. Bu ziyaret sırasında
Abdu'l-Baha kitabı çeşitli vesilelerle benimle tartıştı. Kitabın iyileştirilmesi için birkaç değerli öneride bulundu ve
el yazmasını gözden geçirdiğimde, tamamını Farsçaya
çevirmesini ve böylece okuyup gerektiğinde düzeltme veya düzeltme yapmasını önerdi. Gözden geçirme ve çeviri önerildiği gibi gerçekleştirildi ve
'Abdu'l-Baha, yoğun yaşamı arasında, vefat etmeden önce yaklaşık üç buçuk bölümü (Bölüm I, II, V ve III'ün bir kısmı) düzeltmek için zaman buldu.
'Abdu'l-Baha'nın el yazmasının düzeltmesini tamamlayamamış olması benim için derin bir üzüntü kaynağıdır, çünkü bu sayede kitabın değeri büyük ölçüde artmış olurdu. Ancak el yazmasının tamamı İngiltere Ulusal Bahai Meclisi'nin bir komitesi tarafından dikkatlice gözden geçirildi ve yayımlanması Meclis tarafından onaylandı.

Eserin hazırlanmasında değerli yardımları için Bayan E. J. Rosenberg, Bayan Claudia S. Coles, Mirza Lutfu'llah S. Hakim, Baylar Roy Wilhelm ve Mountfort Mills ve diğer birçok nazik arkadaşa çok şey borçluyum.

Arapça ve Farsça isimlerin ve kelimelerin transliterasyonuna gelince, bu kitapta benimsenen sistem, Hz.Şevki Efendi'nin yakın zamanda Bahai Dünyası'nın tamamında kullanılması için önerdiği sistemdir.

J. E. ESSLEMONT
Fairford, Cults,
By Aberdeen.

BÖLÜM 1: MÜJDE

Dünyanın tüm halklarının Vaat Edileni belirdi.
Bütün halklar ve topluluklar bir Vahiy bekliyordu ve
O, Bahaullah, tüm insanlığın en önde gelen öğretmeni ve eğitimcisidir.--'ABDU'L-BAHA.

Tarihin En Büyük Olayı

Tarihin sayfalarında kayıtlı olan "insanın yükselişi" hikayesini incelersek, insan ilerlemesindeki önde gelen etkenin, zaman zaman, kabul görmüş fikirlerinin ötesine geçen ve insanlık arasında bugüne kadar bilinmeyen gerçekleri keşfeden ve ortaya çıkaran insanların ortaya çıkması olduğu ortaya çıkar. Mucit, öncü, dahi,
Peygamber--dünyanın dönüşümünün başlıca
bağlı olduğu adamlar bunlardır. Carlyle'nin dediği gibi:--

Açık gerçek, çok açık, diye düşünüyoruz ki ... _bir_ adam
içinde daha yüksek bir Bilgelik, şimdiye kadar bilinmeyen bir ruhsal Gerçek varsa,
buna sahip olmayan on kişiden veya on bin kişiden değil,
buna sahip olmayan _tüm_ insanlardan daha güçlüdür; ve aralarında
tamamen uhrevi, meleksel bir güçle, sanki Cennet'in kendi cephaneliğinden çıkan, gökle sertleştirilmiş bir kılıçla,
hiçbir kalkanın ve hiçbir pirinç kulenin
karşı koyamayacağı bir kılıçla durur. --Zamanın İşaretleri

Bilim, sanat, müzik tarihinde bu gerçeğin bolca örneğini görüyoruz, ancak büyük adamın ve mesajının en büyük önemi hiçbir alanda din alanında olduğundan daha açık bir şekilde görülmemiştir. Tüm
çağlar boyunca, insanların manevi yaşamı yozlaştığında ve ahlakları bozulduğunda, insanların en harikulade ve gizemlisi olan Peygamber
görünür. Tek başına dünyaya karşı, öğretme, rehberlik etme, O'nu tam olarak anlama veya sorumluluğunu paylaşma yeteneğine sahip tek bir insan
olmadan, kör insanlar arasında bir kahin gibi, doğruluk ve hakikat müjdesini ilan etmek için
ortaya çıkar.

Peygamberler arasında bazıları özel bir üstünlükle öne çıkar. Her birkaç yüzyılda bir büyük bir İlahi Vahiyci - bir Krishna, bir Zerdüşt, bir Musa, bir İsa, bir Muhammed - Doğu'da, insanların karanlık zihinlerini aydınlatmak ve uyuyan ruhlarını uyandırmak için manevi bir Güneş gibi belirir. Bu din kurucularının göreceli büyüklüğüne ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, onların insanlığın eğitiminde en etkili faktörler olduğunu kabul etmeliyiz. Bu Peygamberler, söyledikleri sözlerin kendilerinden olmadığını, ancak Kendileri aracılığıyla bir Vahiy, taşıyıcıları oldukları İlahi bir mesaj olduğunu tek bir ağızdan beyan ederler. Kaydedilmiş ifadeleri, ayrıca, "zamanın dolduğunda" işlerini sürdürmek ve meyvesini vermek üzere ortaya çıkacak olan büyük bir dünya öğretmeninin ipuçları ve vaatleriyle doludur. Yeryüzünde barış ve adaletin hükümranlığını kuracak ve tüm ırkları, dinleri, ulusları ve kabileleri tek bir ailede bir araya getirecek, böylece "tek bir sürü ve tek bir çoban" olacak ve herkes "en küçüğünden en büyüğüne kadar" Tanrı'yı ​​tanıyıp sevebilecek.

Bu "İnsanlığın Eğitmeni"nin, son günlerde, ortaya çıktığında, ortaya çıkması insanlık tarihinin en büyük olayı olmalı. _Ve Bahai
Hareket'i dünyaya bu Eğitmenin
gerçekten ortaya çıktığını, Vahiy'inin iletildiğini ve kaydedildiğini
ve her ciddi arayan tarafından incelenebileceğini, "Rabbin Günü"nün
zaten doğduğunu ve "Güneş veya Doğruluk"un
doğduğunu müjdeliyor._ Henüz dağların
tepelerindeki birkaç kişi Görkemli Küre'yi görebildi, ancak onun ışınları
şimdiden göğü ve yeri aydınlatıyor ve çok geçmeden dağların üzerine yükselecek ve ovalarda ve vadilerde de tam güçle parlayacak,
herkese hayat ve rehberlik verecek.

Değişen Dünya

Dünyanın, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarında,(1) eski bir çağın ölüm sancılarından ve
yeni bir çağın doğum sancılarından geçtiği herkes için açıktır. Eski materyalizm ve kişisel çıkar ilkeleri, eski mezhepsel ve vatansever önyargılar ve düşmanlıklar, yarattıkları yıkıntılar arasında yok oluyor, itibarsızlaşıyor ve tüm topraklarda eski bağları parçalayan ve eski sınırları aşan yeni bir inanç, kardeşlik ve enternasyonalizm ruhunun işaretlerini görüyoruz. İnsan hayatının her bölümünde benzeri görülmemiş büyüklükte devrimci değişimler meydana geliyor. Eski çağ henüz ölmedi. Yeniyle bir ölüm kalım mücadelesine girişti. Orada kötülükler bol miktarda, devasa ve korkutucu, ancak bunlar yeni bir canlılık ve umutla ifşa ediliyor, araştırılıyor, meydan okunuyor ve saldırıya uğruyor. Orada bulutlar bol miktarda, engin ve tehdit edici, ancak ışık
araya giriyor ve ilerlemenin yolunu aydınlatıyor ve ileriye doğru giden yolu engelleyen engelleri ve tuzakları ortaya çıkarıyor.

On sekizinci yüzyılda farklıydı. Sonra dünyayı saran manevi ve ahlaki kasvet, neredeyse hiç ışık huzmesiyle hafifledi. Şafaktan önceki en karanlık saat gibiydi, yanan birkaç lamba ve mum, karanlığı görünür kılmaktan başka bir şey yapmıyordu. Carlyle, Frederick the Great adlı eserinde on sekizinci yüzyıl hakkında şöyle yazar:--

Hiçbir tarihi olmayan ve çok az veya hiç tarihi olamayacak bir yüzyıl. Birikmiş yanlışlarla dolu bir yüzyıl... daha önce hiç olmadığı kadar
! Artık sahte olma bilinci olmayan,
o kadar sahte büyümüştü; ve sahteliğe o kadar batmıştı ve
onunla iliklerine kadar aşılanmıştı ki--aslında
şeyin ölçüsü tamdı ve bir Fransız Devrimi onu bitirmek zorundaydı.... Çok
uygun bir son, şükürler olsun ki, böyle bir yüzyıl için...
Çünkü uyuşuk, anlamsız insan çocuklarına bir kez daha İlahi bir Vahiy gerekiyordu, eğer tamamen maymun durumuna
düşmeyeceklerse.--Büyük Frederick, Kitap I, Bölüm I.

On sekizinci yüzyılla karşılaştırıldığında, şimdiki zaman karanlığın ardından gelen şafak veya kıştan sonraki bahar gibidir. Dünya yeni bir hayatla
harekete geçiyor, yeni idealler ve umutlarla
coşuyor. Sadece birkaç yıl önce imkansız
rüyalar gibi görünen şeyler artık gerçekleşmiş gerçekler. Bizden
yüzyıllar önce görünen diğerleri çoktan "pratik politika" meselesi haline geldi. Havada uçuyoruz ve deniz altında yolculuklar yapıyoruz. Şimşek hızıyla
dünyanın dört bir yanına mesajlar gönderiyoruz. Birkaç on yıl içinde
sayılamayacak kadar çok mucize gördük.

Doğruluk Güneşi

Dünya çapındaki bu ani uyanışın sebebi nedir? Bahailer
bunun, 1817'de İran'da doğan ve 1892'de Kutsal Topraklarda vefat eden Hz. Bahaullah aracılığıyla Kutsal Ruh'un büyük bir şekilde
yayılmasından kaynaklandığına inanırlar.

Bahaullah, Peygamberin veya "Tanrı'nın Tezahürü"nün, güneşin doğal dünyanın ışık
getireni olması gibi, manevi dünyanın Işık-getireni olduğunu öğretti. Tıpkı maddi güneşin dünyanın üzerinde parlayıp maddi organizmaların
büyümesine ve gelişmesine neden olması gibi, Hakikat Güneşi de İlahi Tezahür aracılığıyla kalp ve ruh dünyasına
parlar ve insanların düşüncelerini, ahlakını ve karakterlerini eğitir. Ve
tıpkı doğal güneşin ışınlarının dünyanın en karanlık ve en gölgeli köşelerine
işleyen, güneşi hiç görmemiş yaratıklara bile sıcaklık ve hayat veren bir etkisi olduğu gibi, aynı şekilde, Tanrı'nın Tezahürü aracılığıyla Kutsal Ruh'un dökülmesi de herkesin hayatını etkiler ve Peygamber'in adının pek bilinmediği yerlerde ve insanlar arasında bile alıcı zihinlere ilham verir. Tezahürün gelişi, Bahar'ın gelişi gibidir. Bu, ruhsal olarak ölülerin yeni bir hayata
dirildiği, İlahi Dinlerin Gerçekliğinin yenilendiği ve yeniden kurulduğu, "yeni gökler ve yeni bir dünya"nın ortaya çıktığı bir Diriliş
günüdür.

Ancak, doğa dünyasında Bahar sadece yeni bir hayatın büyümesini ve uyanışını değil, aynı zamanda eski ve güçsüz olanın yıkımını ve ortadan kaldırılmasını da getirir; Aynı güneş, çiçeklerin yeşermesini ve ağaçların tomurcuklanmasını sağlarken, aynı zamanda ölü ve işe yaramaz olanın çürümesine ve dağılmasına da neden olur; buzları gevşetir ve kışın karını eritir ve dünyayı temizleyen ve arındıran
sel ve fırtınayı serbest bırakır. Aynı şey ruhsal dünyada da geçerlidir. Ruhsal güneş ışığı benzer bir kargaşaya
ve değişime neden olur. Bu nedenle Diriliş Günü aynı zamanda Yargı Günü'dür, burada bozulmalar ve gerçeğin taklitleri ve eskimiş fikirler ve gelenekler atılır ve yok edilir, kış mevsiminde biriken önyargı ve batıl inançların buz ve karı
erir ve dönüştürülür ve uzun süredir donmuş ve bastırılmış enerjiler serbest bırakılarak dünyayı sular altında bırakır ve yeniler.

Bahaullah'ın Misyonu

Bahaullah, açıkça ve tekrar tekrar, Kendisinin tüm insanların
uzun zamandır beklenen eğitimcisi ve öğretmeni, tüm önceki dökülmeleri aşacak, tüm önceki din biçimlerinin nehirlerin okyanusta birleştiği gibi birleşeceği
harika bir Lütuf kanalı olduğunu ilan etti. Tüm dünyada Birlik için sağlam bir temel oluşturan ve peygamberlerin anlattığı ve şairlerin söylediği
dünyada barışın, insanlar arasında iyi niyetin o görkemli çağının başlangıcını sağlayan bir temel attı. Gerçeği, insanlığın birliğini, dinlerin, ırkların, ulusların, Doğu ve Batı'nın birliğini, din ve bilimin uzlaştırılmasını, önyargıların ve hurafelerin ortadan kaldırılmasını, erkekler ve kadınların eşitliğini, adalet ve doğruluğun kurulmasını, en yüksek uluslararası mahkemenin kurulmasını, dillerin birleştirilmesini, bilginin zorunlu olarak yayılmasını arayın - bunlar ve bunlara benzer birçok öğreti, Bahaullah'ın kalemiyle on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında sayısız kitap ve mektupta vahyedildi ve bunların birçoğu dünyanın Krallarına ve Hükümdarlarına hitap ediyordu. Kapsamı ve kapsamı bakımından benzersiz olan mesajı, zamanın işaretleri ve ihtiyaçlarıyla harika bir şekilde uyumludur. İnsanların karşılaştığı yeni sorunlar hiçbir zaman şimdiki kadar devasa ve karmaşık olmamıştı. Önerilen çözümler hiçbir zaman bu kadar çok ve çelişkili olmamıştı. Büyük bir dünya öğretmenine olan ihtiyaç hiç bu kadar acil veya bu kadar yaygın olarak hissedilmemişti. Belki de böyle bir öğretmenin beklentisi hiç bu kadar güvenilir veya bu kadar genel olmamıştı.

Kehanetlerin Gerçekleşmesi

'Abdu'l-Baha şöyle yazıyor:--

Yirmi asır önce Mesih ortaya çıktığında, Yahudiler
Onun Gelişini hevesle bekliyor ve her gün gözyaşlarıyla dua ediyor olsalar da, "Ey Tanrım, Mesih'in Vahiy'ini hızlandır" diyorlardı, ancak
Hakikat Güneşi doğduğunda, O'nu inkar ettiler ve O'na karşı en büyük düşmanlıkla
ayaklandılar ve sonunda o ilahi Ruh'u, Tanrı'nın Sözü'nü çarmıha gerdiler ve O'na İncil'de kaydedildiği gibi Beelzebub, yani kötü olan adını verdiler. Bunun sebebi, şunu söylemeleriydi:
"Mesih'in Vahiy'i, Tevrat'ın açık metnine göre, belirli işaretlerle doğrulanacaktır ve bu işaretler
görünmediği sürece, Mesih olduğunu iddia eden kişi bir
sahtekârdır. Bu işaretlerden biri de, Mesih'in bilinmeyen bir yere
gelmesidir, ancak hepimiz bu adamın Nasıra'daki evini
biliyoruz ve Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? İkinci işaret, demir bir çubukla hükmedeceği, yani kılıçla hareket etmesi gerektiğidir, ancak bu Mesih'in tahta bir asası bile yoktur.
Bir diğer koşul ve işaret de şudur: Davut'un tahtına oturmalı ve Davut'un egemenliğini
kurmalıdır. Şimdi, tahtta oturmaktan çok uzak olan bu adamın oturabileceği bir
saman bile yoktur. Bir diğer koşul da şudur: Tevrat'ın tüm yasalarının
yayımlanması; ancak bu adam bu yasaları iptal etti ve hatta Şabat gününü bile çiğnedi, her ne kadar Tevrat'ın açık metni şudur:
Kim peygamberlik iddiasında bulunursa, mucizeler gösterirse ve
Şabat gününü bozarsa öldürülecektir. Bir diğer işaret ise, O'nun egemenliğinde adaletin o kadar ilerleyeceğidir ki
doğruluk ve iyilik insandan hayvan dünyasına kadar uzanacaktır - yılan ve fare aynı ambarı paylaşacak ve
kartal ve keklik aynı yuvayı paylaşacak, aslan ve ceylan aynı merada oturacak ve kurt ve oğlak aynı çeşmeden içecek. Ancak şimdi, adaletsizlik ve zorbalık onun zamanında o kadar
büyük hale geldi ki onu çarmıha gerdiler! Bir diğer koşul ise, Mesih'in günlerinde Yahudilerin
dünyanın tüm halklarına karşı
müreffeh ve zafer kazanacak olmalarıdır, ancak şimdi
Romalıların İmparatorluğu'nda en büyük aşağılanma ve kölelik içinde yaşıyorlar. O zaman bu nasıl Tevrat'ta vaat edilen Mesih olabilir?

Bu şekilde, Tanrı'nın Ruhu gerçekten de Tevrat'ta vaat edilen Kişi olmasına rağmen, o Hakikat Güneşi'ne itiraz ettiler. Ancak, bu işaretlerin anlamını anlamadıkları için, Tanrı'nın Sözü'nü çarmıha gerdiler. Şimdi Bahailer, Yahudilerin anladığı anlamda olmasa da, Mesih'in Tezahüründe kaydedilen işaretlerin gerçekleştiğini savunuyorlar, Tevrat'taki açıklama alegorik. Örneğin, işaretler arasında egemenlik de var. Bahailer, Mesih'in egemenliğinin kısa sürede yok olan Napolyonvari bir egemenlik değil, göksel, ilahi, ebedi bir egemenlik olduğunu söylerler. Mesih'in bu egemenliği yaklaşık iki bin yıldır kurulmuştur ve bugüne kadar devam etmektedir ve o Kutsal Varlık sonsuza kadar
sonsuz bir tahtta yüceltilecektir.

Aynı şekilde diğer tüm işaretler de belirginleşmiştir, ancak Yahudiler anlamamıştır. Mesih'in ilahi ihtişamla
görünmesinden bu yana yaklaşık yirmi yüzyıl geçmesine rağmen, Yahudiler hala Mesih'in gelişini bekliyorlar ve kendilerini gerçek, Mesih'i ise sahte olarak görüyorlar.--Bu bölüm için 'Abdu'l-Baha tarafından yazılmıştır.

Yahudiler Mesih'e başvurmuş olsalardı,
kendisiyle ilgili kehanetlerin gerçek anlamını onlara açıklamış olurdu. Onların
örneklerinden yararlanalım ve Son Zaman Öğretmeninin Tezahürü ile ilgili kehanetlerin yerine getirilmediğine karar vermeden önce, Bahaullah'ın kendisinin onların yorumlanmasıyla ilgili yazdıklarına dönelim, çünkü kehanetlerin birçoğu kabul edilebilir şekilde "mühürlenmiş" sözlerdir ve Gerçek Eğitmen'in kendisi, mühürleri kırabilecek ve kelimelerin sandığında bulunan gerçek anlamı gösterebilecek tek Kişidir.

Bahaullah eski kehanetleri açıklamak için çok şey yazmıştır, ancak
Peygamberliğinin kanıtı olarak bunlara dayanmaz. Güneş, algılama gücüne sahip olan herkes için kendi kanıtıdır. Doğduğunda, onun parladığını bize garanti etmek için eski kehanetlere ihtiyacımız yoktur. Aynı şekilde Tanrı'nın
Zahürü de belirdiğinde. Tüm eski kehanetler unutulup gitse bile, O, ruhsal duyuları açık olan herkes için yine de kendi bol ve yeterli kanıtı olurdu.

Peygamberliğin Kanıtları

Bahaullah, hiç kimsenin ifadelerini ve işaretlerini körü körüne kabul etmesini istemedi.
Tam tersine, öğretilerinin en ön saflarına otoriteyi körü körüne kabul etmeye karşı kesin uyarılar koydu ve herkesi gözlerini ve kulaklarını açmaya ve gerçeği saptamak için bağımsız ve korkusuzca kendi yargılarını kullanmaya çağırdı. En kapsamlı araştırmayı emretti ve Kendini asla gizlemedi, Peygamberliğinin en büyük kanıtları olarak sözlerini ve işlerini ve bunların insanların hayatlarını ve karakterlerini
değiştirmedeki etkilerini sundu. Önerdiği testler, büyük seleflerinin koyduğu testlerle aynıdır. Musa dedi ki:--

Bir peygamber Rab'bin adıyla konuştuğunda, eğer bir şey
uymazsa veya gerçekleşmezse, bu Rab'bin söylemediği, fakat peygamberin küstahça söylediği şeydir:
ondan korkmayacaksın.--Tesniye. xviii, 22.

Mesih testini aynı şekilde açıkça koydu ve kendi iddiasını kanıtlamak için buna başvurdu. Şöyle dedi:--

Size koyun postunda gelen sahte peygamberlere dikkat edin,
ama içten aç kurtlardır. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Aynı şekilde, her iyi ağaç iyi meyve verir; ama bozuk bir ağaç
kötü meyve verir... Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız.--Matta vii, 15-17, 20

Aşağıdaki bölümlerde, Bahaullah'ın Peygamberlik iddiasının bu testlerin uygulanmasıyla ayakta kalıp kalmadığını göstermeye çalışacağız:
Söylediği şeyler takip edilip gerçekleşti mi, meyveleri iyi mi yoksa kötü mü oldu; başka bir deyişle,
Onun kehanetleri yerine getiriliyor mu ve emirleri tesis ediliyor mu,
ve yaşam çalışması insanlığın eğitimine ve yükselmesine ve ahlakın iyileştirilmesine katkıda bulunmuş mu, yoksa tam tersi mi.

Araştırmanın Zorlukları

Elbette, bu Sebep hakkında gerçeğe ulaşmaya çalışan öğrencinin yolunda zorluklar vardır. Tüm büyük ahlaki ve manevi
reformasyonlar gibi, Bahailik inancı da büyük ölçüde yanlış tanıtılmıştır. Bahaullah ve takipçilerinin korkunç zulümleri ve acıları konusunda, hem dostlar hem de düşmanlar tamamen hemfikirdir. Ancak, Hareketin değeri ve Kurucularının karakteri konusunda, inananların ifadeleri ve inkarcıların anlatımları tamamen farklıdır. Tıpkı Mesih'in zamanında olduğu gibi. İsa'nın çarmıha gerilmesi ve takipçilerinin zulüm ve şehit edilmesi konusunda hem Hıristiyan hem de Yahudi tarihçiler hemfikirdir, ancak inananlar Mesih'in Musa ve peygamberlerin öğretilerini yerine getirdiğini ve geliştirdiğini söylerken, inkarcılar O'nun yasaları ve kuralları çiğnediğini ve ölüme layık olduğunu ilan ederler. Dinde olduğu gibi bilimde de, gerçek gizemlerini yalnızca her türlü önyargıyı ve hurafeyi bir kenara bırakmaya hazır olan, sahip olduğu her şeyi satıp "büyük değerdeki tek inciyi" satın alabilecek olan alçakgönüllü ve saygılı arayıcıya açıklar. Bahailik inancını tam anlamıyla anlamak için, samimi ve özverili bir şekilde gerçeğe adanmışlık ruhuyla, arayış yolunda sebat ederek ve ilahi rehberliğe güvenerek, onun çalışmasını üstlenmeliyiz. Kurucularının Yazılarında, bu büyük ruhsal uyanışın gizemlerine giden
anahtarı ve değerinin nihai ölçütünü bulacağız. Ne yazık ki, burada da öğretilerin yazıldığı Farsça ve Arapça dillerine aşina olmayan öğrencinin yolunda yine zorluklar var. Yazıların yalnızca küçük bir kısmı İngilizceye çevrildi ve ortaya çıkan çevirilerin çoğu, hem doğruluk hem de üslup açısından arzulananın çok altında kalıyor. Ancak tarihi anlatıların ve çevirilerin
kusurluluğuna ve yetersizliğine rağmen, bu Davanın
büyük ve sağlam temellerini
oluşturan en büyük temel gerçekler, belirsizliğin sisleri arasından
dağlar gibi
sıyrılmaktadır.(2)

Kitabın Amacı

Aşağıdaki bölümlerdeki çaba, mümkün olduğunca, adil bir şekilde ve önyargısız bir şekilde, Bahai Davasının tarihinin ve özellikle öğretilerinin belirgin özelliklerini ortaya koymak olacaktır, böylece
okuyucular bunların önemi hakkında akıllıca bir yargıya varabilecek ve belki de konuyu kendileri için daha derinlemesine araştırmaya teşvik edilebileceklerdir.

Ancak gerçeği aramak, önemli olsa da, yaşamın tüm amacı ve sonu değildir. Gerçek, bulunduğunda bir müzeye yerleştirilecek, etiketlenecek, sınıflandırılacak, kataloglanacak, sergilenecek ve orada kuru ve steril bir şekilde bırakılacak ölü bir şey değildir. İnsanların kalplerinde kök salması ve yaşamlarında meyve vermesi gereken hayati bir şeydir, araştırmalarının tam ödülünü biçmeden önce.

Bu nedenle, peygamberlik vahiylerinin bilgisini yaymanın gerçek amacı, onun gerçeğine ikna olanların onun ilkelerini uygulamaya devam etmeleri, "hayatı sürdürmeleri" ve müjdeli haberi yaymaları, böylece Tanrı'nın İradesinin yeryüzünde olduğu gibi Cennette de yapılacağı o mübarek günün gelişini hızlandırmalarıdır.

BÖLÜM 2: BAB:(3) ÖNCÜ

Gerçekten zalim, dünyaların Sevgilisini öldürdü ki, böylece Tanrı'nın yaratıkları arasında Tanrı'nın Işığını söndürebilsin ve insanlığı, Rahman ve Cömert Rabbinin günlerinde Göksel Yaşam Akışından uzak tutabilsin.--BAHA'U'LLAH, Levh-i Reis.

Yeni Vahyin Doğum Yeri

Bahai Vahyinin doğum yeri olan Pers, dünya tarihinde eşsiz bir
yer işgal etmiştir. İlk büyüklük günlerinde, medeniyette, güçte ve ihtişamda rakipsiz, uluslar arasında gerçek bir kraliçeydi. Dünyaya büyük krallar ve devlet adamları, peygamberler ve şairler, filozoflar ve sanatçılar verdi. Zerdüşt, Cyrus ve Darius, Hafız
ve Firdawsi, Sa'di ve Ömer _H_ayyam onun birçok ünlü
oğullarından sadece birkaçıdır. Zanaatkarları beceride eşsizdi; halıları eşsizdi,
çelik bıçakları eşsizdi, çanak çömleği dünyaca ünlüydü. Yakın ve Orta Doğu'nun her yerinde eski büyüklüğünün izlerini bıraktı. Yine de, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda acınası bir
aşağılanma durumuna düşmüştü. Eski ihtişamı
geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibiydi. Hükümeti yozlaşmıştı ve umutsuz mali sıkıntılar içindeydi; yöneticilerinden bazıları güçsüzdü ve diğerleri zalim canavarlardı. Rahipleri bağnaz ve hoşgörüsüzdü, halkı cahil ve
batıl inançlıydı. Çoğu, Muhammedilerin _Ş_i'ih mezhebine(4) mensuptu, ancak ayrıca çeşitli ve düşmanca mezheplerden önemli sayıda Zerdüşt, Yahudi ve Hıristiyan da vardı. Hepsi, onları tek Tanrı'ya ibadet etmeye ve sevgi ve birlik içinde yaşamaya teşvik eden yüce öğretmenleri takip ettiklerini iddia ediyorlardı, ancak birbirlerinden
uzaklaşıyor, nefret ediyor ve hor görüyorlardı, her mezhep diğerlerini kirli, köpek veya putperest olarak görüyordu. Küfür ve lanet korkutucu bir ölçüde hoşgörülüyordu. Bir Yahudi veya Zerdüşt'ün yağmurlu bir günde sokakta yürümesi tehlikeliydi, çünkü ıslak giysisi bir Müslüman'a dokunursa Müslüman kirlenirdi,
ve diğeri canıyla bu suçun kefaretini ödemek zorunda kalabilirdi. Bir
Muhammedî bir Yahudi, Zerdüşt veya Hristiyan'dan para alırsa, cebine koymadan önce onu yıkamak zorundaydı. Bir Yahudi, çocuğunun fakir bir Müslüman dilenciye bir bardak su verdiğini görürse, bardağı çocuğun elinden kırardı, çünkü kâfirlerin payına nezaketten çok küfür düşerdi! Müslümanlar, aralarındaki çekişmelerin çoğu zaman acı ve şiddetli olduğu çok sayıda mezhebe bölünmüştü. Zerdüştler bu karşılıklı suçlamalara pek katılmazlardı, fakat ayrı topluluklar halinde yaşarlardı,
diğer inançlara sahip vatandaşlarıyla ilişki kurmayı reddederlerdi.

Hem toplumsal hem de dini meseleler umutsuz bir çöküş halindeydi.
Eğitim ihmal edilmişti. Batı bilimi ve sanatı kirli ve dine aykırı olarak görülüyordu. Adalet çarpıtıldı. Yağma ve soygun yaygındı. Yollar kötüydü ve seyahat için güvenli değildi. Sağlık düzenlemeleri şok edici derecede kusurluydu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, manevi yaşamın ışığı İran'da
sönmemişti. Burada ve orada, hakim olan dünyevilik ve batıl inançların ortasında, hala bazı aziz ruhlar bulunabiliyordu ve birçok kalpte Tanrı'ya duyulan özlem besleniyordu, tıpkı İsa'nın ortaya çıkmasından önce Anna ve Simeon'un kalplerinde olduğu gibi. Birçok kişi Tanrı'nın vaat edilen Elçisinin gelişini hevesle bekliyordu ve O'nun gelişinin zamanının
yaklaştığından emindi. İran'daki durum böyleydi, yeni bir dönemin Habercisi Bab, mesajıyla tüm ülkeyi harekete geçirdi.

İlk Hayatı

Daha sonra Bab (yani Kapı) unvanını alan Mirza Ali Muhammed,
20 Ekim 1819'da İran'ın güneyindeki _Şiraz'da doğdu
M.S.(5) O bir Seyyid'di, yani Hz. Muhammed'in soyundan geliyordu.
Tanınmış bir tüccar olan babası, O'nun doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve
sonra _Şiraz'lı bir tüccar olan
bir dayısının bakımına verildi ve o da onu yetiştirdi. Çocukluğunda okumayı öğrendi ve
çocuklar için geleneksel olan
ilköğretimi aldı.(6) On beş yaşındayken
ilk önce koruyucusuyla, sonra da İran Körfezi kıyısındaki Bu_ş_ihr'de yaşayan başka bir amcasıyla ticarete atıldı.

Gençliğinde büyük kişisel güzelliği ve çekici tavırlarıyla,
ayrıca olağanüstü dindarlığı ve asil karakteriyle dikkat çekiyordu. O,
Müslüman dininin
namazlarını, oruçlarını ve diğer emirlerini yerine getirmekte hiç aksatmadı ve sadece harfiyen uymakla kalmadı, aynı zamanda
Peygamberin öğretilerinin ruhuna uygun yaşadı. Yirmi iki yaşındayken evlendi.
Bu evlilikten bir oğlu oldu, ancak henüz bebekken,
Bab'ın kamu hizmetinin ilk yılında öldü.

Beyan

Yirmi beşinci yaşına geldiğinde, ilahi emre cevaben,
"Yüce Tanrı, Kendisini Bablık makamına seçti. "
"Bir Seyyahın Anlatımı"nda (7) şunu okuyoruz:--"Bab terimiyle kastettiği şey, ihtişam perdesinin ardında hâlâ bulunan, sayısız ve sınırsız mükemmelliklerin sahibi olan, iradesiyle hareket eden ve sevgi bağına tutunan büyük bir Kişiden gelen lütfun kanalı olduğuydu."--Bir Seyyahın Anlatımı (Bab'ın Bölümü), s. 3.

O günlerde, İlahi bir Elçinin yakın zamanda ortaya çıkacağına olan inanç, özellikle _Ş_ay_kh_is_ olarak bilinen bir mezhep arasında yaygındı ve Bab, ilk olarak görevini bu mezhebe mensup, Mulla Hüseyin
Bu_ş_ru'i adlı seçkin bir ilahiye duyurdu. Bu duyurunun kesin tarihi, Bab'ın Yazılarından biri olan Beyan'da, Jamadiyu'l-Avval ayının beşinci gününden önceki akşam, gün batımından iki saat on bir dakika sonra olarak verilmiştir. 1260 A.H.(8) 'Abdu'l-Baha aynı gecede doğdu, ancak doğumunun kesin saati
tespit edilemedi. Birkaç gün süren endişeli araştırma ve çalışmadan sonra, Molla
Hüseyin, uzun zamandır Şiiler tarafından beklenen Elçinin gerçekten
ortaya çıktığına kesin olarak ikna oldu. Bu keşif karşısındaki hevesli coşkusu
kısa süre sonra birkaç arkadaşı tarafından da paylaşıldı. Çok geçmeden _Şayh_lerin çoğunluğu Bab'ı kabul etti ve Babiler olarak tanındı; ve kısa süre sonra genç Peygamberin ünü
ülke genelinde orman yangını gibi yayılmaya başladı.

Babi Hareketinin Yayılması

Bab'ın ilk on sekiz müridi (kendisi on dokuzuncu olarak)
"Yaşayanların Mektupları" olarak tanındı. Bu müritleri, O'nun gelişinin haberini yaymak için
Fars ve Türkistan'ın farklı bölgelerine gönderdi. Bu arada Kendisi Mekke'ye bir hac yolculuğuna çıktı ve Aralık 1844'te oraya vardı ve orada açıkça görevini ilan etti. Bu_sh_ihr'e döndüğünde, Babürlüğünün duyurulmasıyla büyük bir heyecan yaşandı. Belagat ateşi, hızlı ve ilham verici yazılarının harikası, olağanüstü bilgeliği ve bilgisi, bir reformcu olarak cesareti ve şevki, takipçileri arasında en büyük coşkuyu uyandırdı, ancak ortodoks Müslümanlar arasında buna karşılık gelen bir endişe ve düşmanlık uyandırdı. _Ş_i'ih doktorlar onu şiddetle kınadılar ve _Fars Valisi'ni, yani fanatik ve zalim bir hükümdar olan Hüseyin _Kh_an'ı yeni sapkınlığı bastırmaya ikna ettiler. Sonra Bab için uzun bir dizi hapis, sürgün, mahkemelerde inceleme, kırbaçlama ve aşağılama başladı ve bu ancak 1850'de şehit edilmesiyle sona erdi.

Bab'ın İddiaları

Bablık iddiasıyla ortaya çıkan düşmanlık, genç
reformcu, kendisinin Muhammed'in geleceğini haber verdiği Mihdi (Mehdi) olduğunu ilan etmeye başladığında ikiye katlandı. _Ş_i'ihler bu Mihdi'yi, inançlarına göre yaklaşık bin yıl önce insanların gözünden gizemli bir şekilde kaybolan
12. İmam(9) ile özdeşleştirdiler. Onlar
onun hala hayatta olduğuna ve daha önceki gibi aynı bedende yeniden ortaya çıkacağına inanıyorlardı ve
onun egemenliği, ihtişamı, fetihleri ​​ve gelişinin "işaretleri" ile ilgili kehanetleri maddi bir anlamda yorumladılar, tıpkı Mesih zamanındaki Yahudilerin Mesih ile ilgili benzer kehanetleri yorumlamaları gibi. Onun dünyevi egemenlikle
ve sayısız bir orduyla
ortaya çıkacağını ve vahiylerini ilan edeceğini, ölü bedenleri
dirilteceğini ve onları hayata döndüreceğini vb. bekliyorlardı. Bu işaretler
görünmediğinden, _Ş_i'ihler Bab'ı Yahudilerin İsa'ya karşı gösterdiği aynı şiddetli küçümsemeyle reddettiler. Öte yandan Babiler,
kehanetlerin çoğunu mecazi olarak yorumladılar. Onlar, Celileli "Acılar Adamı" gibi, Vaat Edilen Kişi'nin egemenliğini mistik bir egemenlik olarak gördüler; Onun ihtişamını dünyevi değil manevi bir ihtişam olarak; Fetihlerini insanların kalplerinin şehirleri üzerindeki fetihler olarak gördüler ve Bab'ın iddiasının bolca kanıtını, O'nun harikulade yaşamında ve öğretilerinde, sarsılmaz inancında, yenilmez kararlılığında ve hata ve cehalet mezarlarında olanları manevi yaşamın yeniliğine yükseltme gücünde buldular.

Ancak Bab, Mehdilik iddiasıyla bile durmadı. "Nuqtiyiula" veya "İlk Nokta" kutsal unvanını benimsedi. Bu, takipçileri tarafından Muhammed'e uygulanan bir unvandı. İmamlar bile, ilham ve otoritelerini aldıkları "Nokta"ya göre önem bakımından ikincildi. Bab, bu ünvanı alarak, Muhammed gibi, Dinlerin Büyük Kurucuları dizisinde yer aldığını iddia etti ve bu nedenle, _Ş_i'ihlerin gözünde, tıpkı Kendisinden önce Musa ve
İsa'nın sahtekâr olarak
görüldüğü gibi, bir sahtekâr olarak
görüldü. Hatta yeni bir
takvim başlattı, güneş yılını geri getirdi ve Yeni Çağ'ın başlangıcını Kendi Beyannamesinin yılından itibaren belirledi.

Zulüm Artıyor

Bab'ın bu beyanları ve zengin ve fakir, eğitimli ve cahil her sınıftan insanın
O'nun öğretilerine hevesle karşılık vermesinin endişe verici hızı sonucunda, bastırma girişimleri giderek daha acımasız ve kararlı hale geldi. Evler yağmalandı ve yıkıldı.
Kadınlar ele geçirildi ve kaçırıldı. Tahran, Fars, Mazindaran ve diğer yerlerde çok sayıda mümin öldürüldü. Birçok kişi
başı kesildi, asıldı, topların ağzından uçuruldu, yakıldı veya doğrandı. Ancak tüm bastırma girişimlerine rağmen hareket
ilerledi. Hayır, tam da bu baskı sayesinde inananların güvencesi arttı, çünkü bu sayede Mihdi'nin
gelişiyle ilgili kehanetlerin çoğu tam anlamıyla gerçekleşti. Böylece, _Ş_i'ihlerin gerçek olarak kabul ettiği, Cabir tarafından kaydedilen bir gelenekte şunu okuyoruz:--

Onda Musa'nın mükemmelliği, İsa'nın kıymeti ve Eyüp'ün sabrı olacak; azizleri onun zamanında
alçaltılacak ve başları hediye olarak değiştirilecek, tıpkı Türk ve Deylamlıların başları hediye olarak değiştirildiği gibi;
öldürülecek ve yakılacaklar ve korkacaklar, ürkecekler ve dehşete düşecekler; yeryüzü kanlarıyla boyanacak ve
kadınları arasında ağıtlar yükselecek; bunlar benim azizlerim
gerçekten.--Yeni Bab Tarihi, Prof. E. G. Browne tarafından çevrilmiştir,
s. 132.

Bab'ın Şehitliği

9 Temmuz 1850'de,(10) o zamanlar otuz bir yaşında olan Bab'ın kendisi, zulmedenlerin fanatik öfkesinin kurbanı oldu.
Şehitliğini paylaşmaya
izin verilmesi için tutkuyla yalvaran Aqa Muhammed Ali adında sadık bir genç takipçiyle birlikte, Tebriz'in eski kışla meydanındaki
darağa götürüldü. Öğleden yaklaşık iki saat önce ikisi koltuk altlarından iplerle asıldı ve Muhammed Ali'nin başı sevgili Efendisinin göğsüne yaslandı. Bir Ermeni askeri alayı toplandı ve ateş emri aldı. Hemen
ateşler
çıkarıldı, ancak duman dağıldığında, Bab ve arkadaşının hala hayatta olduğu görüldü. Mermiler sadece
askıya alındıkları ipleri koparmıştı, böylece
yaralanmadan yere düştüler. Bab yakındaki bir odaya geçti ve orada arkadaşlarından biriyle
konuşurken bulundu. Öğle vakti tekrar asıldı.
Atışlarının sonucunu bir mucize olarak gören Ermeniler
tekrar ateş etmek istemediler, bu yüzden olay yerine başka bir asker alayı getirildi ve emredildiğinde ateş ettiler. Bu sefer atışlar etkili oldu.
Her iki kurbanın da vücutları mermilerle delik deşik edildi ve korkunç şekilde parçalandı, ancak
yüzlerine neredeyse hiç dokunulmamıştı.

Bu çirkin eylemle Tebriz Kışla Meydanı ikinci bir Süvari Alayı oldu. Bab'ın düşmanları, Babi inancının bu nefret edilen ağacının artık kökünden kesildiğini ve tamamen yok edilmesinin kolay olacağını düşünerek suçlu bir zafer heyecanı yaşadılar! Ancak zaferleri kısa sürdü! Hakikat Ağacı'nın hiçbir maddi
baltayla kesilemeyeceğini fark etmediler. Eğer bilselerdi, bu suçları Davaya daha fazla güç vermenin bir yoluydu. Bab'ın şehitliği, kendi değerli arzusunu yerine getirdi ve takipçilerine artan bir şevk verdi.
Ruhani coşkularının ateşi öylesine büyüktü ki, zulmün
acı rüzgarları onu daha da şiddetli bir aleve körükledi: Yok etme çabaları ne kadar büyükse, alevler o kadar yükseldi.

Karmel Dağı'ndaki Mezar

Bab'ın şehit edilmesinden sonra, kalıntıları, sadık yoldaşının kalıntılarıyla birlikte, şehir surunun dışındaki hendeğin kenarına atıldı. İkinci gece, gece yarısı Babilerden bazıları tarafından kurtarıldılar ve
yıllarca İran'daki gizli depolarda saklandıktan sonra,
sonunda büyük tehlike ve zorluklarla Kutsal Topraklara getirildiler.
Şimdi orada, İlyas Mağarası'ndan çok da uzak olmayan ve Bahaullah'ın son yıllarını geçirdiği ve kalıntılarının şu anda bulunduğu yerden sadece birkaç mil uzaklıktaki Karmel Dağı'nın yamacında güzel bir şekilde konumlanmış bir mezara gömüldüler. Dünyanın dört bir yanından Bahaullah'ın Kutsal Mezarı'na saygılarını sunmak için gelen binlerce hacı arasında, hiçbiri,
aynı zamanda sadık sevgilisi ve öncüsü Bab'ın türbesinde de dua etmeyi ihmal etmedi.

Bab'ın Yazıları

Bab'ın Yazıları hacimliydi ve hiçbir çalışma veya önceden düşünmeden ayrıntılı yorumlar,
derin açıklamalar veya belagatli dualar yazma hızı, ilahi ilhamının kanıtlarından biri olarak kabul edildi.

Çeşitli Yazılarının anlamı aşağıdaki gibi özetlenmiştir:--

Bunlardan bazıları [Bab'ın Yazıları] Kur'an ayetlerinin tefsirleri ve yorumlarıydı; bazıları dualar, vaazlar ve [belirli] pasajların gerçek önemine dair ipuçlarıydı; diğerleri ise İlahi Birlik doktrininin farklı dalları üzerine öğütler, ikazlar, tezlerdi... Karakteri düzeltmeye, dünyevi durumlardan uzaklaşmaya ve Tanrı'nın ilhamlarına bağımlı olmaya teşvikler. Ancak, eserlerinin özü ve anlamı, yakında ortaya çıkacak olan ve tek amacı, sevgilisi ve arzusu olan Gerçekliğin övgüleri ve tasvirleriydi. Çünkü kendi görünümünü iyi haberlerin habercisi olarak görüyordu ve kendi gerçek doğasını yalnızca O'nun daha büyük mükemmelliklerinin tezahürü için bir araç olarak görüyordu. Ve gerçekten de O, gece gündüz O'nu anmaktan bir an bile vazgeçmedi, fakat tüm takipçilerine O'nun ortaya çıkışını beklemeleri gerektiğini ifade etti: öyle ki yazılarında şöyle diyor: "Ben o en güçlü kitaptan bir mektup ve o sınırsız okyanustan bir çiy damlasıyım ve O ortaya çıktığında, gerçek doğam, gizemlerim, bilmecelerim ve imalarım belirginleşecek ve bu dinin embriyosu, varlığının ve yükselişinin dereceleri boyunca gelişecek, 'en güzel biçim' makamına ulaşacak ve 'Yaratıcıların En İyisi Tanrı kutsanmıştır' cübbesiyle
donanacaktır. ... ve
O, aleviyle öylesine tutuşmuştu ki, O'nu anmak
Maku kalesindeki karanlık gecelerinin parlak mumuydu ve
O'nu anmak _Ch_ihrik hapishanesinin
sıkıntılarında en iyi yoldaştı. Böylece manevi
genişlemeler elde etti; şarabıyla sarhoş oldu; ve O'nu anmakla
sevindi.--Bir Gezginin Anlatımı (Bab'ın Bölümü), s. 54-56.

Tanrı'nın Açıklayacağı Kişi

Bab, Vaftizci Yahya'ya benzetilmiştir, ancak Bab'ın
makamı yalnızca haberci veya öncünün makamı değildir. Bab, kendi başına, bağımsız bir dinin kurucusu olan Tanrı'nın bir Tezahürüydü, oysa bu din, kısa bir yıl dönemiyle sınırlıydı. Bahailer, Bab ve Bahaullah'ın, İnançlarının Eş Kurucuları olduğuna inanırlar, Bahaullah'ın şu sözleri bu gerçeğe tanıklık eder: "Bu kadar kısa bir sürenin, bu en kudretli ve harikulade Vahiy'i, Benim önceki Tezahürümden ayırması, hiçbir insanın çözemeyeceği bir sır ve hiçbir zihnin kavrayamayacağı bir gizemdir. Süresi önceden belirlenmiştir ve hiçbir insan, Gizli Kitabımın içeriği kendisine bildirilinceye kadar, bunun nedenini asla keşfedemeyecektir." Ancak, Bahaullah'a yaptığı göndermelerde, Bab tam bir özveriyi ortaya koydu ve "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi"nin gününde: "Eğer bir kişi O'ndan tek bir ayet
duyar ve onu okursa, Beyan'ı [yani Bab'ın Vahyi] bin kez okuması daha iyidir." - Bir Gezginin Anlatımı
(Bab'ın Bölümü), s. 349.

Herhangi bir sıkıntıya katlanmaktan mutlu olduğunu düşündü, eğer bunu yaparak yolu düzeltebilirse, ne kadar küçük olursa olsun, "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi" için, O'nun ilhamının tek kaynağı ve sevgisinin tek nesnesi olduğunu ilan etti.

Diriliş, Cennet ve Cehennem

Bab'ın öğretilerinin önemli bir kısmı Diriliş, Kıyamet Günü, Cennet ve Cehennem terimlerinin açıklamasıdır. Dirilişle, dedi, Hakikat Güneşi'nin yeni bir Tezahürünün ortaya çıkması kastedilmektedir. Ölülerin diriltilmesi, cehalet, gaflet ve şehvet mezarlarında uyuyanların ruhsal uyanışı anlamına gelir. Yargı Günü, yeni Tezahürün Günüdür, kabul veya reddiyle, koyunlar keçilerden ayrılır, çünkü koyunlar İyi Çoban'ın sesini tanır ve O'nu izler. Cennet, Tezahürü aracılığıyla ortaya çıkan Tanrı'yı ​​bilmenin ve sevmenin sevincidir, böylece kişinin
elinde olan en yüksek mükemmelliğe ulaşır ve ölümden sonra Tanrı'nın Krallığına ve sonsuz yaşama girer. Cehennem, Tanrı bilgisinin yoksun bırakılması ve bunun sonucunda ilahi mükemmelliğe ulaşamama ve Ebedi Lütuf'un kaybıdır. O, bu terimlerin bundan başka gerçek bir anlamı olmadığını kesin olarak beyan etti; ve maddi bedenin dirilişi, maddi cennet ve cehennem ve benzeri şeylerle ilgili yaygın fikirlerin sadece hayal ürünü olduğunu öğretti. İnsanın ölümden sonra bir hayatı olduğunu ve ahirette mükemmelliğe doğru ilerlemenin sınırsız olduğunu öğretti.

Sosyal ve Etik Öğretiler

Bab, Yazılarında takipçilerine kardeşçe sevgi ve nezaketle ayırt edilmeleri gerektiğini söyler. Yararlı sanatlar ve el sanatları
yetiştirilmelidir. İlköğretim genel olmalıdır. Şu anda başlayan yeni ve harikulade Dispensasyonda, kadınlar daha fazla özgürlüğe sahip olmalıdır.
Yoksulların geçimi ortak hazineden karşılanmalıdır, ancak dilencilik kesinlikle yasaktır, içki amaçlı sarhoş edici içkilerin kullanımı da öyle.

Gerçek Babi'nin yol gösterici güdüsü, ödül umudu veya ceza korkusu olmadan saf sevgi olmalıdır. Böylece Beyan'da şöyle der:--

Öyleyse Tanrı'ya ibadet edin ki, ibadetinizin karşılığı Ateş olsa bile, ibadetinizde hiçbir değişiklik
olmasın. Eğer korkudan ibadet ediyorsanız, bu Tanrı'nın kutsallığının
eşiğine layık değildir... Aynı şekilde, bakışınız
Cennet'teyse ve onu ümit ederek ibadet ediyorsanız; çünkü o zaman Tanrı'nın
yarattıklarını O'na Ortak etmiş olursunuz.--Babis of Persia, II, Prof.
E. G. Browne, J.R.A.S., cilt xxi, s. 931.

Tutku ve Zafer

Bu son alıntı, Bab'ın tüm hayatını canlandıran ruhu ortaya koyar. Tanrı'yı ​​bilmek ve sevmek, O'nun niteliklerini yansıtmak ve O'nun gelecek Tezahürüne
yol hazırlamak--bunlar O'nun varlığının
tek amacı ve nesnesiydi. Onun için hayat dehşetsizdi ve ölüm acısızdı, çünkü aşk korkuyu
söküp atmıştı ve şehitlik, her şeyini
Sevgilisinin ayaklarına atmanın coşkusundan başka bir şey değildi.

Garip! Bu saf ve güzel ruh, bu ilham edilmiş
İlahi Gerçeğin öğretmeni, Tanrı'nın ve O'nun kardeşlerinin bu adanmış aşığı, kendi döneminin sözde dindarları tarafından bu kadar
nefret ediliyor ve öldürülüyor! Elbette ki
sadece düşüncesiz veya kasıtlı önyargılar insanları burada gerçekten bir Peygamber, Tanrı'nın Kutsal Elçisi olduğu gerçeğine kör edebilirdi. Dünyevi büyüklük ve ihtişamı yoktu, ancak manevi Güç ve Hakimiyet, tüm dünyevi yardımlardan vazgeçme ve
tüm dünyevi muhalefetin, hatta en güçlü ve en ölümcül olanların bile üstesinden gelme yeteneği dışında nasıl kanıtlanabilir? İlahi Sevgi, inanmayan bir dünyaya, felaket darbelerine ve sıkıntı oklarına, düşmanların nefretine ve dost gibi görünenlerin ihanetine sonuna kadar dayanma, bunların hepsinin üzerine sakin bir şekilde yükselme ve yılmadan ve küskünlük duymadan hala bağışlama ve kutsama kapasitesi dışında nasıl gösterilebilir?

Bab dayandı ve Bab zafer kazandı. Binlerce kişi, hayatlarını ve her şeylerini O'nun hizmetinde feda ederek O'na olan sevgilerinin samimiyetine tanıklık etti. Krallar, insanların kalpleri ve yaşamları üzerindeki gücüne gıpta edebilirler. Dahası, "Rabbin tezahür ettireceği" ortaya çıktı, iddiaları doğruladı ve öncüsünün bağlılığını kabul etti ve O'nu O'nun Şanına ortak etti.

BÖLÜM 3: BAHA'U'LLAH: TANRI'NIN ZAFERLERİ

Ey bekleyen, daha fazla gecikme, çünkü O geldi. İşte
Onun
Çardak'ı ve orada ikamet eden O'nun Şanı. Bu, yeni bir Tezahürle
Eski Şan'dır.--BAHA'U'LLAH.

Doğum ve İlk Yaşamı

Daha sonra Bahaullah (yani
Tanrı'nın Şanı) unvanını alan Mirza Hüseyin 'Ali, bir Vezir veya Devlet Bakanı olan Nurlu Mirza Abbas'ın en büyük oğluydu. Ailesi zengin ve seçkindi, üyelerinin çoğu
Pers Hükümeti'nde ve Sivil ve Askeri Hizmetler'de önemli pozisyonlarda bulunuyordu. 12 Kasım 1817'de şafak vakti ile gün doğumu arasında, Pers'in başkenti Tahran'da (Tahran) doğdu.(11) Hiç okula veya üniversiteye gitmedi ve aldığı azıcık
öğretinin çoğunu evde verdi. Yine de, daha çocukken bile
harika bir bilgelik ve bilgi gösterdi. O daha gençken
Babası öldü ve O'nu küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin bakımından ve geniş aile mülklerinin yönetiminden sorumlu bıraktı.

Bir keresinde Bahaullah'ın en büyük oğlu olan 'Abdu'l-Baha,
yazarına Babasının ilk günleriyle ilgili şu ayrıntıları aktardı:--

Çocukluğundan beri son derece nazik ve cömertti. Açık hava yaşamını çok severdi, zamanının çoğunu bahçede veya tarlalarda geçirirdi. Herkes tarafından hissedilen
olağanüstü bir çekim gücüne sahipti. İnsanlar her zaman O'nun etrafında toplanırdı. Bakanlar ve
Saray halkı O'nu çevrelerdi ve çocuklar da O'na bağlıydı. Henüz on üç veya on dört yaşındayken
öğrenimiyle ünlendi. Herhangi bir konu hakkında sohbet eder ve
kendisine sunulan herhangi bir problemi çözerdi. Kalabalık toplantılarda
Ulema (önde gelen mollalar) ile konuları tartışır ve
karmaşık dini soruları açıklar. Hepsi O'nu büyük bir ilgiyle dinlerdi.

Bahaullah yirmi iki yaşındayken babası öldü ve
Hükümet, İran'da gelenek olduğu üzere,
Bakanlıkta babasının görevine geçmesini istedi, ancak Bahaullah
bu teklifi kabul etmedi. Sonra Başbakan şöyle dedi: "Onu kendi haline bırakın.
Böyle bir görev ona yakışmaz.
Onun daha yüksek bir hedefi var. Onu anlayamıyorum, ancak onun
yüce bir kariyere mahkum olduğuna ikna oldum. Onun düşünceleri bizimkilere benzemiyor.
Onu rahat bırakın. "

Babi Olarak Hapsedildi

Bab 1844'te görevini ilan ettiğinde, o zamanlar
yirmi yedinci yaşında olan Bahaullah, yeni İnancın Davasını cesurca savundu ve
bu Davanın en güçlü ve korkusuz temsilcilerinden biri olarak
tanındı.

Dava uğruna iki kez hapse girmişti ve bir seferinde falakaya yatırılmıştı, Ağustos 1852'de,
Babiler için korkunç sonuçlarla dolu bir olay meydana geldi.
Bab'ın takipçilerinden biri olan Sadiq adında bir genç, sevgili Efendisinin şehit edilmesinden o kadar etkilenmişti ki,
zihni delirdi ve intikam almak için _Ş_ah'ı pusuya düşürdü ve ona bir
tabanca ateşledi. Ancak, bir mermi kullanmak yerine, silahını küçük saçmalarla doldurdu ve birkaç saçma _Sh_ah, ciddi bir
zarar
verilmedi. Genç, _Sh_ah'ı atından sürükledi, ancak Majestelerinin hizmetkarları tarafından derhal yakalandı ve anında öldürüldü. Babilerin tamamı bu eylemden haksız yere sorumlu tutuldu ve
korkunç katliamlar yaşandı. Bunlardan sekseni derhal Tahran'da en iğrenç işkencelerle öldürüldü. Diğerleri yakalandı ve
hapishanelere konuldu, bunların arasında Bahaullah da vardı. Daha sonra şöyle yazdı:--

Tanrı'nın adaleti adına! O kötü eylemle hiçbir şekilde bağlantımız yoktu ve masumiyetimiz mahkemeler tarafından tartışmasız bir şekilde
tespit edildi. Yine de bizi yakaladılar ve o zamanlar Majestelerinin ikametgahı olan Niyaveran'dan, bizi yaya ve zincirlerle, başımız ve ayaklarımız açık bir şekilde Tahran zindanına götürdüler. At sırtında bize eşlik eden vahşi bir adam, cellatlar ve memurlardan oluşan bir birlik tarafından aceleyle götürülürken şapkamızı kaptı. Dört ay boyunca kıyaslanamayacak kadar iğrenç bir yere gönderildik. Bu Haksızlığa Uğrayan Kişi ve benzer şekilde haksızlığa uğrayan diğerlerinin tutulduğu zindana gelince, karanlık ve dar bir çukur daha iyiydi. Varışımızda önce zifiri karanlık bir koridordan geçirildik ve oradan bize tahsis edilen tutuklama yerine üç dik merdivenle indik. Zindan yoğun bir karanlıkla sarılmıştı ve diğer tutuklularımızın sayısı yaklaşık yüz elli kişiydi: hırsızlar, suikastçılar ve eşkıyalar. Kalabalık olmasına rağmen, girdiğimiz geçitten başka bir çıkışı yoktu. Hiçbir kalem
o yeri tasvir edemez, hiçbir dil de iğrenç kokusunu
tarif edemez. Bu adamların çoğunun üzerinde yatacak ne bir elbisesi ne de yatağı vardı. O en pis kokulu ve kasvetli yerde başımıza neler geldiğini yalnızca Tanrı bilir!

Gece gündüz, o zindanda hapis yatarken, Babilerin
eylemleri, durumları ve davranışları üzerinde tefekkür ettik,
bu kadar yüce fikirli, bu kadar asil ve bu kadar
zeki bir halkın, Majestelerinin şahsına karşı böylesine cüretkar ve çirkin bir eylemde bulunmasına neyin sebep olabileceğini merak ettik. Bunun üzerine, bu Haksızlığa Uğramış Kişi,
hapisten çıktıktan sonra ayağa kalkmaya ve
bu halkı yeniden canlandırma görevini en büyük şevkle üstlenmeye karar verdi.

Geceleyin, bir rüyada her taraftan şu yüce sözler duyuldu:
"Gerçekten, Seni Kendinle ve Kaleminle muzaffer kılacağız. Başına gelenler için üzülme, korkma, çünkü sen güvendesin. Çok geçmeden Tanrı yeryüzünün hazinelerini - Kendinle ve Senin Adınla sana yardım edecek, Tanrı'nın Kendisini tanıyanların kalplerini canlandırdığı adamlar - yükseltecek." - Kurt Oğluna Mektup, s. 20-21.

Bağdat'a Sürgün

Bu korkunç hapis dört ay sürdü, ancak Bahaullah ve arkadaşları en büyük mutlulukla gayretli ve coşkulu kaldılar. Neredeyse her gün bir veya daha fazlası işkence gördü veya öldürüldü ve diğerlerine sıranın kendilerine gelebileceği hatırlatıldı. Cellatlar arkadaşlarından birini almaya geldiklerinde, ismi söylenen kişi kelimenin tam anlamıyla sevinçle dans eder, Bahaullah'ın ellerini öper, diğer inananları kucaklar ve sonra sevinçle
şehadet yerine doğru koşardı.

Bahaullah'ın _Ş_ah'a karşı komploda hiçbir payı olmadığı kesin olarak kanıtlandı ve Rus Bakan, onun karakterinin
saflığına tanıklık etti. Dahası, o kadar hastaydı ki öleceği düşünülüyordu.
Bu nedenle, _Ş_ah, onu ölüme mahkûm etmek yerine, Mezopotamya'daki 'Irak-ı-Arap'a sürgün edilmesini emretti; ve iki hafta sonra Bahaullah, ailesi ve diğer birkaç inananla birlikte oraya doğru yola çıktı. Uzun kış yolculuğunda soğuktan ve diğer zorluklardan çok çektiler ve neredeyse tamamen yoksulluk içinde Ba_gh_dad'a vardılar.

Sağlığı elverir elvermez, Bahaullah araştıranlara ders vermeye ve inananları teşvik edip öğütlemeye başladı ve kısa süre sonra Babiler arasında barış ve mutluluk hüküm sürdü.(12) Ancak bu kısa sürdü. Bahaullah'ın üvey kardeşi Mirza Yahya, Subh-i-Azal olarak da bilinir, Ba_gh_dad'a geldi ve kısa süre sonra onun gizlice kışkırttığı anlaşmazlıklar, Mesih'in öğrencileri arasında benzer bölünmelerin ortaya çıkması gibi, büyümeye başladı. Bu anlaşmazlıklar (daha sonra Edirne'de açık ve şiddetli hale geldiler) Bahaullah için çok acı vericiydi. Hayatındaki tüm amacı dünya insanları arasında birliği teşvik etmekti.

Çölde İki Yıl

Ba_gh_dad'a geldikten yaklaşık bir yıl sonra, yanına sadece bir
giysi değişikliği alarak, tek başına Süleymaniye çölüne gitti. Bu dönemle ilgili olarak İkan Kitabı'nda(13) şöyle yazar:--

Bu topraklara varışımızın ilk günlerinde, yaklaşan olayların işaretlerini gördüğümüzde, çöle gitmeye karar verdik ve orada,
ayrı ve tek başımıza, iki yıl boyunca tam bir yalnızlık hayatı yaşadık. Gözlerimizden acı gözyaşları yağdı ve kanayan
yüreğimizden acı dolu bir okyanus yükseldi. Birçok
gece yiyeceksiz kaldık ve birçok gün bedenimiz
rahatsız oldu. Varlığımı ellerinin arasında tutan Allah'a yemin ederim!
Bu sıkıntı sağanaklarına ve bitmek bilmeyen felaketlere rağmen, ruhumuz mutlu bir neşeyle sarılmıştı ve tüm varlığımız tarifsiz bir sevinçle
açığa çıktı. Çünkü yalnızlığımızda herhangi bir ruhun zararından veya faydasından, sağlığından veya rahatsızlığından habersizdik. Yalnız başımıza, dünyadan ve içindeki her şeyden habersiz, ruhumuzla iletişim kurduk. Ancak, ilahi kaderin ağının en büyük ölümlü kavramları aştığını ve O'nun hükmünün okunun en cesur insan tasarımlarını aştığını bilmiyorduk. Hiç kimse O'nun kurduğu tuzaklardan kaçamaz ve hiçbir ruh O'nun iradesine boyun eğmeden kurtuluş bulamaz. Tanrı'nın adaleti adına! Geri çekilmemiz geri dönüşü düşünmedi ve
ayrılmamız yeniden birleşmeyi ummadı. Geri çekilmemizin tek amacı, sadıklar arasında anlaşmazlık konusu olmaktan, arkadaşlarımıza rahatsızlık vermekten, herhangi bir ruha zarar vermekten veya herhangi bir kalbe üzüntü vermekten kaçınmaktı. Bunların ötesinde, başka bir niyetimiz yoktu ve bunların dışında,
görüşte bir amacımız yoktu. Ve yine de, her kişi kendi arzusunun peşinden gitti ve kendi boş hayallerini takip etti, ta ki, Mistik Kaynak'tan, geldiğimiz yere dönmemizi emreden çağrı gelene kadar. İrademizi O'nun iradesine teslim ederek, O'nun emrine boyun eğdik.

Döndüğümüzde gördüğümüz şeyleri hangi kalem anlatabilir! Düşmanlarımızın durmaksızın ve gayretle Bizi yok etmek için tasarladıkları iki yıl geçti, buna herkes tanık.--Kitab-i-Iqan, s. 250-252.

Mollaların Muhalefeti

Bu inzivadan döndükten sonra, ünü her zamankinden daha büyük oldu
ve insanlar O'nu görmek ve öğretilerini duymak için uzak ve yakın yerlerden Bağdat'a akın etti. Yahudiler, Hıristiyanlar ve Zerdüştler ve Muhammediler
yeni mesajla ilgilenmeye başladılar. Ancak Mollalar (Muhammedî doktorlar)
düşmanca bir tavır takındılar ve ısrarla O'nu devirmek için komplo kurdular. Bir vesileyle içlerinden birini O'nunla görüşmesi ve O'na bazı sorular sorması için gönderdiler. Elçi, Bahaullah'ın
cevaplarını o kadar ikna edici ve bilgeliğini o kadar şaşırtıcı buldu ki,
açıkça çalışmayla elde edilmemiş olmasına rağmen, Bahaullah'ın bilgi ve anlayışta
eşsiz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Ancak, kendisini
gönderen Mollaların Bahaullah'ın Peygamberliği gerçeği konusunda tatmin olmaları için, kanıt olarak bir mucizenin
gösterilmesini istedi. Bahaullah, belirli koşullar altında öneriyi kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti ve Mollalar bir mucizenin gerçekleştirilmesi konusunda anlaşırlarsa ve bu mucizenin gerçekleştirilmesiyle O'nun misyonunun geçerliliğini kabul edecekleri ve O'na karşı gelmeyi bırakacakları yönünde bir belge imzalayıp mühürlerlerse, istenen kanıtı sağlayacağını veya sahtekârlıktan mahkum edileceğini ilan etti. Mollaların amacı gerçeğe ulaşmak olsaydı, kesinlikle burada fırsatları vardı; ancak niyetleri çok daha farklıydı. Doğru veya yanlış, kendi lehlerine bir karar almayı amaçladılar. Gerçeklerden korktular ve bu cüretkar meydan okumadan kaçtılar. Ancak bu rahatsızlık, onları sadece ezilen mezhebin ortadan kaldırılması için yeni planlar tasarlamaya teşvik etti. İran'ın Bağdat Başkonsolosu yardımlarına geldi ve _Ş_ah'a, Bahaullah'ın Muhammedi dini her zamankinden daha fazla zedelediğini, İran üzerinde hala kötü bir etki bıraktığını ve bu nedenle daha uzak bir yere sürgün edilmesi gerektiğini belirten tekrar tekrar mesajlar gönderdi. 

Bahaullah'ın karakteristik özelliği, Muhammedi Mollaların kışkırtmasıyla İran ve Türk Hükümetlerinin Hareketi ortadan kaldırmak için çabalarını birleştirdiği bu krizde sakin ve dingin kalması, takipçilerini cesaretlendirip ilham vermesi ve teselli ve rehberlik içeren ölümsüz sözler yazmasıydı. 'Abdu'l-Baha, Gizli Sözler'in bu zamanda nasıl yazıldığını anlatır. Bahaullah sık sık Dicle kıyısında yürüyüşe çıkardı. Çok mutlu bir şekilde geri dönerdi
ve binlerce ağrıyan ve sıkıntılı kalbe yardım ve şifa getiren o lirik bilge öğüt mücevherlerini yazardı. Yıllarca, Gizli Sözler'in sadece birkaç el yazması kopyası mevcuttu ve bunlar, bol miktarda bulunan düşmanların eline geçmemesi için dikkatlice gizlenmek zorundaydı, ancak şimdi bu küçük cilt muhtemelen Bahaullah'ın tüm eserlerinin en bilinenidir ve dünyanın her yerinde okunmaktadır. İkan Kitabı, Bahaullah'ın aynı dönemde, Bağdat'taki ikametinin sonlarına doğru (1862-1863 A.D.) yazılmış bir diğer iyi bilinen eseridir. Bağdat yakınlarındaki Rıdvan'daki Beyanname (14)

Uzun müzakerelerden sonra, İran Hükümeti'nin talebi üzerine, Türk Hükümeti Bahaullah'ı Konstantinopolis'e çağıran bir emir yayınladı. Bu yeni emri alan takipçileri dehşete düştü. Sevgili Liderlerinin evini o kadar kuşattılar ki, kervan uzun yolculuk için hazırlanırken aile on iki gün boyunca kasabanın dışındaki Najib Paşa Bahçesi'nde kamp kurdu. Bu on iki gün boyunca (22 Nisan - 3 Mayıs 1863, yani Bab'ın Beyannamesinden on dokuz yıl sonra) Bahaullah takipçilerinden birkaçına, Tanrı'nın Seçilmişi, tüm Peygamberlerin Vaat Edileni olan Bab tarafından önceden haber verilen Kişi'nin Kendisi olduğu müjdesini duyurdu. Bu unutulmaz Beyanname'nin gerçekleştiği Bahçe, Bahailer tarafından "Rıdvan Bahçesi" olarak bilinir ve Bahaullah'ın orada geçirdiği günler, her yıl bu on iki günün yıldönümünde düzenlenen "Rıdvan Bayramı"nda anılır. O günlerde Bahaullah üzgün veya depresif olmak yerine en büyük
sevinci, onur ve gücü gösterdi. Takipçileri mutlu ve coşkulu oldular ve
büyük kalabalıklar O'na saygılarını sunmak için geldiler.
Ba_gh_dad'ın tüm ileri gelenleri, hatta Valinin kendisi bile ayrılan
mahkûmu onurlandırmak için geldiler.

Konstantinopolis ve Edirne

Konstantinopolis'e yolculuk üç ila dört ay sürdü,
Bahaullah'ın ailesinden kişiler ve yirmi altı
müritten oluşan grup. Konstantinopolis'e vardıklarında kendilerini çok kalabalık oldukları küçük bir evde tutuklu olarak buldular. Daha sonra biraz daha iyi bir yer edindiler, ancak dört ay sonra tekrar nakledildiler, bu sefer Edirne'ye. Edirne'ye yolculuk, sadece birkaç gün sürmesine rağmen, şimdiye kadar giriştikleri en korkunç yolculuktu. Kar çoğu zaman
yoğun bir şekilde yağdı ve uygun giysi ve
yiyecekten yoksun oldukları için, çektikleri acılar aşırıydı. Edirne'deki ilk kış için, Bahaullah ve on iki kişiden oluşan ailesi, üç odalı, rahatsız ve haşere dolu küçük bir evde barındırıldı. İlkbaharda daha rahat bir mesken verildi. Edirne'de dört buçuk yıldan fazla kaldılar. Bahaullah burada
öğretmeye devam etti ve etrafında büyük bir takipçi kitlesi topladı. Görevini halka duyurdu ve bundan sonra Bahailer olarak bilinen Babilerin çoğunluğu tarafından coşkuyla kabul edildi. Ancak, Bahaullah'ın üvey kardeşi Mirza Yahya'nın liderliğindeki bir azınlık, O'na şiddetle karşı çıktı ve eski düşmanları olan _Ş_i'ihlerle birlikte O'nu devirmek için komplo kurdu. Büyük sıkıntılar yaşandı ve
sonunda Türk Hükümeti hem Babileri hem de Bahaileri Edirne'den kovdu, Bahaullah'ı ve takipçilerini Filistin'deki Akka'ya sürdü,
31 Ağustos 1868'de (Nabil'e göre)(15) oraya vardılar,
Mirza Yahya ve ekibi ise Kıbrıs'a gönderildi.

Krallara Mektuplar

Bu sıralarda Bahaullah, Türkiye Sultanı'na, Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğuna, Papa'ya ve Pers _Ş_ah'ına
ünlü mektubunu yazdı. Daha sonra, Kitab-ı Akdes'inde(16) diğer hükümdarlara, Amerika'nın yöneticilerine ve başkanlarına, genel olarak din liderlerine ve
insanlığın geneline hitap etti. Herkese misyonunu duyurdu ve
onlardan enerjilerini gerçek dinin, adil hükümetin ve
uluslararası barışın kurulmasına yöneltmelerini istedi. _Ş_ah'a yazdığı mektupta, ezilen Babs'ın davasını güçlü bir şekilde savundu ve zulümlerini kışkırtanlarla yüz yüze getirilmesini istedi. Söylemeye gerek yok, bu istek yerine getirilmedi; Bahaullah'ın mektubunu getiren genç ve dindar Bahai Badi, korkunç işkencelerle, etine sıcak tuğlalar bastırılarak yakalandı ve şehit edildi!

Aynı mektupta Bahaullah kendi acıları ve özlemleri hakkında çok dokunaklı bir açıklama yapar:--

Ey Kral, Tanrı yolunda hiçbir gözün görmediği ve hiçbir kulağın duymadığı şeyleri gördüm. Dostlar beni reddetti; yollar bana
sıkıştı; emniyet havuzu kurudu; rahatlık ovası sarardı. Kaç felaket geldi ve kaç felaket gelecek! Güçlüye, cömerte doğru ilerliyorum, arkamda yılan kayıyor. Gözlerim yatağım ıslanana kadar
yaş yağdırıyor; ama üzüntüm kendim için değil.
Vallahi, başım Rabbinin sevgisi için mızraklara özlem duyuyor,
ve hiçbir ağacın yanından geçmem ki kalbim ona hitap etmesin [şöyle demesin], "Ah, keşke benim adıma kesilseydin ve bedenim Rabbimin yolunda senin üzerine
çarmıha gerilmiş olsaydı;" evet, çünkü insanların sarhoşluklarında
yoldan çıktığını görüyorum ve onlar bunu bilmiyorlar:
şehvetlerini yüceltmişler ve Tanrılarını bir kenara koymuşlar, sanki Tanrı'nın emrini bir alay, bir eğlence ve bir oyuncak
olarak almışlar; ve iyi yaptıklarını ve güvenlik kalesinde barındıklarını sanıyorlar. Mesele onların zannettiği gibi değil: yarın [şimdi] inkar ettiklerini görecekler.

Bu en uzak sürgün yerinden [Edirne] Akka hapishanesine taşınmak üzereyiz. Ve onların
söylediklerine göre, kesinlikle dünyanın en ıssız,
görünüşte en çirkin,
iklim olarak en iğrenç ve
su olarak en pis şehridir; sanki baykuşun
memleketi gibidir; bölgelerinden ötüşünden başka hiçbir şey duyulmaz. Ve orada hizmetçiyi hapsetmeyi,
yüzümüze hoşgörü kapılarını kapatmayı ve
dünya hayatının güzel şeylerini günlerimizin geri kalanında bizden almayı amaçlıyorlar. Tanrı'ya yemin ederim ki, yorgunluk beni zayıflatsa da, açlık beni mahvetse de, yatağım sert kayadan ve arkadaşlarım çöl hayvanlarından olsa da, yılmayacağım, ama kararlı ve azimli olanların sabrettiği gibi, Tanrı'nın, Ezelin Kralı'nın, milletlerin Yaratıcısı'nın gücüyle sabredeceğim; ve her koşulda Tanrı'ya şükrediyorum. Ve O'nun lütfundan (yücedir) ... [tüm insanların]
yüzlerini Kendisine, Kudretli, Cömert'e karşı samimi kılmasını umuyoruz. Gerçekten O, kendisine dua edene cevap verir ve O'nu çağırana yakındır. Ve O'ndan bu karanlık felaketi azizlerinin bedeni için bir kalkan yapmasını ve onları keskin kılıçlardan ve delici bıçaklardan korumasını istiyoruz. Sıkıntılar sayesinde ışığı parladı ve övgüsü durmaksızın parladı: bu, geçmiş çağlar ve geçmiş zamanlar boyunca O'nun yöntemiydi. Bir Gezginin Anlatımı (Bab'ın Bölümü), s. 145-147.

Akka'da Hapis

O zamanlar Akka (Acre), Türk İmparatorluğu'nun her yerinden en kötü suçluların gönderildiği bir hapishane şehriydi.
Zorlu bir deniz yolculuğunun ardından oraya vardıklarında, Bahaullah ve takipçileri, erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık seksen ila seksen dört kişi, ordu kışlalarına hapsedildi.
Yer aşırı derecede kirli ve neşesizdi.
Hiçbir tür yatak veya konfor yoktu. Verilen yiyecek berbattı ve yetersizdi, öyle ki bir süre sonra mahkumlar kendi yiyeceklerini satın almalarına izin verilmesi için yalvardılar. İlk birkaç gün boyunca
çocuklar sürekli ağlıyordu ve uyumak neredeyse imkansızdı.
Sıtma, dizanteri ve diğer hastalıklar kısa sürede ortaya çıktı ve şirketteki herkes, ikisi hariç, hastalandı. Üçü hastalıklarına yenik düştü ve hayatta kalanların acıları tarif edilemezdi.(17)

Bu zorlu hapis iki yıldan fazla sürdü ve bu süre zarfında, dört adam dışında, Bahai'lerin hiçbiri hapishane kapısından dışarı çıkmadı; onlar da her gün yiyecek almak için dışarı çıktılar.

Kışladaki hapis süresince ziyaretçiler katı bir şekilde dışlandı.
Pers Bahai'lerinden birkaçı, sevgili liderlerini görmek amacıyla yürüyerek geldiler, ancak şehir duvarlarının içine girmelerine izin verilmedi. Üçüncü hendeğin dışındaki ovada bir yere varıyorlardı ve oradan Bahaullah'ın odasının pencerelerini görebiliyorlardı. O, pencerelerden birinde onlara kendini gösteriyordu ve uzaktan ona baktıktan sonra ağlıyor ve yeni bir fedakarlık ve hizmet şevkiyle evlerine dönüyorlardı.

Kısıtlamalar Gevşetildi

Sonunda hapis cezası hafifletildi. Türk birliklerinin seferberliği gerçekleşti ve kışlalar askerler için gerekliydi. Bahaullah ve ailesi kendi başlarına bir eve transfer edildi ve grubun geri kalanı kasabadaki bir kervansarayda konakladı. Bahaullah bu evde yedi yıl daha hapsedildi. Hapsedildiği yere yakın küçük bir odada, hane halkından on üç kişi, her iki cinsiyetten de dahil olmak üzere, ellerinden geldiğince konaklamak zorundaydı! Bu evde kalışlarının ilk bölümünde, konaklama yetersizliği, yetersiz yiyecek temini ve hayatın olağan kolaylıklarından yoksunluk nedeniyle çok acı çektiler. Ancak bir süre sonra, emrine birkaç ek oda verildi ve nispeten rahat bir şekilde yaşayabildiler. Bahaullah ve arkadaşları kışladan ayrıldıkları andan itibaren, ziyaretçilerin onları görmesine izin verildi ve giderek İmparatorluk fermanları tarafından konulan katı kısıtlamalar, ara sıra bir süreliğine yeniden konulsa da, askıya alındı. Hapishane Kapıları Açıldı

Hapis en kötü durumdayken bile, Bahailer yılmadı ve dingin güvenleri asla sarsılmadı. Bahaullah Akka'daki kışladayken bazı arkadaşlarına şöyle yazmıştı: "Korkmayın. Bu
kapılar açılacak. Çadırım Karmel Dağı'na kurulacak ve en büyük
sevinç gerçekleşecek." Bu bildiri, takipçileri için büyük bir teselli kaynağıydı ve zamanı gelince tam anlamıyla gerçekleşti. Hapishane kapılarının nasıl açıldığı hikayesi en iyi şekilde, torunu Şevki Efendi'nin tercümesiyle 'Abdu'l-Baha'nın sözleriyle anlatılabilirdi:--

Bahaullah ülkenin güzelliğini ve yeşilliğini severdi. Bir gün şu yorumu yaptı: "Dokuz yıldır yeşilliğe bakmadım.
Ülke ruh dünyasıdır, şehir bedenler dünyasıdır." Bu sözü dolaylı olarak duyduğumda, O'nun ülkeye özlem duyduğunu anladım ve O'nun isteğini yerine getirmek için yapabileceğim her şeyin başarılı olacağından emindim. O zamanlar Akka'da Muhammed Paşa Safvat adında bir adam vardı, bize
çok karşıydı. Şehrin yaklaşık dört mil kuzeyinde Mazra'ih adında bir sarayı vardı,
bahçelerle çevrili ve akan bir su deresi olan güzel bir yerdi. Bu Paşa'nın evine gidip onu ziyaret ettim. Dedim ki: "Pa_şa, sarayı
boş bıraktın ve Akka'da yaşıyorsun." Dedi ki: "Ben
hastayım ve şehri terk edemem. Oraya gidersem yalnız kalırım ve
arkadaşlarımdan kopuk olurum." Dedim ki: "Sen orada yaşamıyorken
ve yer boşken, bize bırak." Teklif karşısında şaşırdı,
ama kısa sürede kabul etti. Evi çok düşük bir kiraya, yıllık yaklaşık beş pounda aldım, ona beş yıllığına ödedim ve bir
sözleşme yaptım. Evi onarmak ve bahçeyi düzenlemek için işçiler gönderdim ve bir hamam yaptırdım. Ayrıca, Mübarek Güzel'in kullanımı için bir araba
hazırlattım.(18) Bir gün gidip
kendim görmeye karar verdim. Şehir surlarının sınırlarını kesinlikle geçmememiz gerektiğine dair ardışık fermanlarda tekrarlanan emirlere rağmen, Şehir Kapısı'ndan çıktım.
Jandarmalar nöbet tutuyordu, ancak itiraz etmediler, bu yüzden
doğruca saraya doğru ilerledim. Ertesi gün,
birkaç arkadaşım ve görevliyle birlikte, rahatsız edilmeden ve karşı çıkılmadan,
ancak muhafızlar ve nöbetçiler şehir kapılarının her iki tarafında duruyordu.
Başka bir gün bir ziyafet düzenledim,
Bahji'nin çam ağaçlarının altına bir masa kurdum ve
şehrin ileri gelenlerini ve görevlilerini etrafına topladım. Akşam hep birlikte
şehre döndük.

Bir gün Mübarek Güzel'in Kutsal Huzuruna gittim ve dedim ki: "Mazra'ih'teki saray sizin için hazır ve sizi
oraya götürecek bir araba var." (O zamanlar Akka'da veya Hayfa'da araba yoktu.) Gitmeyi reddetti ve şöyle dedi: "Ben bir tutukluyum." Daha sonra tekrar sordum ama aynı cevabı aldım. Üçüncü kez sormaya kadar gittim ama yine de "Hayır!" dedi ve daha fazla ısrar etmeye cesaret edemedim. Ancak Akka'da, Bahaullah'ı seven ve O'nun tarafından çok sevilen, tanınmış bir adam olan Muhammedan _Ş_ay_kh_ vardı. Ben buna _Ş_ay_kh_ adını verdim ve ona durumu anlattım. Dedim ki,
"Cesaretlisin. Bu gece Kutsal Huzuruna git, önünde diz çök, ellerini tut ve şehri terk edeceğine söz verene kadar bırakma!" O bir Arap'tı.... Doğrudan Bahaullah'ın yanına gitti ve dizlerinin dibine oturdu. Mübarek Güzel'in ellerini tuttu ve öptü ve sordu:
"Neden şehri terk etmiyorsun?" Dedi ki: "Ben bir tutsağım." _Ş_ay_kh_ cevap verdi: "Allah korusun! Seni tutsak etme
gücüne kim sahip? Kendini hapiste tuttun. Hapsedilmek senin kendi isteğindi ve şimdi dışarı çıkıp saraya gitmeni rica ediyorum. Güzel ve yemyeşil. Ağaçlar çok güzel ve portakallar ateş topları gibi!" Mübarek Güzellik ne zaman:
"Ben bir tutsağım, olamaz," dese, _Ş_ay_kh_ ellerini alıp 
öptü. Bir saat boyunca yalvarmaya devam etti. Sonunda
Bahaullah, "_Kh_ayli _kh_ub (çok iyi)" dedi ve
_Ş_ay_kh_'ın sabrı ve ısrarı ödüllendirildi. Bana,
Hazreti'nin rızasının müjdesini vermek için büyük bir sevinçle geldi.
'Abdu'l-'Aziz'in, Mübarek Mükemmellik ile görüşmemi veya herhangi bir ilişki kurmamı yasaklayan katı fermanına rağmen,
ertesi gün arabaya bindim ve O'nunla birlikte saraya gittim.
Kimse itiraz etmedi. Onu orada bıraktım ve
kendim şehre geri döndüm.

İki yıl boyunca o büyüleyici ve güzel yerde kaldı. Sonra
başka bir yere, Bahji'ye taşınmaya karar verildi. Öyle oldu ki, Bahji'de bir salgın hastalık patlak verdi ve evin sahibi, tüm ailesiyle birlikte, evi herhangi bir başvurana ücretsiz olarak sunmaya hazır bir şekilde sıkıntı içinde kaçtı. Evi çok düşük bir kirayla aldık ve orada ihtişamın ve gerçek egemenliğin kapıları ardına kadar açıldı. Bahaullah, nominal olarak bir tutukluydu (Sultan Abdülaziz'in sert fermanları asla iptal edilmedi), ancak gerçekte hayatında ve tavrında öyle bir asalet ve onur gösterdi ki, herkes tarafından saygı gördü ve Filistin Hükümdarları, nüfuzunu ve gücünü kıskandı. Valiler ve Mutasarrıflar, generaller ve yerel yetkililer, O'nun huzuruna çıkma onurunu alçakgönüllülükle talep ederlerdi; O ise bu talebi nadiren kabul ederdi. Bir keresinde şehrin bir valisi, daha yüksek makamlar tarafından, belirli bir general olan Kutsanmış Mükemmelliği ziyaret etmesi için kendisine emir verilmesi sebebiyle bu iyiliği rica etti.
İstek kabul edildiğinde, çok şişman bir kişi olan Avrupalı ​​general, Bahaullah'ın görkemli varlığından o kadar etkilendi ki, kapının yanında yerde diz çökmüş halde kaldı. Her iki ziyaretçinin de çekingenliği o kadar fazlaydı ki, ancak Bahaullah'ın tekrar tekrar davet etmesinden sonra, kendilerine sunulan nargileyi içmeye ikna oldular. O zaman bile, sadece dudaklarıyla dokundular ve sonra bir kenara koyup, kollarını kavuşturup, orada bulunan herkesi hayrete düşürecek kadar alçakgönüllülük ve saygı dolu bir tavırla oturdular.

Dostların sevgi dolu saygısı, tüm yetkililer ve ileri gelenler tarafından gösterilen ilgi ve saygı, hacılar ve hakikat arayanların akını, her yerde görülen bağlılık ve hizmet ruhu, Kutsanmış Mükemmelliğin görkemli ve kralca
yüzü, emrinin etkinliği, gayretli müritlerinin sayısı - hepsi Bahaullah'ın gerçekte bir mahkum değil, Kralların Kralı olduğuna tanıklık ediyordu. İki despot hükümdar, iki güçlü otokratik yönetici O'na karşıydı, yine de kendi hapishanelerinde hapsedildiklerinde bile, onlara çok sert ifadelerle hitap ediyordu, tıpkı bir kralın tebaasına hitap etmesi gibi. Daha sonra, sert fermanlara rağmen, Bahji'de bir prens gibi yaşadı. Sık sık şöyle derdi: "Gerçekten, gerçekten, en
sefil hapishane bir Cennet'e dönüştürüldü."

Elbette, dünyanın yaratılışından beri böyle bir şeye tanık olunmamıştır.

Bahji'deki Hayat

Daha önceki sıkıntılı yıllarında yoksulluk ve aşağılanma içinde Tanrı'yı ​​nasıl yücelteceğini göstermiş olan Bahaullah, Bahji'deki son yıllarında şeref ve bolluk içinde Tanrı'yı ​​nasıl yücelteceğini gösterdi. Yüz binlerce sadık takipçisinin bağışı, O'nun yönetimi için çağrıldığı büyük fonları emrine verdi. Bahji'deki hayatı, kelimenin en yüksek anlamıyla gerçekten görkemli olarak tanımlanmış olsa da, yine de maddi ihtişam veya savurganlıkla karakterize edildiği düşünülmemelidir. Kutsanmış Mükemmellik ve ailesi çok sade ve mütevazı bir şekilde yaşadı ve bencil lüks harcamalar o evde bilinmeyen bir şeydi. İnananlar evinin yakınında, Rıdvan adında güzel bir bahçe hazırladılar. O, sık sık ardışık günler hatta haftalar geçirdi ve geceleri bahçedeki küçük bir kulübede uyudu. Bazen daha uzaklara gitti. Akka ve Hayfa'ya birkaç ziyarette bulundu ve Akka'daki kışlada hapsedildiğinde öngördüğü gibi, birden fazla kez çadırını Karmel Dağı'na kurdu. Bahaullah'ın zamanı çoğunlukla dua ve meditasyonla, Kutsal Kitapları yazmakla, Levihleri ​​vahyetmekle ve dostların manevi eğitimleriyle geçti. Bu büyük iş için O'na tam bir özgürlük vermek amacıyla, 'Abdu'l-Baha diğer tüm işlerin düzenlenmesini üstlendi, hatta Mollalar, şairler ve Hükümet üyeleriyle bile görüştü. Bunların hepsi 'Abdu'l-Baha ile tanışmaktan memnun ve mutluydular ve O'nun açıklamalarından ve konuşmalarından tamamen memnundular ve Bahaullah ile tanışmamış olsalar da, oğluyla tanışmaları sayesinde O'na karşı dostça duygularla doldular, çünkü 'Abdu'l-Baha'nın tavrı onların babasının konumunu anlamalarına neden oldu. 

Cambridge Üniversitesi'nden seçkin oryantalist, merhum Profesör Edward G. Browne, 1890 yılında Bahji'de Bahaullah'ı ziyaret etti ve izlenimlerini şöyle kaydetti:--

... ayakkabılarımı çıkarırken şefim bir an durakladı.

Sonra elinin hızlı bir hareketiyle geri çekildi ve ben geçerken perdeyi yerine koydu; ve kendimi büyük bir dairede buldum, üst ucunda alçak bir divan uzanıyordu, kapının karşısındaki tarafta ise iki veya üç sandalye vardı. Nereye gittiğimi ve kimi göreceğimi belirsiz bir şekilde tahmin etsem de (çünkü bana belirgin bir bilgi verilmemişti), bir iki saniye sonra, hayret ve korku dolu bir titreşimle, odanın boş olmadığının kesinlikle farkına vardım. Divanın duvarla birleştiği köşede, dervişlerin 'tac' adını verdiği keçe bir başlıkla taçlandırılmış, tabanına küçük bir beyaz sarık sarılmış, harikulade ve saygıdeğer bir figür oturuyordu. Baktığım kişinin yüzünü asla unutamam, ama tarif edemem. O delici gözler, kişinin ruhunu okuyor gibiydi; güç ve otorite, o geniş alında oturuyordu; alındaki ve yüzdeki derin çizgiler, neredeyse bele kadar uzanan, ayırt edilemez bir şekilde gürleşen simsiyah saç ve sakalın gizlediği bir yaşı ima ediyordu. Kimin huzurunda durduğumu sormaya gerek yok, kendimi
kralların kıskanabileceği ve imparatorların boşuna iç çekebileceği bir bağlılığın ve sevginin nesnesi olan birinin önünde eğdim!

Yumuşak ve onurlu bir ses oturmamı söyledi ve sonra devam etti:--"Tanrı'ya şükürler olsun ki sen başardın! ... Bir tutuklu ve sürgünü görmeye geldin... Biz sadece dünyanın iyiliğini ve ulusların mutluluğunu istiyoruz; yine de bizi esaret ve sürgüne layık bir çekişme ve isyan kışkırtıcısı olarak görüyorlar. ... Bütün ulusların inançta bir olması ve
bütün insanların kardeş olması; insanların oğulları arasındaki sevgi ve birlik bağlarının güçlendirilmesi; din çeşitliliğinin sona ermesi ve ırk farklılıklarının ortadan kalkması - bunda ne zarar
var? ... Yine de öyle olacak; bu sonuçsuz çekişmeler,
bu yıkıcı savaşlar sona erecek ve 'En Büyük Barış'
gelecek. ... Avrupa'da da buna ihtiyacınız yok mu? Bu, Mesih'in önceden haber verdiği şey değil mi? ... Yine de krallarınızın ve
yöneticilerinizin hazinelerini insanlığın mutluluğuna katkıda bulunacak olanlardan çok, insan ırkının yıkımına yönelik araçlara daha cömertçe harcadıklarını görüyoruz. ... Bu çekişmeler, bu kan dökülmesi ve
çekişme sona ermeli ve bütün insanlar tek bir akraba ve tek bir aile gibi olmalı.... Hiçbir insan ülkesini sevdiği için bununla övünmesin; daha çok bununla övünsün, kendi türünü sevdiği için..."

Hatırlayabildiğim kadarıyla, Beha'dan duyduğum diğer birçok
sözcük dışında bunlar da bunlardı. Bunları okuyanlar, bu tür doktrinlerin ölüm ve bağları hak edip etmediğini ve dünyanın bunların yayılmasıyla kazanç mı yoksa kayıp mı elde edeceğini kendi kendilerine iyice düşünsünler.--Bir Gezginin Anlatısına Giriş (Bab'ın Bölümü), s. xxxix-xl.

Yükseliş

Bahaullah yeryüzündeki hayatının akşamını böyle sade ve sakin bir şekilde geçirdi, ta ki bir ateş krizinden sonra, 29 Mayıs 1892'de yetmiş beş yaşında hayata veda edene kadar. Vahyettiği son Tabletler arasında, kendi eliyle yazdığı ve usulüne uygun olarak imzalayıp mühürlediği Vasiyetname ve Vasiyetname de vardı. Ölümünden dokuz gün sonra, mühürler en büyük oğlu tarafından, aile üyelerinin ve birkaç kişinin huzurunda kırıldı arkadaşlar ve kısa ama dikkat çekici belgenin içeriği duyuruldu. Bu vasiyetle 'Abdu'l-Baha babasının temsilcisi ve öğretilerinin yorumcusu olarak belirlendi ve Bahaullah'ın ailesi ve akrabaları
ve tüm inananlar O'na yönelmeleri ve O'na itaat etmeleri konusunda bilgilendirildi. Bu düzenlemeyle mezhepçilik ve bölünmeye karşı önlem alındı ​​ve Emrin birliği
sağlandı.

Bahaullah'ın Peygamberliği

Bahaullah'ın Peygamberliği hakkında net fikirlere sahip olmak önemlidir. Diğer ilahi "Tezahürler" gibi onun ifadeleri de iki sınıfa ayrılabilir, bunlardan birinde O, Tanrı tarafından arkadaşlarına bir mesaj vermekle görevlendirilmiş bir adam olarak basitçe yazar veya konuşur, diğerinde ise kelimeler doğrudan Tanrı'nın kendisinin ifadeleri gibi görünür.

İkan Kitabı'nda şöyle yazar:--

Daha önceki sayfalarda, ebedi kutsallığın Doğuş Kaynaklarından doğan Aydınlıkların her birine iki durak atadık. Bu duraklardan biri olan temel birlik durağını daha önce açıklamıştık. "Onların arasında hiçbir ayrım yapmayız." [Kur'an 2:136] Diğeri ise ayrım durağıdır ve yaratılış dünyasına aittir ve onun sınırlarıdır. Bu bakımdan, Tanrı'nın her Tezahürünün belirgin bir bireyselliği, kesin olarak belirlenmiş bir görevi, önceden belirlenmiş bir Vahyi ve özel olarak belirlenmiş sınırları vardır. Her biri farklı bir isimle bilinir, özel bir nitelikle
karakterize edilir, kesin bir Görevi yerine getirir ve belirli bir Vahyi ile
emredilir. Hatta şöyle buyurur: "Biz, elçilerin bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık. Allah, bazılarıyla konuştu, bazılarını yükseltti ve yüceltti. Meryem oğlu İsa'ya da açık mucizeler verdik ve onu Kutsal Ruh'la destekledik." [Kur'an 2:253] ...

Bu nedenle, birlikleri ve yüce
ayrılıkları açısından bakıldığında, Tanrılık, İlahilik, En Yüce Teklik ve En İçteki Öz nitelikleri, hepsi ilahi Vahiy tahtında ikamet ettikleri ve ilahi Gizlenme tahtında kuruldukları için, bu varlık Özlerine uygulanmıştır ve uygulanmaktadır. Görünüşleri aracılığıyla Tanrı'nın Vahyi belirginleşir ve yüzleriyle Tanrı'nın Güzelliği ortaya çıkar. Böylece Tanrı'nın vurguları, ilahi Varlığın bu Tezahürleri tarafından dile getirilirken duyulmuştur.

İkinci duraklarının ışığında bakıldığında -ayrım, farklılaşma, zamansal sınırlamalar, özellikler ve standartlar durağı- mutlak kölelik, mutlak yoksulluk ve tam bir kendini yok etme gösterirler. O şöyle derken:
"Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım. Ben sadece sizin gibi bir insanım." ...

Tanrı'nın her şeyi kapsayan Tezahürlerinden herhangi biri "Ben Tanrı'yım!" dese, O gerçekten gerçeği söyler ve şüphesiz buna
bağlanır. Çünkü defalarca gösterilmiştir ki, Vahiyleri, nitelikleri ve isimleri aracılığıyla, Tanrı'nın Vahiyi, O'nun adı ve nitelikleri dünyada belirginleşir. Böylece, O şöyle vahyetti: "O oklar Tanrı'nındı, Senin değil!" [Kur'an 8:17] Ve ayrıca şöyle der: "Gerçekte, sana biat edenler, aslında o biatı Tanrı'ya biat ettiler." [Kur'an 48:10] Ve eğer onlardan herhangi biri "Ben Tanrı'nın Elçisiyim" dese, O da gerçeği, şüphesiz gerçeği söyler. "Muhammed aranızdan hiçbir adamın babası değildir, fakat O, Tanrı'nın Elçisidir" dediği gibi. Bu ışıkta bakıldığında, hepsi o ideal Kralın, o değişmez Öz'ün Elçileridir. Ve hepsi "Ben Peygamberlerin Mührüyüm" diye ilan etseler, şüphesiz ki en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçeği söylerler. Çünkü hepsi sadece bir kişi, bir ruh, bir can, bir varlık, bir vahiydir. Hepsi "Başlangıç" ve "Son"un, "İlk" ve "Son"un, "Görünen" ve "Gizli"nin tezahürleridir - bunların hepsi Ruhların en içteki Ruhu ve Özlerin ebedi Özü olan O'na aittir. Ve eğer "Biz Allah'ın kullarıyız" [Kur'an 33:40] derlerse, bu da apaçık ve tartışılmaz bir gerçektir. Çünkü onlar, hiçbir insanın erişemeyeceği bir kölelik olan en uç kölelik halinde tezahür etmişlerdir. Böylece, bu varlık Özleri kadim ve ebedi kutsallığın okyanuslarının altına
derinlemesine daldırıldığında veya ilahi gizemlerin en yüksek zirvelerine
yükseldiğinde, kendi sözlerinin ilahiliğin Sesi, Tanrı'nın Kendisinin Çağrısı olduğunu iddia ettiler. Eğer ayırt etme gözü
açılsaydı, bu
durumda, kendilerini tamamen silinmiş ve
her şeyi
kapsayan, bozulmaz olanın
karşısında
varolmayan olarak gördüklerini fark ederdi. Bana kalırsa, kendilerini tamamen
hiçlik olarak gördüler ve o Mahkemede anılmalarını bir küfür eylemi olarak kabul ettiler. Çünkü böyle bir Mahkemede, kendi kendine dair en ufak fısıltılar, kendini iddia etmenin ve bağımsız varoluşun bir kanıtıdır.
O Mahkemeye ulaşmış olanların gözünde, böyle bir öneri başlı başına büyük bir ihlaldir. O Huzurda başka bir şey anılsa, insanın kalbi, dili, zihni veya ruhu Sevgili'den başkasıyla meşgul olsa, gözleri O'nun güzelliğinden başka bir çehre görse, kulağı O'nun sesinden başka bir melodiye
eğilse ve ayakları O'nun yolundan başka bir yolda yürüse, ne kadar daha üzücü olurdu.

Bugün Tanrı'nın esintisi esiyor ve Ruhu her şeye
nüfuz etti. O'nun lütfunun öyle bir taşmasıdır ki
kalem susar ve dil dilsiz kalır.

Bu makam sayesinde, kendileri için İlahi Sesi ve benzeri şeyleri talep ettiler, Elçilik makamları sayesinde ise kendilerini Tanrı'nın Elçileri ilan ettiler. Her durumda, olayın gerekliliklerine uygun bir ifade dile getirmişler ve tüm bu beyanları Kendilerine atfetmişlerdir, ilahi Vahiy'den yaratılış alanına ve İlahilik alanından yeryüzü varoluş alanına kadar uzanan beyanlar. Dolayısıyla, ifadeleri ne olursa olsun, İlahilik, Rablik, Peygamberlik, Elçilik, Vesayet, Havarilik veya Hizmet alanına ait olsun, hepsi şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrudur. Bu nedenle, argümanımızı desteklemek için alıntıladığımız bu sözler dikkatlice düşünülmelidir, böylece Görünmeyenlerin Tezahürleri ve Kutsallığın Doğuş Kaynaklarının farklı ifadeleri ruhu
harekete geçirmeyi ve zihni
şaşırtmayı bırakabilir.--Kitab-i-Iqan, 176-181.

Bahaullah bir insan olarak konuştuğunda, Kendisi için iddia ettiği makam tam bir tevazu, "Tanrı'da yok olma" makamıdır. Tezahürü, insan kişiliğinde, diğer insanlardan ayıran şey, hem kendi kendini inkar etmesinin hem de güçlerinin mükemmelliğidir. Her koşulda, İsa'nın Gethsemane Bahçesi'nde yaptığı gibi, "yine de benim değil, senin isteğin olsun" diyebilir. Bu nedenle, Bahaullah, _Ş_ah'a yazdığı mektupta şöyle der:--

Ey kral! Ben de diğerleri gibi bir adamdım, yatağımda uyuyordum, o zaman, işte, Yüce Olan'ın esintileri üzerime esti ve
Bana olan her şeyin bilgisini öğretti. Bu şey Benden değil, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen Birindendir. Ve O,
Bana sesimi yeryüzü ile gökyüzü arasında yükseltmemi emretti ve bunun için
her anlayışlı adamın gözyaşlarını
akan şey başıma geldi. İnsanlar arasında akan bilgiyi incelemedim;
okullarına girmedim... Bu, sadece Rabbinin, Yüce, Övgüye Değer olanın iradesinin
rüzgarlarının harekete geçirdiği bir yapraktır.
Fırtınalı rüzgarlar eserken durabilir mi? Hayır,
bütün İsimlerin ve Sıfatların Rabbi olana yemin ederim! Onlar onu
listeledikleri gibi hareket ettirirler. Geçici olan, Daima Var Olan'ın önünde hiçtir.
Onun her şeyi zorlayan çağrısı Bana ulaştı ve
tüm insanlar arasında O'nun övgüsünü konuşmama neden oldu. Gerçekten de, O'nun emri söylendiğinde
bir ölü gibiydim. Senin, Şefkatli, Merhametli Rabbinin iradesinin eli Beni
dönüştürdü. Herhangi biri, hem yüksek hem de alçak olan herkesin kendisine karşı çıkacağı bir şeyi kendi isteğiyle söyleyebilir mi? Hayır, Kalem'e ebedi gizemleri öğreten
Tanrı adına, Yüce Olan'ın, Her Şeye Gücü Yeten'in lütfuyla güçlendirilenler hariç.--Lawh-i-Sultan (Pers Kralına Tablet), The Promised Day Is Come, s. 40-41'de alıntılanmıştır.

İsa'nın öğrencilerinin ayaklarını yıkaması gibi, Bahaullah da bazen takipçileri için yemek pişirir ve diğer alçakgönüllü görevleri yerine getirirdi. O, hizmetkarların bir hizmetkarıydı ve sadece hizmetkarlıkla övünürdü, gerekirse çıplak bir zeminde uyumaktan, ekmek ve suyla, hatta bazen "ilahi besin, yani açlık" dediği şeyle yaşamaktan memnundu! Mükemmel
alçakgönüllülüğü, doğaya, insan doğasına ve özellikle azizlere, peygamberlere ve şehitlere olan derin saygısında görülüyordu. Ona göre, en
aşağıdan en büyüğüne kadar her şey Tanrı'dan bahsediyordu.

İnsan kişiliği Tanrı tarafından İlahi
Sözcü ve Kalem olmak üzere seçilmişti. Bu eşsiz zorluk ve sıkıntı pozisyonunu kendi isteğiyle almamıştı. İsa'nın dediği gibi: "Baba,
eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin," Bahaullah da şöyle demişti: "Başka bir sözcü veya konuşmacı bulunsaydı, kendimizi halkın
suçlama, alay ve iftira konusu yapmazdık"
(I_sh_raqat Tableti). Fakat ilahi çağrı açık ve zorunluydu ve
O itaat etti. Tanrı'nın iradesi O'nun iradesi oldu ve Tanrı'nın hoşnutluğu O'nun hoşnutluğu oldu;
ve "parlak bir rızayla" ilan etti:--"Gerçekten diyorum ki: Tanrı'nın
yolunda başına gelen her şey ruhun sevgilisi ve kalbin arzusudur. Onun yolundaki ölümcül zehir saf baldır ve her sıkıntı bir yudum kristal sudur."--Kurt Oğluna Mektup, s. 17.

Diğer zamanlarda, daha önce de belirttiğimiz gibi, Bahaullah "İlahiyat makamından" konuşur. Bu ifadelerde O'nun insan kişiliği o kadar tamamen itaatkardır ki tamamen hesaba katılmaz. Tanrı O'nun aracılığıyla
yaratıklarına hitap eder, onlara olan sevgisini ilan eder, onlara niteliklerini öğretir, iradesini bildirir, rehberlikleri için yasalarını duyurur
ve onların sevgisini, bağlılıklarını ve hizmetlerini yalvarır.

Bahaullah'ın Yazılarında, ifade sıklıkla bu biçimlerden birinden diğerine değişir. Bazen konuşan açıkça insandır, sonra yazı sanki Tanrı birinci şahıs olarak konuşuyormuş gibi kesintisiz devam eder. Ancak bir insan olarak konuşurken bile, Bahaullah Tanrı'nın elçisi olarak, Tanrı'nın iradesine olan tam bağlılığın yaşayan bir örneği olarak konuşur. Tüm hayatı Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilir. Bu nedenle, O'nun hayatında veya öğretilerinde insan ve ilahi unsurlar arasında kesin ve kesin bir çizgi çizilemez. Tanrı O'na şöyle der:--

De ki: "Benim tapınağımda Tanrı Tapınağı'ndan başka hiçbir şey görülmez ve benim güzelliğimde O'nun Güzelliği, benim varlığımda O'nun Varlığı, kendimde O'ndan başka hiçbir şey görülmez ve benim hareketimde O'nun Hareketi, benim rızamda O'nun rızası ve benim kalemimde O'nun Kalemi, Değerli, Yüce."

De ki: "Ruhumda sadece Hakikat vardır ve kendimde Tanrı'dan başka hiçbir şey görülmez."--Suratu'l-Haykal.

Misyonu

Bahaullah'ın dünyadaki misyonu Birliği getirmektir - Tanrı'da ve Tanrı aracılığıyla tüm insanlığın Birliği. Şöyle der:--"Bilgi Ağacı'nın
Her şeye kadir meyvesi bu yüce sözdür: Bir Ağacın tüm meyveleri
ve bir Dalın yapraklarıdır. İnsan ülkesini sevdiği için övünmesin, daha çok kendi türünü sevdiği için övünsün."

Önceki Peygamberler dünyada bir barış, insanlar arasında iyi niyet çağını müjdelediler ve onun gelişini hızlandırmak için canlarını verdiler, ancak her biri ve hepsi bu mübarek sonuca ancak son günlerde "Rabbin Gelişi"nden sonra ulaşılacağını açıkça ilan ettiler, o zaman kötüler yargılanacak ve iyiler ödüllendirilecekti.

Zerdüşt, dünya kurtarıcısı olan _Sh_ah Bahram'ın gelişinden önce üç bin yıl sürecek bir çatışmayı önceden bildirdi. O, kötülüğün ruhu olan Ahrman'ı yenecek ve doğruluk ve barışın hükümranlığını kuracaktı.

Musa, İsrailoğulları için uzun bir sürgün, zulüm ve baskı dönemi olacağını, Orduların Rabbi'nin onları tüm uluslardan toplamak, baskıcıları yok etmek ve yeryüzünde Krallığını
kurmak için belirmesinden önce bildirdi.

Mesih şöyle dedi: "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Ben barış değil, kılıç getirmeye geldim" (Matta x, 34) ve İnsanoğlu'nun "Baba'nın yüceliğinde" gelişine kadar devam edecek olan savaşlar ve savaş söylentileri, sıkıntılar ve ızdıraplar dönemini öngördü.

Muhammed, onların yanlışları yüzünden Allah'ın, Kıyamet Günü'ne kadar sürecek olan Yahudiler ve Hristiyanlar arasında düşmanlık ve nefret
oluşturduğunu ilan etti. O gün gelip hepsini yargılamak için
görünecekti.

Öte yandan Bahaullah, kendisinin tüm bu Peygamberlerin Vaat Edileni olduğunu ilan eder - barışın hükümranlığının gerçekten kurulacağı dönemde İlahi Tezahür. Bu ifade benzersiz ve
benzersizdir, ancak zamanın işaretleriyle ve tüm büyük Peygamberlerin
kehanetleriyle harika bir şekilde örtüşmektedir. Bahaullah, insanlık arasında barış ve birliği
sağlamanın yollarını eşsiz bir açıklık ve kapsamlılıkla ortaya koymuştur. Bahaullah'ın gelişinden bu yana, şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir ölçekte savaş ve yıkım yaşandığı doğrudur, ancak bu tam olarak tüm peygamberlerin "Rabbin büyük ve korkunç Günü"nün şafağında olacağını söylediği şeydir ve bu nedenle, "Rabbin Gelişi"nin yalnızca yakın değil, aynı zamanda zaten gerçekleşmiş bir gerçek olduğu görüşünün bir teyididir. Mesih'in benzetmesine göre, Bağın Efendisi, Bağ'ı, kendisine meyvelerini mevsiminde verecek olanlara vermeden önce, kötü çiftçileri sefil bir şekilde yok etmelidir. Bu, Rab'bin gelişinde, yüzyıllar boyunca kötü çiftçiler gibi dünyayı kötü yöneten ve meyvelerini kötüye kullanan despot hükümetleri, açgözlü ve hoşgörüsüz rahipleri, mollaları veya zalim liderleri korkunç bir yıkımın beklediği anlamına gelmiyor mu? Dünyada bir süre daha korkunç olaylar ve benzeri görülmemiş felaketler olabilir, ancak Bahaullah bize bu sonuçsuz çekişmelerin, bu yıkıcı savaşların yakında sona ereceğini ve 'En Büyük Barış'ın geleceğini garanti ediyor." Savaş ve çekişme yıkıcılıklarıyla o kadar dayanılmaz hale geldi ki insanlık bunlardan kurtuluş bulmalı ya da yok olmalı.

"Zamanın doluluğu" geldi ve onunla birlikte Vaat Edilen Kurtarıcı!

Yazıları

Bahaullah'ın Yazıları, insan hayatının bireysel ve sosyal her aşamasıyla, maddi ve manevi şeylerle, eski ve modern kutsal yazıların yorumlanmasıyla ve hem yakın hem de uzak geleceğe dair kehanet öngörüleriyle ilgili olarak, kapsamları bakımından en kapsamlı olanlardır.

Bilgisinin kapsamı ve doğruluğu şaşırtıcıydı. Muhataplarının veya soru soranların aşina olduğu çeşitli dinlerin Kutsal Yazılarını ikna edici bir şekilde alıntılayabilir ve açıklayabilirdi. ve
yetkili bir şekilde, her ne kadar görünüşe göre atıfta bulunulan kitapların çoğuna
sıradan erişim araçlarına hiç sahip olmamış olsa da. Kurt Oğlu'na Mektup'ta, kendi Yazılarında Bab'ın Vahiyleri hakkında en mükemmel bilgi ve anlayışı göstermesine rağmen,
Bab'ı hiç okumadığını beyan eder. (Gördüğümüz gibi Bab, Vahiyleri olan
Bab'ın, "Tanrı'nın Tezahür Ettireceği Kişi"den ilham aldığını ve ondan kaynaklandığını beyan etmiştir!) 1890 yılında dört görüşme yaptığı Profesör Edward
Granville Browne'un ziyareti dışında, her biri yirmi ila otuz dakika süren
aydınlanmış Batılı düşünürlerle hiçbir etkileşim fırsatı olmadı, ancak Yazıları Batı Dünyası'nın sosyal, politik ve dini sorunları hakkında tam bir kavrayışa sahip olduğunu gösteriyor ve hatta düşmanları bile O'nun bilgeliğinin ve bilgisinin
benzersiz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Uzun süreli hapis cezasının bilinen koşulları, Yazılarında gösterilen bilgi zenginliğinin, olağan çalışma veya eğitim araçlarından ve kitapların veya öğretmenlerin yardımından
tamamen bağımsız olarak, bazı manevi kaynaklardan edinilmiş olması gerektiğinden şüphe etmeyi imkansız hale getirir.(19)

Bazen, büyük ölçüde Arapça ile karıştırılmış, vatandaşlarının sıradan dili olan modern Farsçada yazmıştır. Diğer zamanlarda, bilgili Zerdüştlere hitap ederken olduğu gibi, en saf klasik Farsçada yazmıştır.
Ayrıca, bazen çok basit bir dille, bazen de Kuran'ınkine benzer klasik bir üslupla, Arapçada da aynı akıcılıkla yazmıştır. Bu farklı diller ve üsluplardaki mükemmel ustalığı, edebi eğitim eksikliğinden dolayı dikkat çekicidir.

Bazı Yazılarında kutsallık yolu o kadar basit terimlerle belirtilmiştir ki, "yolculuk edenler, aptal olsalar da, bunda yanılmazlar" (Yeşaya xxv, 8). Diğerlerinde ise şiirsel imgeler, derin felsefe ve Muhammedî, Zerdüştî ve diğer kutsal kitaplara, veya yalnızca şairin, filozofun veya bilginin yeterince takdir edebileceği Fars ve Arap edebiyatı ve efsanelerine göndermeler bolluğu vardır. Diğerleri ise
ruhsal yaşamın ileri aşamalarıyla ilgilenir ve yalnızca daha önceki aşamalardan geçmiş olanlar tarafından anlaşılabilir. Onun
eserleri, gerçek hakikat arayıcılarının tüm ihtiyaç ve zevklerine uygun yiyecekler ve lezzetlerle donatılmış bereketli bir sofra gibidir.

Bu nedenledir ki, Onun Davası bilgili ve kültürlü, ruhsal şairler ve tanınmış yazarlar arasında etkili olmuştur. Hatta Sufilerin ve diğer grupların liderlerinden bazıları ve yazar olan siyasi bakanlardan bazıları bile, onun sözlerinden etkilenmişlerdir, çünkü bu sözler tatlılık ve ruhsal anlam derinliği bakımından
diğer tüm yazarlarınkini aşmıştır.

Baha'i Ruhu

Uzak Akka'daki hapis yerinden, Bahaullah memleketi olan Pers'i derinliklerine kadar karıştırdı; ve sadece Pers'i değil; dünyayı karıştırdı ve karıştırıyor. Kendisini ve takipçilerini canlandıran ruh,
kesinlikle nazik, kibar ve sabırlıydı, ancak
şaşırtıcı bir canlılık ve aşkın bir güçtü. Görünüşte imkansız olanı başardı. İnsan doğasını değiştirdi. Etkisine boyun eğen insanlar
yeni yaratıklar oldular. Dünyevi sevinçlerin ve üzüntülerin terazide toz kadar önemsiz olduğu bir sevgi, inanç ve coşkuyla doldular. Yaşam boyu acı çekmeyi veya şiddetli ölümü, Tanrı'ya korkusuzca bağlı olmanın gücüyle, mükemmel bir sükûnetle, hatta parlak bir sevinçle karşılamaya hazırdılar.

En harikası, kalpleri yeni bir hayatın sevinciyle o kadar doluydu ki, zalimlerine karşı acı veya kin dolu düşüncelere yer bırakmıyordu. Kendilerini savunmak için şiddete başvurmayı tamamen terk ettiler ve kaderlerine hayıflanmak yerine, bu yeni ve görkemli Vahyi alma ayrıcalığına sahip oldukları ve hayatlarını veya kanlarını onun gerçeğine tanıklık etmek için harcadıkları için kendilerini en şanslı insanlar olarak gördüler. Kalpleri sevinçle şarkı söyleyebilirdi, çünkü Yüce, Ebedi, Sevgili Tanrı'nın onlara insan dudaklarıyla konuştuğuna, onları hizmetkarları ve dostları olmaya çağırdığına, yeryüzünde Krallığını kurmaya ve savaştan yıpranmış, çekişmelerle boğuşan bir dünyaya paha biçilmez Barış nimetini getirmeye geldiğine inanıyorlardı. Bahaullah'ın ilham ettiği inanç böyleydi. Kendi misyonunu duyurdu,
Bab'ın önceden haber verdiği gibi ve büyük Öncüsünün özverili çalışmaları sayesinde, binlerce kişi O'nun Gelişini alkışlamaya hazırdı - batıl inançları ve önyargıları silkeleyen ve Tanrı'nın Vaat Edilen Görkeminin Tezahürünü saf kalplerle ve açık zihinlerle bekleyen binlerce kişi. Yoksulluk ve zincirler, aşağılık koşullar ve dışsal
aşağılık, onlardan Rablerinin Manevi Görkemini gizleyemedi - hayır,
bu karanlık dünyevi çevreler yalnızca O'nun gerçek Görkeminin
parlaklığını artırmaya hizmet etti. BÖLÜM 4: 'ABDU'L-BAHA: BAHA'NIN HİZMETKÂRI

Benim huzurumun okyanusu çekildiğinde ve Vahiy Kitabım
sonlandığında, yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, bu Kadim Kökten
dallanan O'na çevirin.--BAHA'U'LLAH, Kitab-i-Akdes.

Doğum ve Çocukluk

Daha sonra 'Abdu'l-Baha (yani
Baha'nın Hizmetkârı) unvanını alan Abbas Efendi, Bahaullah'ın en büyük oğluydu. Tahran'da, 23 Mayıs 1844'ün arifesinde gece yarısından önce doğdu,(20) Bab'ın görevini ilan ettiği gecenin aynısıydı.

O, dokuz yaşındayken, o zamanlar bile bağlı olduğu babası Tahran'daki zindana atıldı. Bir kalabalık
evlerini yağmaladı ve aile mallarından mahrum bırakıldı ve yoksulluk içinde bırakıldı. 'Abdu'l-Baha, bir gün günlük egzersizi için dışarı çıktığında sevgili babasını görmek için hapishane bahçesine girmesine izin verildiğini anlatır. Bahaullah korkunç şekilde değişmişti, o kadar hastaydı ki neredeyse yürüyemiyordu,
Saçları ve sakalı bakımsızdı, boynu ağır bir çelik tasmanın baskısından
çatlamış ve şişmişti, vücudu zincirlerinin ağırlığıyla bükülmüştü ve
bu görüntü hassas çocuğun zihninde asla unutulmayacak bir izlenim
yarattı. Bağdat'ta ikamet ettikleri ilk yıl, Bahaullah'ın Görevini açıkça ilan etmesinden on yıl önce, o zamanlar henüz dokuz yaşında olan
Abdu'l-Baha'nın keskin bakış açısı,
Onu babasının gerçekten de tüm Babilerin
Tezahürünü beklediği Vaat Edilen Kişi olduğu şeklindeki önemli keşfe götürdü. Yaklaşık altmış yıl sonra, bu inancın tüm doğasını
birdenbire ele geçirdiği anı şöyle tarif etti:--

Ben Kutsanmış Mükemmelliğin hizmetkarıyım. Bağdat'ta bir
çocuktum. O zaman ve orada bana Sözü duyurdu ve ben
Ona inandım. Sözü bana duyurur duyurmaz, kendimi
Kutsal Ayaklarına attım ve O'ndan kanımı
O'nun Yolunda bir kurban olarak kabul etmesini rica ettim. Fedakarlık! Bu sözü ne kadar tatlı buluyorum! Benim için bundan daha büyük bir lütuf yok! Kalın boynun O'nun uğruna zincire vurulduğunu, ayakların O'nun sevgisi için zincire vurulduğunu, bu bedenin O'nun Davası için denizin derinliklerine
atıldığını veya parçalandığını görmekten daha büyük bir ihtişam düşünebilir miyim! Eğer gerçekte O'nun samimi
sevgilileriysek - eğer gerçekte O'nun samimi
hizmetkarıysam, o zaman hayatımı, her şeyimi O'nun Mübarek Eşiğinde feda etmeliyim.--Mirza'nın Günlüğü
Ahmed Sohrab, Ocak 1914.

Bu sıralarda arkadaşları tarafından "Tanrı'nın Gizemi" olarak anılmaya başlandı, Bahaullah tarafından kendisine verilen bir unvandı, Bağdat'ta ikamet ettiği süre boyunca yaygın olarak bu şekilde tanınıyordu.

Babası iki yıllığına çöle gittiğinde, Abbas'ın
kalbi kırılmıştı. En büyük tesellisi Bab'ın Levhalarını kopyalamak ve ezberlemekti ve zamanının çoğunu yalnız başına meditasyon yaparak geçiriyordu. Sonunda babası döndüğünde, çocuk
sevinçle
dolup gitti.

Gençlik

O zamandan itibaren, babasının en yakın arkadaşı ve
bir nevi koruyucusu oldu. Daha genç olmasına rağmen, şaşırtıcı bir
sağduyu ve ayrımcılık gösterdi ve babasını görmeye gelen sayısız ziyaretçiyle
görüşme görevini üstlendi. Eğer
gerçek hakikat arayıcıları olduklarını
görürse, onları babasının huzuruna kabul etti, ancak
aksi takdirde Bahaullah'ı rahatsız etmelerine izin vermedi. Birçok durumda
babasının bu ziyaretçilerin sorularını yanıtlamasına ve
zorluklarını çözmesine yardım etti. Örneğin, Sufi liderlerinden 'Ali _Sh_awkat Pa_sh_a adlı biri, iyi bilinen bir Muhammedi gelenekte geçen "Ben Gizli Bir Gizemdim" ifadesinin açıklamasını istediğinde,(21) Bahaullah "Tanrı'nın Gizemi" Abbas'a yöneldi ve ondan açıklamayı yazmasını istedi. O zamanlar yaklaşık on beş veya on altı yaşında olan çocuk, hemen Pa_sh_a'yı hayrete düşürecek kadar aydınlatıcı bir açıklama sunan önemli bir mektup yazdı. Bu mektup artık Bahailer arasında yaygın olarak yayılmıştır ve Bahai inancının dışındaki birçok kişi tarafından iyi bilinmektedir.

Bu sıralarda Abbas, doktorlar ve bilginlerle teolojik konuları tartıştığı camileri sık sık ziyaret ediyordu.
Hiçbir zaman okula veya koleje gitmedi, tek öğretmeni babasıydı.
En sevdiği eğlence, büyük bir zevk aldığı at binmekti.

Bahaullah'ın Bağdat'ın dışındaki Bahçede Beyanname vermesinden sonra,
Abdu'l-Baha'nın babasına olan bağlılığı her zamankinden daha büyük oldu.
Konstantinopolis'e olan uzun yolculuğunda,
gece gündüz Bahaullah'ı korudu,
arabasının yanında bindi ve çadırının yanında nöbet tuttu. Mümkün olduğunca
babasını tüm ev işlerinden ve sorumluluklarından kurtardı,
tüm ailenin dayanağı ve tesellisi oldu.

Edirne'de geçirdiği yıllar boyunca, 'Abdu'l-Baha kendini
herkese sevdirdi. Çok şey öğretti ve genel olarak "Üstat" olarak tanındı.
Akka'da, neredeyse tüm grup tifo, sıtma ve
dizanteriye yakalandığında, hastaları yıkadı, onlara baktı, onları besledi, onlarla birlikte nöbet tuttu, dinlenmedi, ta ki tamamen bitkin düşene kadar, Kendisi dizanteriye yakalandı
ve yaklaşık bir ay boyunca tehlikeli bir durumda kaldı. Akka'da, Edirne'de olduğu gibi, Vali'den en sefil dilenciye kadar tüm sınıflar
O'nu sevmeyi ve saygı duymayı öğrendi.

Evlilik

'Abdu'l-Baha'nın evliliğiyle ilgili aşağıdaki ayrıntılar, Bahailik inancının bir Fars tarihçisi tarafından yazara nazikçe iletildi:--

'Abdu'l-Baha'nın gençliğinde, O'nun için uygun bir evlilik
sorunu doğal olarak inananlar için büyük bir ilgi konusuydu ve birçok kişi, kendi aileleri için bu onur tacını
isteyerek öne çıktı. Ancak, uzun bir süre
'Abdu'l-Baha evliliğe hiç eğilim göstermedi ve kimse
bunun bilgeliğini anlamadı. Daha sonra,
'Abdu'l-Baha'nın karısı olmaya mahkûm bir kız olduğu, doğumunun Bab'ın İsfahan'da anne ve babasına verdiği
Bereket'le gerçekleştiği öğrenildi. Babası, "Şehitler Kralı" ve "Şehitlerin Sevgilisi"nin amcası olan Mirza Muhammed Ali'ydi ve İsfahan'ın büyük ve asil ailelerinden birine mensuptu. Bab İsfahan'dayken Mirza Muhammed Ali'nin çocuğu yoktu, ancak karısı bir çocuk istiyordu. Bunu duyan Bab ona yemeğinin bir kısmını verdi ve
karısıyla paylaşmasını söyledi. O yemekten yedikten sonra, uzun zamandır besledikleri ebeveynlik umutlarının gerçekleşmek üzere olduğu ortaya çıktı ve zamanı gelince onlara bir kız çocuğu doğdu ve ona Munirih _H_anum adı verildi.(22) Daha sonra bir oğulları oldu ve ona Siyyid Yahya adını verdiler ve daha sonra başka çocukları oldu. Bir süre sonra, Munirih'in babası öldü, kuzenleri Zillu's-Sultan ve mollalar tarafından şehit edildi ve aile Bahai oldukları için büyük sıkıntılara ve acımasız zulümlere düştü. Bahaullah daha sonra Munirih ve kardeşi Seyyid Yahya'nın korunmak için Akka'ya gelmelerine izin verdi. Bahaullah ve eşi, 'Abdu'l-Baha'nın annesi olan Nevvab, Munirih'e o kadar şefkat ve iyilik gösterdi ki, diğerleri onun 'Abdu'l-Baha'nın karısı olmasını istediklerini anladılar. Babasının ve annesinin dileği 'Abdu'l-Baha'nın da dileği oldu. Munirih'e karşı tam olarak karşılık bulan sıcak bir sevgi ve şefkat duygusu vardı ve çok geçmeden evlilikle birleştiler. Evlilik son derece mutlu ve uyumluydu. Kendilerinden doğan çocuklardan dört kızı, uzun süreli hapislerinin zorluklarından sağ kurtuldu ve güzel hizmet hayatları boyunca, onları tanıma ayrıcalığına sahip olan herkesin sevgisini kazandı.

Ahit Merkezi

Bahaullah, 'Abdu'l-Baha'nın kendi yükselişinden sonra Davayı yönetmesi gerektiğini birçok şekilde belirtti. Ölümünden yıllar önce bunu Kitab-ı Akdes'te örtülü bir şekilde ilan etti. 'Abdu'l-Baha'dan birçok kez "Ahit Merkezim", "En Büyük Dal", "Eski Kökten Gelen Dal" olarak bahsetti. O, O'ndan alışılmış bir şekilde "Üstat" olarak bahsetti ve tüm ailesinin O'na belirgin bir saygıyla davranmasını istedi;
ve Vasiyetnamesinde herkesin O'na dönmesi ve O'na itaat etmesi gerektiği yönünde açık talimatlar bıraktı.

"Kutsanmış Güzellik"in (Bahaullah'ın ailesi ve inananları tarafından genel olarak çağrıldığı gibi) ölümünden sonra, 'Abdu'l-Baha, babasının açıkça belirttiği, Davanın başı ve öğretilerin yetkili yorumcusu pozisyonunu üstlendi, ancak bu, 'Abdu'l-Baha'ya Subh-i-Azal'ın Bahaullah'a karşı olduğu kadar sert bir şekilde karşı çıkan bazı akrabaları ve diğerleri tarafından hoş karşılanmadı. İnananlar arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalıştılar ve bunda başarısız olunca, 'Abdu'l-Baha'ya karşı Türk Hükümeti'ne çeşitli asılsız suçlamalarda bulundular. Babasından aldığı talimatlara uygun olarak, 'Abdu'l-Baha, Hayfa'nın yukarısındaki Karmel Dağı'nın yamacına, Bab'ın kalıntılarının kalıcı dinlenme yeri olması ve ayrıca toplantılar ve hizmetler için bir dizi oda içermesi amaçlanan bir bina inşa ediyordu. Yetkililere, bu binanın bir kale olarak tasarlandığını ve 'Abdu'l-Baha ve takipçilerinin kendilerini oraya
yerleştirmek, Hükümete meydan okumak ve Suriye'nin komşu bölgesini ele geçirmeye çalışmak istediklerini bildirdiler.

Sıkı Hapis Cezası Yenilendi

Bu ve diğer eşit derecede asılsız suçlamalar sonucunda, 1901'de,
Abdu'l-Baha ve ailesi, yirmi yıldan fazla bir süredir Akka'nın etrafındaki birkaç mil boyunca ülkenin özgürlüğüne kavuşmuşken, yine yedi yıldan fazla bir süre boyunca hapishane şehrinin duvarları arasında sıkı bir şekilde hapsedildi. Ancak bu, O'nun Bahai mesajını Asya, Avrupa ve Amerika'da etkili bir şekilde yaymasını engellemedi. Bay Horace Holley bu dönem hakkında şunları yazıyor:--

Abdu'l-Baha'ya, bir öğretmen ve arkadaş olarak, her ırktan, dinden ve milletten erkekler ve kadınlar geldi, masasına
gözde misafirler gibi oturdular, her birinin en çok önemsediği sosyal, manevi veya ahlaki
program hakkında ona sorular sordular; ve birkaç saatten aylara kadar süren bir konaklamanın ardından, ilham almış, yenilenmiş ve aydınlanmış bir şekilde evlerine döndüler. Dünya kesinlikle böyle bir misafirhaneye
sahip olmamıştı.

Kapılarının ardında Hindistan'ın katı kastları eridi, Yahudi, Hristiyan ve Müslümanların ırksal önyargıları bir anıdan daha az oldu; ve sıcak kalplerin ve istekli zihinlerin temel yasası dışında her gelenek yıkıldı, evin efendisinin birleştirici sempatisiyle yasaklandı ve yasaklandı. Kral Arthur ve Yuvarlak Masa gibiydi... ama kadınları da erkekler kadar şövalye ilan eden ve onları kılıçla değil, Sözle gönderen bir Arthur.--Modern Sosyal Din, Horace Holley, s. 171.

Bu yıllar boyunca 'Abdu'l-Baha dünyanın dört bir yanındaki inananlar ve araştırmacılarla muazzam bir yazışmayla ilgilendi. Bu çalışmada kızları ve ayrıca birkaç tercüman ve sekreter tarafından büyük ölçüde desteklendi.

Zamanının çoğunu hastaları ve sıkıntılı kişileri kendi evlerinde ziyaret ederek geçirdi; ve Akka'nın en fakir mahallelerinde "Üstat"tan daha hoş karşılanan bir ziyaretçi yoktu. Bu dönemde Akka'yı ziyaret eden bir hacı şöyle yazıyor:--

'Abdu'l-Baha'nın her hafta, cuma sabahı, fakirlere sadaka dağıtması bir gelenektir. Yardım istemek için gelen her muhtaç kişiye kendi yetersiz deposundan biraz verir. Bu sabah yaklaşık yüz kişi sıraya dizilmiş, oturmuş ve 'Abdu'l-Baha'nın evinin bulunduğu
açık mahkeme sokağında yere çömelmişlerdi. Ve onlar o kadar sıradan bir insanlık topluluğuydular ki. Her çeşit erkek, kadın ve çocuk - fakir, perişan, umutsuz görünümlü, yarı çıplak, birçoğu sakat ve kör, dilenciler, tarif edilemeyecek kadar fakir - kapıdan 'Abdu'l-Baha gelene kadar - umutla bekliyorlardı... Hızla birinden diğerine geçiyor, bazen durup sempati ve cesaretlendirme sözcükleri bırakıyor, her hevesli
açık avucuna küçük madeni paralar bırakıyor, bir çocuğun yüzüne dokunuyor, geçerken giysisinin eteğini sımsıkı tutan yaşlı bir kadının elini tutuyor, gözleri görmeyen yaşlı adamlara ışık dolu sözler söylüyor, yardım için gelmeyen zayıf ve perişan olanları soruyor ve onlara sevgi ve yüceltme mesajıyla paylarını gönderiyorlardı. - 'Abdu'l-Baha'ya Bakışlar, M. J. M., s. 13. 

'Abdu'l-Baha'nın kişisel istekleri azdı. Geç ve erken çalışırdı. Günde iki
basit öğün yemek ona yetiyordu. Gardırobu çok az sayıda ucuz kumaştan yapılmış giysiden oluşuyordu. Başkaları ihtiyaç içindeyken
o lüks içinde yaşamaya dayanamazdı.

Çocuklara, çiçeklere ve doğanın güzelliklerine karşı büyük bir sevgisi vardı. Her sabah saat altı veya yedi civarında, aile grubu sabah çayını birlikte içmek için toplanırdı ve Üstat çayını yudumlarken, evdeki küçük çocuklar dua ederdi. Bay Thornton Chase bu çocuklar hakkında şunları yazar:--"Hiç böyle çocuklar görmedim, bu kadar
nazik, özverili, başkalarını düşünen, göze batmayan, zeki ve
çocukların sevdiği küçük şeylerde hızla kendini inkar eden..."--Galilee, s. 51.

"Çiçek hizmeti" Akka'daki yaşamın bir özelliğiydi, her hacı bu konudan
güzel anılarla ayrılırdı. Bayan Lucas şöyle yazıyor:--"Üstat çiçeklerin kokusunu içine çektiğinde, onu görmek harikadır. Sanki sümbüllerin kokusu, yüzünü çiçeklere gömerken ona bir şeyler anlatıyormuş gibi. Kulağın güzel bir
uyumu, yoğun bir dikkati duyma çabası gibidir!"--Akka'ya
Yaptığım Ziyaretin Kısa Bir Anlatımı, s. 25-26.

Çok sayıda ziyaretçisine güzel ve hoş kokulu çiçekler
sunmayı severdi.

Bay Thornton Chase, Akka'daki hapishane hayatıyla ilgili izlenimini şöyle özetler:--

Beş gün o duvarların içinde, o "En Büyük Hapishane"de yaşayan
O'nunla birlikte tutsak olarak kaldık. Bu bir barış, sevgi
ve hizmet hapishanesidir. Orada insanlığın iyiliği, dünyanın barışı, Tanrı'nın Babalığının kabulü ve insanların O'nun yaratıkları, O'nun çocukları olarak karşılıklı hakları dışında hiçbir istek, hiçbir arzu yoktur. Gerçekten de, gerçek hapishane, boğucu atmosfer, tüm gerçek kalp arzularından
ayrılma, dünya koşullarının bağı, o taş duvarların dışındadır, oysa onların içinde Tanrı'nın Ruhu'nun özgürlüğü ve saf aurası vardır. Tüm sıkıntılar,
kargaşalar, endişeler veya dünyevi şeyler için kaygılar orada dışarıdadır.--Celile'de, s. 24.

Çoğu insan için hapishane hayatının zorlukları acı verici felaketler olarak görünür, ancak 'Abdu'l-Baha için bunlar korkunç değildi. Hapishanedeyken şöyle yazmıştır:--

Hapishanem ve felaketim için üzülmeyin; çünkü bu
hapishane benim güzel bahçem, benim cennetim ve insanlık arasındaki egemenlik
tahtımdır. Hapishanemdeki felaketim, dürüstler arasında
övündüğüm bir taçtır.

Herkes rahatlık, kolaylık, sağlık,
başarı, zevk ve neşe içinde mutlu olabilir; Ancak, sıkıntı, zorluk ve yaygın hastalık zamanında mutlu ve memnun olmak, asaletin kanıtıdır.

Türk Soruşturma Komisyonları

1904 ve 1907'de Türk Hükümeti tarafından 'Abdu'l-Baha'ya yöneltilen suçlamaları soruşturmak için komisyonlar atandı ve yalancı tanıklar
Ona karşı delil sundular. 'Abdu'l-Baha, suçlamaları reddederken,
mahkemenin vermeyi seçtiği herhangi bir cezaya boyun eğmeye tamamen hazır olduğunu ifade etti. Kendisini hapse atsalar,
sokaklarda sürükleseler,
sövseler, tükürseler, taşlasalar,
her türlü aşağılamayı yapsalar, assalar veya vursalar bile yine de mutlu olacağını ilan etti.

Soruşturma Komisyonlarının oturumları arasında, olağan hayatını en büyük dinginlikle sürdürdü, bir bahçeye meyve ağaçları dikti
ve bir düğün ziyafetine manevi özgürlüğün onur ve ışıltısıyla başkanlık etti. İspanyol Konsolosu, istediği herhangi bir yabancı limana güvenli bir geçiş sağlamayı teklif etti, ancak O bu teklifi minnettarlıkla ama kararlı bir şekilde reddetti ve sonuçları ne olursa olsun,
Bab'ın ve Kutsanmış Mükemmelliğin ayak izlerini takip etmesi gerektiğini söyledi. Onlar asla kendilerini kurtarmaya veya düşmanlarından kaçmaya çalışmadılar. Ancak, Bahailerin çoğunu, kendileri için çok tehlikeli hale gelen
Akka civarını terk etmeye teşvik etti ve kaderini beklemek üzere birkaç sadıkla birlikte yalnız kaldı. Son soruşturma komisyonunu oluşturan dört yozlaşmış görevli, 1907 kışının başlarında Akka'ya geldi, bir ay kaldı ve sözde "soruşturmalarını" tamamladıktan sonra İstanbul'a doğru yola çıktılar, 'Abdu'l-Baha'ya yöneltilen suçlamaların doğrulandığını bildirmeye ve sürgüne gönderilmesini veya idam edilmesini önermeye hazırdılar. Ancak, Türkiye'ye geri döner dönmez, Devrim orada patlak verdi ve eski rejime mensup dört komisyon üyesi canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Jön Türkler, üstünlüklerini kurdular ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki tüm siyasi ve dini tutuklular serbest bırakıldı. Eylül 1980'de 'Abdu'l-Baha hapisten serbest bırakıldı ve ertesi yıl Sultan 'Abdu'l-Hamid de kendisi bir tutuklu oldu.

Batı Turları

Serbest bırakıldıktan sonra, 'Abdu'l-Baha, Ağustos 1911'de Batı dünyasına ilk ziyaretine başlayana kadar, sadece Akka'dan Hayfa'ya ve Hayfa'dan İskenderiye'ye geçerek, öğretim, yazışma, yoksullara ve hastalara hizmet etme gibi aralıksız faaliyetlerle aynı kutsal hayatını sürdürdü. Batı'daki turları sırasında, 'Abdu'l-Baha her görüşten insanla tanıştı ve Bahaullah'ın "Bütün insanlarla neşe ve hoş kokuyla geçin" emrini fazlasıyla yerine getirdi. Eylül 1911'in başlarında Londra'ya ulaştı ve orada bir ay geçirdi. Bu süre zarfında, sorgulayanlarla günlük konuşmaların ve diğer birçok faaliyetin yanı sıra, City Temple'daki Rahip R. J. Campbell'ın ve St. John's, Westminster'daki Başdiyakoz Wilberforce'un cemaatlerine hitap etti ve Belediye Başkanı ile kahvaltı etti. Daha sonra Paris'e geçti ve burada zamanını birçok milletten ve türden hevesli dinleyicilere günlük konuşmalar ve konuşmalar yaparak geçirdi. Aralık ayında Mısır'a döndü ve gelecek baharda, Amerikalı dostlarının içten ricalarına yanıt olarak, Nisan 1912'de New York'a vararak Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Sonraki dokuz ay boyunca Amerika'yı kıyıdan kıyıya dolaşarak her türden ve koşuldaki insana hitap etti: üniversite öğrencileri, Sosyalistler, Mormonlar, Yahudiler, Hristiyanlar, Agnostikler, Esperantistler, Barış Dernekleri, Yeni Düşünce Kulüpleri, Kadınların Oy Hakkı Dernekleri ve neredeyse her mezhepten kilisede konuşmalar yaptı ve her durumda dinleyicilere ve duruma uygun konuşmalar yaptı. 5 Aralık'ta Büyük Britanya'ya yelken açtı ve orada altı hafta geçirdi; Liverpool, Londra, Bristol ve Edinburgh'u ziyaret etti. Edinburgh'da Esperanto Derneği'ne yaptığı önemli bir konuşmada, Doğu Bahailerini Doğu ile Batı arasındaki anlayışı daha da geliştirmek için Esperanto çalışmaya teşvik ettiğini duyurdu. Paris'te daha önce olduğu gibi günlük görüşmeler ve konferanslarla geçirdiği iki ayın ardından Stuttgart'a geçti ve Alman Bahaileriyle bir dizi çok başarılı toplantı yaptı; oradan Budapeşte ve Viyana'ya giderek bu yerlerde yeni gruplar kurdu ve Mayıs 1913'te Mısır'a ve 5 Aralık 1913'te Hayfa'ya döndü. Kutsal Topraklara Dönüş

O zamanlar yetmişinci yaşındaydı ve bu yorucu Batı turlarıyla doruğa ulaşan uzun ve zorlu çalışmaları fiziksel yapısını yıpratmıştı. Dönüşünden sonra Doğu ve Batı'daki inananlara şu acıklı Tableti yazdı:--

Dostlar, artık sizinle olmayacağım zaman geliyor. Ben
yapılabilecek her şeyi yaptım. Bahaullah'ın Davasına
en büyük yeteneğimle hizmet ettim. Hayatımın tüm yıllarında gece gündüz çalıştım.

Ah, inananların Davanın sorumluluklarını
üstlendiğini görmek için ne kadar da can atıyorum! Şimdi Abha Krallığını (yani En Görkemli Olanı!)
ilan etme zamanıdır. Şimdi birlik ve uyumun
saatidir! Şimdi Tanrı dostlarının manevi uyumunun
günüdür! ...

Kulaklarımı Doğu'ya ve Batı'ya, Kuzey'e ve Güney'e doğru uzatıyorum ki, belki inananların toplantılarında yükselen sevgi ve kardeşlik şarkılarını
duyabilirim. Günlerim sayılı ve bundan başka benim için başka hiçbir sevinç
kalmıyor.

Ah, dostların birleşmiş olduğunu görmeyi nasıl da özlüyorum, hatta parlayan bir inci dizisi gibi, parlak Ülker gibi, güneşin ışınları gibi, bir çayırın ceylanları gibi!

Gizemli bülbül onlar için şarkı söylüyor; dinlemeyecekler mi?
Cennet kuşu şakıyor; duymayacaklar mı?
Abha Krallığı'nın
Meleği onları çağırıyor; dinlemeyecekler mi?
Antlaşmanın
Elçisi yalvarıyor; kulak vermeyecekler mi?

Ah! Bekliyorum, inananların samimiyet ve sadakatin
timsali, sevgi ve dostluğun
enkarnasyonu ve birlik ve uyumun tezahürü olduğu müjdeli haberi duymayı bekliyorum!

Kalbimi sevindirmeyecekler mi? Özlemlerimi
tatmin etmeyecekler mi? Yalvarışlarımı
duymayacaklar mı? Umutlarımı
yerine getirmeyecekler mi? Çağrıma cevap vermeyecekler mi?

Bekliyorum, sabırla bekliyorum!

Bahaullah'ın öfkesine kurban gittiğinde, Bahaullah'ın memleketinden kovulup ömür boyu tutsak edildiği ve tekrar Bahaullah'ın vefat ettiği sırada umutları yükselen Bahai Davası'nın düşmanları, 'Abdu'l-Baha'nın Batı seyahatlerinden döndükten sonra fiziksel zayıflığını ve yorgunluğunu gördüklerinde bir kez daha cesaretlendiler. Ancak umutları yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Kısa bir
sürede 'Abdu'l-Baha şunları yazabildi:--

Hiç şüphesiz bu fiziksel beden ve insan enerjisi sürekli aşınma ve yıpranmaya dayanamazdı... ama Arzu Edilen Kişi'nin yardımı ve desteği zayıf ve mütevazı 'Abdu'l-Baha'nın Koruyucusu ve Koruyucusuydu... Bazıları 'Abdu'l-Baha'nın dünyaya son vedasını etme arifesinde olduğunu, fiziksel enerjilerinin tükendiğini ve tükendiğini ve çok geçmeden bu komplikasyonların hayatına son vereceğini ileri sürdüler. Bu gerçeklerden çok uzaktır.
Ahit bozanların ve kusurlu zihinlilerin dışsal tahminine göre beden, Kutsanmış Yol'daki çileler nedeniyle zayıf olsa da, yine de, Tanrı'ya şükürler olsun! Kutsanmış Mükemmelliğin takdiri sayesinde manevi güçler son derece gençleşmiş ve güçlenmiştir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, Bahaullah'ın
kutsaması ve bereketiyle, fiziksel
enerjiler bile tamamen restore edildi, ilahi sevinç elde edildi, en yüce
müjdeler görkemli ve ideal mutluluk taşmaktadır.

Hem Avrupa Savaşı sırasında hem de savaşın sona ermesinden sonra, 'Abdu'l-Baha, sayısız başka faaliyetin arasında, iletişimler yeniden açıldığında, dünyanın dört bir yanındaki inananları yeni bir coşku ve hizmet şevkiyle uyandıran bir dizi büyük ve ilham verici mektup yazabildi.
Bu mektupların ilhamıyla Dava büyük sıçramalarla ilerledi ve her yerde İnanç yeni canlılık ve kuvvet belirtileri gösterdi.

Hayfa'da Savaş Zamanı

'Abdu'l-Baha'nın öngörüsünün dikkate değer bir örneği, savaştan hemen önceki aylarda sağlandı. Barış zamanlarında, Hayfa'da genellikle İran'dan ve dünyanın diğer bölgelerinden çok sayıda hacı olurdu. Savaşın başlamasından yaklaşık altı ay önce Hayfa'da yaşayan eski Bahailerden biri, birkaç İranlı inanandan Üstadı ziyaret etmek için izin istedi. 'Abdu'l-Baha izin vermedi ve o zamandan itibaren Hayfa'da bulunan hacıları kademeli olarak kovdu, böylece Temmuz 1914'ün sonuna kadar hiçbiri kalmadı. Ağustos'un ilk günlerinde Büyük Savaş'ın aniden patlak vermesi dünyayı şaşırttığında, O'nun tedbirinin bilgeliği ortaya çıktı.

Savaş çıktığında, hayatının elli beş yılını sürgünde ve hapiste geçirmiş olan 'Abdu'l-Baha, tekrar Türk Hükümeti'nin fiilen bir tutsağı oldu. Suriye dışındaki arkadaşları ve inananlarla iletişim neredeyse tamamen kesilmişti ve O ve küçük takipçileri yine zor koşullara, yiyecek kıtlığına ve büyük kişisel tehlike ve rahatsızlığa maruz kaldılar.

Savaş sırasında 'Abdu'l-Baha, etrafındaki insanların maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşılamak için yoğun bir hizmet zamanı geçirdi. Kişisel olarak Tiberias yakınlarında kapsamlı tarım faaliyetleri düzenledi ve böylece sadece Bahailer için değil, aynı zamanda Hayfa ve Akka'daki tüm dinlerden yüzlerce yoksul için büyük bir buğday tedariki sağladı ve bu sayede kıtlık önlendi. Onların ihtiyaçlarını cömertçe karşıladı. Hepsiyle ilgilendi ve acılarını mümkün olduğunca hafifletti. Yüzlerce yoksul insana günlük olarak küçük bir miktar para verirdi. Paraya ek olarak ekmek de verirdi. Ekmek yoksa hurma veya başka bir şey verirdi. Oradaki inananları ve yoksulları rahatlatmak ve onlara yardım etmek için Akka'ya sık sık ziyaretler yapardı. Savaş sırasında, inananların günlük toplantılarını yaptı ve O'nun yardımıyla dostlar, o sıkıntılı yıllar boyunca mutlu ve huzurlu kaldılar.

Sir 'Abdu'l-Baha Abbas, K.B.E.

23 Eylül 1918'de, yaklaşık yirmi dört saatlik bir çatışmanın ardından, saat 15:00'te, şehrin İngiliz ve Hint süvarileri tarafından ele geçirilmesi ve Türk yönetimi altındaki savaş koşullarının dehşetinin sona ermesiyle Hayfa'da büyük bir sevinç yaşandı.

İngiliz işgalinin başlangıcından itibaren, çok sayıda asker ve her rütbeden, hatta en üst rütbeli hükümet yetkilileri, 'Abdu'l-Baha ile röportaj yapmak istediler ve aydınlatıcı konuşmalarından, geniş görüş ve derinlikli içgörüsünden, onurlu nezaketinden ve güler yüzlü misafirperverliğinden keyif aldılar. Hükümet temsilcileri, onun asil karakteri ve barış uzlaştırma ve halkın gerçek refahı için yaptığı büyük çalışmalardan o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, 'Abdu'l-Baha'ya Britanya İmparatorluğu'nun şövalyeliği
verildi, tören 27 Nisan 1920'de Hayfa Askeri Valisi'nin bahçesinde gerçekleşti.

Son Yıllar

Yazar, 1919-1920 kışında, Hayfa'da 'Abdu'l-Baha'nın konuğu olarak iki buçuk ay geçirme ve günlük hayatını yakından gözlemleme ayrıcalığına sahipti. O zamanlar, neredeyse yetmiş altı yaşında olmasına rağmen, hala dikkat çekici derecede dinçti ve her gün neredeyse inanılmaz miktarda iş başarıyordu. Sık sık çok yorgun olmasına rağmen, harika iyileşme güçleri gösteriyordu ve hizmetleri her zaman en çok ihtiyaç duyanların emrindeydi. Onun bitmeyen sabrı, nezaketi, şefkati ve inceliği, varlığını bir
kutsama gibi yaptı. Her gecenin büyük bir bölümünü dua ve meditasyonla geçirmek onun âdetiydi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, öğle yemeğinden sonraki kısa bir siesta dışında, birçok ülkeden gelen mektupları okumak ve cevaplamakla ve hane halkının ve Davanın sayısız işiyle ilgilenmekle meşguldü. Öğleden sonra genellikle yürüyüş veya araba kullanma şeklinde biraz rahatlama yapardı, ancak o zaman bile genellikle bir veya iki veya bir grup hacı eşlik ederdi, onlarla manevi konularda sohbet ederdi veya bazı fakirleri görüp onlara hizmet etme fırsatı bulurdu. Döndükten sonra arkadaşlarını salonundaki olağan akşam toplantısına çağırırdı. Hem öğle yemeğinde hem de akşam yemeğinde bir dizi hacı ve arkadaşını ağırlar ve misafirlerini neşeli ve esprili hikayelerle ve çok çeşitli konularda değerli konuşmalarla büyülerdi. "Benim evim kahkaha ve neşenin evidir," diye ilan etti ve gerçekten de öyleydi. Çeşitli ırklardan, renklerden, milletlerden ve dinlerden insanları birlik ve samimi bir dostluk içinde misafirperver
masasında toplamaktan zevk alırdı. Gerçekten de sadece Hayfa'daki küçük topluluğa değil, aynı zamanda dünyadaki Bahai topluluğuna da sevgi dolu bir babaydı. 'Abdu'l-Baha'nın Vefatı

'Abdu'l-Baha'nın çeşitli faaliyetleri, hayatının son bir iki gününe kadar artan bedensel zayıflık ve yorgunluğa rağmen, çok az azalmayla devam etti. 25 Kasım 1921 Cuma günü, Hayfa'daki camide öğle namazına katıldı ve ardından her zamanki gibi kendi elleriyle fakirlere sadaka dağıttı. Öğle yemeğinden sonra birkaç mektup yazdırdı. Dinlendikten sonra bahçede yürüdü ve bahçıvanla sohbet etti. Akşam, o gün evlenen, evin sevilen ve sadık bir hizmetçisine duasını ve nasihatini verdi ve ardından kendi salonundaki dostlarının olağan toplantısına katıldı. Üç günden az bir süre sonra, sabah 1:30 civarı Pazartesi günü, 28 Kasım'da, O kadar huzurlu bir şekilde hayata veda etti ki, yatağının başında onu izleyen iki kızına, sanki sessizce uykuya dalmış gibi geldi.

Üzücü haber kısa sürede tüm şehre yayıldı ve dünyanın dört bir yanına telgraflarla iletildi. Ertesi sabah (Salı, 29 Kasım) cenaze töreni gerçekleşti:

... Hayfa'nın, hatta Filistin'in kendisinin daha önce hiç görmediği bir cenaze töreni... binlerce yaslıyı bir araya getiren, birçok din, ırk ve dili temsil eden duygu o kadar derindi ki.

Yüksek Komiser Sir Herbert Samuel, Kudüs Valisi veya
Fenike Valisi, Hükümetin
Baş Yetkilileri, Hayfa'da ikamet eden çeşitli ülkelerin Konsolosları, çeşitli dini toplulukların başkanları, Filistin'in ileri gelenleri, Yahudiler, Hıristiyanlar, Müslümanlar, Dürziler,
Mısırlılar, Yunanlılar, Türkler, Kürtler ve bir sürü Amerikalı,
Avrupalı ​​ve yerli dostları, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hem yüksek hem de düşük dereceli... hepsi, sayıları yaklaşık on bin kişi, Sevdiklerinin kaybının yasını tutuyorlardı...

"Tanrım, Tanrım!" diye hep bir ağızdan feryat ettiler, "Babamız bizi
terk etti, babamız bizi
terk etti!" ... yavaş yavaş Tanrı'nın Bağları olan Karmel Dağı'na doğru ilerlediler... İki saatlik yürüyüşten sonra Bab'ın Türbesi'nin bahçesine ulaştılar... Geniş kalabalık ... çeşitli mezheplerin temsilcilerini, Müslümanları, Hıristiyanları ve Yahudileri çevrelerken, hepsinin kalbi 'Abdu'l-Baha'ya olan ateşli sevgiyle
yanıyordu, bazıları anlık bir dürtüyle, diğerleri hazırlıklı olarak, seslerini övgü ve pişmanlıkla yükselttiler, sevdiklerine veda ederek son saygılarını sundular. İnsan ırkının bu şaşkın ve kederli çağında bilge bir eğitimci ve uzlaştırıcısı olarak onu alkışlamalarında o kadar birleşmişlerdi ki, Bahailer'in söyleyecek hiçbir şeyi kalmamış gibi görünüyordu.--Abdu'l-Baha'nın Vefatı, Lady Blomfield ve Shoghi Effendi, s. 11, 12.

Hepsi Müslüman, Hristiyan ve Yahudi topluluklarının önde gelen temsilcileri olan dokuz konuşmacı, sona ermekte olan saf ve asil hayata olan sevgi ve hayranlıklarını etkileyici ve dokunaklı bir şekilde dile getirdiler. Sonra tabut yavaşça sade ve kutsal dinlenme yerine götürüldü.

Elbette burada, tüm hayatını dinlerin, ırkların, dillerin birliği için emek vererek geçiren Birinin anısına uygun bir övgü vardı - bir övgü ve ayrıca, yaşam çalışmasının boşa gitmediğine, ilhamı, hatta hayatı olan Bahaullah'ın ideallerinin çoktan dünyaya yayılmaya ve yüzyıllardır Müslümanları, Hristiyanları, Yahudileri ve insan ailesinin bölündüğü diğer çeşitli grupları yabancılaştıran mezhep ve kast engellerini yıkmaya başladığına dair bir kanıt. Yazılar ve Hitaplar

Abdu'l-Baha'nın Yazıları çok sayıdadır ve çoğunlukla inananlara ve sorgulayanlara yazılan mektuplar biçimindedir. Konuşmalarının ve hitaplarının birçoğu da kaydedilmiş ve birçoğu yayınlanmıştır. Akka ve Hayfa'da O'nu ziyaret eden binlerce hacıdan birçoğu izlenimlerinin yazılı açıklamalarını yapmıştır ve bu kayıtların çoğu artık basılı olarak mevcuttur. Öğretileri bu nedenle çok eksiksiz bir şekilde korunmuştur ve çok
geniş bir konu yelpazesini kapsar. Hem Doğu hem de Batı'nın birçok sorunuyla
Babasının yaptığından daha kapsamlı bir şekilde ilgilendi ve Bahaullah tarafından ortaya konulan genel prensiplerin daha ayrıntılı uygulamalarını verdi. Yazılarının birçoğu henüz hiçbir Batı diline çevrilmedi ancak öğretisinin daha önemli prensipleri hakkında derin ve tam bilgi vermek için
yeterince kaynak zaten mevcut.

Farsça, Arapça ve Türkçe konuşuyordu. Batı turlarında konuşmaları ve
konuşmaları her zaman yorumlanıyordu, bu süreçte güzelliklerinden, belagatlerinden ve güçlerinden çok şey kaybediyorlardı, ancak sözlerine eşlik eden Ruh'un gücü öyleydi ki,
Onu duyan herkes etkileniyordu.

'Abdu'l-Baha'nın Makamı

'Abdu'l-Baha'ya Kutsanmış Mükemmellik tarafından atanan eşsiz makam,
ikincisinin yazdığı şu pasajda belirtilmiştir:--"Benim huzurumun
denizi çekildiğinde ve Vahiy Kitabım sona erdiğinde,
yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, bu
Eski Kökten dallanan Kişiye çevirin." Ve yine:--"... Kitapta anlamadığınız her şeyi
bu kudretli Kökten dallanan Kişiye havale edin." 'Abdu'l-Baha
Kendisi şunları yazmıştır:--"Kitab-i-Akdes'in açık metnine uygun olarak, Bahaullah
Ahit'in Merkezini Sözünün Tercümanı yapmıştır--o kadar sağlam ve kudretli bir Ahit ki
zamanın başlangıcından bugüne kadar hiçbir
dinsel Düzen
benzerini
üretememiştir."

'Abdu'l-Baha'nın Bahaullah'ın İnancını Doğu ve Batı'da yaydığı hizmetkarlığın tamlığı, zaman zaman inananlar arasında O'nun konumuyla ilgili bir inanç karışıklığına yol açtı. Sözünü ve eylemini canlandıran ruhun saflığını fark eden, geleneksel doktrinlerinin çöküşünü işaret eden dini etkilerle çevrili bir dizi Bahai, 'Abdu'l-Baha'yı bir Tezahüre benzeterek veya O'nu "Mesih'in dönüşü" olarak selamlayarak onurlandırdıklarını hissettiler. Hiçbir şey O'na, Bahaullah'a hizmet etme kapasitesinin Güneş'in kendisinden değil, Hakikat Güneşi'ne çevrilmiş aynanın saflığından kaynaklandığını algılayamamasından daha yoğun bir üzüntü vermedi. 
Ayrıca, önceki Dispensasyonların aksine, Bahaullah'ın İnancı, evrensel bir insan toplumunun gücüne sahipti. 'Abdu'l-Baha'nın 1892'den 1921'e kadar olan dönemi kapsayan görevi sırasında, Din, gerçek bir dünya düzeni yönünde ardışık gelişim aşamalarından geçerek gelişti. Gelişimi, bu çağda dünyaya getirilen o yeni ve güçlü ilhamın doluluğunu tek başına bilen 'Abdu'l-Baha'dan sürekli yönlendirme ve özel talimat gerektiriyordu. 'Abdu'l-Baha'nın bedenden ayrılmasından sonra Kendi İrade ve Vasiyeti vahyedilene ve önemi, İnancın Koruyucusu Şevki Efendi tarafından açıklanana kadar, Bahailer neredeyse kaçınılmaz olarak sevgili Üstatlarının rehberliğine Tezahürünkine eşit bir manevi otorite derecesi atfettiler. Böylesi saf coşkunun etkileri artık Bahai topluluğunda hissedilmiyor, ancak o eşsiz bağlılık ve hizmetkarlığın gizeminin daha sağlam bir şekilde farkına varan Bahailer, bugün 'Abdu'l-Baha'nın yerine getirdiği misyonun benzersiz karakterini çok daha bilinçli bir şekilde takdir edebiliyorlar. 1892'de Örnek ve Yorumcusunun fiziksel sürgünü ve esaretinde çok zayıf ve çaresiz görünen Din, o zamandan beri karşı konulamaz bir güçle birçok ülkede topluluklar oluşturdu(23) ve umutsuz bir insanlığın geleceğini tek başına ortaya koyan bir öğretiler bütünüyle çürüyen bir medeniyetin zayıflığına meydan okuyor. 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi, Bab ve Bahaullah'ın makamlarının gizemini ve O'nun kendi misyonunu tam bir açıklıkla ortaya koymuştur:--

Bu, Baha halkının (hayatımı onlara adayabilirim) inancının temelidir: "Onun Kutsallığı, Yüce Olan (Bab), Tanrı'nın Birliği ve Tekliğinin Tezahürü ve Kadim Güzelliğin Öncüsü'dür. Onun Kutsallığı Abha Güzelliği (hayatımı sadık dostları için kurban edeyim) Tanrı'nın En Yüce Tezahürü ve En İlahi Özünün Doğuş Kaynağıdır. Diğer herkes O'nun hizmetkarlarıdır ve O'nun emirlerini yerine getirir."

Bu açıklama ve 'Abdu'l-Baha'nın İnanç hakkındaki bilgisini genel Levhlerine dayandırmanın önemini vurguladığı diğer birçok açıklamayla, inanç birliği için bir temel oluşturuldu ve bunun sonucunda Üstadın kişisel soruları yanıtladığı Levhlerine atıfta bulunulmasıyla oluşan anlayış farklılıkları hızla ortadan kalktı. Her şeyden önce, başında Veli bulunan kesin bir idari düzenin kurulması, daha önce çeşitli yerel gruplardaki bireysel Bahailer tarafından prestij ve etki biçiminde kullanılan tüm otoriteyi kurumlara aktardı. Bahai Yaşamının Örneği

Bahaullah, başta Sözün Vahiycisiydi. Kırk yıllık hapis cezası, O'na kardeşleriyle sınırlı bir ilişki kurma fırsatı verdi. Bu nedenle, 'Abdu'l-Baha'ya, Vahiy'in temsilcisi, Sözün Yapıcısı, Bahai yaşamının Büyük Örneği olma gibi önemli bir görev düştü, günümüz dünyasıyla gerçek temas halinde, onun sayısız faaliyetlerinin en çeşitli aşamalarında. O, modern yaşamın girdabında ve telaşında, her yerde hakim olan öz sevgi ve maddi refah mücadelesinde, Mesih'in, Bahaullah'ın ve tüm Peygamberlerin insanlardan talep ettiği, Tanrı'ya ve başkalarına hizmet etmeye adanmış bir hayat yaşamanın hala mümkün olduğunu gösterdi. Bir yandan denemeler ve iniş çıkışlar, iftiralar ve ihanetler, diğer yandan sevgi ve övgü, bağlılık ve hürmetle, bir kayanın üzerine kurulmuş, etrafında kış fırtınalarının estiği ve yaz okyanusunun oynadığı bir deniz feneri gibi, duruşu ve dinginliği her zaman sabit ve sarsılmazdı. O, iman hayatını yaşadı ve takipçilerini bunu burada ve şimdi yaşamaya çağırdı. Savaşan bir dünyanın ortasında Birlik ve Barış Sancağını, Yeni Bir Çağın Standardını yükseltti ve onu destekleyenlere Yeni Günün Ruhu'ndan ilham alacaklarına dair güvence verdi. Bu, eski Peygamberlere ve Azizlere ilham veren Kutsal Ruh'un aynısıdır, ancak bu, yeni zamanın ihtiyaçlarına uygun, o Ruh'un yeni bir dışa vurumudur.

BÖLÜM 5: BİR BAHA'İ NEDİR

İnsan meyve vermelidir. Kutsal Ruh'un (yani Mesih'in) sözleriyle meyvesiz bir insan meyvesiz bir ağaç gibidir ve meyvesiz bir ağaç ateşe uygundur.--BAHA'U'LLAH, Cennetin Sözleri.

Herbert Spencer bir keresinde, kurşuni içgüdülerden altın bir davranış elde etmenin
hiçbir siyasi simya ile mümkün olmadığını ve kurşuni bireylerden altın bir toplum yaratmanın
hiçbir siyasi simya ile mümkün olmadığını söylemiştir. Bahaullah, tüm önceki Peygamberler gibi, bu gerçeği ilan etmiş ve dünyada Tanrı'nın Krallığını kurmak için
öncelikle insanların kalplerinde kurulması gerektiğini öğretmiştir. Bu nedenle, Bahai öğretilerini
incelerken, Bahaullah'ın bireysel davranış
için verdiği talimatlarla başlayacağız ve bir Bahai olmanın
ne anlama geldiğine dair net bir resim oluşturmaya çalışacağız.

Yaşamı Yaşamak

Bir keresinde: "Bahai nedir?" diye sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha şöyle cevap vermiştir: "Bahai olmak, basitçe tüm dünyayı sevmek; insanlığı sevmek ve ona hizmet etmeye çalışmak; evrensel barış ve evrensel kardeşlik için çalışmak demektir." Başka bir vesileyle Bahai'yi "insanın faaliyette sahip olduğu tüm
mükemmelliklere sahip olan kişi" olarak tanımladı. "Londra konuşmalarından birinde, bir kişinin Bahaullah'ın adını hiç duymamış olsa bile Bahai olabileceğini söyledi. Şunları ekledi:--

Hayatını Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşayan kişi zaten bir Bahai'dir. Öte yandan, bir kişi elli yıl boyunca kendine Bahai diyebilir ve eğer hayatı
yaşamazsa Bahai değildir. Çirkin bir adam kendine yakışıklı diyebilir ama kimseyi
aldatamaz ve siyah bir adam kendine beyaz diyebilir ama kimseyi
aldatamaz, hatta kendisini bile.

Ancak Tanrı'nın Elçilerini bilmeyen kişi, gölgede büyüyen bir bitki gibidir. Güneşi bilmese de, yine de
kesinlikle ona bağımlıdır. Büyük Peygamberler ruh güneşleridir ve
Bahaullah yaşadığımız bu "günün" güneşidir. Geçmiş günlerin güneşleri dünyayı
ısıtmış ve canlandırmıştır ve o güneşler parlamasaydı,
dünya soğuk ve ölü olmazdı, ancak bugünün güneşi, eski günlerin güneşlerinin öpüp hayata getirdiği meyveleri olgunlaştırabilir.

Tanrı'ya Adanmışlık

Bahai yaşamına tüm doluluğuyla ulaşmak için, Bahaullah ile bilinçli ve doğrudan ilişkiler, zambak veya gülün açılması için güneş ışığı kadar gereklidir. Bahai, Bahaullah'ın insani kişiliğine değil, o kişilik aracılığıyla tezahür eden Tanrı'nın Görkemine tapar. Mesih'e, Muhammed'e ve Tanrı'nın insanlığa gönderdiği tüm eski Elçilere saygı duyar, ancak Bahaullah'ı yaşadığımız yeni çağ için Tanrı'nın Mesajını taşıyan, seleflerinin işini devam ettirip tamamlayan Büyük Dünya öğretmeni olarak tanır.

Bir inanca entelektüel onay vermek, bir insanı Bahai yapmaz, ne de dışsal dürüstlük. Bahaullah takipçilerinden tüm kalbiyle ve tam bir bağlılık talep eder. Böyle bir talepte bulunma hakkı yalnızca Tanrı'ya aittir, ancak Bahaullah Tanrı'nın Tezahürü ve İradesinin
Açıklayıcısı olarak konuşur. Önceki Tezahürler de bu noktada aynı şekilde netti. Mesih şöyle demiştir: "Ardımdan gelen biri kendini inkar etsin,
ve her gün haçını yüklenip beni izlesin. Çünkü canını
kurtarmak isteyen onu kaybedecektir: ama canını benim uğruma kaybetmek isteyen onu kurtaracaktır." Farklı ifadelerle, tüm İlahi Tezahürler takipçilerinden aynı talebi yapmışlardır ve din tarihi, talep açıkça kabul edildiği ve tanındığı sürece, tüm dünyevi muhalefete,
inanlıların sıkıntılarına, zulmüne ve şehitliğine rağmen dinin geliştiğini açıkça göstermektedir. Öte yandan,
ne zaman uzlaşma araya girse ve "saygınlık" tam adanmışlığın yerini alsa, o zaman din çürümüştür. Moda olmuştur, ancak kurtarma ve dönüştürme gücünü, mucizeler yaratma gücünü kaybetmiştir. Gerçek din henüz hiç moda olmamıştır. Tanrı
bir gün öyle olmasını nasip etsin; ancak İsa'nın günlerinde olduğu gibi, "hayata giden kapı dar, yol dardır ve onu bulan azdır." ifadesi hâlâ doğrudur. Manevi doğumun kapısı, doğal doğumun kapısı gibi, insanları yalnızca tek tek ve hiçbir engel olmadan kabul eder. Gelecekte, geçmişte olduğundan daha fazla insan o yola girmeyi başarırsa, bu kapının genişlemesi nedeniyle değil, insanların Tanrı'nın talep ettiği "büyük teslimiyeti" yapma konusunda daha fazla eğilim göstermeleri nedeniyle olacaktır; çünkü uzun ve acı deneyim
sonunda onları Tanrı'nın yolu yerine kendi yollarını seçmenin
aptallığını görmeye getirdi.

Gerçeği Ara

Bahaullah tüm takipçilerine adaleti emreder ve bunu şöyle tanımlar:--"İnsanın batıl inanç ve taklitten
özgür olması, böylece Tanrı'nın Tezahürlerini Birliğin gözleriyle ayırt edebilmesi ve tüm meseleleri
keskin bir bakışla ele alabilmesi."--Bilgelik Sözleri.

Her bireyin, Bahaullah'ın insan tapınağında tezahür eden Tanrı'nın Görkemini kendi başına görmesi ve fark etmesi gerekir, aksi takdirde
Bahai inancı onun için sadece anlamsız bir isim olurdu. Peygamberlerin insanlığa çağrısı her zaman insanların gözlerini açmaları, kapatmamaları, akıllarını kullanmaları, bastırmamaları olmuştur. Önyargı bulutlarını delmelerini, kör taklit zincirlerinden kurtulmalarını ve yeni bir Vahiy gerçeğinin farkına varmalarını sağlayacak olan şey kölece bir safdillik değil, açık görüş ve özgür düşüncedir. Bahai olmak isteyen kişi gerçeği korkusuzca arayan biri olmalıdır, ancak arayışını maddi düzlemle sınırlamamalıdır. Ruhsal algı güçleri fiziksel güçlerinin yanı sıra uyanık olmalıdır. Tanrı'nın kendisine verdiği tüm yetenekleri gerçeği elde etmek için kullanmalı, geçerli ve yeterli bir neden olmadan hiçbir şeye inanmamalıdır. Kalbi saf ve zihni önyargılardan arınmışsa, samimi arayan kişi hangi tapınakta tezahür ederse etsin İlahi Görkemi fark etmekte başarısız olmayacaktır. Bahaullah ayrıca şunu beyan eder:--

İnsan kendini bilmeli ve yüceliğe veya alçaklığa, utanca veya şerefe, servete veya yoksulluğa yol açan şeyleri bilmelidir.-- Tarazat Tableti.

Tüm öğrenimin kaynağı Tanrı bilgisidir, O'nun
Şan'ı yüceltilsin! ve bu, ancak O'nun
ilahi Tezahürünün bilgisi aracılığıyla elde edilebilir.-- Bilgelik Sözleri.

Tezahür, Mükemmel İnsan, İnsanlığın en büyük Örneği, insanlık ağacının
İlk Meyvesidir. Onu tanıyana kadar, kendi içimizdeki gizli olasılıkları bilemeyiz. Mesih bize zambakların nasıl
büyüdüğünü düşünmemizi söyler ve Süleyman'ın tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi
düzenlenmediğini beyan eder. Zambak, çok çirkin görünümlü bir
soğandan büyür. Eğer hiç çiçek açan bir zambak görmemiş olsaydık, eşsiz yaprak ve çiçek zarafetine hiç bakmamış olsaydık, o soğanın içindeki gerçeği nasıl bilebilirdik? Onu en dikkatli şekilde parçalara ayırıp en ince ayrıntısına kadar inceleyebilirdik, ancak bahçıvanın nasıl uyandıracağını bildiği uykuda olan güzelliği asla keşfedemezdik. Bu yüzden Tanrı'nın Tezahürde açığa çıkan Görkemini görene kadar, kendi doğamızda ve arkadaşlarımızın doğasında gizli olan manevi güzellik hakkında hiçbir fikrimiz olamaz. Tanrı'nın Tezahürünü bilerek ve severek ve öğretilerini izleyerek, kendi içimizdeki potansiyel mükemmellikleri yavaş yavaş fark edebiliriz; ancak o zaman, ve ancak o zaman, yaşamın ve evrenin anlamı ve amacı bize belirginleşir. Tanrı Sevgisi

Tanrı'nın Tezahürünü bilmek, aynı zamanda O'nu sevmek anlamına gelir. Biri olmadan diğeri imkansızdır. Bahaullah'a göre, insanın yaratılışının amacı Tanrı'yı ​​bilmesi ve O'na tapmasıdır. Levihlerinden birinde şöyle der:--

Tüm olası varlıkların yaratılış nedeni sevgidir,
bilinen gelenekte söylendiği gibi, "Ben gizli bir hazineydim ve bilinmeyi sevdim. Bu yüzden
bilinmek için yaratılışı yarattım."

Ve Gizli Sözler'de şöyle der:--

Ey Varlığın Oğlu!

Beni sev ki, ben de seni seveyim. Eğer sen Beni sevmezsen,
Benim sevgim sana asla ulaşamaz. Bunu bil, ey hizmetkâr.

Ey Harika Görüşün Oğlu!

Sana kendi Ruhumdan bir nefes üfledim ki,
sevgilim olasın. Neden Beni terk ettin ve
Benden başka bir sevgili aradın?

Tanrı'nın sevgilisi olmak! Bahai için hayatın tek amacı budur.
Tanrı'nın en yakın arkadaşı ve en samimi dostu, Eşsiz
Sevgilisi olması, O'nun huzurunda neşenin dolu olması! Ve Tanrı'yı ​​sevmek, her şeyi ve herkesi sevmek demektir, çünkü hepsi Tanrı'dandır. Gerçek Bahai mükemmel bir sevgili olacaktır. Herkesi saf bir kalple, hararetle sevecektir. Kimseden nefret etmeyecektir. Kimseyi hor görmeyecektir, çünkü her yüzde Sevgili'nin Yüzünü görmeyi ve izlerini her yerde bulmayı öğrenecektir. Sevgisi mezhep, ulus, sınıf veya ırk sınırı tanımayacaktır. Bahaullah şöyle der: "Eskiden şöyle denmiştir: 'Vatan sevgisi Tanrı İnancının bir unsurudur.' Görkem Dili ... O'nun
tezahür ettiği gün ilan etti: 'Ülkesini seven övünmek ona ait değildir,
ama dünyayı seven ona aittir.'"--Dünya Tableti. Ve
yine:--"Kardeşini kendinden üstün tutan kişi ne mutlu kişidir; Böyle biri
Baha halkındandır."--Cennet Sözleri.

'Abdu'l-Baha bize "birçok bedende tek bir ruh gibi olmamız gerektiğini, çünkü
birbirimizi ne kadar çok seversek, Tanrı'ya o kadar yakın olacağımızı" söyler. Bir Amerikalı dinleyiciye şöyle dedi:--

Aynı şekilde, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin ilahi dinleri de gerçekte birdir, ancak isim ve adlandırma olarak farklıdırlar.
İnsan, hangi gün-baharından gelirse gelsin ışığın aşığı olmalıdır.
Hangi topraktan yetişiyor olursa olsun gülün aşığı olmalıdır.
Hangi kaynaktan gelirse gelsin gerçeğin arayıcısı olmalıdır. Fenere bağlanmak ışığı sevmek değildir.
Toprağa bağlanmak uygun değildir, ancak
topraktan gelişen gülün tadını çıkarmak değerlidir. Ağaca bağlılık
kazanmaz, ancak meyvesinden yemek faydalıdır.
Nerede veya hangi ağaçta yetişirse yetişsin,
nerede bulunursa bulunsun, yemyeşil meyveler Tadını çıkarılmalıdır. Hakikat sözü hangi dille söylenirse söylensin onaylanmalıdır. Kesin gerçekler hangi kitapta
kaydedilirse
kaydedilsin kabul edilmelidir. Önyargı beslersek bu yoksunluk ve cehaletin nedeni olacaktır. Dinler, milletler ve ırklar arasındaki çekişme yanlış anlamadan kaynaklanır. Temellerinin altında yatan ilkeleri keşfetmek için dinleri araştırırsak,
birbirleriyle hemfikir olduklarını göreceğiz, çünkü onların temel gerçekliği birdir ve çoklu değildir. Bu sayede dünyadaki dinciler birlik ve
uzlaşma
noktasına ulaşacaklardır.

Yine O şöyle der:--

Sevgililerin her ruhu diğerlerini sevmeli ve mallarını ve canını onlardan esirgememeli ve her ne pahasına olursa olsun diğerini neşeli ve mutlu kılmak için çabalamalıdır. Ancak bu diğerleri de ilgisiz ve özverili olmalıdır. Böylece bu Güneş
ufukları doldursun, bu Melodi tüm insanları sevindirsin ve mutlu etsin, bu ilahi Çare her hastalığın şifası olsun,
bu Hakikat Ruhu her ruh için yaşam sebebi olsun.

Kopuş

Tanrı'ya bağlılık aynı zamanda Tanrı'dan olmayan her şeyden kopuşu, yani tüm bencil ve dünyevi ve her zaman diğer dünyasal arzulardan kopuşu da içerir. Tanrı'nın yolu zenginlikten veya yoksulluktan, sağlıktan veya hastalıktan, saraydan veya zindandan, gül bahçesinden veya işkence odasından geçebilir.
Hangisi olursa olsun, Bahai kaderini "parlak bir rızayla" kabul etmeyi öğrenecektir. Kopuş, kişinin çevresine karşı duyarsız bir kayıtsızlık veya kötü koşullara pasif bir şekilde boyun eğmesi anlamına gelmez; ayrıca Tanrı'nın yarattığı iyi şeyleri hor görmek anlamına da gelmez. Gerçek Bahai ne duyarsız, ne ilgisiz ne de çileci olacaktır. Tanrı Yolunda bol ilgi, bol iş ve bol sevinç bulacak, ancak zevk peşinde koşarken o yoldan bir saç teli bile sapmayacak veya Tanrı'nın kendisine reddettiği hiçbir şeyin peşinden gitmeyecek. Bir insan Bahai olduğunda, Tanrı'nın İradesi onun iradesi olur, çünkü Tanrı ile anlaşmazlık yaşamak onun tahammül edemeyeceği tek şeydir. Tanrı yolunda hiçbir hata onu korkutamaz, hiçbir sıkıntı onu yıldıramaz. Sevgi ışığı en karanlık günlerini aydınlatır, acıyı neşeye dönüştürür ve şehitliği bir mutluluk coşkusuna dönüştürür. Hayat kahramanlık seviyesine yükselir ve ölüm sevinçli bir maceraya dönüşür. Bahaullah şöyle der:--

Kalbinde Benden başka hiçbir şeye karşı hardal tanesinden bile daha az sevgi olan kişi, kesinlikle Benim Krallığıma giremez.--Suratu'l-Haykal

Ey İnsanoğlu!

Eğer Beni seviyorsan, kendinden uzaklaş; ve eğer Benim
hoşnutluğumu arıyorsan, kendininkini düşünme; böylece Sen Benim içimde ölebilirsin ve Ben
sonsuza dek senin içinde yaşayabilirim.

Ey Kulum!

Kendini bu dünyanın zincirlerinden kurtar ve ruhunu
benliğin zindanından kurtar. Fırsatını değerlendir, çünkü bir daha sana gelmeyecek.--Gizli Sözcükler.

İtaat

Tanrı'ya bağlılık, bu Emirlerin nedeni anlaşılmasa bile, O'nun vahyedilmiş Emirlerine örtük itaati içerir. Denizci, bunların nedenini bilmese bile, kaptanının emirlerine örtük olarak itaat eder, ancak otoriteyi kabul etmesi kör değildir. Kaptanın kapsamlı bir deneme sürecinden geçtiğini ve bir denizci olarak yeterliliğinin bolca kanıtını verdiğini çok iyi bilir. Öyle olmasaydı, onun emrinde hizmet etmek gerçekten de aptallık olurdu. Bu yüzden Bahai, Kurtuluşunun Kaptanına örtük olarak itaat etmelidir, ancak bu Kaptanın güvenilirliğinin bolca kanıtını verdiğinden emin olmamışsa gerçekten aptallık etmiş olur. Ancak böyle kanıtlar aldıktan sonra itaati reddetmek daha da büyük bir aptallık olurdu, çünkü ancak akıllı ve açık gözlü bir şekilde bilge efendiye itaat ederek onun bilgeliğinin faydalarını elde edebilir ve bu bilgeliği kendimiz için edinebiliriz. Kaptan asla bu kadar bilge olamaz, eğer mürettebattan hiçbiri ona itaat etmezse gemi limanına nasıl ulaşacak veya denizciler navigasyon sanatını nasıl öğrenecek? Mesih itaatin bilgi yolu olduğunu açıkça belirtti. Şöyle dedi:--"Benim öğretim benim değil, beni
gönderenindir. Eğer herhangi biri onun isteğini yaparsa, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa kendi kendime mi konuştuğumu
bilecektir."--St. John vii, 16-17. Bahaullah şöyle der: "Tanrı'ya iman ve O'nun bilgisi, ancak ... O'nun emrettiği her şeyi ve Şan Kalemi'nden Kitap'ta vahyedilen her şeyi uygulayarak tam olarak elde edilebilir." - Tecelliyat Levhası.

Bu demokratik günlerde örtük itaat popüler bir erdem değildir ve
aslında herhangi bir sıradan insanın iradesine tamamen boyun eğmek felaketle sonuçlanabilir.
Ancak İnsanlığın Birliği ancak her birinin ve herkesin İlahi iradeyle tam bir uyum içinde olmasıyla elde edilebilir. Bu İrade açıkça ortaya konmadıkça ve
insanlar diğer tüm liderleri terk edip İlahi Elçi'ye itaat etmedikçe, o zaman çatışma
ve çekişme devam edecek ve insanlar birbirlerine karşı çıkmaya, enerjilerinin büyük bir kısmını kardeşlerinin çabalarını engellemeye ayırmaya devam edecekler, Tanrı'nın Şanı ve ortak iyilik için uyumlu bir şekilde birlikte çalışmak yerine.

Hizmet

Tanrı'ya bağlılık, diğer yaratıklara hizmet etmekle geçen bir hayat anlamına gelir. Başka hiçbir şekilde Tanrı'ya hizmet
edemeyiz. Eğer diğer insanlara sırtımızı dönersek, Tanrı'ya sırtımızı dönmüş oluruz. Mesih, "Bunlardan en önemsizlerinden birine
yapmadığınız sürece, Bana da yapmamış olursunuz." demiştir. Bu yüzden
Bahaullah şöyle der:--"Ey insan oğlu! Eğer gözlerin merhamete dönükse,
sana fayda sağlayan şeyleri terk et ve
insanlığa fayda sağlayacak olana tutun. Ve eğer gözlerin adalete dönükse,
kendin için seçtiğini komşun için de seç."--Cennetin Sözleri.

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Bahai Davası'nda sanat, bilim ve tüm zanaatlar ibadet olarak sayılır. Bir not kağıdını elinden gelenin en iyisi şekilde, vicdanlı bir şekilde, tüm güçlerini onu mükemmelleştirmeye
yoğunlaştırarak yapan kişi Tanrı'ya övgüde bulunur. Kısaca, insanın kalbinin doluluğundan ortaya koyduğu tüm çaba ve gayret, en yüce saikler ve insanlığa hizmet etme isteğiyle harekete geçirilmişse, ibadettir. Bu ibadettir: insanlığa hizmet etmek ve insanların ihtiyaçlarını karşılamak. Hizmet duadır. Hastalara nazikçe, şefkatle, önyargılardan uzak ve insan ırkının dayanışmasına inanarak bakan bir hekim, övgüde bulunur. Öğretme

Gerçek Bahai, yalnızca Bahaullah'ın öğretilerine inanmakla kalmayacak, aynı zamanda onlarda tüm hayatının rehberini ve ilhamını bulacak ve başkalarına kendi varlığının kaynağı olan bilgiyi neşeyle aktaracaktır. Ancak bu şekilde "Ruh'un gücünü ve onayını" tam ölçüde alacaktır. Herkes güzel konuşan veya hazır yazar olamaz, ancak herkes "hayatı yaşayarak" öğretebilir. "Bahaullah şöyle der:--

Baha halkı Rab'be bilgelikle hizmet etmeli, başkalarına hayatlarıyla öğretmeli ve yaptıklarıyla Tanrı'nın ışığını göstermelidir.
Yapılanın etkisi gerçekte sözlerden daha güçlüdür.--Cennetin
Sözleri

Ancak Bahai, fikirlerini duymak istemeyenlere hiçbir şekilde
zorlamayacaktır. İnsanları Tanrı'nın Krallığına çekecektir, onları oraya
sürüklemeye
çalışmayacaktır. Sürüsünü
güden ve koyunları müziğiyle büyüleyen iyi çoban gibi olacaktır,
arkadan köpek ve sopayla onları
dürten çoban gibi değil.

Bahaullah Gizli Sözler'de şöyle der:--

Ey Toprak Oğlu!

Akıllılar, bir dinleyici elde etmedikçe konuşmayanlardır,
bir arayan bulana kadar
kadehini sunmayan şarap taşıyıcısı ve kalbinin derinliklerinden haykırmayan
bir aşık gibi Sevgilisinin güzelliği üzerine. Bu nedenle
bilgelik ve bilgi tohumlarını kalbin saf toprağına ek ve onları saklı tut, ta ki ilahi bilgeliğin sümbülleri
kalpten fışkırıp çamurdan ve kilden değil.

Yine, I_sh_raqat Tabletinde şöyle der:--

Ey Baha halkı! Siz Sevginin şafak yerleri ve
Tanrı'nın Lütfunun doğuş yerlerisiniz. Dillerinizi
kimseyi lanetleyerek veya aşağılayarak kirletmeyin ve gözlerinizi
layık olmayan şeylerden koruyun. Sahip olduğunuz şeyi (yani Gerçeği) gösterin. Eğer
kabul edilirse, amaç gerçekleşir. Eğer kabul edilmezse, reddedeni azarlamak veya ona müdahale etmek boşunadır. Onu kendi haline bırakın ve
Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya doğru ilerleyin. Üzüntüye sebep olmayın, fitne ve çekişmeye ne kadar az sebep olursanız olun! İlahi
Bereket ağacının gölgesinde beslenip Tanrı'nın sizin için dilediği gibi hareket etmeniz umulur. Hepiniz bir ağacın yaprakları ve bir denizin damlalarısınız.

Nezaket ve Saygı

Bahaullah şöyle der:--

Ey Tanrı halkı! Sizi nezakete teşvik ediyorum. Nezaket gerçekten de ...
tüm erdemlerin efendisidir. Doğruluk örtüsüyle
donanmış ve Nezaket ışığıyla
aydınlanmış olan kişi kutsanmıştır. Nezaket (veya Saygı) ile
donanmış olan kişi büyük bir
makamla
donatılmıştır. Bu Mazlumun ve hepsinin buna ulaşması, ona tutunması ve onu uygulaması umulur. Bu, En Büyük İsmin kaleminden akan
Çürütülemez
Emirdir.--Dünyanın Tableti.

Tekrar tekrar şunu tekrarlar:--"Dünyanın bütün milletleri birbirleriyle neşe ve hoş kokuyla
birlikte olsun. Ey insanlar, bütün dinlerin insanlarıyla neşe ve hoş kokuyla
birlikte olun."

'Abdu'l-Baha, Amerika'daki Bahailere yazdığı bir mektupta şöyle der:--

Dikkat edin! Dikkat edin! Hiçbir kalbi gücendirmeyin!
Dikkat edin! Dikkat edin! Hiçbir ruhu incitmeyin!
Dikkat edin! Dikkat edin! Hiçbir insana karşı kaba davranmayın!
Dikkat edin! Dikkat edin! Hiçbir yaratığın umutsuzluğuna sebep olmayın!

Bir kimse herhangi bir kalbin kederine veya herhangi bir ruhun umutsuzluğuna sebep olursa, yeryüzünde yürümektense
yeryüzünün en derinlerinde saklanmak daha iyidir.

Çiçeğin tomurcukta saklı olduğu gibi, Tanrı'dan gelen bir ruhun da her insanın
kalbinde yaşadığını öğretir, dış görünüşü ne kadar sert ve çirkin olursa olsun. Gerçek Bahai, bu nedenle her insana, bahçıvanın nadir ve güzel bir bitkiye baktığı gibi davranacaktır. Hiçbir sabırsız müdahalenin
tomurcuğu bir çiçeğe dönüştüremeyeceğini bilir; bunu yalnızca Tanrı'nın güneş ışığı yapabilir, bu nedenle amacı bu hayat veren güneş ışığını tüm
karanlık kalplere ve evlere getirmektir.

Yine, 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Bahaullah'ın öğretileri arasında, her koşul ve şartta, insanın bağışlayıcı olmasını, düşmanını sevmesini
ve kötü niyetli birini iyi niyetli biri olarak görmesini gerektiren bir öğreti vardır. Birinin bir başkasını düşman olarak görmesi ve sonra ona katlanması ...
ve ona karşı hoşgörülü olması gerektiği anlamına gelmez. Bu ikiyüzlülüktür ve gerçek sevgi değildir. Hayır, daha ziyade, düşmanlarınızı dost, kötü niyetlileri iyi niyetli olarak görmeli ve onlara göre davranmalısınız. Sevginiz ve nezaketiniz gerçek olmalı... sadece hoşgörü değil, çünkü hoşgörü, eğer yürekten değilse, ikiyüzlülüktür.

Bu tür öğütler, dışsal bedensel insan bir nefret eden ve kötü niyetli olsa da, herkesin içinde gerçek insan olan içsel, ruhsal bir doğa olduğunu ve bundan yalnızca sevgi ve iyi niyetin çıkabileceğini fark edene kadar anlaşılmaz ve kendi içinde çelişkili görünür. Düşüncemizi ve sevgimizi her bir komşumuzdaki bu gerçek, içsel insana yöneltmeliyiz.
O faaliyete geçtiğinde, dışsal insan dönüşecek ve yenilenecektir.

Günahları Örtbas Eden Göz

Hiçbir konuda Bahai öğretisi, kusur bulmaktan kaçınma gerekliliği kadar kesin ve uzlaşmaz değildir. Mesih aynı konu üzerinde çok güçlü bir şekilde konuştu, ancak Dağdaki Vaaz'ın sıradan bir Hristiyan'ın uyması beklenemeyecek "Mükemmellik Tavsiyeleri"ni içerdiğini düşünmek artık olağan hale geldi. Hem Bahaullah hem de Abdülbaha, bu konuda söyledikleri her şeyi kastettiklerini açıklığa kavuşturmak için büyük çaba sarf ediyorlar. Gizli Sözler'de şunu okuyoruz:--

Ey İnsanoğlu!

Sen günahkâr olduğun sürece başkalarının günahlarını soluma. Bu emri çiğnersen, lanetlenmiş olursun ve buna tanıklık ediyorum.

Ey Varlığın Oğlu!

Kendine yakıştırmak istemediğin şeyi başkasına yakıştırmayın ve söylemediğin şeyi söyleme. Bu benim sana olan emrimdir, ona uy.

'Abdu'l-Baha bize şunu söyler:--

Başkalarının kusurları konusunda sessiz kalmak, onlar için dua etmek,
ve onlara nezaketle, kusurlarını düzeltmeleri için yardım etmek.

Her zaman iyiye bakmak, kötüye değil. Eğer bir adamın on tane iyi
bir kötü özelliği varsa, ona bakıp birini unutmak; ve eğer bir adamın on tane kötü
bir iyi özelliği varsa, birine bakıp onu unutmak.

Başkaları hakkında tek bir kötü söz söylememize asla izin vermemek,
o diğer düşmanımız olsa bile.

Bir Amerikalı arkadaşına şöyle yazar:--

En kötü insan özelliği ve en büyük günah gıybettir, özellikle de
Tanrı'ya inananların dillerinden çıktığında. Eğer gıybetin kapıları sonsuza dek kapatılabilseydi ve Tanrı'ya inananların her biri başkalarını övmek için dudaklarını açsaydı, o zaman Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri yayılırdı, kalpler aydınlanırdı, ruhlar yücelirdi ve insan dünyası sonsuz mutluluğa ulaşırdı. Alçakgönüllülük Başkalarının kusurlarını görmezden gelip erdemlerini görmemiz emredilirken, diğer yandan kendi kusurlarımızı bulmamız ve erdemlerimizi hesaba katmamamız emredilir. Bahaullah Gizli Sözler'de şöyle der:--

Ey Varlığın Oğlu!

Nasıl olur da kendi kusurlarını uydurur ve başkalarının kusurlarıyla meşgul olursun? Bunu yapan Benim tarafımdan lanetlenmiştir.

Ey Muhacirler!

Benim anılmam için tasarladığım dili, onu
sövgüyle kirletmeyin. Eğer benliğin ateşi sizi ele geçirirse, kendi kusurlarınızı hatırlayın, yaratıklarımın kusurlarını değil, çünkü her biriniz
kendisini başkalarından daha iyi tanıyorsunuz.

'Abdu'l-Baha diyor ki:--

Hayatınız Mesih'in Krallığı'nın bir yansıması olsun. O,
hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi.... Bahaullah'ın dininde herkes hizmetçi ve cariye, kardeştir. Kişi kendini diğerlerinden biraz daha iyi, biraz daha üstün hissettiği anda tehlikeli bir konumdadır ve böyle kötü bir düşüncenin tohumunu
atmadığı sürece, Krallığın hizmeti için uygun bir araç değildir.

Kendinden memnuniyetsizlik ilerlemenin bir işaretidir. Kendisinden memnun olan ruh Şeytan'ın tezahürüdür ve kendinden memnun olmayan kişi ise Merhametli'nin tezahürüdür. Bir kişinin bin tane iyi özelliği varsa, onlara bakmamalıdır; hatta kendi kusurlarını ve eksikliklerini bulmaya çalışmalıdır... Bir insan ne kadar ilerlerse ilerlesin, yine de
kusurludur, çünkü önünde her zaman bir nokta vardır. O noktaya doğru baktığı anda kendi durumundan
memnuniyetsizleşir ve oraya ulaşmayı arzular. Kişinin kendi kendini övmesi bencilliğin işaretidir.--Mirza Ahmad Sohrab'ın
Günlüğü, 1914.

Günahlarımızı tanımamız ve içtenlikle tövbe etmemiz emredilmiş olsa da,
rahiplere ve başkalarına itirafta bulunma uygulaması kesinlikle yasaktır. Bahaullah Müjde'de şöyle der:--

Günahkar, kalbi Tanrı'dan başka her şeyden arındığında, yalnızca Tanrı'dan af dilemelidir. Hizmetçilerin önünde (yani insanların önünde) itirafta bulunmak caiz değildir, çünkü bu İlahi Bağışlamanın aracı veya nedeni değildir. Yaratıklar önünde böyle bir itiraf, kişinin aşağılanmasına ve rezil olmasına yol açar ve Tanrı -kendi Şanı ile yüceltilmiş- hizmetçilerinin aşağılanmasını istemez. Gerçekten O, Şefkatli ve Merhametli'dir. Günahkar, kendisi ve Tanrı arasında, Merhamet Denizinden merhamet dilemeli ve Bağışlama Cenneti'nden af ​​dilemelidir.

Doğruluk ve Dürüstlük

Bahaullah Tarazat Tableti'nde şöyle der:--

Gerçekten Dürüstlük, dünyadaki herkes için huzurun kapısıdır ve Merhametli Olan'ın huzurundan gelen ihtişamın işaretidir. Buna ulaşan kişi, zenginlik ve refah hazinelerine ulaşmıştır. Dürüstlük, insanlığın güvenliğine ve huzuruna açılan en büyük kapıdır. Her işin istikrarı her zaman buna bağlıdır ve şeref, şan ve refah dünyaları onun ışığıyla
aydınlanır....

Ey Baha halkı! Dürüstlük, tapınaklarınız için en iyi giysi ve
başlarınız için en muhteşem taçtır. Her Şeye Gücü Yeten
Komutan'ın emriyle buna bağlı kalın.

Yine O şöyle der:--"İmanın ilkesi, sözleri azaltmak ve
amelleri çoğaltmaktır. Sözleri amellerini aşan kişi, bilsin ki, yokluğu varlığından daha iyidir, ölümü hayatından daha iyidir."

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Doğruluk, insanlığın tüm erdemlerinin temelidir.
Doğruluk olmadan, bir ruh için tüm dünyalarda ilerleme ve başarı
imkansızdır. Bu kutsal özellik insanda
tesis edildiğinde, diğer tüm ilahi nitelikler de gerçekleşecektir.

Yüzlerinizden gerçeğin ve dürüstlüğün ışığı parlasın ki
herkes, iş veya eğlencede sözünüzün güvenilecek ve emin olunacak bir söz olduğunu bilsin. Kendinizi unutun ve bütün için çalışın. (Londra Bahailerine Mesaj, Ekim 1911).

Öz-Gerçekleştirme

Bahaullah, insanları sürekli olarak içlerinde gizli olan mükemmellikleri fark etmeye ve tam olarak ifade etmeye teşvik eder - gerçek iç benlik, en iyi ihtimalle sadece tapınak olan ve çok sık olarak gerçek insanın hapishanesi olan sınırlı dış benlikten farklıdır. Gizli Sözler'de şöyle der:--

Ey Varlığın Oğlu!

Seni kudretin elleriyle ve kuvvetin parmaklarıyla yarattım; ve senin içine ışığımın özünü yerleştirdim. Bununla yetin ve başka hiçbir şey arama, çünkü
Benim işim mükemmeldir ve emrim bağlayıcıdır. Sorgulama, ya da bundan şüphe etme.

Ey Ruhun Oğlu!

Seni zengin yarattım, neden kendini yoksulluğa düşürüyorsun?
Seni asil yaptım, kendini bununla alçaltıyorsun? Sana varlık verdiğim bilginin özünden, neden Benden başka
birinden aydınlanma arıyorsun? Seni sevgi çamurundan şekillendirdim, nasıl başkasıyla meşgul oluyorsun?
Bakışını kendine çevir ki, Beni içinde, güçlü, kuvvetli ve kendi kendine var olan
bir şekilde ayakta dururken bulabilesin. Ey Kulum!

Sen, kılıfının karanlığında gizlenmiş,
değeri zanaatkarın bilgisinden gizlenmiş, incelikle işlenmiş bir kılıç gibisin.
Bu nedenle, benliğinin kılıfından çık ve değerinin
tüm dünyaya gösterilip apaçık görülmesini iste.

Ey Dostum!

Sen, kutsallığımın göklerinin sabah yıldızısın,
dünyanın kirliliğinin senin ihtişamını gölgelemesine izin verme.
Gaflet
perdesini yırt ki, bulutların arkasından
göz kamaştırarak çıkabilesin ve her şeyi hayatın kıyafetiyle donatabilesin.

Bahaullah'ın takipçilerini çağırdığı hayat, şüphesiz ki o kadar asil bir hayattır ki, insani olasılıkların tüm engin yelpazesinde, insanın arzulayabileceği
daha yüce veya güzel hiçbir şey yoktur. Kendimizdeki ruhsal benliğin farkına varmak, Tanrı'dan geldiğimiz ve O'na döneceğimiz yüce gerçeğinin farkına varmak anlamına gelir. Tanrı'ya bu dönüş, Bahai'nin
muhteşem hedefidir; ancak bu hedefe ulaşmak için tek yol, O'nun seçilmiş Elçilerine ve özellikle de yaşadığımız zamanın Elçisi, Yeni Çağ'ın peygamberi Bahaullah'a itaat etmektir.

6. BÖLÜM: DUA

Dua, herkesin Cennete yükselebileceği bir merdivendir.--MUHAMMED.

Tanrı ile Sohbet

"Dua," der 'Abdu'l-Baha, "Tanrı ile sohbettir." Tanrı'nın Zihnini ve İradesini insanlara bildirebilmesi için, onlarla anlayabilecekleri bir
dilde konuşması gerekir ve bunu Kutsal Peygamberlerinin
ağızlarından yapar. Bu Peygamberler bedenlerinde hayattayken
insanlarla yüz yüze konuşurlar ve onlara Tanrı'nın Mesajını iletirler ve öldükten sonra
mesajları kaydedilmiş sözleri ve yazıları aracılığıyla insanların zihinlerine ulaşmaya devam eder. Ancak bu, Tanrı'nın
nerede olurlarsa olsunlar ve hangi ırktan veya dilden olurlarsa olsunlar,
kalpleri gerçeği arayanlarla iletişim kurmasının ve onlara ilham vermesinin tek yolu değildir. Tezahür bu dil aracılığıyla
maddi dünyadan ayrıldıktan sonra sadıklarla sohbet etmeye devam eder. Mesih çarmıha gerildikten sonra
müritleriyle sohbet etmeye ve onlara ilham vermeye devam etti. Aslında onları eskisinden daha güçlü bir şekilde etkiledi; ve diğer Peygamberlerle de aynı oldu. 'Abdu'l-Baha bu manevi dilden çokça konuşur. Örneğin şöyle der:--

Cennetin dilinde konuşmalıyız --ruhun dilinde--çünkü ruhun ve kalbin bir dili vardır. Bu, bizim
dilimiz kadar farklıdır, tıpkı kendi dilimizin, kendilerini yalnızca çığlıklar ve seslerle ifade eden hayvanların
dilinden farklı olması gibi.

Tanrı'yla konuşan ruhun dilidir. Dua ederken, tüm dışsal şeylerden özgürleştiğimizde ve Tanrı'ya döndüğümüzde,
sanki kalbimizde Tanrı'nın sesini duyarız.
Kelimeler olmadan
konuşuruz, iletişim kurarız, Tanrı ile sohbet ederiz ve cevabı duyarız... Hepimiz, gerçekten ruhsal bir duruma ulaştığımızda, Tanrı'nın Sesini duyabiliriz. (Bayan Ethel J. Rosenberg'in bildirdiği bir konuşmadan).

Bahaullah, daha yüksek ruhsal gerçeklerin yalnızca bu ruhsal dil aracılığıyla iletilebileceğini beyan eder.
Sözlü veya yazılı kelime
oldukça yetersizdir. Yedi Vadi adlı küçük bir kitapta, gezginlerin dünyevi meskenden İlahi Yuvaya yolculuğunu anlatırken, yolculuğun daha ileri aşamalarından bahsederken şöyle der:--

Dil bunların hesabını veremez ve ifade
aşırı derecede yetersiz kalır. Bu mahkemede kalem işe yaramaz ve
mürekkep siyahlıktan başka bir sonuç vermez.... Bilenin halini yalnızca kalp yüreğe iletebilir; bu bir habercinin işi değildir ve mektuplarda yer alamaz. Adanmışlık Tutumu

Tanrı ile konuşmanın mümkün olduğu manevi duruma ulaşabilmemiz için, 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Bu duruma ulaşmak için her şeyden ve dünyadaki insanlardan ayrılarak ve yalnızca Tanrı'ya dönerek çabalamalıyız. Bu duruma ulaşmak için insandan biraz çaba
gerekecektir, ancak bunun için çalışmalı, çabalamalıdır. Maddi şeyleri daha az ve manevi şeyleri daha fazla düşünerek ve önemseyerek buna ulaşabiliriz. Birinden ne kadar uzaklaşırsak, diğerine o kadar yakın oluruz. Seçim bizimdir.

Manevi algımız, iç görüşümüz açılmalıdır ki
her şeyde Tanrı'nın ruhunun işaretlerini ve izlerini görebilelim.
Her şey bize Ruh'un ışığını yansıtabilir. (Bayan Ethel J. Rosenberg tarafından bildirilen bir konuşmadan).

Bahaullah şöyle yazmıştır:--"Her günün şafağında ...
Tanrı ile iletişim kurmalı ve tüm ruhuyla
Sevgilisinin arayışında sebat etmelidir. O'nun sevgi dolu anmasının
ateşinden her asi düşünceyi tüketmelidir. ..."--Bahaullah'ın Yazılarından derlenmiştir, s. 265.

Aynı şekilde, 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

İnsan, ruhun, ruhu aracılığıyla, anlayışını aydınlatmasına izin verdiğinde, o zaman tüm yaratılışı içerir.... Fakat
diğer taraftan, insan zihnini ve kalbini ruhun
kutsamasına açmadığında, ama ruhunu maddi tarafa, doğasının bedensel kısmına doğru çevirdiğinde, o zaman yüksek yerinden
düşmüş olur ve daha aşağı hayvan krallığının sakinlerinden
aşağı hale gelir.

Bahaullah yine şöyle yazar:--

Ey insanlar, ruhlarınızı benliğin esaretinden kurtarın ve onları
Benden başka her şeye olan bağlılıktan arındırın. Beni anmak
her şeyi kirlilikten temizler, keşke bunu fark edebilseydiniz...

Ey kulum, sana ulaşan Tanrı'nın ayetlerini söyle, ... ki melodinin tatlılığı senin ruhunu
tutuştursun ve bütün insanların kalplerini çeksin. Kim, odasının mahremiyetinde, Tanrı tarafından vahyedilen ayetleri okursa, Yüce Tanrı'nın
dağıtan melekleri onun ağzından çıkan sözlerin
kokusunu etrafa saçacaktır...--Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s. 294-295.

Bir Aracıya İhtiyaç

Abdu'l-Baha'ya göre:--

İnsan ile Yaratıcı arasında bir aracıya ihtiyaç vardır; İlahi Görkemin tam ışığını alan ve onu insan dünyasına
yayan kişi, tıpkı dünyanın atmosferinin güneş ışınlarının sıcaklığını alıp yayması gibi.

Dua etmek istiyorsak, üzerinde yoğunlaşacağımız bir nesneye sahip olmalıyız. Tanrı'ya yönelirsek, kalbimizi belirli bir merkeze
yönlendirmeliyiz. Eğer insan Tanrı'ya Tezahüründen başka bir şekilde ibadet ediyorsa, önce Tanrı hakkında bir kavram oluşturmalı ve bu kavram kendi zihni tarafından yaratılmalıdır. Sonlu olan Sonsuz olanı kavrayamadığı gibi, Tanrı da bu şekilde kavranamaz. İnsan kendi zihniyle kavradığını kavrar. Kavrayabildiği şey Tanrı değildir. Bir insanın kendisi için oluşturduğu Tanrı anlayışı yalnızca bir hayalet, bir görüntü, bir hayal, bir yanılsamadır. Böyle bir anlayışla Yüce Varlık arasında hiçbir bağlantı yoktur.

Eğer bir insan Tanrı'yı ​​tanımak istiyorsa, O'nu mükemmel
aynada, Mesih'te veya Bahaullah'ta bulmalıdır. Bu aynalardan herhangi birinde İlahiyat Güneşi'nin yansımasını görecektir.

Fiziksel güneşi ihtişamıyla, ışığıyla ve
ısısıyla bildiğimiz gibi, Tanrı'yı, Manevi Güneş'i de Tezahür tapınağından parladığında, mükemmellik nitelikleriyle, niteliklerinin güzelliğiyle ve ışığının ihtişamıyla
tanırız.
(Bay Percy Woodcock'a Akka'da, 1909'da verdiği bir konuşmadan).

Tekrar diyor ki:

Kutsal Ruh aracı olmadıkça, kişi doğrudan Tanrı'nın
lütuflarına ulaşamaz. Açık gerçeği göz ardı etmeyin, çünkü bir çocuğun bir öğretmen olmadan eğitilemeyeceği ve bilginin Tanrı'nın lütuflarından biri olduğu apaçık ortadadır.
Toprak, bulutun yağmuru olmadan ot ve bitki örtüsüyle kaplı değildir; bu nedenle bulut, ilahi lütuflar ile toprak arasındaki aracıdır... Işığın bir merkezi vardır ve eğer kişi onu merkezden başka bir şekilde aramak isterse, ona asla ulaşamaz... Dikkatini Mesih'in günlerine çevir;
bazı insanlar Mesihsel dökülmeler olmadan gerçeğe ulaşmanın mümkün olduğunu düşünürler, ancak bu hayal gücü yoksunluğun nedeni olmuştur.

Tanrı'nın Tezahürüne yönelmeden ibadet etmeye çalışan bir adam,
güneş ışığının ihtişamında hayal gücüyle zevk almaya çalışan bir zindandaki adama benzer.

Dua Vazgeçilmez ve Zorunludur

Dua kullanımı Bahailer için kesin bir şekilde emredilmiştir. Bahaullah Kitab-ı Akdes'te şöyle der:--

Her sabah ve akşam Tanrı'nın Sözlerini zikredin (veya okuyun). Bunu ihmal eden kişi Tanrı'nın Sözleşmesine ve mutabakatına sadık kalmamıştır ve bugün ondan yüz çeviren kişi Tanrı'dan yüz çevirenlerdendir. Tanrı'dan korkun, ey halkım! Çok fazla okuma (Kutsal Söz'ü) ve gece veya gündüz eylemde bulunmanız sizi gururlandırmasın. Sadece bir ayeti sevinç ve neşeyle zikretmek,
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın tüm Vahiylerini dikkatsizce okumaktan daha iyidir. Tanrı'nın Levhalarını öyle bir ölçüde zikredin ki,
yorgunluk ve depresyona yakalanmayasınız. Ruhunuzu bitkinlik ve rehavete neden olacak şekilde yüklemeyin, bilakis onu tazeleyin ki,
Vahiy kanatlarında kanıtların Şafak Yeri'ne yükselebilsin. Bu sizi Tanrı'ya yaklaştırır, eğer anlayanlardansanız.--Kitab-i-Aqdas

'Abdu'l-Baha bir muhabire şöyle der:--"Ey manevi dost! Bil ki
dua vazgeçilmez ve zorunludur ve insan hiçbir bahaneyle
bundan muaf tutulamaz, ancak akıl sağlığı yerinde değilse veya aşılmaz bir engel onu engellerse."

Başka bir muhabir şöyle sordu: "Neden dua ediyoruz? Bunun hikmeti nedir, çünkü
Tanrı her şeyi kurmuştur ve tüm işleri en iyi düzene göre yürütür--bu nedenle, yalvarmanın, yakarmanın, isteklerini dile getirmenin ve yardım istemenin hikmeti nedir?"

'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi:--

Bil ki, gerçekten zayıf birine Güçlü Olan'a yakarmak yakışır ve cömertlik arayan birine Yüce Cömert Olan'a yakarmak yakışır. Kişi Rabbine dua ettiğinde, O'na yöneldiğinde ve O'nun Okyanusu'ndan bereket aradığında, bu dua kalbine ışık, gözüne aydınlanma, ruhuna hayat ve varlığına yücelik getirir.

Tanrı'ya dua ederken ve "Senin adın benim şifamdır" derken, kalbinin nasıl neşelendiğini, ruhunun Tanrı sevgisinin ruhuyla nasıl
hoşlandığını ve zihninin Tanrı'nın Krallığı'na
çekildiğini düşün! Bu çekimlerle kişinin yeteneği ve kapasitesi
artar. Kap genişlediğinde su artar ve
susuzluk arttığında bulutun bereketi insanın
damak zevkine uygun hale gelir. Bu duanın sırrı ve kişinin isteklerini dile getirmesinin bilgeliğidir. (Amerikalı bir mümine yazılmış bir tabletten, 'Ali Kuli _Kh_an tarafından çevrilmiştir, Ekim 1908).

Bahaullah günlük üç farz namazı vahyetmiştir. Mümin bu üç duadan herhangi birini seçmekte özgürdür, ancak bunlardan birini ve Bahaullah'ın emrettiği şekilde okuma yükümlülüğü altındadır.

Cemaat Duası

Bahaullah'ın Bahailer için günlük bir zorunluluk olarak emrettiği dualar özel olarak okunmalıdır. Bahaullah yalnızca Ölüler İçin Dua durumunda cemaat duasını emretmiştir ve tek gereklilik, onu yüksek sesle okuyan müminin ve orada bulunan diğer herkesin
ayakta durmasıdır. Bu, inananların bir imamın arkasında saflar halinde durduğu ve imamın namazı yönettiği, Bahailik inancında yasak olan İslami cemaat namazı uygulamasından farklıdır.

Bahaullah'ın profesyonel din adamlığını kaldırmasına uygun olan bu kurallar, O'nun ibadet toplantılarına hiçbir değer vermediği anlamına gelmez. Dua için bir araya gelmenin değeriyle ilgili olarak, 'Abdu'l-Baha şöyle konuştu:--

İnsan şöyle diyebilir: "Kalbimdeki duygular Tanrı'ya çekildiğinde, istediğim zaman Tanrı'ya dua edebilirim; çölde olduğumda, şehirde olduğumda veya nerede olursam olayım. Neden başkalarının özel bir günde, belirli bir saatte toplandıkları yere gidip dualarımı onlarınkiyle birleştireyim ki, dua edecek ruh halinde olmayabilirim?"

Bu şekilde düşünmek boş bir hayal gücüdür, çünkü birçok kişi bir araya
geldiğinde güçleri daha büyüktür. Ayrı askerler
tek başlarına ve bireysel olarak savaşırken birleşik bir ordunun gücüne sahip olmazlar. Bu manevi savaştaki tüm askerler bir araya gelirse,
birleşmiş manevi duyguları birbirlerine yardım eder ve duaları kabul edilebilir hale gelir. (Bayan Ethel J. Rosenberg tarafından alınan notlardan).

Dua Sevginin Dilidir

Tanrı'nın muhtemelen tüm kalplerin isteklerini bildiği için duanın gerekli olup olmadığını soran birine, 'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi:--

Bir arkadaş diğerini seviyorsa, bunu söylemek istemesi doğal değil midir? Arkadaşının sevgisinin farkında olduğunu bilmesine rağmen,
ona bunu söylemek istemez mi? ... Tanrı'nın tüm kalplerin isteklerini bildiği doğrudur; ancak dua etme dürtüsü doğaldır ve insanın Tanrı'ya olan sevgisinden kaynaklanır.

... Dua sözcüklerle değil, düşünce ve eylemle yapılmalıdır.
Ancak bu sevgi ve bu arzu eksikse, onları
zorlamaya çalışmak boşunadır. Sevgisiz sözcükler hiçbir şey ifade etmez. Bir kişi sizinle hoş olmayan bir görev gibi konuşursa, toplantıda ne sevgi ne de keyif
bulursa, onunla sohbet etmek ister misiniz? (Miss. E. S. Stevens'ın Fortnightly Review dergisinde Temmuz-Aralık 1911, s. 784'te yayınlanan makale).

Başka bir konuşmasında şöyle demiştir:--

En yüce duada, insanlar yalnızca Tanrı sevgisi için dua ederler,
O'ndan veya cehennemden korktukları veya lütuf veya cennet umdukları için değil. ...
Bir insan bir insana aşık olduğunda, sevdiğinin adını anmaktan kendini alıkoyması imkansızdır.
Tanrı'yı ​​sevmeye
başladıktan sonra Tanrı'nın adını anmaktan kendini alıkoymak ne kadar daha zordur.... Manevi insan Tanrı'yı ​​anmaktan başka hiçbir şeyden zevk almaz. (Miss. Alma Robertson ve diğer hacıların Kasım ve Aralık 1900 tarihli notlarından).

Felaketlerden Kurtuluş

Peygamberlerin öğretilerine göre, hastalık ve diğer tüm felaketler
İlahi Emirlere itaatsizlikten kaynaklanır. Sel, kasırga ve depremlerden kaynaklanan felaketler bile 'Abdu'l-Baha tarafından dolaylı olarak
bu nedene atfedilir.

Ancak, hatadan sonra gelen acı intikamcı değil, eğitici
ve iyileştiricidir. Bu, insana doğru yoldan saptığını
duyan Tanrı'nın Sesi'dir. Eğer acı korkunçsa, bunun tek nedeni
kötülük tehlikesinin daha korkunç olmasıdır, çünkü "günahın ücreti ölümdür."

Tıpkı felaketin itaatsizlikten kaynaklanması gibi, felaketten kurtuluş da ancak itaatle elde edilebilir. Bu konuda hiçbir şans veya belirsizlik yoktur. Tanrı'dan uzaklaşmak kaçınılmaz olarak felaket getirir ve Tanrı'ya dönmek de kaçınılmaz olarak
kutsama getirir.

Ancak tüm insanlık tek bir organizma olduğundan, her bireyin refahı yalnızca kendi davranışına değil, komşularının davranışlarına da bağlıdır. Eğer biri yanlış yaparsa, herkes az veya çok acı çeker; oysa
biri iyi yaparsa, herkes bundan faydalanır. Herkes komşusunun yüklerini bir dereceye kadar taşımak zorundadır ve insanlığın en iyileri en büyük yükleri
taşıyanlardır. Evliyalar her zaman bolca acı çekmişlerdir; Peygamberler
en üst düzeyde acı çekmişlerdir. Bahaullah İkan Kitabı'nda şöyle der:--"Siz şüphesiz her Allah Peygamberi ve yoldaşının başına gelen sıkıntılar, yoksulluk, hastalıklar ve aşağılanmalardan haberdar olmalısınız. Onların takipçilerinin başkanlarının farklı şehirlere hediye olarak nasıl gönderildiğini duymuş olmalısınız..."--Kitab-i-İkan, s. 73.

Bunun nedeni, azizlerin ve peygamberlerin diğer insanlardan daha fazla cezayı hak etmiş olmaları değildir. Hayır, onlar sıklıkla başkalarının günahları için acı çekerler ve başkaları uğruna acı çekmeyi seçerler. Onların kaygısı dünyanın refahıdır, kendi refahları için değil. İnsanlığın gerçek sevgilisinin duası, bir birey olarak yoksulluktan, hastalıktan veya felaketten kurtulması değil, insanlığın cehaletten ve hatadan ve bunlardan kaçınılmaz olarak kaynaklanan hastalıklardan kurtulmasıdır. Kendisi için sağlık veya zenginlik istiyorsa, bu Krallığa hizmet etmek içindir ve eğer fiziksel sağlık ve zenginlik ondan esirgenirse, kaderini "parlak bir rızayla" kabul eder, Tanrı Yolunda başına gelen her şeyde doğru bir bilgelik olduğunu çok iyi bilir.

'Abdu'l-Baha der ki:--

Keder ve üzüntü bize şans eseri gelmez; onlar mükemmelleşmemiz için İlahi Merhamet tarafından gönderilir. Keder ve üzüntü geldiğinde, o zaman bir insan
Cennette olan ve onu aşağılanmalarından kurtarabilen
Babasını hatırlayacaktır. Bir insan ne kadar terbiye edilirse,
onun gösterdiği manevi erdemlerin hasadı o kadar büyük olur.

İlk bakışta masumun suçlu için acı çekmesi çok adaletsiz görünebilir, ancak 'Abdu'l-Baha bize adaletsizliğin sadece görünürde olduğunu ve uzun vadede mükemmel adaletin galip geleceğini temin eder. Şöyle yazıyor:--

Zalimlerin ellerinden etkilenen bebekler, çocuklar ve zayıflar konusuna gelince... o ruhlar için
öteki dünyada bir mükafat vardır... acı çekmek Tanrı'nın en büyük merhametidir. Gerçekten de Rab'bin merhameti bu dünyanın tüm rahatlığından ve bu ölümlülük yerine ait büyüme ve gelişmeden
çok daha iyidir.

Dua ve Doğal Yasa

Birçok kişi duanın etkililiğine inanmakta zorluk çekiyor çünkü duaya verilen cevapların doğa yasalarına keyfi müdahaleyi içereceğini düşünüyorlar. Bir benzetme bu zorluğu ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir. Bir mıknatıs
birkaç demir talaşının üzerine tutulursa, ikincisi yukarı doğru uçacak ve ona yapışacaktır, ancak bu yerçekimi yasasına müdahaleyi içermez. Yerçekimi kuvveti daha önce olduğu gibi talaşlar üzerinde etki etmeye devam eder. Olan şey, daha üstün bir kuvvetin devreye girmesidir -- etkisi yerçekimi kadar düzenli ve hesaplanabilir olan başka bir kuvvet. Bahai görüşüne göre dua, henüz nispeten az bilinen daha yüksek güçleri harekete geçirir; ancak bu güçlerin eylemlerinde fiziksel güçlerden daha keyfi olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Aradaki fark, henüz tam olarak incelenmemiş ve deneysel olarak araştırılmamış olmaları ve eylemlerinin bizim cehaletimiz nedeniyle gizemli ve hesaplanamaz görünmesidir. Bazılarının kafa karıştırıcı bulduğu bir diğer zorluk da duanın, sıklıkla iddia edildiği gibi büyük sonuçlar üretmek için çok zayıf bir güç gibi görünmesidir. Benzetme, bu zorluğu da açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilir. Küçük bir güç, bir rezervuarın su bendi kapağına uygulandığında, muazzam bir su gücü akışını serbest bırakabilir ve düzenleyebilir veya bir okyanus gemisinin dümen donanımına uygulandığında, devasa geminin seyrini kontrol edebilir. Bahai görüşüne göre, duaya cevap getiren güç, Tanrı'nın tükenmez Gücüdür. Yalvaranın
bölümü, yalnızca akışı serbest bırakmak veya İlahi Lütfun yolunu belirlemek için gereken zayıf kuvveti uygulamaktır; bu Lütuf, ondan nasıl yararlanılacağını öğrenenlere hizmet etmeye her zaman hazırdır.

Bahai Duaları

Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha, takipçilerinin çeşitli zamanlarda ve çeşitli amaçlarla kullanması için sayısız dua ortaya koymuştur. Bu ifadelerde ortaya çıkan anlayışın büyüklüğü ve maneviyatın derinliği her düşünceli öğrenciyi etkilemelidir, ancak bunların kullanımını günlük yaşamın düzenli ve önemli bir parçası haline getirerek bunların önemi tam olarak takdir edilebilir ve iyilik için güçleri gerçekleştirilebilir. Ne yazık ki, yer darlığı bu duaların çok az sayıda kısa örneğini vermemizi engelliyor. Daha fazla örnek için okuyucunun diğer eserlere yönlendirilmesi gerekir.

Ey Rabbim! Güzelliğini yemeğim, huzurunu içeceğim, zevkini umudum, Sana övgüyü eylemim, seni anmayı yoldaşım, egemenliğinin gücünü yardımcım, meskenini evim ve ikametgahımı da kendilerine dayatılan sınırlamalardan kutsallaştırdığın koltuk yap.

Sen gerçekten de Yücesin, Her Şeye Gücü Yetensin, En Güçlüsün.--BAHA'U'LLAH.

Şahitlik ederim, Tanrım, Beni Seni tanımam ve Sana ibadet etmem için
yarattın. Şu anda, güçsüzlüğüme ve Senin kudretine, yoksulluğuma ve Senin zenginliğine tanıklık ediyorum.

Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.--BAHA'U'LLAH.

Tanrım! Tanrım! Kullarının kalplerini birleştir ve onlara büyük amacını göster. Emirlerini takip etsinler ve
Yasana sadık kalsınlar. Tanrım, çabalarında onlara yardım et ve Sana hizmet etmeleri için onlara güç ver. Tanrım! Onları kendi hallerine bırakma,
ama adımlarını bilginin ışığıyla yönlendir ve kalplerini sevginle neşelendir. Gerçekten, Sen onların Yardımcısı ve Rabisin.--BAHA'U'LLAH.

Ey iyiliksever Rab! Sen tüm insanlığı aynı soydan yarattın. Herkesin aynı haneye ait olmasını emrettin. Senin Kutsal Huzurunda hepsi Senin hizmetkarlarındır ve tüm insanlık Senin Tabernacle'ının altında barınmaktadır; hepsi Senin Cömertlik Sofranda bir araya gelmiştir; hepsi Senin İlahi Takdirinin ışığıyla
aydınlanmıştır.

Ey Tanrım! Sen herkese karşı iyilikseversin, herkese
sağlık verdin, herkese
barınak sağladın, herkese hayat bahşettin, her birine ve herkese yetenekler ve yetenekler bahşettin ve hepsi Senin Merhamet Okyanusunda
sulanmıştır.

Ey iyiliksever Rab! Herkesi birleştir. Dinler anlaşsın ve milletleri bir yapsın, böylece birbirlerini tek bir aile ve tüm dünyayı tek bir yuva olarak görsünler. Hepsi mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşasınlar.

Ey Tanrım! İnsanlığın birliğinin sancağını yükselt.
Ey Tanrım! En Büyük Barışı tesis et.

Sen, ey Tanrım, kalpleri birbirine bağla.

Ey şefkatli Baba, ey Tanrım!
Sevginin kokusuyla
kalplerimizi sevindir.
Rehberliğinin Işığıyla gözlerimizi parlat.
Sözünün melodisiyle kulaklarımızı şenlendir ve
hepimizi İlahi Takdirinin Kalesinde barındır.

Sen Kudretli ve Güçlüsün. Sen Bağışlayansın ve Sen
tüm insanlığın eksikliklerini göz ardı edensin!
--'ABDU'L-BAHA.

Ey Her Şeye Gücü Yeten! Ben bir günahkarım, ama Sen Bağışlayansın! Ben
eksikliklerle doluyum, ama Sen Merhametlisin! Ben
hatanın karanlığındayım, ama Sen Bağışlamanın Işığısın!

Bu nedenle, Ey Merhametli Tanrım, günahlarımı bağışla, ihsanlarını ver, hatalarımı görmezden gel, bana bir sığınak sağla, beni Sabrının Pınarına daldır ve beni her türlü hastalıktan ve rahatsızlıktan iyileştir.

Beni arındır ve kutsallaştır. Bana kutsallığın
dökülmesinden bir pay ver ki, üzüntü ve keder kaybolsun, neşe ve mutluluk
insin, umutsuzluk ve ümitsizlik neşeye
ve güvene dönüşsün ve cesaret korkunun yerini alsın.

Gerçekten Sen Bağışlayansın, Merhametlisin ve Sen Cömertesin, Sevgilisin! --'ABDU'L-BAHA.

Ey merhametli Tanrım! Beni uyandırdığın ve
bilincimi açtığın için Sana şükürler olsun. Bana gören bir göz verdin ve
işiten bir kulakla beni lütfettin; beni Krallığına götürdün ve
Yoluna yönlendirdin. Bana doğru yolu gösterdin ve Kurtuluş Gemisine girmemi sağladın. Ey Tanrım! Beni sabit tut ve beni sağlam
ve sarsılmaz kıl. Beni şiddetli imtihanlardan koru ve
Ahit ve Vasiyetnamenin güçlü bir şekilde
müstahkem kalesinde beni koru ve barındır. Sen Güçlüsün! Sen Görensin! Sen
İşitensin! Ey Merhametli Tanrı! Bana bir kalp ver ki
Sevgisinin ışığıyla
aydınlansın ve bu dünyayı manevi
lütfunla bir gül bahçesine
dönüştürebilecek bir düşünce ver. Sen Merhametlisin,
Merhametlisin! Sen Büyük Merhametli Tanrısın!
--'ABDU'L-BAHA.

Ancak Bahai duası, önemli olsalar da, öngörülen biçimlerin kullanımıyla sınırlı değildir. Bahaullah, kişinin tüm hayatının bir dua olması gerektiğini, doğru ruhla yapılan işin ibadet olduğunu, Tanrı'nın Şanına ve kişinin arkadaşlarının iyiliğine adanmış her düşünce, söz ve eylemin dünyanın en gerçek anlamıyla dua olduğunu öğretir.(24)

BÖLÜM 7: SAĞLIK VE ŞİFA

Yüzünü Tanrı'ya çevirmek bedene, zihne ve ruha şifa getirir.--'ABDU'L-BAHA.

Beden ve Ruh

Bahai öğretisine göre insan bedeni ruhun gelişiminde geçici bir amaca hizmet eder ve bu amaç tamamlandığında bir kenara bırakılır; tıpkı yumurta kabuğunun civcivin gelişiminde geçici bir amaca hizmet etmesi ve bu amaç tamamlandığında kırılıp atılması gibi. 'Abdu'l-Baha, fiziksel bedenin ölümsüzlükten aciz olduğunu, çünkü atomlardan ve moleküllerden oluşan bileşik bir şey olduğunu ve oluşan tüm şeyler gibi zamanla ayrışması gerektiğini söyler.

Beden ruhun hizmetkarı olmalı, asla efendisi olmamalı, ancak istekli, itaatkar ve etkili bir hizmetkar olmalı ve iyi bir hizmetkarın hak ettiği ilgiyle muamele edilmelidir. Uygun şekilde muamele edilmezse, hastalık ve felaketle sonuçlanır ve hem efendi hem de hizmetkar için zararlı sonuçlar doğurur.

Tüm Yaşamın Birliği

Yaşamın sayısız biçiminin ve derecesinin temel birliği, Bahaullah'ın temel öğretilerinden biridir. Fiziksel sağlığımız zihinsel, ahlaki ve ruhsal sağlığımızla ve ayrıca diğer insanların bireysel ve sosyal sağlığıyla, hatta hayvanların ve bitkilerin yaşamıyla o kadar bağlantılıdır ki, bunların her biri diğerlerinden genellikle fark edilenden çok daha fazla etkilenir.

Bu nedenle, Peygamber'in, bedensel sağlıkla ilgili olmayan, yaşamın hangi bölümüne atıfta bulunursa bulunsun, hiçbir emri yoktur. Ancak, öğretilerin bazıları fiziksel sağlık üzerinde diğerlerinden daha doğrudan bir etkiye sahiptir ve bunları şimdi incelemeye geçebiliriz.

Basit Yaşam

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Ekonomi insan refahının temelidir. Savurganlık her zaman
sıkıntıdadır. Herhangi bir kişinin savurganlığı affedilemez bir
günahtır. Asla bir asalak bitki gibi başkalarının sırtından geçinmemeliyiz. Her insanın, ister edebi ister el işi olsun, bir mesleği olmalı ve temiz, erkekçe, dürüst bir hayat yaşamalı, başkaları tarafından taklit edilebilecek bir saflık örneği olmalıdır. Bayat bir ekmek kabuğuyla yetinmek, parası başkalarının cebinden çıkan
birçok çeşitten oluşan
muhteşem bir akşam yemeğinin tadını çıkarmaktan daha kralcadır. Memnun bir kişinin zihni her zaman huzurludur ve kalbi huzur içindedir.--Bahai Kutsal Yazıları, s. 453.

Hayvansal yiyecek yasak değildir, ancak 'Abdu'l-Baha şöyle der:--"Meyveler ve tahıllar
[geleceğin yiyecekleri olacak]. Etin artık yenmeyeceği zaman gelecek. Tıp bilimi henüz emekleme aşamasında, ancak doğal
beslenmemizin yerden yetişen şey olduğunu göstermiştir."--Julie M. Grundy'nin
Akka Işığında On Gün. Alkol ve Narkotikler

Hastalık durumunda tedavi amaçlı kullanımı dışında, her türlü uyuşturucu ve sarhoş edici maddenin kullanımı Bahaullah tarafından kesinlikle yasaklanmıştır.

Eğlenceler

Bahai öğretisi çilecilik olarak değil, ılımlılık üzerine kuruludur. Hem maddi hem de manevi hayatın iyi ve güzel şeylerinin tadını çıkarmak sadece teşvik edilmekle kalmaz, aynı zamanda emredilir. Bahaullah şöyle der: "Kendinizi sizin için yaratılmış olandan mahrum etmeyin." Yine şöyle der: "Yüzlerinizde sevinç ve müjdelerin görünmesi sizin üzerinize düşendir."

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Yaratılan her şey, yaratılışın zirvesinde olan insan içindir ve ilahi ihsanlara şükretmelidir. Tüm maddi şeyler bizim içindir, böylece minnettarlığımızla hayatı ilahi bir fayda olarak anlamayı öğrenebiliriz. Hayattan tiksinirsek nankör oluruz, çünkü maddi ve manevi varoluşumuz ilahi merhametin dışsal kanıtlarıdır. Bu nedenle mutlu olmalı ve zamanımızı övgülerle, her şeyi takdir ederek geçirmeliyiz. Bahailerin kumar yasağının her türlü oyun için geçerli olup olmadığı sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi:--

Hayır, bazı oyunlar masumdur ve eğlence için yapılırsa
bir zararı yoktur. Ancak eğlencenin zaman kaybına dönüşme tehlikesi vardır. Zaman kaybı Tanrı Yolunda kabul edilebilir değildir. Ancak egzersiz gibi bedensel güçleri geliştirebilecek eğlence
istenir.--A Heavenly Vista, s. 9.

Temizlik

Bahaullah, Akdas Kitabında şöyle der:--

İnsanlar arasında temizliğin özü olun... her koşulda zarif tavırlara uyun... giysilerinizde hiçbir
kirlilik izi kalmasın... Kendinizi
temiz suya
daldırın; kullanılmış bir su
izin
verilmez... Gerçekten, cennetin yeryüzündeki tezahürlerini sizde görmek istedik ki, sizden yayılıp
kayırılanların kalplerini
sevindirsin.--Kitab-i-Akdas.

Mirza Ebu'l-Fadl, Bahai Kanıtları (s. 89) adlı kitabında, bu emirlerin aşırı önemine, özellikle de Doğu'nun bazı bölgelerinde, en pis tarifteki suyun sıklıkla ev işleri, yıkanma ve hatta içme için kullanıldığı ve korkunç derecede hijyenik olmayan koşulların bol olduğu, çok sayıda önlenebilir hastalık ve sefalete neden olduğu belirtmektedir. Genellikle hakim din tarafından onaylandığı varsayılan bu koşullar, Doğulular arasında yalnızca İlahi otoriteye sahip olduğuna inanılan birinin emriyle değiştirilebilir. Batı Yarımküre'nin birçok yerinde de, temizlik yalnızca dindarlığın yanında değil, dindarlığın temel bir parçası olarak kabul edilirse, harika bir dönüşüm meydana gelirdi. Peygamberlik Emirlerine İtaat Etmenin Etkisi

Basit yaşam, hijyen, alkol ve afyondan uzak durma vb. ile ilgili bu emirlerin sağlık üzerindeki etkisi çok açıktır, ancak hayati önemleri büyük ölçüde hafife alınmaya
meyi tercih eder. Genel olarak uyulsalardı, bulaşıcı hastalıkların çoğu ve diğer birçoğu insanlar arasında
kısa sürede yok olurdu. Basit hijyenik önlemlerin ihmal edilmesi ve alkol ve afyona düşkünlük nedeniyle oluşan hastalık miktarı muazzamdır.
Dahası, bu emirlere itaat etmek yalnızca sağlığı etkilemekle kalmaz, aynı zamanda karakter ve davranış üzerinde de muazzam bir iyilik etkisi yaratır. Alkol ve afyon, bir insanın yürüyüşünü etkilemesinden veya belirgin bir bedensel hastalığa neden olmasından çok önce vicdanını etkiler, böylece uzak durmanın sağladığı manevi manevi kazanç fiziksel olandan bile daha büyük olur. Temizlikle ilgili olarak, 'Abdu'l-Baha şöyle der:--"Dışsal temizlik, sadece fiziksel bir şey olmasına rağmen, maneviyat üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.... Saf ve lekesiz bir
vücuda sahip olma gerçeği, insanın ruhu üzerinde bir etki yaratır. "

Peygamberlerin cinsel ilişkilerde iffetle ilgili emirleri genel olarak yerine getirilseydi, bir başka doğurgan hastalık nedeni ortadan kaldırılmış olurdu.
Bugün binlerce masumun ve suçlunun, bebeklerin ve ebeveynlerin sağlığını mahveden iğrenç zührevi hastalıklar
çok yakında tamamen geçmişte kalacaktı.

Peygamberlerin adalet, karşılıklı yardımlaşma, komşunu kendin gibi sevme
ile ilgili emirleri yerine getirilseydi, bir yandan aşırı kalabalık, terli emek ve iğrenç yoksulluk, diğer yandan da kendini şımartma, tembellik ve iğrenç lüks, zihinsel, ahlaki ve fiziksel yıkıma nasıl yol açabilirdi?

Musa, Buda, Mesih, Muhammed veya Bahaullah'ın hijyenik ve ahlaki emirlerine basitçe itaat etmek, dünyadaki tüm doktorların ve tüm kamu sağlığı düzenlemelerinin başarabildiğinden
daha fazla hastalığı önleme yolunda etkili olurdu. Aslında, böyle itaat genel, iyi sağlık da genel olurdu.
Hayatların bebeklik, gençlik veya gençlikte hastalıkla mahvolması yerine, günümüzde sıklıkla olduğu gibi,
insanlar olgun bir yaşlılığa kadar yaşardı, tıpkı dalından düşmeden önce olgunlaşan ve olgunlaşan
sağlam meyveler gibi.

Peygamber Hekim Olarak

Ancak, çok eski zamanlardan beri Peygamberlerin emirlerine itaat etmenin kuraldan ziyade istisna olduğu;
kendini sevmenin Tanrı sevgisinden daha yaygın bir güdü olduğu;
sınırlı ve parti çıkarlarının insanlığın çıkarlarından önce geldiği;
maddi mülklerin ve duyusal zevklerin
insanlığın sosyal ve ruhsal refahına tercih edildiği bir dünyada yaşıyoruz.
Bu nedenle,
şiddetli rekabet ve çatışma, baskı ve tiranlık,
zenginlik ve yoksulluk aşırılıkları--tüm bu zihinsel ve fiziksel hastalıkları besleyen koşullar ortaya çıktı. Sonuç olarak, insanlığın tüm ağacı hastadır ve ağaçtaki her yaprak genel hastalıktan payını alır. En saf ve en kutsal olanlar bile başkalarının günahları için acı çekmek zorundadır. Şifaya ihtiyaç vardır - insanlığın bir bütün olarak, ulusların ve bireylerin şifası. Bu yüzden, Bahaullah, ilham almış selefleri gibi, yalnızca sağlığın nasıl korunacağını değil, aynı zamanda kaybedildiğinde nasıl geri kazanılabileceğini de gösterir. O, hem bedensel hem de zihinsel olarak dünyanın hastalıklarının Şifacısı olan Büyük Hekim olarak gelir. Maddi Yollarla Şifa

Bugünün Batı dünyasında, zihinsel ve ruhsal yollarla şifanın etkinliğine olan inancın belirgin bir şekilde canlandığı açıktır. Gerçekten de, birçok kişi, on dokuzuncu yüzyılda yaygın olan hastalık ve tedavisiyle ilgili materyalist ideallere karşı isyan ederek, maddi çarelerin veya hijyenik yöntemlerin herhangi bir değeri olduğunu inkar ederek tam tersi bir aşırılığa gitmiştir. Bahaullah hem maddi hem de manevi tedavilerin değerini kabul eder. Şifa bilimi ve sanatının geliştirilmesi, teşvik edilmesi ve mükemmelleştirilmesi gerektiğini öğretir, böylece tüm şifa araçları en iyi şekilde kullanılabilir, her biri kendi alanında. Bahaullah'ın kendi ailesinden biri hastalandığında, profesyonel bir doktor çağrılırdı ve bu uygulama takipçilerine tavsiye edilir. Şöyle der: "Hastalık veya rahatsızlıkla karşılaşırsanız, yetenekli doktorlara danışın."--Kitab-i-Aqdas.

Bu, Bahailerin bilime ve sanata genel olarak bakış açısıyla oldukça uyumludur. İnsanlığın yararına olan tüm bilimler ve sanatlar, maddi bir şekilde bile olsa, takdir edilmeli ve desteklenmelidir. Bilim sayesinde insan maddi şeylerin efendisi olur; cehalet sayesinde onların kölesi olarak kalır.

Bahaullah şöyle yazar:--

Gerektiğinde tıbbi tedaviyi ihmal etmeyin, ancak sağlık
yenilendiğinde bunu yapmayın. Hastalıkları diyetle tedavi edin,
tercihen ilaç kullanımından kaçının; ve eğer
tek bir bitkide gerekeni bulursanız, bileşik
bir ilaca başvurmayın.... Sağlık iyi olduğunda ilaçlardan uzak durun,
ama gerektiğinde kullanın. --Bir Hekime Tablet

Abdu'l-Baha Tabletlerinden birinde şöyle der:--

Ey gerçeği arayan! Hastalıkları iyileştirmenin iki yolu vardır,
maddi yollar ve manevi yollar. Birinci yol
maddi ilaçların kullanımıdır. İkincisi Tanrı'ya dua etmek
ve O'na yönelmektir. Her iki yol da kullanılmalı ve uygulanmalıdır....
Dahası, bunlar birbiriyle uyumsuz değildir ve fiziksel ilaçları, tıbbi bilgiyi
açığa vuran ve açıklayan Tanrı'nın merhametinden ve lütfundan geldiğini kabul etmelisiniz, böylece
kulları da bu tür tedavilerden faydalanabilir.

Doğal zevklerimiz ve içgüdülerimiz aptalca ve doğal olmayan yaşam biçimleri tarafından bozulmasaydı, hem uygun diyetin hem de tıbbi meyvelerin, otların ve diğer ilaçların seçiminde, vahşi hayvanlarda olduğu gibi, güvenilir rehberler haline geleceklerini öğretir. Bazı Cevaplanmış Sorular'da (s. 298) kaydedilen şifa üzerine ilginç bir konuşmada, şöyle diyor:
Sonuç olarak:--

Bu nedenle yiyecekler, besinler ve meyvelerle şifa vermenin mümkün olduğu açıktır; ancak bugün tıp bilimi
eksik olduğundan, bu gerçek henüz tam olarak kavranmamıştır. Tıp bilimi
mükemmelliğe ulaştığında, tedavi yiyecekler, besinler, hoş kokulu meyveler ve sebzelerle ve çeşitli sularla,
sıcak ve soğuk sıcaklıkla
verilecektir.

Şifa araçları maddi olsa bile, şifa veren güç
gerçekten İlahi'dir, çünkü mineral bitkinin nitelikleri İlahi
İlahi Bağışlardan gelir. "Her şey Tanrı'ya bağlıdır. Tıp, yalnızca göksel şifayı elde ettiğimiz dışsal bir
form veya araçtır."

Maddi Olmayan Araçlar ile Şifa

Maddi araçlar olmadan da birçok şifa yöntemi olduğunu öğretir. Bir "sağlık bulaşması" ve bir hastalık bulaşması vardır, ancak ilki çok yavaştır ve küçük bir etkiye sahiptir, oysa ikincisi genellikle şiddetli ve hızlı bir etkiye sahiptir.

Hastanın kendi zihinsel durumlarından çok daha güçlü etkiler ortaya çıkar ve "telkin" bu durumları belirlemede önemli bir rol oynayabilir.
Korku, öfke, endişe vb. sağlığa çok zararlıdır, umut,
sevgi, neşe vb. ise buna uygun olarak faydalıdır.

Böylece Hz.Bahaullah şöyle der:--

Gerçekten en gerekli şey her koşulda memnuniyettir; bununla kişi hastalıklı koşullardan ve bitkinlikten korunur. Keder ve üzüntüye teslim olmayın: en büyük sefalete neden olurlar. Kıskançlık bedeni tüketir ve öfke karaciğeri yakar:
Bu ikisinden aslandan kaçınır gibi kaçının.--Bir Hekime Tablet.

Ve 'Abdu'l-Baha der ki:--"Sevinç bize kanat verir. Sevinç zamanlarında gücümüz
daha canlı, zekamız daha keskindir... Ama üzüntü bizi ziyaret ettiğinde
gücümüz bizi terk eder."

Zihinsel şifanın bir başka biçimi hakkında 'Abdu'l-Baha şunu yazar:--

Güçlü bir kişinin zihninin tamamının hasta bir kişi üzerinde yoğunlaşmasından, hasta kişi tüm yoğun inancıyla güçlü kişinin manevi gücünden bir şifanın etkileneceğini
beklediğinde, güçlü kişi ile hasta arasında samimi bir
bağ oluşacaktır. Güçlü kişi hastayı iyileştirmek için her türlü çabayı gösterir ve hasta o zaman şifa bulacağından emin olur. Bu zihinsel izlenimlerin etkisinden sinirlerde bir heyecan oluşur ve bu izlenim ve sinirlerde oluşan bu heyecan, hasta kişinin iyileşmesinin
nedeni olur.-- Bazı Cevaplanmış Sorular,
s. 294.

Ancak tüm bu şifa yöntemlerinin etkileri sınırlıdır ve
ciddi hastalıklarda bir tedavi sağlamada başarısız olabilirler.

Kutsal Ruh'un Gücü

En etkili şifa yöntemi Kutsal Ruh'un Gücüdür.

... Bu temasla, görmeyle veya
varlıkla bağlantılı değildir.... Hastalık hafif veya şiddetli olsun, bedenlerin teması olsun veya olmasın, hasta kişi ile şifacı arasında kişisel bir bağ
kurulsun veya kurulmasın, bu şifa Kutsal Ruh'un gücüyle gerçekleşir.--Bazı
Cevaplanmış Sorular, s. 295.

Ekim 1904'te Bayan Ethel Rosenberg ile yaptığı bir konuşmada, 'Abdu'l-Baha şöyle demiştir:--

Kutsal Ruh'un gücüyle olan şifanın özel bir konsantrasyona veya temasa ihtiyacı yoktur. Bu, kutsal kişinin isteği veya arzusuyla
ve duasıyla olur. Hasta olan kişi Doğu'da, şifacı ise Batı'da olabilir ve birbirlerini tanımamış olabilirler, ancak o kutsal kişi kalbini Tanrı'ya çevirip dua etmeye başladığı anda hasta iyileşir. Bu, Kutsal Tezahürlere ve en yüksek makamda olanlara ait bir armağandır.

Bu nitelikte, görünüşe göre, Mesih ve havarileri tarafından yapılan şifa işleri vardı ve benzer şifa işleri her çağda kutsal insanlara atfedilmiştir. Hem Bahaullah hem de Abdülbaha bu güçle
bahşedilmiştir ve benzer güçler sadık takipçilerine vaat edilmiştir.

Hastanın Tutumu

Ruhsal şifa gücünün tam olarak devreye sokulabilmesi için, hastanın, şifacının, hastanın arkadaşlarının ve toplumun genelinin bazı gereksinimlerinin karşılanması gerekir.

Hastanın birincil gereksinimi, tüm kalbiyle Tanrı'ya yönelmek, hem O'nun Gücüne hem de en iyisini yapmak için İradesine örtük bir güvenle
durmaktır. Ağustos 1912'de bir Amerikalı kadına, 'Abdu'l-Baha şöyle dedi:--

Tüm bu rahatsızlıklar geçecek ve mükemmel fiziksel ve ruhsal sağlığa kavuşacaksın.... Kalbin, Bahaullah'ın Cömertliği, Bahaullah'ın Lütfu sayesinde her şeyin senin için hoş olacağına güvensin ve emin olsun.... Ama
yüzünü tamamen Abha'ya (Çok Yüce)
Krallığa doğru çevirmeli, mükemmel bir dikkat göstermelisin -Mecdelli Meryem'in Hazreti İsa'ya gösterdiği ilginin aynısı- ve sana fiziksel ve ruhsal sağlığa kavuşacağını temin ederim. Sen layıksın. Sana
müjde veriyorum ki layıksın çünkü kalbin
temiz.... Kendine güven! Mutlu ol! Sevinçli ol! Umutlu ol!

Bu özel durumda 'Abdu'l-Baha sağlam fiziksel sağlığa kavuşmayı garantilemiş olsa da, her durumda bunu yapmaz, hatta bireyin güçlü bir inancı
olsa bile. Akka'daki bir hacıya şöyle dedi:--

Şifa amacıyla yazılmış olan dualar hem ruhsal hem de maddi şifa içindir.... Eğer şifa hasta için en iyisiyse, kesinlikle kabul edilecektir. Hasta olan bazıları için,
onlar için şifa başka hastalıkların sebebi olacaktır. Bu yüzdendir ki
Bilgelik bazı duaların cevabını emretmez.

Ey Tanrı'nın hizmetkarı. Kutsal Ruh'un Gücü hem maddi hem de ruhsal hastalıkları
iyileştirir.-- Akka'da Alınan Günlük Dersler, s.
95.

Yine hasta olan birine şöyle yazar:--

Gerçekten Tanrı'nın İradesi bazen insanlığın nedenini bulamayacağı şekilde işler.
Sebepler ve nedenler ortaya çıkacaktır.
Tanrı'ya güven ve O'na güven ve kendini Tanrı'nın İradesine teslim et. Gerçekten Tanrın şefkatlidir, merhametlidir ve
merhametlidir... ve Merhametini Sana indirecektir.

Ruhsal sağlığın fiziksel sağlığa elverişli olduğunu öğretir, ancak
fiziksel sağlık birçok faktöre bağlıdır, bunlardan bazıları bireyin kontrolü dışındadır. Bu nedenle, bireyin en örnek ruhsal tutumu bile her durumda fiziksel sağlığı garantileyemeyebilir. En kutsal erkekler ve kadınlar bazen hastalık çeker.

Yine de, doğru bir ruhsal tutumdan kaynaklanan bedensel sağlık üzerindeki olumlu etki, genel olarak düşünülenden çok daha güçlüdür ve vakaların büyük bir kısmında kötü sağlığı ortadan kaldırmaya yeterlidir. 'Abdu'l-Baha bir İngiliz hanıma şöyle yazmıştı:--"Bedeninizin zayıflığı hakkında yazmışsınız. Bahaullah'ın Lütuflarından, ruhunuzun güçlenmesini, ruhunuzun gücüyle bedeninizin de iyileşmesini diliyorum."

Yine şöyle der:--

Tanrı insana o kadar harika güçler bahşetmiştir ki,
her zaman yukarı bakabilir ve diğer armağanların yanı sıra, O'nun ilahi Lütfundan şifa alabilir. Ama ne yazık ki! İnsan bu yüce iyiliğe minnettar değildir, ancak ihmalkarlık uykusunda uyur, Tanrı'nın kendisine gösterdiği büyük merhamete aldırmaz, yüzünü Işıktan çevirir ve karanlıkta yoluna devam eder.

Şifacı

Ruhsal şifanın gücü şüphesiz tüm insanlıkta az ya da çok ortaktır, ancak bazı insanlar matematik veya müzik için olağanüstü bir yetenekle
donatıldığı gibi, diğerleri de şifa için olağanüstü bir yetenekle
donatılmış gibi görünür. Bunlar, şifa sanatını hayatlarının işi haline getirmesi gereken kişilerdir. Ne yazık ki, dünya son yüzyıllarda o kadar maddeci hale geldi ki, ruhsal şifa olasılığı büyük ölçüde gözden kaçırıldı. Diğer tüm yetenekler gibi, şifa armağanı da en yüksek gelişimine ve gücüne ulaşabilmesi için tanınmalı, eğitilmeli ve eğitilmelidir ve bugün dünyada muhtemelen binlerce kişi, şifa için doğal yeteneklerle zengin bir şekilde
donatılmıştır ve bu değerli armağan uykuda ve etkisizdir. Zihinsel ve ruhsal tedavinin potansiyelleri
daha tam olarak gerçekleştiğinde, şifa sanatı dönüştürülecek ve yüceltilecek ve etkinliği ölçülemez şekilde artacaktır. Ve şifacıdaki bu yeni bilgi ve güç, hastanın canlı inancı ve umuduyla
birleştiğinde, harika sonuçlar
aranabilir.

Güvenimiz Tanrı'ya olmalıdır. O'ndan başka Tanrı yoktur, Şifacı, Bilen, Yardımcı... Yeryüzünde veya cennette Tanrı'nın kavrayışının dışında hiçbir şey yoktur.

Ey hekim! Hastaları tedavi ederken, önce Kıyamet Günü'nün Sahibi olan Tanrının adını an ve sonra Tanrının yaratıklarının iyileşmesi için takdir ettiği şeyi kullan. Hayatıma yemin olsun! Aşkımın
şarabından içen hekimin ziyareti şifadır ve nefesi merhamet ve umuttur. Anayasanın refahı için ona sarıl. Tedavisinde Tanrı tarafından onaylanmıştır.

Bu bilgi (şifa sanatı) tüm bilimlerin en önemlisidir, çünkü Tanrı'nın, toza hayat verenin, tüm insanların bedenlerini korumak için en büyük aracıdır ve O bunu tüm bilimlerin ve bilgeliklerin ön saflarına koymuştur.
Çünkü bu, Zaferim için ayağa kalkmanız gereken gündür.

Senin adın benim şifamdır, ey Tanrım ve seni anmak benim
dermanımdır. Sana yakın olmak umudumdur ve Sana olan sevgim benim
yoldaşımdır. Bana olan merhametin hem bu dünyada hem de gelecek dünyada şifam ve desteğimdir. Sen gerçekten de
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.--BAHA'U'LLAH, Bir Hekime
Tablet.

'Abdu'l-Baha şöyle yazar:--

Baha sevgisiyle dolup her şeyi unutan,
Kutsal Ruh dudaklarından duyulacak ve yaşam ruhu
kalbini dolduracaktır.... Dudaklarından inci dizileri halinde kelimeler çıkacak ve tüm hastalıklar ve rahatsızlıklar ellerin koyulmasıyla
iyileşecektir.

Ey saf ve ruhsal olan! Kalbinle Tanrı'ya dön,
O'nun sevgisiyle çarparak, O'nu övmeye adanmış olarak, O'nun Krallığına bakarak ve O'nun Kutsal Ruhundan bir vecit, coşku, sevgi, özlem, sevinç ve koku halinde yardım isteyerek. Tanrı, Kendi Varlığından gelen bir ruh aracılığıyla, hastalıkları ve rahatsızlıkları iyileştirmene yardımcı olacaktır. Kalpleri ve bedenleri iyileştirmeye devam et ve Yüce Krallığa dönerek ve kalbini En Büyük İsmin gücü ve Tanrı'nın Sevgisi ruhuyla şifa elde etmeye odaklayarak hasta kişiler için şifa ara. Herkes Nasıl Yardımcı Olabilir

Ancak, hastaları iyileştirme işi yalnızca hastayı ve uygulayıcıyı değil, herkesi ilgilendiren bir konudur. Herkes sempati ve hizmetle, doğru yaşayarak ve doğru düşünerek ve özellikle dua ederek yardım etmelidir, çünkü tüm çareler arasında dua en etkili olanıdır. "Başkaları adına yapılan dua ve yakarışlar" der 'Abdu'l-Baha, "kesinlikle etkili olacaktır." Hastanın arkadaşlarının özel bir sorumluluğu vardır, çünkü onların etkisi, iyi veya kötü olsun, en doğrudan ve güçlüdür. Hastalık vakalarının çoğunda, konu esas olarak çaresiz hastanın ebeveynlerinin, arkadaşlarının veya komşularının hizmetlerine bağlıdır!

Toplumun büyük üyelerinin bile her hastalık vakasında bir etkisi vardır. Bireysel vakalarda bu etki büyük görünmeyebilir, ancak
genelde etkisi güçlüdür. Herkes, içinde yaşadığı toplumsal
"atmosferden", genel inanç veya materyalizm, erdem veya ahlaksızlık, neşe veya depresyonun yaygınlığından etkilenir; ve her birey, o toplumsal
"atmosferin" durumunu belirlemede kendi payına sahiptir. Dünyanın şu anki durumunda, herkesin mükemmel sağlığa kavuşması mümkün olmayabilir, ancak herkesin Kutsal Ruh'un sağlık veren gücü için "istekli bir kanal" olması ve böylece hem kendi bedeni hem de temas kurduğu herkes üzerinde şifa verici, yardımcı bir etki yaratması mümkündür.

Bahailere, hastaları iyileştirmekten daha tekrar tekrar ve vurgulu bir şekilde çok az görev aşılanmıştır ve hem Bahaullah hem de 'Abdu'l-Baha tarafından şifa için birçok güzel dua vahyedilmiştir.

Altın Çağ

Bahaullah, hastaların, şifacıların ve toplumun genel olarak uyumlu işbirliğiyle ve çeşitli sağlık, maddi, zihinsel ve ruhsal araçların uygun kullanımıyla, Altın Çağ'ın gerçekleşebileceğine dair güvence verir; Tanrı'nın Gücüyle "tüm üzüntüler neşeye, tüm hastalıklar sağlığa dönüştürülecektir." 'Abdu'l-Baha, "İlahi Mesaj anlaşıldığında, tüm sıkıntılar ortadan kalkacaktır." der. Tekrar der ki:--

Maddi dünya ve ilahi dünya iyi bir şekilde ilişkilendirildiğinde,
kalpler cennetsel olduğunda ve özlemler saf, mükemmel bir bağlantı gerçekleşecektir. O zaman bu güç mükemmel bir
tezahür üretecektir. Fiziksel ve ruhsal hastalıklar o zaman mutlak bir
şifa bulacaktır.

Sağlığın Doğru Kullanımı

Bu bölümü bitirirken, 'Abdu'l-Baha'nın fiziksel sağlığın doğru kullanımıyla ilgili öğretilerini hatırlamak iyi olacaktır. Washington'daki Bahailere yazdığı Tabletlerden birinde şöyle der:--

Eğer bedenin sağlığı ve refahı Krallığın yolunda harcanırsa, bu çok kabul edilebilir ve övgüye değerdir; ve eğer genel olarak insan dünyasının yararına harcanırsa -maddi (veya bedensel) yararına olsa bile- ve iyilik yapmanın bir yolu olursa, bu da kabul edilebilirdir. Fakat eğer insanın sağlığı ve refahı duyusal arzularda, hayvansal düzlemde bir yaşamda ve şeytani uğraşlarda harcanırsa--o zaman hastalık böyle bir sağlıktan daha iyidir; hatta ölüm bile böyle bir yaşamdan daha iyidir. Eğer sağlık istiyorsan, Krallığa hizmet etmek için sağlık dile. Umarım mükemmel bir anlayışa, esnek olmayan bir kararlılığa, tam bir sağlığa ve ruhsal ve fiziksel
güce erişirsin ki, sonsuz yaşam pınarından içebilesin ve ilahi onay ruhuyla desteklenebilesin.

BÖLÜM 8: DİNİ BİRLİK

Ey yeryüzünde yaşayanlar! Bu Yüce Vahiy'in en belirgin karakterini pazarlayan ayırt edici özellik, bir yandan Tanrı'nın kitabının sayfalarından insan çocukları arasında
çekişmeye, kötülüğe ve fesada sebep olan her şeyi silmemiz ve diğer yandan uyumun, anlayışın, tam ve kalıcı birliğin temel ön koşullarını koymamızdır. Kurallarımı
tutanlar için iyidir. --BAHA'U'LLAH, Dünya Tableti.

On Dokuzuncu Yüzyılda Mezhepçilik

Belki de dünya, on dokuzuncu yüzyıldaki kadar dinsel birlikten
daha uzak görünmemiştir. Yüzyıllar boyunca büyük dinsel topluluklar -Zerdüşt, Musa, Budist, Hristiyan, Muhammedi ve diğerleri- yan yana var olmuşlardı, ancak uyumlu bir bütün halinde birleşmek yerine, sürekli düşmanlık ve çekişme içindeydiler, her biri diğerlerine karşıydı. Sadece bu değil, her biri, bölünmeden sonra bölünmeyle, genellikle birbirlerine karşı sert bir şekilde karşı çıkan giderek artan sayıda mezhebe bölünmüştü. Yine de Mesih şöyle demişti: "Bununla bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar, eğer birbirinize sevgi duyarsanız," ve Muhammed şöyle demişti: "Bu sizin dininiz tek dindir... Tanrı size Nuh'a emrettiği, sana vahyettiğimiz ve İbrahim, Musa ve İsa'ya emrettiğimiz ve 'Bu inancı koruyun ve onda mezheplere ayrılmayın!' dediğimiz inancı emretti." Büyük dinlerin her birinin kurucusu takipçilerini sevgiye ve birliğe çağırmıştı, ancak her durumda Kurucunun amacı büyük ölçüde hoşgörüsüzlük ve bağnazlık, biçimcilik ve ikiyüzlülük, yolsuzluk ve yanlış tanıtım, bölünme ve çekişme karmaşasında gözden kaçırılmıştı. Dünyadaki az ya da çok düşmanca mezheplerin toplam sayısı muhtemelen Bahai döneminin başlangıcında insanlık tarihindeki herhangi bir önceki dönemden daha fazlaydı. O zamanlar insanlık her türlü dini inanç, her türlü ritüel ve törensel uygulama, her türlü ahlaki kuralla deneyler yapıyormuş gibi görünüyordu.

Aynı zamanda giderek artan sayıda insan enerjilerini doğa yasalarının ve inanç temellerinin korkusuzca araştırılmasına ve eleştirel bir şekilde incelenmesine adadı. Yeni bilimsel bilgi hızla elde ediliyordu ve yaşamın birçok sorununa yeni çözümler bulunuyordu. Vapur ve demir yolu, posta sistemi ve basın gibi icatların geliştirilmesi fikirlerin yayılmasına ve çok farklı düşünce ve yaşam türlerinin birbiriyle temasını güçlendirmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

Sözde "din ve bilim arasındaki çatışma" şiddetli bir savaşa dönüştü. Hristiyan dünyasında İncil eleştirisi fizik bilimiyle birleşerek İncil'in otoritesini tartışmaya ve bir dereceye kadar çürütmeye başladı. Bu otorite yüzyıllardır genel olarak kabul görmüş bir inanç temeliydi. Nüfusun hızla artan bir oranı kiliselerin öğretilerine karşı şüpheci oldu. Hatta çok sayıda din adamı, kendi mezheplerinin bağlı olduğu inançlar hakkında gizlice veya açıkça şüpheler veya çekinceler besliyordu.

Bu karışıklık ve fikir akışı, eski ortodoksilerin ve dogmaların yetersizliğinin giderek daha fazla kabul edilmesi ve daha fazla bilgi ve anlayış için el yordamıyla arama ve çabalama, Hristiyan ülkelerle sınırlı değildi, ancak az çok ve farklı biçimlerde, tüm ülkelerin ve dinlerin insanları arasında belirgindi.

Bahaullah'ın Mesajı

Bu çatışma ve karışıklık halinin zirveye ulaştığı sırada, Bahaullah insanlığa büyük trompet çağrısını yaptı:--

Bütün ulusların inançta bir olması ve tüm insanların kardeş olması; insanların oğulları arasındaki sevgi ve birlik bağlarının güçlendirilmesi; din çeşitliliğinin sona ermesi ve ırk farklılıklarının ortadan kaldırılması gerektiğini... Bu çekişmeler ve
bu kan dökülmesi ve anlaşmazlık sona ermeli ve tüm insanlar tek bir akraba ve tek bir aile gibi olmalı... (Profesör Browne'a söylenen sözler).

Bu muhteşem bir mesaj, ancak önerileri nasıl hayata geçirilecek? Peygamberler vaaz verdi, şairler şarkı söyledi ve azizler bu konular hakkında binlerce yıldır dua etti, ancak din çeşitliliği
son bulmadı ve anlaşmazlık, kan dökülmesi ve anlaşmazlık ortadan kaldırılmadı. Şimdi mucizenin gerçekleşeceğini gösteren ne var? Durumda yeni faktörler var mı? İnsan doğası her zamanki gibi değil mi ve dünya var olduğu sürece aynı olmaya devam etmeyecek mi? İki kişi veya iki ulus aynı şeyi istiyorsa, geçmişte yaptıkları gibi gelecekte de bunun için savaşmayacaklar mı? Musa, Buda, İsa ve Muhammed dünya birliğini başaramazsa Bahaullah başarılı olacak mı? Tüm önceki inançlar bozulur ve mezheplere bölünürse Bahai inancı aynı kaderi paylaşmayacak mı? Bahai öğretilerinin bu ve benzeri sorulara nasıl bir cevap verdiğine bakalım.

İnsan Doğası Değişebilir mi?

Eğitim ve din, insan doğasını değiştirmenin mümkün olduğu varsayımına dayanır. Aslında, herhangi bir canlı hakkında kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şeyin, onun değişmekten vazgeçemeyeceği olduğunu göstermek için çok az araştırma gerekir. Değişim olmadan hayat olamaz. Mineral bile değişime karşı koyamaz ve varlığın ölçeğinde ne kadar yükseğe çıkarsak, değişimler o kadar çeşitli, karmaşık ve harikulade hale gelir. Dahası, tüm derecelerdeki yaratıklar arasında ilerleme ve gelişimde iki tür değişim buluruz: biri yavaş, kademeli, genellikle neredeyse fark edilemez; diğeri ise hızlı, ani ve dramatik. İkincisi, gelişimin "kritik aşamaları" olarak adlandırılanlarda meydana gelir. Mineraller söz konusu olduğunda, örneğin katının aniden sıvıya veya sıvının gaza dönüştüğü erime ve kaynama noktalarında bu tür kritik aşamalar buluruz. Bitkiler söz konusu olduğunda, tohumun çimlenmeye başladığı veya tomurcuğun yaprağa dönüştüğü kritik aşamalar görürüz. Hayvanlar aleminde de aynı şeyi her tarafta görürüz, örneğin kurtçuk aniden kelebeğe dönüştüğünde, civciv kabuğundan çıktığında veya bebek annesinin rahminden doğduğunda. Ruhun daha yüksek yaşamında, bir insan "yeniden doğduğunda" ve tüm varlığı amaçlarında, karakterinde ve faaliyetlerinde kökten değişikliklere uğradığında, benzer bir dönüşümü sıklıkla görürüz. Bu tür kritik aşamalar, genellikle tüm bir türü veya çok sayıda türü aynı anda etkiler, tıpkı her türden bitkinin ilkbaharda aniden yeni bir hayata
başlaması gibi.

Bahaullah, daha düşük canlıların yeni ve daha dolu bir hayata aniden
ortaya çıkma zamanları olduğu gibi, insanlık için de bir "kritik aşama", bir "yeniden doğuş" zamanının yaklaştığını beyan eder. O zaman, tarihin başlangıcından bugüne kadar devam eden yaşam biçimleri hızla, geri dönülemez bir şekilde değişecek ve insanlık, kelebeğin tırtıldan veya kuşun yumurtadan farklı olduğu gibi, eskisinden farklı yeni bir yaşam aşamasına girecektir. İnsanlık bir bütün olarak, yeni Vahiy ışığında, gerçeğe dair yeni bir vizyona ulaşacaktır; Güneş doğduğunda tüm ülke aydınlanır, böylece tüm insanlar bir saat önce her şeyin karanlık ve loş olduğu yeri açıkça görür. "Bu, insan gücünün yeni bir döngüsüdür," der 'Abdu'l-Baha. "Dünyanın tüm ufukları aydınlıktır ve dünya gerçekten bir gül bahçesi ve bir cennet olacaktır." Doğanın tüm benzetmeleri böyle bir görüşü desteklemektedir; eski peygamberler
bir ağızdan böyle görkemli bir günün geleceğini haber vermişlerdir; zamanın işaretleri, insan fikirlerinde ve kurumlarında derin ve devrim niteliğindeki değişikliklerin şu anda bile devam ettiğini açıkça göstermektedir. Bu nedenle, her şey değişse de insan doğasının değişemeyeceği şeklindeki karamsar argümandan daha boş ve temelsiz ne olabilir?

Birliğe Doğru İlk Adımlar

Dini birliği teşvik etmenin bir yolu olarak Bahaullah en üst düzeyde hayırseverlik ve hoşgörüyü savunur ve takipçilerini "tüm dinlerin insanlarıyla neşe ve sevinçle birlikte olmaya" çağırır. Son İrade ve Vasiyetnamesinde şöyle der:--

O, çekişmeyi ve anlaşmazlığı kitabında (Kitab-ı Akdes) kesin bir şekilde yasaklamıştır; bu, Rabbin bu en yüce
Vahyi'ndeki emridir--her türlü iptalden muaf tuttuğu ve tasdikinin süsleriyle donattığı bir emirdir. Ey dünya insanları! Tanrı'nın Dini sevgi ve birlik içindir; onu düşmanlık ve çatışma sebebi yapmayın... Baha halkının her zaman Kutsal Söz'e döneceğine dair umut besleniyor: "İşte! Her şey Tanrı'dandır." - kalplerde ve göğüslerde için için yanan nefret ve kin ateşini su gibi
söndüren Yüce Söz. Bu tek Söz ile dünyanın çeşitli mezhepleri gerçek birliğin ışığına kavuşacak; gerçekten O, Hakikati söyler ve O'nun önderlik ettiği Yol'a ve O, Kudretli, Merhametli, Güzel'dir.

'Abdu'l-Baha der ki:--

Herkes önyargıları terk etmeli ve hatta birbirlerinin kiliselerine ve camilerine gitmelidir, çünkü tüm bu ibadet yerlerinde Tanrı'nın Adı anılır. Herkes Tanrı'ya ibadet etmek için toplandığına göre,
ne fark var? Hiçbiri Şeytan'a tapmıyor. Muhammedanlar
Hristiyanların kiliselerine ve Yahudilerin Sinagoglarına gitmeli ve tam tersi, diğerleri Muhammedan Camilerine gitmeli. Sadece temelsiz önyargılar ve dogmalar yüzünden birbirlerinden uzak duruyorlar. Amerika'da Hristiyan Kiliselerine benzeyen Yahudi Sinagoglarına gittim ve onları her yerde Tanrı'ya ibadet ederken gördüm.

Bu yerlerin çoğunda ilahi dinlerin orijinal temellerinden bahsettim ve onlara ilahi peygamberlerin ve Kutsal Tezahürlerin geçerliliğinin kanıtlarını açıkladım. Onları
kör taklitlerden vazgeçmeye teşvik ettim. Tüm liderler de aynı şekilde birbirlerinin Kiliselerine gitmeli ve ilahi dinlerin temellerinden ve ilkelerinden bahsetmelidir. En üst düzeyde birlik ve uyum içinde birbirlerinin ibadet yerlerinde Tanrı'ya ibadet etmeli ve fanatizmi terk etmelidirler.

Bu ilk adımlar atılsa ve çeşitli dini mezhepler arasında dostça karşılıklı hoşgörü durumu kurulsa, dünyada ne kadar harika bir
değişim meydana gelirdi! Ancak gerçek birliğin sağlanabilmesi için bundan daha fazlası gerekir. Mezhepçilik hastalığı için hoşgörü değerli bir yatıştırıcıdır, ancak radikal bir
tedavi değildir. Sorunun nedenini ortadan kaldırmaz.

Otorite Sorunu

Farklı dini topluluklar geçmişte birleşmeyi başaramadılar,
çünkü her birinin taraftarları kendi topluluklarının Kurucusunu tek yüce otorite ve O'nun yasasını ilahi yasa olarak gördüler. Bu nedenle, farklı bir mesaj
ilan eden herhangi bir Peygamber gerçeğin
düşmanı olarak görüldü. Her topluluğun farklı mezhepleri benzer
nedenlerle ayrıldılar. Her birinin taraftarları bazı alt otoriteleri kabul ettiler ve Kurucusunun Mesajının belirli bir versiyonunu veya yorumunu Tek Gerçek İnanç olarak, diğerlerini ise yanlış olarak gördüler. Açıktır ki, bu durum var olduğu sürece gerçek bir birlik mümkün değildir. Diğer taraftan Bahaullah, tüm Peygamberlerin Tanrı'dan gelen gerçek mesajların taşıyıcıları olduğunu; her birinin kendi zamanında en yüksek öğretileri verdiğini, temelde uyum içinde olduğunu ve insanlığın eğitimi ve birleşmesi için büyük bir planın parçaları olduğunu öğretir. Tüm mezheplerden insanları, tüm Peygamberlerin emek verdiği ve acı çektiği birliğin gerçekleşmesine hayatlarını adayarak Peygamberlerine olan saygılarını göstermeye çağırır. Kraliçe Victoria'ya yazdığı mektupta dünyayı, beceriksiz doktorların eline düştüğü için hastalığı daha da kötüleşen hasta bir adama benzetir; ve çarenin nasıl uygulanabileceğini anlatır:--

Rabbin tüm dünyanın iyileşmesi için en güçlü çare ve en güçlü araç olarak takdir ettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Sebep, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, ancak yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücüyle başarılabilir. Bu, gerçekten de
gerçektir ve geri kalan her şey hatadan başka bir şey değildir.--Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s. 255.

İlerleyen Vahiy

Birçok kişi için dini birlik yolunda büyük bir engel,
farklı Peygamberler tarafından verilen Vahiyler arasındaki farktır. Birinin emrettiği şey, bir diğeri tarafından yasaklanmıştır; o zaman ikisi de nasıl doğru olabilir, ikisi de nasıl Tanrı'nın İradesini ilan edebilir? Elbette ki gerçek Bir'dir ve
değişemez. Evet, Mutlak Gerçek Bir'dir ve değişemez, ancak
Mutlak Gerçek, insan anlayışının şu anki kapsamının sonsuz ötesindedir ve bizim ona ilişkin kavramlarımız sürekli olarak değişmelidir. Zaman geçtikçe, daha önceki, kusurlu fikirlerimiz Tanrı'nın Lütfu ile
yerini daha da yeterli kavramlar alacaktır. Bahaullah, Pers Bahailerinden bazılarına yazdığı bir Tablette şöyle der:--

Ey insanlar! Kelimeler kapasiteye göre vahyedilir ki
yeni başlayanlar ilerleyebilsin. Süt, ölçüye göre verilmelidir ki
dünyanın bebeği Görkem
Alemine girebilsin ve Birlik
Adamı'nda yerleşebilsin.

Bebeği güçlendiren ve daha sonra daha katı yiyecekleri sindirebilmesini sağlayan süttür. Bir Peygamberin belirli bir zamanda belirli bir öğretiyi vermesi doğru olduğu için, farklı bir zamanda farklı bir öğreti veren başka bir Peygamberin yanlış olması gerektiğini söylemek, yeni doğan bebek için en iyi gıdanın süt olması nedeniyle yetişkin bir adamın da gıdasının süt ve sadece süt olması gerektiğini ve başka bir
besin vermenin yanlış olacağını söylemeye benzer! 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Her ilahi vahiy iki bölüme ayrılır. Birinci bölüm esastır ve ebedi dünyaya aittir. İlahi hakikatlerin ve temel ilkelerin
açıklanmasıdır. Bu, Tanrı'nın
Sevgisinin ifadesidir. Bu, tüm dinlerde aynıdır,
değişmez ve değişmez. İkinci kısım ebedi değildir;
pratik yaşam, işlemler ve işlerle ilgilenir ve
insanın evrimine ve her Peygamberin zamanının gereksinimlerine göre değişir.
Örneğin... Musa döneminde, bir kişinin eli küçük bir hırsızlığın cezası olarak kesilirdi;
göz göze, diş dişe yasası vardı, ancak bu yasalar Mesih'in zamanında uygun olmadığından
kaldırıldılar. Aynı şekilde boşanma o kadar yaygınlaşmıştı ki,
evliliğin sabit yasaları kalmamıştı, bu nedenle Hazreti Mesih boşanmayı
yasakladı.

Zamanın zorunluluklarına göre, Hazreti Musa
ölüm cezası için on yasa ortaya koydu. O zamanlar, bu sert önlemler olmadan toplumu korumak ve
sosyal güvenliği
sağlamak imkansızdı, çünkü İsrailoğulları Tah çölünde yaşıyordu, orada yerleşik adalet mahkemeleri ve
hapishaneler yoktu. Fakat bu davranış kurallarına Mesih zamanında ihtiyaç duyulmamıştır. Dinin ikinci bölümünün tarihi önemsizdir, çünkü sadece bu yaşamın gelenekleriyle ilgilidir; fakat Tanrı dininin temeli birdir ve Hazreti Bahaullah bu temeli yenilemiştir.

Tanrı'nın dini Tek Din'dir ve tüm Peygamberler bunu öğretmiştir, fakat bu canlı ve büyüyen bir şeydir, cansız ve değişmez değildir.
Musa'nın öğretisinde Tomurcuğu; Mesih'in öğretisinde Çiçeği; Bahaullah'ın öğretisinde Meyveyi görürüz. Çiçek tomurcuğu yok etmez, meyve de çiçeği yok etmez. Yok etmez, ama olgunlaştırır. Tomurcuk pulları, çiçeğin açması için düşmeli ve taç yaprakları, meyvenin büyümesi ve olgunlaşması için düşmeli. O zaman tomurcuk pulları ve taç yaprakları yanlış veya işe yaramaz mıydı ki atılmak zorundaydılar? Hayır, her ikisi de kendi zamanlarında doğru ve gerekliydi; onlarsız meyve olmazdı. Aynı şey çeşitli peygamberlik öğretileri için de geçerlidir; dış görünüşleri çağdan çağa değişir, ancak her vahiy seleflerinin gerçekleşmesidir; bunlar ayrı veya uyumsuz değil, Tek Din'in yaşam tarihinde farklı aşamalardır, ki bu da sırasıyla tohum, tomurcuk ve çiçek olarak vahyedilmiştir ve şimdi meyve verme aşamasına girmektedir.

Peygamberlerin Yanılmazlığı

Bahaullah, Peygamberlik Makamı ile donatılmış herkesin
Görevinin yeterli kanıtlarına sahip olduğunu, tüm insanlardan itaat talep etme hakkına sahip olduğunu ve seleflerinin öğretilerini iptal etme, değiştirme veya ekleme yetkisine sahip olduğunu öğretir. İkan Kitabı'nda şunu okuruz:--

Cömert Olan'ın lütfundan ve O'nun sevgi dolu takdirinden ve şefkatli merhametinden ne kadar uzaktır ki, tüm insanlar arasından bir ruhu seçip yaratıklarının rehberliği için, bir yandan O'ndan ilahi tanıklığının tam ölçüsünü esirgeyip, diğer yandan halkına, O'nun seçtiği Kişi'den yüz çevirdikleri için sert bir ceza vermek! Hayır, tüm varlıkların Rabbinin çok çeşitli lütufları, her zaman, ilahi Özünün Tezahürleri aracılığıyla, dünyayı ve orada yaşayan her şeyi
kapsamıştır. ...

Ve yine de, her Vahyin amacı, insanlığın tüm karakterinde bir dönüşüm, hem dışsal hem de içsel olarak kendini gösterecek, hem içsel yaşamını hem de dışsal koşullarını etkileyecek bir dönüşüm
gerçekleştirmek değil midir? Çünkü insanlığın karakteri değiştirilmezse, Tanrı'nın evrensel Tezahürlerinin
boşluğu apaçık ortaya çıkar.--Kitab-i-Iqan, s. 14,
240.

Tanrı Tek yanılmaz Otoritedir ve Peygamberler yanılmazdır
çünkü Onların Mesajı, dünyaya Onlar aracılığıyla verilen Tanrı'nın Mesajıdır. Bu Mesaj, aynı veya başka bir Peygamber tarafından verilen
daha sonraki bir Mesaj tarafından değiştirilene kadar geçerliliğini korur.

Tanrı, dünyanın hastalığını doğru bir şekilde teşhis edebilen ve uygun ilacı reçete edebilen tek büyük Hekimdir. Bir çağda reçete edilen ilaç, hastanın durumu farklı olduğunda
daha sonraki bir çağda artık uygun değildir. Hekim yeni bir tedavi
emrettiğinde eski ilaca sarılmak, hekime inanmak değil,
sadakatsizliktir. Yahudi için, Musa'nın üç bin yıl önce emrettiği dünyanın hastalıkları için bazı çarelerin artık güncelliğini yitirmiş ve uygunsuz olduğu söylendiğinde şok edici olabilir; Hristiyan, Hz. Muhammed'in Hz. İsa'nın emrettiklerine ekleyecek gerekli veya değerli bir şeye sahip olduğu söylendiğinde aynı şekilde şoke olabilir; Müslüman da, Hz. Bab veya Hz. Bahaullah'ın Hz. Muhammed'in emirlerini değiştirme yetkisine sahip olduğunu kabul etmesi istendiğinde şoke olabilir; ancak Bahai görüşüne göre, Tanrı'ya gerçek bağlılık, tüm Peygamberlerine saygıyı ve Hz. Peygamber tarafından kendi çağımız için verilen son Emirlerine örtük itaati gerektirir. Yalnızca böyle bir bağlılıkla gerçek Birlik elde edilebilir.

En Yüce Tezahür

Diğer tüm Peygamberler gibi, Hz. Bahaullah da kendi Misyonunu en açık terimlerle ifade eder.

Özellikle Hıristiyanlara hitap eden bir Levh olan Levh-i Akdes'te şöyle der:--

Elbette Baba geldi ve Tanrı'nın Krallığında size vaat edileni yerine getirdi. Bu, Oğul'un etrafındakilere o zaman buna dayanamayacaklarını söylediğinde örttüğü Söz'dür. Ancak belirtilen zaman sona erdiğinde ve Saat geldiğinde, Söz İrade Ufkundan parladı.
Dikkat edin, ey Oğul Topluluğu (yani Hıristiyanlar)! Onu arkanıza atmayın, ona tutunun. Bu, önünüzdeki her şeyden
daha iyidir! ... Gerçekten, sizi tüm Gerçeğe yönlendirmek için
Hakikat Ruhu geldi. Gerçekten, O Kendiliğinden değil,
Hayır, Her Şeyi Bilen ve Bilge Olan'dan konuşuyor. O, Oğul'un
yücelttiği Kişi'dir.... Ey yeryüzü halkı, önünüzde olanı terk edin ve Güçlü, Sadık olan

tarafından size emredileni alın.

Ve 1867'de Edirne'den Papa'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

Kutlamanın sizi Kutlanan'dan ve ibadetin sizi Tapınılan'dan alıkoymasına dikkat edin! İşte, Kudretli, Her Şeyi Bilen Rab! O, dünyanın yaşamına ve içinde yaşayan her şeyin birleşmesine hizmet etmek için geldi.

Ey insanlar, Vahiy'in Şafak Yeri'ne gelin! Bir saat bile
gecikmeyin! İncil'i öğrendiniz, ama
Görkemin Rabbini göremiyor musunuz?

Bu size yakışmaz, ey bilgili topluluk! Öyleyse söyleyin, eğer bu konuyu
inkar ediyorsanız, Tanrı'ya hangi kanıtla inanıyorsunuz? Kanıtınızı sunun...

Hıristiyanlara yazdığı bu mektuplarda İncil'in vaatlerinin yerine getirileceğini duyurduğu gibi, Muhammedilere, Yahudilere, Zerdüştlere ve diğer inançlara sahip insanlara da Kutsal Kitaplarının vaatlerinin yerine getirileceğini duyurur. Tüm insanlara, bugüne kadar farklı sürülere ayrılmış ve farklı sürülerde barındırılmış olan Tanrı'nın koyunları olarak hitap eder. Onun
mesajının, zamanın doluluğunda dağılmış koyunlarını tek bir sürüde toplamak, aralarındaki engelleri kaldırmak, "tek sürü ve tek çoban olsun" diye gelen Tanrı'nın Sesi, İyi Çoban olduğunu söyler.

Yeni Bir Durum

Bahaullah'ın Peygamberler arasındaki konumu benzersiz ve eşsizdir, çünkü O'nun gelişi sırasında dünyanın durumu benzersiz ve eşsizdi. Uzun ve inişli çıkışlı bir din, bilim, sanat ve medeniyet gelişimi süreciyle dünya Birlik öğretisi için olgunlaşmıştı. Önceki yüzyıllarda dünya birliğini imkansız kılan engeller, Bahaullah ortaya çıktığında yıkılmaya hazırdı ve 1817'de doğduğundan beri ve özellikle öğretilerinin yayımlanmasından bu yana, bu engeller en şaşırtıcı şekilde yıkılıyordu. Açıklama ne olursa olsun, bu konuda hiçbir şüphe olamaz.

Önceki Peygamberlerin günlerinde, tek başına coğrafi engeller dünya birliğini engellemek için fazlasıyla yeterliydi. Şimdi bu engel aşıldı.

İnsanlık tarihinde ilk kez, dünyanın zıt taraflarındaki insanlar birbirleriyle hızlı ve kolay bir şekilde iletişim kurabiliyor. Dün Avrupa'da yapılanlar bugün dünyanın her kıtasında biliniyor ve bugün Amerika'da yapılan bir konuşma yarın Avrupa, Asya ve Afrika'da okunabilir.

Bir diğer büyük engel ise dil zorluğuydu. Yabancı dillerin çalışılması ve öğretilmesi sayesinde, bu zorluk büyük ölçüde aşılmıştır; ve uluslararası bir yardımcı dilin birçok yıl
önce benimsenip dünyanın tüm okullarında öğretileceğini varsaymak için her türlü neden vardır. O zaman bu zorluk da tamamen ortadan kalkacaktır.

Üçüncü büyük engel dini önyargı ve hoşgörüsüzlüktü. O da
ortadan kalkıyor. İnsanların zihinleri daha açık hale geliyor.
Halkın eğitimi giderek daha fazla mezhepçi rahiplerin elinden çıkıyor;
ve yeni ve daha liberal fikirlerin en seçkin ve muhafazakar çevrelere bile
girmesi artık engellenemez.

Böylece Bahaullah, mesajı nispeten birkaç yıl içinde dünyanın her yerinde
bilinen büyük Peygamberlerin ilkidir. Kısa bir süre içinde Bahaullah'ın kendi özgün Yazılarından çevrilen temel öğretileri, okuyabilen dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk için doğrudan erişilebilir olacaktır.

Bahailik Vahyi'nin Doluluğu

Bahailik Vahyi, otantik kayıtlarının doluluğu ve eksiksizliği nedeniyle dünyadaki inançlar arasında benzersiz ve emsalsizdir. Kesin olarak Mesih'e, Musa'ya, Zerdüşt'e, Buda'ya, Krishna'ya atfedilebilen kayıtlı sözler çok azdır ve büyük pratik öneme sahip birçok
modern soruyu cevapsız bırakmaktadır. Bu dini Kuruculara atfedilen öğretilerin çoğunun doğruluğu şüphelidir ve bazıları açıkça daha sonraki tarihlerden kalmadır.
Muhammedîler, Kuran'da ve çok sayıda gelenekte, Peygamberlerinin yaşamı ve öğretileri hakkında çok daha kapsamlı bir kayda sahiptirler, ancak
Muhammed'in kendisi, ilham almış olmasına rağmen, ilk takipçilerinin çoğu gibi okuma yazma bilmiyordu.
Öğretilerini kaydetmek ve yaymak için kullanılan yöntemler birçok açıdan tatmin edici değildi ve birçok geleneğin doğruluğu çok şüphelidir. Sonuç olarak, yorum farklılıkları ve çatışan görüşler, tüm önceki dini topluluklarda olduğu gibi İslam'da da bölünmelere ve
ayrılıklara neden olmuştur.

Öte yandan, hem Bab hem de Bahaullah bol miktarda ve büyük bir belagat ve güçle yazmışlardır. Her ikisi de halk önünde konuşmaktan men edildikleri ve hayatlarının çoğunu (görevlerini ilan ettikten sonra) hapiste geçirdikleri için, zamanlarının büyük bir kısmını yazmaya ayırmışlardır; bunun sonucunda, gerçek kutsal yazıların zenginliğiyle Bahai Vahiyi, seleflerinden hiçbiri tarafından yaklaşılamamıştır. Önceki vahiylerde ancak belirsiz bir şekilde önceden haber verilen birçok hakikatin açık ve tam açıklamaları verilmiştir ve tüm Peygamberlerin öğrettiği ebedi hakikat ilkeleri, bugün dünyanın karşı karşıya olduğu sorunlara uygulanmıştır; bu sorunlar, çoğu önceki Peygamberlerin günlerinde ortaya çıkmamış olan, son derece karmaşık ve zor sorunlardır. Gerçek vahyin bu tam kaydının, gelecekte yanlış anlamaları önlemede ve çeşitli mezhepleri birbirinden ayıran geçmiş yanlış anlamaları gidermede güçlü bir etkiye sahip olması gerektiği açıktır.

Bahai Sözleşmesi

Bahai Vahyi, başka bir şekilde de benzersiz ve emsalsizdir.
Bahaullah'ın ölümünden önce, en büyük oğlu 'Abdu'l-Baha'yı, sıklıkla "Dal" veya "En Büyük Dal" olarak adlandırdığı öğretilerin yetkili yorumcusu olarak atayan ve kendisi tarafından yapılan herhangi bir açıklama veya yorumun, Bahaullah'ın kendi sözleriyle eşit geçerlilikte kabul edilmesi gerektiğini ilan eden bir Sözleşmeyi defalarca yazmıştır. Vasiyetnamesinde şöyle der:--

En Kutsal Kitabımızda vahyettiğimiz şeyi düşünün: "Benim varlığımın
denizi çekildiğinde ve Vahiy Kitabım
sonlandığında, yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, bu Kadim Kökten
dallanan O'na çevirin." Bu kutsal ayetin amacı, En Kudretli Dal'dan ('Abdu'l-Baha) başkası değildir.

Ve 'Abdu'l-Baha'nın
makamını açıkladığı Dal Tabletinde şöyle der:--

Ey insanlar, O'nun zuhuru için Tanrı'ya şükredin; çünkü gerçekten O, sizin için en büyük lütuf, üzerinize en mükemmel
lütuftur; ve O'nun aracılığıyla her çürüyen kemik canlanır. O'na
dönen Tanrı'ya dönmüştür ve O'ndan
dönen Benim Güzelliğimden
dönmüştür, Benim Delilimi reddetmiş ve Bana karşı
haddi aşmıştır.

Bahaullah'ın ölümünden sonra, 'Abdu'l-Baha, hem kendi evinde hem de kapsamlı seyahatlerinde, dünyanın her yerinden ve her görüşten insanlarla tanışmak için bolca fırsata sahip oldu. Onların tüm sorularını, zorluklarını ve itirazlarını dinledi ve dikkatlice yazıya geçirilen tam açıklamalarda bulundu. Uzun yıllar boyunca, 'Abdu'l-Baha, öğretileri açıklama ve bunların modern yaşamın en çeşitli sorunlarına uygulamalarını gösterme işini sürdürdü. İnananlar arasında ortaya çıkan görüş ayrılıkları O'na iletildi ve yetkili bir şekilde çözüldü ve böylece gelecekteki yanlış anlamaların riskleri daha da azaltıldı. Bahaullah ayrıca, tüm dünyadaki Bahaileri temsil eden bir Uluslararası Adalet Evi'nin, Davanın işlerini üstlenmek, tüm faaliyetlerini kontrol etmek ve koordine etmek, bölünmeleri ve hizipleşmeleri önlemek, belirsiz konuları açıklamak ve öğretileri bozulma ve yanlış tanıtımdan korumak için seçilmesini sağladı. Bu en yüksek idari organın, sadece Öğretilerde tanımlanmayan tüm konularda mevzuat başlatabilmesi değil, aynı zamanda yeni koşullar farklı önlemler gerektirdiğinde kendi yasalarını iptal edebilmesi, İnancın, yaşayan bir organizma gibi, değişen bir toplumun ihtiyaçlarına ve gerekliliklerine göre genişlemesini ve uyum sağlamasını mümkün kılar. Ayrıca, Bahaullah öğretilerin yetkili yorumcu dışında herhangi biri tarafından yorumlanmasını açıkça yasaklamıştır. Vasiyetnamesinde, Hz.Abdu'l-Baha, Hz.Şevki Efendi'yi Kendisinden sonra İnancın Koruyucusu olarak atadı ve Yazıları yorumlama yetkisine sahip oldu. Bin yıl veya daha fazla bir süre sonra, Bahaullah'ın gölgesinde, O'nun misyonunun açık kanıtlarıyla başka bir Tezahür ortaya çıkacaktır, ancak o zamana kadar Bahaullah, 'Abdu'l-Baha ve Koruyucu'nun sözleri ve Uluslararası Adalet Evi'nin kararları, tüm inananların rehberlik için başvurması gereken otoriteleri oluşturur. Hiçbir Bahai, öğretilerin veya varsayılan herhangi bir ilahi vahyin belirli bir yorumuna dayalı bir okul veya mezhep kuramaz. Bu emirleri ihlal eden herkes bir "Antlaşma bozan" olarak kabul edilir.(25)

Abdu'l-Baha şöyle der:--

Davanın düşmanlarından biri, Bahaullah'ın sözlerini yorumlamaya ve böylece anlamı kendi kapasitesine göre renklendirmeye çalışan ve etrafında bir takipçi kitlesi toplayan, farklı bir mezhep oluşturan, kendi konumunu teşvik eden ve Davada bir bölünme yaratan kişidir.

Başka bir Tablette şöyle yazar:--

Bu insanlar (bölünmeyi destekleyenler) denizin yüzeyinde biriken köpük gibidir; Antlaşma okyanusundan bir dalga yükselecek ve Abha Krallığı'nın gücüyle bu köpüğü kıyıya vuracaktır... Kişisel ve kötü niyetlerden kaynaklanan bu bozuk düşünceler yok olacak, oysa Tanrı'nın Antlaşması istikrarlı ve güvenli kalacaktır.

İnsanlar isterlerse dinden vazgeçmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur. 'Abdu'l-Baha şöyle der: "Tanrı'nın kendisi ruhu manevi olmaya zorlamaz. Özgür insan iradesinin kullanılması gereklidir." Ancak manevi Antlaşma, Bahai topluluğu içinde mezhepçiliği açıkça imkansız hale getirir.

Mesleki Rahiplik Yok

Bahai örgütünün bir diğer özelliğinden özellikle bahsedilmelidir,
o da mesleki bir rahipliğin olmamasıdır. Öğretmenlerin masraflarına gönüllü katkılar yapılmasına izin verilir ve birçoğu tüm zamanlarını Dava için çalışmaya ayırır, ancak tüm Bahailerin fırsat ve yeteneklerine göre öğretme vb. işlere katılmaları beklenir ve rahiplik işlevlerinin ve ayrıcalıklarının münhasır kullanımıyla diğer inananlardan ayrılan özel bir sınıf yoktur. Eski çağlarda rahiplik gerekliydi çünkü insanlar okuma yazma bilmiyordu ve eğitimsizdi ve dini eğitimleri, dini ayin ve törenlerin yürütülmesi, adaletin uygulanması vb. için rahiplere bağımlıydılar. Ancak şimdi zaman değişti. Eğitim hızla evrenselleşiyor ve Bahaullah'ın emirleri yerine getirilirse dünyadaki her erkek ve kız çocuğu sağlam bir eğitim alacaktır. O zaman her birey Kutsal Yazıları kendisi için inceleyebilecek, Hayat Suyunu doğrudan Çeşme Başından kendisi için çekebilecektir. Özel bir meslek veya kastın hizmetlerini gerektiren ayrıntılı ayin ve törenlerin Bahai sisteminde yeri yoktur; ve adaletin uygulanması bu amaçla kurulmuş otoritelere emanet edilmiştir. Bir çocuk için bir öğretmen gereklidir, ancak gerçek bir öğretmenin amacı,
öğrencisini bir öğretmen olmadan yapmaya hazırlamaktır; şeyleri kendi gözleriyle görmek,
kendi kulaklarıyla duymak ve kendi zihniyle anlamak. Aynı şekilde,
ırkın çocukluğunda, rahip gereklidir, ancak onun gerçek işi,
insanların onsuz yapabilmelerini sağlamaktır:
ilahi şeyleri kendi gözleriyle görmek,
kendi kulaklarıyla duymak ve kendi zihinleriyle anlamak.
Şimdi rahibin işi neredeyse tamamlanmıştır ve Bahai öğretisinin amacı,
bu işi tamamlamak, insanları Tanrı'dan başka her şeyden bağımsız kılmaktır, böylece doğrudan O'na, yani Tezahürüne dönebilirler.
Herkes tek bir Merkeze döndüğünde, o zaman hiçbir çelişki veya karışıklık olamaz ve hepsi Merkeze yaklaştıkça, birbirlerine daha da yaklaşırlar.

BÖLÜM 9: GERÇEK MEDENİYET

Ey Tanrı halkı! Kendinizle meşgul olmayın. Dünyanın iyileştirilmesine ve ulusların eğitilmesine odaklanın.--BAHA'U'LLAH.

Din Medeniyetin Temelidir

Bahai görüşüne göre, insan hayatının bireysel ve toplumsal sorunları o kadar akıl almaz derecede karmaşıktır ki, sıradan insan aklı bunları doğru bir şekilde çözmekten acizdir. Sadece Her Şeyi Bilen, yaratılışın amacını ve bu amaca nasıl ulaşılabileceğini tam olarak bilir.
Peygamberler aracılığıyla insanlığa insan hayatının gerçek amacını ve ilerlemenin doğru yolunu gösterir; ve gerçek bir medeniyetin inşası, peygamberlik Vahiyinin rehberliğine sadık bir şekilde bağlı kalmaya bağlıdır.
Bahaullah şöyle der:--

Din, dünyanın düzeni ve tüm var olan varlıkların huzuru için en büyük araçtır. Dinin temellerinin zayıflaması, cahilleri cesaretlendirmiş ve onları küstah ve kibirli hale getirmiştir. Gerçekten diyorum ki, dinin yüce makamını alçaltan her şey, kötü insanlarda gaflet duygusunu artıracak ve
sonunda anarşiye yol açacaktır....

Batı halkının medeniyetini düşünün--dünya insanlarında nasıl
kargaşa ve ajitasyona yol açtığını.
Cehennem aletleri tasarlandı ve yaşamın yıkımında öyle bir vahşet sergilendi ki, dünya gözüyle
görülmedi, ulusların kulağıyla
duyulmadı.
Bu şiddetli, ezici kötülükleri düzeltmek, dünya halkları belirli bir konuda birleşmedikçe veya Tek Din'in
gölgesi altında olmadıkça imkansızdır....

Ey Baha halkı! Vahyedilen Emirlerin her biri, dünyanın korunması için güçlü bir kaledir.--Cennetin Sözleri.

Avrupa'nın ve genel olarak dünyanın şu anki durumu, yıllar önce yazılmış bu sözlerin doğruluğunu güzel bir şekilde doğruluyor. Peygamberlik emirlerinin ihmal edilmesi ve dinsizliğin yaygınlaşması, en korkunç ölçekte düzensizlik ve yıkımla birlikte geldi ve gerçek dinin temel özelliği olan kalp ve amaç değişikliği olmadan toplumun reformu tamamen imkansız görünüyor.

Adalet

Bahaullah'ın peygamberlik öğretilerinin özünü kısaca verdiği Gizli Sözler adlı küçük kitapta, ilk öğüdü bireysel hayata atıfta bulunur: "Saf, şefkatli ve parlak bir kalbe sahip olun." Bir sonraki, gerçek toplumsal hayatın temel ilkesini belirtir:--

Ey Ruhun Oğlu!

Benim gözümde her şeyin en sevileni Adalettir; eğer
Beni istiyorsan ondan uzaklaşma ve ben sana güveneyim diye onu ihmal etme. Onun yardımıyla kendi gözlerinle göreceksin,
başkalarının gözleriyle değil ve kendi bilginle bileceksin,
komşunun bilgisiyle değil. Bunu
yüreğinde düşün; senin nasıl olman gerektiğini. Gerçekten adalet
benim sana armağanım ve şefkatimin işaretidir. O zaman onu
gözlerinin önüne koy. Sosyal hayatın ilk esası, bireylerin
doğruyu yanlıştan, doğruyu yanlıştan ayırt edebilme ve
şeyleri gerçek oranlarında görebilme yeteneğine sahip olmalarıdır. Manevi ve sosyal körlüğün en büyük nedeni ve sosyal ilerlemenin en büyük düşmanı bencilliktir. Bahaullah şöyle der:--

Ey zekâ oğulları! İnce göz kapağı, gözün dünyayı ve içindekileri görmesini engeller. Sonra
açgözlülük perdesi kalbin görüşünü örttüğünde ortaya çıkan sonucu düşünün!

Ey insanlar! Açgözlülük ve kıskançlığın karanlığı, bulutun güneş ışınlarının içeri girmesini engellemesi gibi ruhun ışığını da
karartır.
(Bazı Fars Zerdüşt Bahailerine tablet).

Uzun deneyimler sonunda insanları, bencil görüşlerin ve bencil eylemlerin kaçınılmaz olarak toplumsal felakete yol açtığı ve insanlığın onursuzca yok olmaması için her birinin komşusunun şeylerine kendi şeyleriyle eşit önemde bakması ve kendi çıkarlarını tüm insanlığın çıkarlarına tabi tutması gerektiği şeklindeki peygamberlik öğretisinin gerçeğine ikna ediyor. Bu şekilde her birinin ve herkesin çıkarları en iyi şekilde karşılanacaktır. Bahaullah şöyle diyor: "Ey insan oğlu! Eğer gözlerin merhamete çevriliyse, sana fayda sağlayan şeyleri terk et ve insanlığa fayda sağlayacak olana tutun. Ve eğer gözlerin adalete çevriliyse, komşun için kendin için seçtiğini seç." - Cennetin Sözleri. Hükümet Bahaullah'ın öğretileri, gerçek toplumsal düzen sorusuna iki farklı türde gönderme içerir. Bir tür, Krallara vahyedilen tabletlerde örneklendirilmiştir; bunlar, Bahaullah'ın yeryüzündeki yaşamı boyunca dünyada var olan hükümet
sorununu ele alır; diğer
atıflar ise Bahai toplumunun kendisinde geliştirilecek yeni düzene yöneliktir.

Bu nedenle, "Tek gerçek Tanrı, yüce şanı yüceltilsin, insanların kalplerini her zaman kendi malı, münhasır mülkü olarak görmüştür ve görmeye devam edecektir. Geriye kalan her şey, ister kara ister denizle ilgili olsun, ister zenginlik ister şan olsun, O, yeryüzünün krallarına ve yöneticilerine miras bırakmıştır" ve "Bu Gün'de, tüm insanların En Yüce İsmi sıkıca kavraması ve tüm insanlığın birliğini kurması gerekir. Kaçacak bir yer, O'ndan başka kimsenin arayabileceği bir sığınak yoktur." gibi pasajlar arasındaki keskin karşıtlık ortaya çıkar. - Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s. 206, 203.

Bu iki görüşün görünürdeki uyumsuzluğu, Bahaullah'ın "Küçük Barış" ile "En Büyük Barış" arasında yaptığı ayrımı gözlemlediğimizde ortadan kalkar. Krallara yazdığı tabletlerde Hz. Bahaullah onları bir araya gelmeye ve siyasi barışın korunması, silahların azaltılması ve yoksulların yüklerinin ve güvensizliğinin ortadan kaldırılması için önlemler almaya çağırdı. Ancak sözleri, zamanın ihtiyaçlarına cevap vermedeki başarısızlıklarının savaşlara ve devrimlere yol açacağını ve eski düzenin yıkılmasına neden olacağını gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bu nedenle, bir yandan şöyle dedi: "Bugün insanlığın ihtiyacı olan şey, otorite sahibi olanlara itaattir" ve diğer yandan, "Yeryüzünün kibirlerini ve süslerini biriktirip Tanrı'dan küçümseyerek yüz çevirenler - bunlar hem bu dünyayı hem de gelecek dünyayı kaybetmişlerdir. Çok geçmeden, Tanrı, Güç Eliyle, onların mallarını ellerinden alacak ve onları cömertliğinin cübbesinden mahrum edecektir." "Ey insanlar, sizin için belirlenmiş bir zamanımız var. Eğer belirlenen saatte Tanrı'ya dönmezseniz, O, gerçekten de sizi şiddetle
tutacak ve her yönden size acı verici sıkıntılar
verecektir." "Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri artık ayırt edilebilir, çünkü hakim düzen acınacak derecede
kusurlu görünüyor." "Yeryüzünde Senin zaferini güvence altına almaya
ve Davamızı tüm insanların üstüne çıkarmaya yemin ettik, her ne kadar Sana yüzünü
çevirecek bir kral
bulunmasa da." Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler,
s. 207, 209, 214, 216, 248-249. Dünyanın barış ve huzurunun ve halklarının ilerlemesinin ön koşullarını ortaya koymak isteyen Büyük Varlık, şöyle yazmıştır: Geniş, her şeyi kapsayan bir insan topluluğunun varlığının zorunlu gerekliliğinin evrensel olarak gerçekleştirileceği zaman gelmelidir. Dünyanın yöneticileri ve kralları buna katılmalı ve müzakerelerine katılmalı, insanlar arasında dünyanın Büyük Barışının temellerini
atacak yolları ve araçları düşünmelidir. Böyle bir barış, Büyük Güçlerin, dünya halklarının huzuru için, kendi aralarında tam olarak uzlaşmaya karar vermelerini gerektirir. Herhangi biri diğerine karşı silaha sarılırsa, herkes birlik
olarak ayağa kalkmalı ve onu engellemelidir.--Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler,
s. 249.

Bu tür bir öğütle, Bahaullah, kamu sorumluluğunun bu Tanrı Günü'nde hangi koşullar altında yerine getirilmesi gerektiğini ortaya koymuştur. Bir yandan uluslararası dayanışma çağrısında bulunurken, aynı zamanda yöneticileri çekişmenin devam etmesinin güçlerini yok edeceği konusunda açıkça uyardı. Şimdi modern tarih, tüm medeni uluslarda bu kadar yıkıcı bir enerjiye ulaşan zorlayıcı hareketlerin yükselişinde ve zaferin artık hiçbir tarafça elde edilemeyeceği ölçüde savaşın gelişmesinde bu uyarıyı doğruluyor. "Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre, buna, Küçük Barışa sımsıkı sarılın ki, belki bir dereceye kadar kendi durumunuzu ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin durumunu iyileştirebilirsiniz." "Rabbin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak takdir ettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Sebep, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücü dışında hiçbir şekilde başarılamaz."--Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s. 254, 255.

Küçük Barış ile devletlerin siyasi birliği kastedilirken, En Büyük Barış, manevi olduğu kadar siyasi ve ekonomik faktörleri de kapsayan bir birliktir. "Yakında bugünkü düzen toparlanacak ve onun yerine yeni bir düzen yayılacak."--Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s. 7.

Eski çağlarda, bir hükümet dış meselelerle ve maddi işlerle ilgilenebilirdi, ancak bugün hükümetin işlevi, Tanrı'ya yönelmiş olanlar dışında
imkansız olan bir liderlik, adanmışlık ve manevi bilgi niteliği gerektirir.

Siyasi Özgürlük

Yerel, ulusal ve uluslararası temsili bir hükümet biçimini ideal koşul olarak savunmasına rağmen, Bahaullah bunun ancak insanların yeterince yüksek bir bireysel ve toplumsal gelişime
ulaştığında mümkün olduğunu öğretir. Eğitimsiz, bencil arzuların hakim olduğu ve kamu işlerini yürütmede deneyimsiz olan insanlara aniden tam bir özyönetim
vermek felaket olur. Özgürlüğü akıllıca kullanmaya uygun olmayanlar için özgürlükten daha tehlikeli bir şey yoktur. Bahaullah, Akdes Kitabı'nda şöyle yazar:--

İnsanların zihinlerinin önemsizliğini düşünün. Kendilerine zarar veren
şeyleri isterler ve kendilerine fayda sağlayan şeyleri bir kenara atarlar. Onlar, gerçekten de, çok sapmış olanlardandır. Bazı insanların
özgürlüğü arzuladığını ve bununla övündüğünü görüyoruz. Bu tür insanlar
cehaletin derinliklerindedir.

Özgürlük, sonunda, hiç kimsenin
söndüremeyeceği bir isyana yol açmalıdır. Hesapçı, Her Şeyi Bilen sizi böyle uyarıyor.
Bilin ki özgürlüğün somutlaşmış hali ve sembolü hayvandır.
İnsana yakışan şey, onu kendi
cehaletinden koruyacak ve onu
fesatçının zararından koruyacak kısıtlamalara boyun eğmektir. Özgürlük, insanın
uygunluk sınırlarını aşmasına ve konumunun onurunu ihlal etmesine neden olur.
Onu aşırı derecede yozlaşmışlık ve kötülük seviyesine düşürür. İnsanları, korunmaları için bir çobana ihtiyaç duyan bir koyun sürüsü olarak düşünün. Bu, gerçekten de gerçektir, kesin gerçektir. Biz özgürlüğü belirli
durumlarda onaylarız, ancak diğerlerinde onaylamayı reddederiz. Biz, gerçekten de, her şeyi bilenleriz.

De ki: Gerçek özgürlük, insanın benim emirlerime, sizin bildiğinizden çok daha azına boyun eğmesinden oluşur. İnsanlar, Vahiy Cenneti'nden kendilerine indirdiğimizi gözlemleselerdi, kesinlikle mükemmel özgürlüğe ulaşırlardı. Tanrı'nın, İrade Cenneti'nden vahyettiği her şeyde, yaratılmış her şeye nüfuz eden Tanrı'nın Amacını kavrayan kişi ne mutlu kişidir.
De ki: Size fayda sağlayan özgürlük, Ebedi Gerçek Tanrı'ya tam bir kulluktan başka hiçbir yerde bulunmaz. Onun tatlılığını tadan kişi, onu yeryüzünün ve gökyüzünün tüm egemenliğiyle takas etmeyi reddeder.--Kitab-i-Akdes.

Geri kalmış ırkların ve ulusların koşullarını iyileştirmek için İlahi öğretiler egemen çözümdür. Hem insanlar hem de devlet adamları bu öğretileri öğrendiklerinde ve benimsediklerinde uluslar tüm bağlarından kurtulacaklardır.

Hükümdarlar ve Uyruklar

Bahaullah tiranlığı ve baskıyı en kesin terimlerle yasaklar.
Gizli
Sözler'de şöyle yazar:--

Ey Dünya Zalimleri!

Zulümden ellerinizi çekin, çünkü hiçbir insanın adaletsizliğini
affetmemeye yemin ettim. Bu, korunan tablette geri dönülmez bir şekilde kararlaştırdığım ve
şanın mührüyle mühürlediğim
ahdimdir.

Kanun ve yönetmeliklerin çerçevelenmesi ve idaresiyle görevlendirilenler "Danışma ipine sıkıca tutunmalı ve halkın güvenliği, refahı, refahı ve huzuru için elverişli olana karar verip onu uygulamalıdır; çünkü işler başka türlü düzenlenirse, bu anlaşmazlık ve kargaşaya yol açacaktır." - Dünyanın Tableti.

Öte yandan, halk kanunlara uyan ve adil hükümete sadık olmalıdır. Ülkede daha iyi bir durum yaratmak için şiddete değil, eğitim yöntemlerine ve iyi örnek gücüne güvenmelidirler. Bahaullah şöyle der: -

Bu topluluktan herhangi birinin ikamet ettiği her ülkede, o ülkenin hükümetine sadakat, doğruluk ve itaatle davranmalıdırlar. - Müjde.

Ey Tanrı halkı! Tapınaklarınızı güvenilirlik ve dürüstlük örtüsüyle süsleyin; sonra Rabbinize iyi işler ve güzel ahlak ordularıyla yardım edin. Gerçekten, Kitaplarımda ve Mektuplarımda, Yazılarımda ve Levhalarımda size fitne ve
kargaşayı yasakladık; ve bununla sadece sizin yüceliğinizi ve
yücelmenizi istedik.--I_sh_raqat Levhası.

Atanma ve Terfi

Atanmalarda, tek ölçüt pozisyona uygunluk olmalıdır. Bu en önemli değerlendirmeden önce, kıdem, sosyal veya mali statü, aile bağlantısı veya kişisel
dostluk gibi diğer her şey geride bırakılmalıdır. Bahaullah I_sh_raqat Levhasında şöyle der:--

Beşinci I_sh_raq (Işıma), hükümetlerin yönetilenlerin
durumunu bilmeleri ve rütbelerin hak ve liyakate göre
verilmesidir. Bu konuya dikkat etmek her başkan ve yöneticiye kesin olarak emredilmiştir ki, hainler güvenilir adamların
pozisyonlarını gasp etmesinler ve yağmacılar koruyucuların
koltuklarını işgal etmesinler.

Bu ilke genel olarak kabul gördüğünde ve uygulandığında, toplumsal hayatımızdaki dönüşümün
şaşırtıcı olacağını göstermek için çok az değerlendirmeye ihtiyaç vardır. Her bireye yeteneklerinin ve kabiliyetlerinin kendisine özel olarak uygun olduğu pozisyon verildiğinde,
yüreğini işine koyabilecek ve mesleğinde bir sanatçı olabilecek ve
kendisi ve dünyanın geri kalanı için hesaplanamaz bir fayda sağlayacaktır.

Ekonomik Sorunlar

Bahai öğretileri, zengin ve fakir arasındaki ekonomik ilişkilerde
reform ihtiyacı konusunda en güçlü şekilde ısrarcıdır. 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Halkın koşullarının düzenlemeleri öyle olmalıdır ki
yoksulluk ortadan kalksın, herkes mümkün olduğunca,
rütbesine ve konumuna göre, rahatlık ve
refah içinde yaşasın. Aramızda bir yandan zenginliklerle aşırı yüklenmiş insanlar görüyoruz,
diğer yandan da hiçbir şeyleri olmadan açlıktan ölen talihsizler; birkaç görkemli saraya sahip olanlar,
ve başlarını koyacak bir yeri olmayanlar... Bu durum
yanlıştır ve düzeltilmelidir. Şimdi çare dikkatlice ele alınmalıdır.
İnsanlar arasında mutlak eşitlik sağlayarak yapılamaz. Eşitlik bir hayaldir! Tamamen
uygulanamaz. Eşitlik sağlanabilse bile
devam edemez; ve eğer varlığı mümkün olsaydı,
dünyanın tüm düzeni yıkılırdı. Düzen Yasası insanlık dünyasında her zaman geçerli olmalıdır. Cennet, insanın yaratılışında böyle buyurmuştur... İnsanlık, büyük bir ordu gibi, bir general, kaptanlar, kendi derecelerinde subaylar ve askerlere, her birinin belirlenmiş görevlerine ihtiyaç duyar. Dereceler, düzenli bir örgütlenmeyi sağlamak için kesinlikle gereklidir. Bir ordu, yetkili hiç kimse olmadan, yalnızca generallerden, yalnızca kaptanlardan veya yalnızca askerlerden oluşamaz.

Elbette, bazıları aşırı zengin ve diğerleri acınacak derecede fakir olduğundan, bu durumu kontrol etmek ve iyileştirmek için bir örgütlenme gereklidir. Zenginliği sınırlamak önemlidir, tıpkı yoksulluğu sınırlamak gibi. Her iki uç da iyi değildir... Yoksulluğun açlık durumuna ulaşmasına izin verildiğini gördüğümüzde, bir yerlerde tiranlık bulacağımızın kesin bir işaretidir. İnsanlar bu konuda harekete geçmeli ve çok sayıda insana ezici yoksulluk sefaletini getiren koşulları değiştirmekte daha fazla gecikmemelidir.

Zenginler bolluklarından vermeli; kalplerini yumuşatmalı ve şefkatli bir
zeka geliştirmeli, hayatın en temel ihtiyaçlarından yoksun olan
üzgün insanları düşünmelidirler.

Zenginlik ve yoksulluğun bu uç noktalarıyla başa çıkmak için özel yasalar yapılmalıdır.... Ülkelerin hükümetleri, herkese eşit adalet sağlayan İlahi Yasa'ya uymalıdır.... Bu yapılmadan
Tanrı Yasası'na uyulmayacaktır.

Kamu Maliyesi

'Abdu'l-Baha, her kasaba, köy veya ilçenin mümkün olduğunca kendi alanı içindeki mali konuların yönetimiyle
emredilmesini ve genel hükümetin giderleri için hak ettiği oranda katkıda bulunmasını önermektedir. Gelirin başlıca kaynaklarından biri kademeli gelir vergisi olmalıdır. Bir kişinin geliri, gerekli harcamasını
aşmıyorsa, herhangi bir vergi ödemesi gerekmemelidir,
ancak gelirin gerekli harcamayı
aştığı tüm durumlarda, vergi oranı, gerekli harcamayı aşan gelir arttıkça artacak şekilde
bir vergi
alınmalıdır.

Öte yandan, bir kişi hastalık, kötü mahsul veya kendisinin sorumlu olmadığı başka bir sebepten dolayı, yıl boyunca gerekli masraflarını karşılamaya yetecek bir gelir elde edemiyorsa, kendisinin ve ailesinin geçimi için eksik olan gelir kamu fonlarından karşılanmalıdır.

Ayrıca, mirasçı olmayan mülkler, madenler, hazineler ve gönüllü katkılar gibi başka kamu geliri kaynakları da olacaktır; harcamalar arasında ise sakatların, yetimlerin, okulların, sağır ve körlerin desteği ve kamu sağlığının korunması için hibeler yer alacaktır. Böylece herkesin refahı ve konforu sağlanacaktır.(26)

Gönüllü Paylaşım

1919'da Kalıcı Bir Barış İçin Merkez Örgütü'ne yazdığı bir mektupta, 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Bahaullah'ın öğretileri arasında, kişinin mülkünü insanlık arasında gönüllü olarak paylaşması da vardır. Bu gönüllü paylaşım (yasal olarak dayatılan) eşitlikten daha büyüktür ve şundan oluşur:
bir kimse kendini başkalarına tercih etmemeli, bunun yerine
başkaları için canını ve malını feda etmelidir. Fakat bu, zorla getirilmemeli ve böylece insanın uymak zorunda olduğu bir yasa haline gelmemelidir. Aksine, insan gönüllü olarak ve kendi seçimiyle malını ve canını başkaları için feda etmeli ve tıpkı İran'da Bahailer arasında yapıldığı gibi
yoksullar için gönüllü olarak harcama yapmalıdır.

Herkes İçin Çalışma

Bahaullah'ın ekonomik sorunla ilgili en önemli talimatlarından biri, herkesin yararlı bir işte çalışması gerektiğidir.
Toplumsal kovanda hiçbir
erkek arı, toplumda hiçbir sağlam parazit olmamalıdır. Şöyle der:--

Her birinize bir meslekle -bir sanat, ticaret veya benzeri- uğraşmanız emredilmiştir. Biz bunu -mesleğinizi- Gerçek Olan Tanrı'ya ibadetle özdeşleştirdik. Ey insanlar, Tanrı'nın Merhametini ve Lütuflarını düşünün, sonra sabah ve akşam O'na şükredin.

Boş vakitlerinizi tembellik ve miskinlikle harcamayın ve kendinizi ve kendinizden başkalarını
yararlandıracak şeylerle meşgul edin, Bu Levhada bu konu böylece kararlaştırılmıştır, Ufuklarından Hikmet Güneşi ve İlahi Söylem parlamaktadır! İnsanların en hor görüleni,
oturup dilenendir. Sebeplerin Sebebi olan Tanrı'ya güvenerek, araçların ipine sarılın.--Müjde.

Günümüz iş dünyasında kullanılan enerjinin ne kadarı, sadece diğer insanların çabalarını iptal etmek ve etkisizleştirmek için harcanıyor -- faydasız çekişme ve
rekabet! Ve ne kadarı daha da
zararlı yollarla! Herkes çalışsaydı ve tüm işler, ister beyin ister el olsun, insanlığa kârlı bir nitelikte olsaydı, Bahaullah'ın emrettiği gibi, o zaman sağlıklı, rahat ve asil bir yaşam için gerekli olan her şeyin tedarikleri
herkes için fazlasıyla yeterli olurdu. Gecekondu mahalleleri, açlık, yoksulluk, endüstriyel kölelik, sağlığı bozan angaryalar olmamalıydı.

Zenginlik Etiği

Bahai öğretilerine göre, doğru şekilde kazanılmış ve doğru şekilde
kullanılmış zenginlikler onurlu ve övgüye değerdir. Yapılan hizmetler
uygun şekilde ödüllendirilmelidir. Bahaullah Tarazat Tableti'nde şöyle der:--"Baha halkı, herhangi birinin hak ettiği ödülü vermeyi reddetmemeli ve
yetenek sahiplerine saygı göstermelidir, ... Kişi adaletle konuşmalı ve
faydaların değerini bilmelidir."

Paranın faizi ile ilgili olarak, Bahaullah
I_sh_raqat Levhi'nde şöyle yazar:--

İnsanların çoğunun bu konuya ihtiyaç duyduğu görülür; çünkü
faiz verilmezse, işler (işler) engellenir ve
engellenir... "Kar-ı-hasan" (kelimenin tam anlamıyla "iyi borç", yani faizsiz olarak verilen ve borç alanın isteğine göre geri ödenen para) ilkesine göre birine borç verecek kişi nadiren bulunur.
Sonuç olarak, hizmetkarların lehine olarak, insanlar arasında yürürlükte olan diğer ticari işlemler arasında "paranın kârını" cari hale getirdik. Yani ... paranın faizini almak caiz, yasal ve temizdir... ancak
bu konu ılımlılık ve adaletle yürütülmelidir.
Zafer Kalemi, kendi Huzurundan gelen bir Bilgelik ve hizmetkarları için bir kolaylık olarak sınırlarını koymaktan kendini alıkoymuştur. Biz Tanrı dostlarını adalet ve hakkaniyetle hareket etmeye, ve O'nun sevdiklerinin merhameti ve şefkatleri birbirlerine karşı tecelli edecek şekilde hareket etmeye teşvik ediyoruz...

Bu meselelerin yürütülmesi Adalet Evi'nin adamlarının sorumluluğuna verilmiştir, böylece onlar zamanın gereklerine ve bilgeliğe uygun hareket edebilirler. Endüstriyel Kölelik Yok

Akdes Kitabı'nda Bahaullah köleliği yasaklar ve 'Abdu'l-Baha sadece taşınır köleliğin değil, aynı zamanda endüstriyel köleliğin de Tanrı'nın yasasına aykırı olduğunu açıklamıştır. 1912'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, Amerikan halkına şöyle demiştir:--

1860 ile 1865 arasında harika bir şey yaptınız; taşınır köleliği kaldırdınız; ancak bugün çok daha harika bir şey yapmalısınız: endüstriyel köleliği kaldırmalısınız...

Ekonomik sorunların çözümü, sermayenin emeğe, emeğin sermayeye karşı mücadelesiyle, çekişme ve çatışmada değil, her iki tarafın da gönüllü iyi niyet tutumuyla sağlanacaktır. O zaman gerçek ve kalıcı bir adaletli koşullar sağlanacaktır....

Bahailer arasında gaspçı, çıkarcı ve adaletsiz uygulamalar, isyankar talepler, mevcut hükümetlere karşı devrimci ayaklanmalar yoktur....

Gelecekte insanların başkalarının emekleriyle büyük servetler biriktirmeleri mümkün olmayacaktır. Zenginler gönüllü olarak bölüşeceklerdir.
Bu noktaya yavaş yavaş, doğal olarak, kendi iradeleriyle geleceklerdir. Bu asla savaş ve kan dökülmesiyle gerçekleştirilemez.

Hem sermayenin hem de emeğin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek şey dostça istişare ve işbirliği, adil ortaklık ve kar paylaşımıdır. Grev ve lokavtın sert silahları yalnızca doğrudan etkilenen esnaf için değil, aynı zamanda toplumun tamamı için zararlıdır.
Bu nedenle, anlaşmazlıkları çözmek için bu tür barbarca yöntemlere başvurulmasını önlemek için araçlar geliştirmek hükümetlerin işidir. 'Abdu'l-Baha 1912'de New Hampshire, Dublin'de şöyle dedi:--

Şimdi size Tanrı'nın yasasından bahsetmek istiyorum. İlahi yasaya göre, çalışanlara yalnızca ücret ödenmemelidir. Hayır,
daha ziyade her işte ortak olmalıdırlar. Sosyalleşme sorunu çok zordur. Ücretler için grevlerle çözülemez. Dünyanın tüm hükümetleri birleşmeli ve
üyeleri parlamentolardan ve ulusların asillerinden seçilecek bir meclis düzenlemelidir. Bunlar,
bilgelik ve güçle plan yapmalı, böylece ne kapitalistler büyük kayıplara uğrar,
ne de işçiler muhtaç olur. Son derece ılımlı bir şekilde yasayı yapmalı, sonra da halka çalışan insanların haklarının etkili bir şekilde
korunması gerektiğini duyurmalıdır; ayrıca kapitalistlerin hakları da korunmalıdır.
Her iki tarafın iradesiyle böyle genel bir yasa kabul edildiğinde,
bir grev olursa, dünyanın tüm hükümetleri buna
toplu olarak direnmelidir. Aksi takdirde, çalışma özellikle Avrupa'da çok fazla yıkıma yol açacaktır. Korkunç şeyler olacaktır.

Evrensel bir Avrupa savaşının çeşitli nedenlerinden biri de bu soru olacaktır. Mülk, maden ve fabrika sahipleri, gelirlerini çalışanlarıyla paylaşmalı ve kârlarının oldukça belirli bir yüzdesini işçilerine vermelidir, böylece çalışanlar ücretlerinin yanı sıra fabrikanın genel gelirinin bir kısmını da alabilirler, böylece çalışan ruhuyla çalışmaya çabalayabilir.

Miras ve Miras

Bahaullah, bir kişinin yaşamı boyunca mal varlığını dilediği şekilde elden çıkarmakta özgür olması gerektiğini ve herkesin ölümünden sonra mal varlığının nasıl elden çıkarılacağını belirten bir vasiyet yazması gerektiğini belirtir. Bir kişi vasiyet bırakmadan öldüğünde, mülkün değeri tahmin edilmeli ve belirli eyalet oranlarında yedi mirasçı sınıfı arasında, yani çocuklar, eş veya koca,
baba, anne, kardeşler, kız kardeşler ve öğretmenler arasında paylaştırılmalıdır, her birinin payı
ilk olandan sonuncuya doğru azalacaktır. Bu sınıflardan bir veya daha fazlasının yokluğunda, onlara ait olacak pay kamu hazinesine gider ve yoksullara, öksüzlere ve dullara veya yararlı kamu işlerine harcanır. Ölen kişinin mirasçısı yoksa, tüm mal varlığı kamu hazinesine gider.

Bahaullah'ın yasasında bir adamın isterse tüm mal varlığını tek bir kişiye bırakmasını engelleyen hiçbir şey yoktur, ancak Bahailer, vasiyetlerini yaparken, Bahaullah'ın mirasçı olmayan mülkler için koyduğu, mal varlığının önemli sayıda mirasçı arasında dağıtılmasını sağlayan modelden doğal olarak etkileneceklerdir.

Erkekler ve Kadınların Eşitliği

Bahaullah'ın büyük önem verdiği toplumsal ilkelerden biri, kadınların erkeklerle eşit olarak görülmesi ve eşit hak ve ayrıcalıklara, eşit eğitime ve eşit fırsatlara sahip olmalarıdır.

Kadınların özgürleşmesini sağlamak için güvendiği en büyük araç evrensel eğitimdir. Kızlar, erkekler kadar iyi bir eğitim almalıdır. Aslında, kızların eğitimi erkek çocuklarınınkinden bile daha önemlidir, çünkü zamanla bu kızlar anne olacak ve anneler olarak,
gelecek neslin ilk öğretmenleri olacaklardır. Çocuklar yeşil ve
yumuşak dallar gibidir; eğer erken eğitim doğruysa düz büyürler,
eğer yanlışsa eğri büyürler; ve hayatlarının sonuna kadar
ilk yıllarındaki eğitimden etkilenirler. Öyleyse,
kızların iyi ve akıllıca eğitilmesi ne kadar önemlidir!

Batı turları sırasında, 'Abdu'l-Baha bu konudaki Bahai öğretilerini açıklamak için sık sık fırsat bulmuştur. Ocak 1913'te Londra'da Kadın Özgürlük Birliği'nin bir toplantısında şöyle demiştir:--

İnsanlık iki kanadı olan bir kuş gibidir--biri erkek,
diğeri dişi. Her iki kanat da güçlü olmadıkça ve ortak bir
güç tarafından itilmedikçe, kuş göğe doğru uçamaz. Bu çağın ruhuna göre, kadınlar hayatın her alanında ilerlemeli ve görevlerini yerine getirmeli, erkeklerle eşit olmalıdır. Erkeklerle aynı seviyede olmalı ve eşit haklara sahip olmalıdırlar. Bu benim en içten duamdır ve Bahaullah'ın temel ilkelerinden biridir.

Bazı bilim insanları, erkeklerin beyinlerinin kadınlarınkinden daha ağır olduğunu ilan ettiler ve bunu erkeğin üstünlüğünün bir kanıtı olarak
gösterdiler. Ancak etrafımıza baktığımızda, beyinleri çok daha az ağırlıkta olan, en büyük
zekayı ve büyük anlayış güçlerini gösteren küçük kafalı insanlar görüyoruz; ve beyinleri ağır olması gereken, ancak akılsız olan büyük kafalı insanlar.
Bu nedenle, beynin avoirdupois'i zekanın veya üstünlüğün gerçek bir ölçüsü değildir.

Erkekler, kadınların erkekler kadar çok şey başaramadığı iddiasını üstünlüklerinin ikinci kanıtı olarak öne sürdüklerinde, tarihi dikkate almayan
zayıf argümanlar kullanırlar. Eğer kendilerini tarihsel olarak daha fazla bilgilendirselerdi, büyük kadınların geçmişte yaşadığını ve büyük şeyler başardığını,
ve bugün de yaşayan ve büyük şeyler başaran birçok kadın olduğunu bilirlerdi.

Burada 'Abdu'l-Baha, Zenobia'nın ve geçmişteki diğer büyük kadınların başarılarını anlattı ve havarilerin inancı sarsılırken inancı
sağlam kalan korkusuz Meryem Magdalene'ye güzel bir övgüyle
son verdi. Şöyle devam etti:--

Zamanımızın kadınları arasında bir Muhammed rahibinin kızı olan Qurratu'l-'Ayn da vardır. Bab'ın
görünüşü sırasında o kadar büyük bir cesaret ve güç gösterdi ki, onu
duyan herkes şaşkına döndü. Pers kadınlarının kadim geleneğine rağmen peçesini bir kenara attı ve erkeklerle konuşmak kaba olarak kabul edilmesine rağmen, bu kahraman kadın en bilgili erkeklerle
münakaşalara girdi ve her toplantıda onları yendi. Pers Hükümeti onu esir aldı; sokaklarda taşlandı, aforoz edildi, kasabadan kasabaya sürüldü, ölümle tehdit edildi, ama kız kardeşlerinin özgürlüğü için çalışma kararlılığında asla başarısız olmadı. Zulüm ve acıya en büyük kahramanlıkla katlandı; hapishanede bile müritler kazandı. İran'da hapsedildiği bir Bakan'a şöyle dedi: "İstediğin zaman beni öldürebilirsin ama kadınların özgürleşmesini engelleyemezsin." Sonunda trajik hayatının sonu geldi; bir bahçeye götürüldü ve boğuldu. Ancak, sanki bir gelin partisine katılacakmış gibi en seçkin cübbesini giydi. Böyle bir yüce gönüllülük ve cesaretle hayatını verdi, onu gören herkesi şaşırttı ve heyecanlandırdı. Gerçekten büyük bir kahramandı. Bugün İran'da, Bahailer arasında, yılmaz bir cesaret gösteren ve büyük şiirsel anlayışa sahip kadınlar var. Çok güzel konuşuyorlar ve büyük insan topluluklarının önünde konuşuyorlar. Kadınlar ilerlemeye devam etmeli; insanlığın mükemmelliği için bilim, edebiyat, tarih bilgilerini genişletmelidirler. Çok geçmeden haklarını alacaklar. Erkekler kadınları
ciddi, onurlu bir şekilde davranan, sivil ve
siyasi hayatı geliştiren, savaşa karşı çıkan, oy hakkı ve eşit fırsatlar talep eden
bir şekilde görecekler. Hayatınızın her aşamasında ilerlemenizi bekliyorum;
o zaman kaşlarınız ebedi ihtişamın tacıyla taçlandırılacak.

Kadınlar ve Yeni Çağ

Kadının bakış açısı gereken ilgiyi gördüğünde ve kadının iradesine toplumsal işlerin düzenlenmesinde yeterli ifade hakkı verildiğinde,
erkek egemenliğinin eski rejimi altında sıklıkla ciddi şekilde ihmal edilen konularda -sağlık,
ölçülülük, barış ve bireysel yaşamın değerine saygı gibi- büyük ilerlemeler bekleyebiliriz.
Bu konulardaki iyileştirmelerin çok geniş kapsamlı ve yararlı etkileri olacaktır. 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Geçmişte dünya zorla yönetildi ve erkek, hem bedensel hem de zihinsel olarak daha güçlü ve saldırgan
özellikleri nedeniyle kadına hükmetti. Ancak denge zaten değişiyor; kuvvet hakimiyetini kaybediyor ve zihinsel uyanıklık, sezgi ve kadının güçlü olduğu
sevgi ve hizmetin manevi nitelikleri
yükseliş kazanıyor. Dolayısıyla yeni çağ
daha az erkeksi ve daha çok dişil ideallerle dolu bir çağ olacak veya daha kesin bir ifadeyle medeniyetin
erkeksi ve dişil unsurlarının daha
eşit bir şekilde dengeleneceği bir çağ olacak.--Batı'nın Yıldızı, viii, No. 3, s. 4 [New York'a varışta
SS Cedric'te yapılan açıklamaların raporundan].

Şiddet Yöntemleri Terk Edildi

Kadınların özgürleşmesini sağlarken ve diğer konularda,
Bahaullah takipçilerine şiddet yöntemlerinden kaçınmalarını öğütler. Bahailerin sosyal reform yönteminin mükemmel bir örneği,
İran, Mısır ve Suriye'deki Bahailer tarafından verilmiştir. Bu ülkelerde, Muhammedan kadınların evlerinin dışında yüzlerini
kapatan bir örtü takmaları
gelenektir. Bab, Yeni Dispensasyonda kadınların bu can sıkıcı kısıtlamadan kurtulacağını belirtti, ancak Bahaullah, önemli bir ahlak sorusunun söz konusu olmadığı durumlarda, insanların aydınlanana kadar yerleşik geleneklere uymalarını, aralarında yaşadıkları kişileri rezil etmekten ve gereksiz düşmanlık yaratmaktan daha iyi tavsiye eder. Bu nedenle, Bahai kadınlar, aydınlanmış insanlar için peçe takmanın eski geleneğinin gereksiz ve rahatsız edici olduğunun gayet farkında olsalar da, yüzlerini kamusal alanda açarak fanatik bir nefret ve kin dolu muhalefet fırtınası yaratmaktansa, bu rahatsızlığa sessizce katlanıyorlar. Geleneğe bu şekilde uymak hiçbir şekilde korkudan değil, eğitimin gücüne ve gerçek dinin dönüştürücü ve hayat verici etkisine duyulan kesin bir güvenden kaynaklanmaktadır. Bu bölgelerdeki Bahailer, enerjilerini çocuklarının, özellikle de kız çocuklarının eğitimine ve Bahai ideallerinin yayılmasına ve yaygınlaştırılmasına adıyorlar; çünkü yeni manevi yaşam insanlar arasında büyüdükçe ve yayıldıkça, eski gelenek ve önyargıların, ilkbaharda yapraklar ve çiçekler güneş ışığında
yayıldığında tomurcuk pullarının dökülmesi gibi doğal ve kaçınılmaz bir şekilde zamanla ortadan kalkacağını çok iyi biliyorlar.

Eğitim

Eğitim -insanların talimatı ve rehberliği ile doğuştan gelen yeteneklerinin geliştirilmesi ve eğitilmesi- dünyanın başlangıcından bu yana tüm Kutsal Peygamberlerin en büyük amacı olmuştur ve Bahai öğretilerinde eğitimin temel önemi ve sınırsız olanakları en açık şekilde ilan edilmiştir. Öğretmen, medeniyetteki en güçlü faktördür ve onun işi insanların ulaşabileceği en yüksek noktadır.
Eğitim anne rahminde başlar ve bireyin hayatı kadar sonsuzdur. Doğru yaşamanın ve hem bireysel hem de toplumsal refahın temeli olan sürekli bir gerekliliktir. Doğru çizgilerde eğitim genelleştiğinde, insanlık dönüşecek ve dünya bir cennete dönüşecektir.

Günümüzde gerçekten iyi eğitimli bir insan nadir görülen bir olgudur, çünkü neredeyse herkesin bebekliğinden itibaren yanlış önyargıları, yanlış idealleri, hatalı anlayışları ve kötü alışkanlıkları vardır. Çok az kişiye en erken çocukluklarından itibaren Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle sevmeleri ve hayatlarını O'na adamaları; insanlığa hizmeti hayatın en yüce amacı olarak görmeleri; güçlerini herkesin genel iyiliği için en iyi şekilde geliştirmeleri öğretilir! Yine de bunlar kesinlikle iyi bir eğitimin temel unsurlarıdır.
Aritmetik, dil bilgisi, coğrafya, diller vb. hakkında hafızayı gerçeklerle doldurmak, asil ve faydalı hayatlar üretmede nispeten az etkiye sahiptir.

Bahaullah eğitimin evrensel olması gerektiğini söyler:--

Her babanın oğullarını ve kızlarını öğrenme ve yazma konusunda ve ayrıca levhada emredilen konularda eğitmesi gerektiği kararlaştırılmıştır. (Bu konuda) emredilenleri ihmal eden kişi, eğer zenginse, Adalet Evi'nin mütevellileri, çocuklarının eğitimi için gereken miktarı ondan tahsil etmekle yükümlüdür; aksi takdirde (yani, ebeveyn buna muktedir değilse) konu Adalet Evi'ne devredilir. Gerçekten biz onu (Adalet Evi'ni) fakirler ve muhtaçlar için bir sığınak yaptık.

Kim oğlunu veya başka bir çocuğunu eğitirse, sanki
benim çocuklarımdan birini eğitmiş gibi olur.--I_sh_raqat levhası.

Erkekler ve kadınlar, ticaret, tarım veya diğer işlerden kazandıklarının bir kısmını, çocukların eğitimi ve öğretimi için harcanmak üzere güvenilir bir kişinin sorumluluğuna vermelidir. Bu
depozito, Adalet Evi'nin mütevelli heyetinin (veya üyelerinin) tavsiyesi altında çocukların eğitimine yatırılmalıdır.--Dünya Tableti.

Doğanın Doğuştan Farklılıkları

Bahai görüşüne göre çocuğun doğası, öğretmenin isteğine göre herhangi bir
şekle kayıtsızca
kalıplanabilen bir mum gibi değildir.
Hayır, her birinin ilk baştan itibaren Tanrı tarafından verilen kendi karakteri ve bireyselliği vardır
ki bunlar yalnızca belirli bir şekilde en iyi şekilde gelişebilir; ve bu
yol her durumda benzersizdir. Hiçbir iki kişi tam olarak aynı yeteneklere ve becerilere sahip değildir ve gerçek bir eğitimci asla iki doğayı aynı kalıba
zorlamaya çalışmaz. Aslında, hiçbir doğayı hiçbir kalıba
zorlamaya çalışmaz. Aksine, genç doğanın gelişen güçlerine saygıyla bakacak, onları teşvik edecek ve koruyacak ve ihtiyaç duydukları besin ve yardımı sağlayacaktır. Onun işi, farklı bitkilere bakan bir bahçıvanın işi gibidir. Bir bitki parlak
güneş ışığını sever, diğeri serin gölgeyi; biri su kenarını, diğeri kuru tepeciği sever; biri kumlu toprakta, diğeri zengin tınlı toprakta en iyi şekilde büyür. Her birinin ihtiyaçlarının uygun şekilde karşılanması gerekir, aksi takdirde mükemmellikleri
asla tam olarak ortaya çıkarılamaz. 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Peygamberler eğitimin insan ırkı üzerinde büyük bir etkisi olduğunu kabul ederler, ancak zihinlerin ve anlayışların
aslında farklı olduğunu beyan ederler. Aynı yaşta, doğum yerinde ve ırkta, hatta aynı haneden, aynı öğretmenin
öğretmenliğinde olan bazı çocukların zihinleri ve anlayışları bakımından farklı olduğunu görürüz.
Kabuk nasıl eğitilirse eğitilsin (veya cilalanırsa cilalansın) asla
parlak inci olamaz. Siyah taş dünyayı
aydınlatan mücevher olamaz. Dikenli kaktüs asla eğitimle
ve gelişmeyle
kutsanmış ağaç olamaz. Yani, eğitim
insan mücevherinin temel doğasını değiştirmez, ancak
harika bir etki yaratır. Bu etkili güçle, insan gerçekliğinde
gizli olan tüm erdemler ve kapasiteler
ortaya çıkarılacaktır.

Karakter Eğitimi

Eğitimde en önemli şey karakter eğitimidir.
Bu konuda, örnek, öğütten daha etkilidir ve çocuğun ebeveynlerinin, öğretmenlerinin ve alışılmış arkadaşlarının hayatları ve karakterleri en büyük öneme sahip faktörlerdir.

Tanrı'nın Peygamberleri insanlığın en büyük eğitimcileridir ve onların öğütleri ve hayat hikayeleri, çocuğun zihnine
anlayabildiği anda aşılanmalıdır. Özellikle, geleceğin medeniyetinin inşa edilmesi gereken temel ilkeleri
açıklayan Yüce Öğretmen Bahaullah'ın sözleri önemlidir. O şöyle der:--

Çocuklarınıza Şan Kalemi aracılığıyla vahyedilenleri öğretin. Onlara büyüklük ve güç
göklerinden inenleri öğretin. Merhametlinin Levhalarını ezberlesinler ve onları Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar salonlarında en melodik seslerle
ilahiler söylesinler.

Sanat, Bilim ve El Sanatları

Sanat, bilim, el sanatları ve yararlı mesleklerde eğitim önemli ve gerekli olarak kabul edilir. Bahaullah şöyle der:--

Bilgi, varlık (insan) için kanat gibidir ve
yükselmek için bir merdiven gibidir. Bilgi edinmek herkesin görevidir,
ancak yeryüzü insanlarına fayda sağlayabilecek bilimler hariç,
ve sadece sözde olan ve sadece sözde sona eren bilimler hariç. Bilim ve sanat sahiplerinin dünya insanları arasında büyük bir hakkı vardır. Gerçekten de, insanın gerçek hazinesi
bilgisidir. Bilgi, şeref, refah, neşe, sevinç, mutluluk ve yüceltmenin aracıdır.--Tecelliyat Tableti.

Suçlulara Muamele

Suçlulara muamelenin doğru yöntemi hakkında yaptığı bir konuşmada, 'Abdu'l-Baha şöyle konuştu:
--

... en önemli şey, insanların suç işlemekten kaçınacak ve bundan kaçınacak şekilde eğitilmesidir, böylece suçun kendisi onlara
en büyük ceza, en büyük kınama ve işkence olarak görünecektir.
Bu nedenle, ceza gerektiren hiçbir suç işlenmeyecektir....

... eğer biri bir başkasına zulmeder, onu yaralar ve haksızlık ederse ve
haksızlığa uğrayan kişi de ona karşılık verirse, bu intikamdır ve kınanabilir. ...
'Amr, Zeyd'e saygısızlık ederse, ikincisinin 'Amr'a saygısızlık etme hakkı yoktur; bunu yaparsa, bu intikamdır ve çok kınanabilir.
Hayır, aksine, kötülüğe iyilikle karşılık vermeli ve sadece affetmemeli,
ayrıca mümkünse, zalimine hizmet etmelidir. Bu davranış
insana yakışır; İntikamdan ne gibi bir avantaj elde eder?
İki eylem eşdeğerdir; bir eylem kınanacaksa, ikisi de kınanır. Tek fark, birinin önce, diğerinin daha sonra işlenmiş olmasıdır.

Ancak toplumun savunma ve kendini koruma hakkı vardır;
dahası, toplumun katile karşı ne nefreti ne de düşmanlığı vardır: onu yalnızca başkalarının korunması ve güvenliği için hapseder veya cezalandırır. ... Bu nedenle Mesih, "Sağ yanağına vuran kişiye sol yanağını da çevir" dediğinde, insanlara kişisel intikam almamayı öğretmek amacıyla söylemişti. Bir kurt bir koyun sürüsüne saldırıp onu yok etmek isterse, kurdun bunu yapmaya teşvik edilmesi gerektiğini kastetmiyordu. Hayır, Mesih bir kurdun sürüye girdiğini ve koyunları yok etmek üzere olduğunu bilseydi, kesinlikle bunu engellerdi. ...

... toplulukların yapısı adalete bağlıdır....
O zaman Mesih'in bağışlama ve af ile kastettiği şey, milletler size saldırdığında, evlerinizi yaktığında, mallarınızı yağmaladığında, karılarınıza, çocuklarınıza ve akrabalarınıza saldırdığında ve onurunuzu ihlal ettiğinde, bu zalim düşmanların huzurunda itaatkar olmanız ve tüm zulümlerini ve baskılarını yapmalarına izin vermeniz değildir. Hayır, Mesih'in sözleri iki bireyin birbirine karşı olan davranışlarına atıfta bulunur: Bir kişi diğerine saldırırsa, yaralanan kişi onu affetmelidir. Ancak toplumlar insan haklarını korumalıdır.
...

Söylenmesi gereken bir şey daha var: toplumlar gece gündüz ceza yasaları yapmakla ve ceza araçları ve araçları hazırlamakla ve örgütlemekle meşguldür. Hapishaneler inşa ederler, zincirler ve prangalar yaparlar, sürgün ve sürgün yerleri düzenlerler ve çeşitli zorluklar ve işkenceler yaparlar ve bu araçlarla suçluları disiplin altına almayı düşünürler; oysa gerçekte ahlakın bozulmasına ve karakterin bozulmasına neden olurlar. Toplum ise tam tersine, insanların eğitimini tamamlamak, onları her gün ilerlemeye ve bilim ve bilgide artmaya, erdemler edinmeye, iyi ahlak edinmeye ve kötü alışkanlıklardan kaçınmaya yöneltmek için gece gündüz azami gayret ve çabayla çabalamalı ve çabalamalıdır, böylece suçlar işlenmez.--Bazı Cevaplanmış Sorular, s. 307-311.

Basının Etkisi

Basının bilgiyi yayma ve insanları eğitme aracı olarak önemi ve doğru bir şekilde yönetildiğinde uygarlaştırıcı bir güç olarak gücü, Bahaullah tarafından tam olarak kabul edilmiştir. Şöyle yazar:--

Bugün bu dünyanın gizemleri gözler önünde açılıp görünür hale geliyor ve hızla çıkan gazetelerin sayfaları gerçekten de dünyanın aynasıdır; farklı ulusların yaptıklarını ve eylemlerini gösterir; hem onları tasvir eder hem de duyulmasını sağlar. Gazeteler, duyma, görme ve konuşma ile donatılmış bir ayna gibidir; harikulade bir fenomen ve büyük bir konudur.

Ancak yazarlarının ve editörlerinin egoizm ve arzu önyargısından arındırılması ve eşitlik ve adalet
süslemesiyle süslenmesi gerekir. Gerçek gerçeklerden haberdar olabilmeleri için konuları mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde araştırmalı ve bunları yazıya dökmelidirler. Bu
haksızlığa uğrayan kişiyle ilgili olarak, gazetelerin yayınladıkları şeylerin çoğu
gerçekten uzaktır. İyi söz ve doğruluk,
mevki ve rütbenin yüceliği bakımından, bilginin
gökyüzünün ufkundan doğan güneş gibidir.--Tarazat Tableti.

10. BÖLÜM: BARIŞA GİDEN YOL

Bugün, bu Hizmetkar kesinlikle dünyayı canlandırmak ve
dünyanın yüzündeki herkesi birliğe getirmek için gelmiştir. Tanrı'nın
istediği şey gerçekleşecek ve sen dünyayı Abha (En Görkemli) Cennet gibi göreceksin.--BAHA'U'LLAH, Reis'e Tablet.

Çatışma ve Uyum

Geçtiğimiz yüzyılda bilim insanları bitki ve hayvan dünyasındaki varoluş mücadelesine muazzam miktarda çalışma adadılar ve
toplumsal yaşamın karmaşaları arasında, birçoğu doğanın alt dünyasında geçerli olduğu bulunan ilkelere yöneldi. Bu şekilde rekabeti ve çatışmayı hayatın gereklilikleri olarak, toplumun daha zayıf üyelerinin acımasızca öldürülmesini ise ırkı geliştirmenin meşru veya hatta gerekli bir yolu olarak görmeye başladılar. Öte yandan Bahaullah bize, ilerleme ölçeğinde yükselmek istiyorsak, geriye, hayvan dünyasına bakmak yerine, bakışlarımızı ileriye ve yukarıya doğru yöneltmemiz gerektiğini ve rehberlerimiz olarak hayvanları değil, Peygamberleri almamız gerektiğini söyler. Peygamberlerin öğrettiği birlik, uyum ve şefkat ilkeleri, hayvanların kendini koruma mücadelesine hükmedenlerin tam zıttıdır ve bunlar arasında seçim yapmalıyız, çünkü bunlar uzlaştırılamaz. 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Doğa dünyasında baskın nota, varoluş mücadelesidir--sonucu en uygun olanın hayatta kalmasıdır. En uygun olanın hayatta kalma yasası, tüm zorlukların kaynağıdır. İnsanlar arasındaki savaş ve çekişmenin, nefretin ve
düşmanlığın sebebidir. Doğa dünyasında
tiranlık, egoizm, saldırganlık, tahammülsüzlük, başkalarının haklarını gasp etme ve hayvan dünyasının kusurları olan diğer kınanacak nitelikler vardır. Bu nedenle, doğal dünyanın gereksinimleri insan çocukları arasında en önemli rolü oynadığı sürece, başarı ve refah imkansızdır. Doğa savaşçıdır, doğa kana susamıştır, doğa zalimdir, çünkü doğa Yüce Tanrı'dan habersizdir. Bu yüzden bu zalim nitelikler hayvan dünyasının doğal özellikleridir.

Bu nedenle, büyük bir sevgi ve merhamete sahip olan insanlığın Rabbi, peygamberlerin ortaya çıkmasını ve Kutsal Kitapların vahyedilmesini sağlamıştır, böylece ilahi eğitim yoluyla insanlık doğanın bozulmasından ve cehaletin karanlığından kurtulabilir, ideal erdemler ve manevi niteliklerle
doğrulanabilir ve merhametli duyguların
doğduğu yer olabilir....

Yüz binlerce kez, yazık! cahil önyargı, doğal olmayan farklılıklar ve düşmanca ilkeler hala dünya milletleri tarafından birbirlerine karşı sergileniyor ve böylece genel ilerlemenin gerilemesine neden oluyor. Bu gerileme, ilahi medeniyetin ilkelerinin tamamen terk edilmesinden ve peygamberlerin öğretilerinin unutulmasından kaynaklanıyor.

En Büyük Barış

Tanrı'nın Peygamberleri her çağda "yeryüzünde barış, insanlar arasında iyi niyet" döneminin geleceğini önceden haber verdiler. Daha önce gördüğümüz gibi, Bahaullah,
en parlak ve kendinden emin ifadelerle, bu kehanetleri doğruluyor ve bunların gerçekleşmesinin yakın olduğunu ilan ediyor. 'Abdu'l-Baha diyor ki:--

... bu harikulade döngüde, dünya dönüşecek ve
insanlık dünyası huzur ve güzellikle donatılacak. Anlaşmazlıklar,
kavgalar ve cinayetler yerini barışa, gerçeğe ve
uyuma bırakacak; milletler, halklar, ırklar ve ülkeler arasında sevgi ve dostluk ortaya çıkacak. İşbirliği ve birlik kurulacak ve
sonunda savaş tamamen bastırılacak... Evrensel barış
yeryüzünün merkezinde çadırını kuracak ve
Kutsal Hayat Ağacı o kadar büyüyecek ve yayılacak ki
Doğu ve Batı'yı gölgede bırakacak. Güçlü ve zayıf, zengin ve fakir,
düşman mezhepler ve düşman milletler--kurt ve kuzu,
leopar ve çocuk, aslan ve buzağı gibi--birbirlerine karşı en eksiksiz sevgi, dostluk, adalet ve
eşitlikle hareket edecekler. Dünya bilimle, varlıkların gizemlerinin gerçekliğiyle ilgili bilgiyle ve
Tanrı bilgisiyle dolacak.--Bazı Cevaplanmış Sorular, s. 74-75.

Dini Önyargılar

En Büyük Barışın nasıl sağlanabileceğini açıkça görmek için,
önce geçmişte savaşa yol açan temel nedenleri inceleyelim ve
Bahaullah'ın her biriyle nasıl başa çıkmayı önerdiğine bakalım.

Savaşların en doğurgan nedenlerinden biri de dinsel önyargılardır. Bahai öğretileri, farklı din ve mezheplerden insanlar arasındaki düşmanlık ve
çatışmanın her zaman gerçek dinden değil, onun eksikliğinden ve onun yerine yanlış önyargılar, taklitler ve yanlış tanıtımlar konulmasından kaynaklandığını açıkça göstermektedir.

Paris'teki konuşmalarından birinde, 'Abdu'l-Baha şöyle demiştir:

Din, tüm kalpleri birleştirmeli ve savaşları ve anlaşmazlıkları yeryüzünden yok etmelidir; maneviyatı doğurmalı ve her ruha ışık ve hayat getirmelidir. Eğer din, bir hoşnutsuzluk, nefret ve bölünmenin sebebi haline gelirse, onsuz olmak daha iyi olur ve böyle bir dinden çekilmek gerçek bir dini eylem olur. Çünkü bir çarenin amacının tedavi etmek olduğu açıktır, ancak çare sadece şikayeti daha da kötüleştiriyorsa, yalnız bırakılmalıdır. Sevgi ve birlik sebebi olmayan herhangi bir din, din değildir.

Tekrar diyor ki:--

İnsanlık tarihinin başlangıcından günümüze kadar
dünyanın çeşitli dinleri birbirlerini aforoz etmiş ve
birbirlerini yalancılıkla suçlamışlardır.... Birbirlerinden
en katı şekilde uzak durmuşlar, karşılıklı düşmanlık ve kin beslemişlerdir.
Dini savaşların
tarihini düşünün.... En büyük dini savaşlardan biri olan Haçlılar, 200 yıllık bir süreye yayılmıştır....
Bazen Haçlılar başarılı olmuş, Müslümanları öldürmüş, yağmalamış ve esir almış; bazen de Müslümanlar galip gelmiş, işgalcilere sırayla kan dökmüş ve yıkım getirmişlerdir.

Böylece iki yüzyıl boyunca, dönüşümlü olarak öfkeyle savaşmış ve zayıflıkla gevşemiş, ta ki Avrupalı ​​din adamları Doğu'dan çekilip, arkalarında ıssızlık külleri bırakarak
ve kendi uluslarını bir türbülans ve çalkantı içinde bulana kadar devam etmişlerdir.... Ancak bu, "Kutsal savaşlardan" sadece biriydi.

Dini savaşlar çoktur. Dokuz yüz bin Protestan şehidi, o Hristiyan mezhebi ile Katolikler arasındaki çatışma ve ayrılığın kaydıydı.... Kaç kişi
hapishanelerde çürüdü! Esirlere yapılan muamele ne kadar da acımasızdı!
Hepsi din adına!

Hristiyanlar ve Muhammediler Yahudileri şeytani ve Tanrı'nın düşmanı olarak görüyorlardı. Bu yüzden onları lanetlediler ve zulmettiler.
Çok sayıda Yahudi öldürüldü, evleri yakıldı ve yağmalandı,
çocukları esir alındı. Yahudiler de Hristiyanları kâfir, Muhammedileri ise Musa'nın yasalarının düşmanı ve yıkıcısı olarak görüyorlardı; bu yüzden onlara
intikam yağdırdılar ve bugüne kadar onları lanetlediler.

Bahaullah'ın ışığı Doğu'dan doğduğunda, insanlığın birliğinin vaadini ilan etti. Tüm insanlığa şöyle seslendi: "Hepiniz aynı ağacın meyvelerisiniz. İki ağaç yoktur,
biri ilahi merhamet ağacı, diğeri Şeytan ağacı." ...
Bu nedenle birbirimize karşı en büyük sevgiyi göstermeliyiz. Hiçbir insanı Şeytan'ın insanları olarak görmemeliyiz, ama hepsini tek Tanrı'nın hizmetkarları olarak bilip tanımalıyız. En fazla şudur: Bazıları
bilmiyor, yönlendirilmeli ve eğitilmelidirler.... Bazıları cahildir,
bilgilendirilmelidirler. Bazıları çocuk gibidir,
olgunluğa ulaşmaları için yardım edilmelidir. Bazıları hastadır, ahlaki durumları kötüdür,
ahlaki değerleri temizlenene kadar tedavi edilmelidirler. Fakat hasta insan, hasta olduğu için nefret edilmemelidir; çocuk çocuk olduğu için dışlanmamalıdır, cahil insan bilgisiz olduğu için
hor görülmemelidir. Onlara sevgiyle davranılmalı,
eğitilmeli, eğitilmeli ve yardım edilmelidir. Her şey, tüm insanlığın Tanrı'nın gölgesinde, en yüksek türden mutluluk içinde yaşayabilmesi için yapılmalıdır.

Irksal ve Vatansever Önyargılar

Bahailerin insanlığın birliği doktrini, savaşın bir başka nedeninin, yani ırksal önyargının köküne saldırır. Bazı ırklar kendilerini diğerlerinden üstün
varsaymış ve "en güçlünün hayatta kalması" ilkesine göre bu üstünlüğün onlara kendi çıkarları için sömürme veya hatta daha zayıf ırkları yok etme hakkı verdiğini varsaymışlardır. Dünya tarihinin en karanlık sayfalarının çoğu bu ilkenin acımasızca uygulanmasının örnekleridir. Bahai görüşüne göre her ırktan insan Tanrı'nın gözünde eşit değerdedir. Hepsinin sadece gelişimleri için uygun eğitime ihtiyaç duyan harika doğuştan yetenekleri vardır ve her biri, insan bedeninin diğer tüm üyelerinin hayatını yoksullaştırmak yerine zenginleştirecek ve tamamlayacak bir rol oynayabilir. 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Irk önyargısına gelince; bu bir yanılsamadır, saf ve basit bir batıl inançtır, çünkü Tanrı hepimizi tek bir ırktan yarattı... Başlangıçta farklı topraklar arasında hiçbir sınır ve sınır yoktu; Dünyanın hiçbir parçası bir halka diğerinden daha fazla ait değildi. Tanrı'nın gözünde çeşitli ırklar arasında
bir fark yoktur. İnsan neden böyle bir önyargı icat etsin? Böyle bir yanılsamanın neden olduğu savaşı nasıl destekleyebiliriz? Tanrı insanları birbirlerini yok etmeleri için yaratmadı. Tüm ırklar, kabileler, mezhepler ve sınıflar Göksel Babalarının
verdiği lütuftan eşit olarak pay alırlar.

Tek gerçek fark sadakatin, Tanrı'nın yasalarına itaatin derecesinde yatar. Bazıları meşaleler kadar
aydınlanmış; diğerleri insanlığın
gökyüzünde yıldızlar gibi parlar.

İnsanlığı sevenler, bunlar hangi milletten, inançtan veya renkten olurlarsa olsunlar üstün insanlardır.

Irksal önyargıyla eşit derecede zararlı olan şey politik veya vatansever önyargıdır. Artık dar ulusal vatanseverliklerin, ülkesi dünya olan daha geniş vatanseverlikle birleştirilmesi gereken zaman geldi. Bahaullah şöyle der:--

Eskiden şöyle vahyedilmiştir: "Ülkeye duyulan sevgi Tanrı İnancının bir unsurudur." Yücelik Dili ... tezahür ettiği
günde şöyle ilan etmiştir: "Ülkesi seven övünmez, dünyayı seven övünmelidir." Bu yüce sözlerle serbest bırakılan güçle, insanların kalplerindeki kuşlara taze bir
dürtü vermiş ve yeni bir yön belirlemiştir,
ve Tanrı'nın Kutsal Kitabından--Dünya Tableti'nden her türlü kısıtlama ve sınırlama izini silmiştir.

Toprak Hırsları

İki veya daha fazla rakip ulusun sahip olduğu toprak parçaları için birçok savaş yapılmıştır. Sahip olma açgözlülüğü, bireyler arasında olduğu kadar uluslar arasında da verimli bir çekişme nedeni olmuştur. Bahai görüşüne göre, topraklar haklı olarak bireysel insanlara veya bireysel uluslara değil, bir bütün olarak insanlığa aittir; hayır, daha ziyade, sadece Tanrı'ya aittir ve tüm insanlar sadece kiracıdır.

Bingazi Muharebesi(27) vesilesiyle, 'Abdu'l-Baha şöyle demiştir:--

Bingazi Muharebesi haberi yüreğimi dağlıyor. Dünyada hala var olan insan vahşetine şaşıyorum: İnsanların sabah akşam nasıl dövüşüp birbirlerini öldürmeleri, birbirlerinin kanını dökmeleri mümkün olabilir? Ve hangi amaç için?
Dünyanın bir parçasını ele geçirmek için! Hayvanlar bile
dövüştüklerinde saldırıları için acil ve daha makul bir nedene sahiptirler. Daha yüksek krallığa ait olan insanların, bir toprak parçasına sahip olmak için -yaratılanların en yücesi olan- diğer canlıları öldürmeye ve onlara sefalet getirmeye inebilmeleri ne kadar korkunçtur.

Topraklar bir halka değil, tüm halka aittir. Dünya insanın evi değil, mezarıdır.

Fatih ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar çok ülkeyi köleleştirirse
desin, bu harap olmuş toprakların hiçbir parçasını elinde tutamaz, sadece küçük bir kısmını -mezarını- elinde tutabilir. Eğer insanların durumunu iyileştirmek, medeniyetin yayılması için daha fazla toprak gerekiyorsa... kesinlikle gerekli toprakların barışçıl bir şekilde genişletilmesi mümkün olurdu. Fakat savaş insanların hırslarını tatmin etmek için yapılır. Dünyevi kazanç uğruna, az sayıda insana korkunç sefalet getirilir, yüzlerce erkek ve kadının
kalbi kırılır. ...

Hepinizden, her birinizin yüreğinin tüm düşüncelerini sevgi ve birlik üzerine yoğunlaştırmasını rica ediyorum. Bir savaş düşüncesi geldiğinde,
daha güçlü bir barış düşüncesiyle ona karşı koyun. Nefret düşüncesi, daha güçlü bir sevgi düşüncesiyle yok edilmelidir.
Dünyanın askerleri öldürmek için kılıçlarını çektiklerinde, Tanrı'nın askerleri birbirlerinin
ellerini sıkarlar. Böylece, insanların tüm vahşeti, Tanrı'nın merhametiyle, temiz kalpli ve samimi ruhlu kişiler aracılığıyla
ortadan kalksın. Dünya barışının ulaşılması imkansız bir ideal olduğunu düşünmeyin. Tanrı'nın ilahi iyiliği için hiçbir şey imkansız değildir. Eğer
dünyadaki her ırkla dostluğu tüm kalbinizle arzuluyorsanız,
ruhsal ve olumlu düşünceniz yayılacaktır; bu,
diğerlerinin arzusu haline gelecek ve tüm insanların zihinlerine ulaşana kadar güçlenecektir.

Evrensel Dil

Savaşın başlıca nedenlerine ve bunların nasıl önlenebileceğine baktıktan sonra,
şimdi Bahaullah'ın En Büyük Barışı elde etmek amacıyla yaptığı bazı yapıcı önerileri incelemeye geçebiliriz.

İlk olarak evrensel bir yardımcı dilin kurulmasıyla ilgilidir.
Bahaullah bu konuya Akdas Kitabında ve birçok Tabletinde değinir.
Bu nedenle, I_sh_raqat Tabletinde şöyle der:--

Altıncı I_sh_raq (Işık) insanlar arasındaki Uyum ve Birliktir.
Birliğin ışıltısıyla dünyanın bölgeleri her zaman
aydınlanmıştır ve buna giden en büyük araç
birbirimizin yazı ve konuşmasını anlamaktır. Bundan önce, Mektuplarımızda, Adalet Evi Mütevelli Heyeti'ne, mevcut dillerden birini seçmelerini veya yeni bir dil oluşturmalarını ve benzer şekilde ortak bir yazı benimsemelerini, bunları dünyadaki tüm okullarda çocuklara öğretmelerini, böylece dünyanın tek bir ülke ve tek bir yuva olmasını emrettik. Bahaullah'ın bu teklifi dünyaya ilk kez verildiğinde, Polonya'da Ludovic Zamenhof adında bir çocuk doğdu ve bu teklifi hayata geçirmede öncü bir rol oynayacaktı. Neredeyse çocukluğundan itibaren, evrensel bir dil ideali Zamenhof'un hayatında baskın bir güdü haline geldi ve özverili çalışmalarının sonucu, uzun yılların sınavından geçmiş ve uluslararası ilişkilerde çok tatmin edici bir ortam olduğu kanıtlanmış olan Esperanto olarak bilinen dilin icadı ve yaygın olarak benimsenmesiydi. İngilizce, Fransızca veya Almanca gibi dilleri öğrenmek için gereken sürenin yaklaşık yirmide birinde öğrenilebilmesi gibi büyük bir avantajı vardır. Şubat 1913'te Paris'te verilen bir Esperanto ziyafetinde, 'Abdu'l-Baha şöyle demiştir:--

Bugün Avrupa'daki farklılıkların başlıca nedenlerinden biri dillerin çeşitliliğidir. Bu adamın Alman, diğerinin İtalyan olduğunu söylüyoruz, sonra bir İngilizle ve sonra tekrar bir Fransızla karşılaşıyoruz.
Aynı ırktan olmalarına rağmen, aralarındaki en büyük engel dildir. Evrensel bir yardımcı dil
işlediğinde hepsi bir olarak kabul edilirdi.

Hazretleri Bahaullah bu uluslararası dil hakkında kırk yıldan fazla bir süre önce yazmıştır. Uluslararası bir dil benimsenmediği sürece dünyanın çeşitli kesimleri arasında tam bir birliğin gerçekleşmeyeceğini söylüyor, çünkü yanlış anlamaların insanları karşılıklı ilişki kurmaktan alıkoyduğunu ve bu yanlış anlamaların ancak uluslararası bir yardımcı dil aracılığıyla ortadan kaldırılabileceğini gözlemliyoruz. Genel olarak konuşursak, Doğu'nun tüm insanları Batı'daki olaylardan tam olarak haberdar değil, Batılılar da Doğulularla sempatik bir temas kuramazlar; düşünceleri bir tabutun içindedir - uluslararası dil onu açmak için anahtar olacaktır. Evrensel bir dile sahip olsaydık, Batı kitapları kolayca o dile çevrilebilirdi ve Doğu halkları içeriklerinden haberdar edilebilirdi. Aynı şekilde Doğu kitapları da Batı'daki insanların yararına o dile çevrilebilirdi. Doğu ve Batı'nın birliğine doğru ilerlemenin en büyük yolu ortak bir dil olacaktır. Tüm dünyayı tek bir yuva haline getirecek ve insan ilerlemesi için en güçlü itici güç olacaktır. İnsanlığın birliğinin standardını yükseltecektir. Dünyayı tek bir evrensel topluluk yapacaktır. İnsan çocukları arasında sevginin nedeni olacaktır. Çeşitli ırklar arasında iyi bir arkadaşlığa neden olacaktır. Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki Dr. Zamenhof(28) Esperanto dilini icat etti. Uluslararası iletişim aracı olma potansiyeline sahip. Hepimiz bu asil çabası için ona minnettar ve şükran duymalıyız; çünkü bu şekilde diğer insanlara iyi hizmet etti. Esperanto, hayranlarının yorulmak bilmez çabaları ve özverileriyle evrensel hale gelecektir. Bu nedenle her birimiz bu dili öğrenmeli ve mümkün olduğunca yaymalıyız ki gün geçtikçe daha geniş bir kabul görsün, dünyanın tüm ulusları ve hükümetleri tarafından kabul edilsin ve tüm kamu okullarının müfredatının bir parçası olsun. Esperanto'nun gelecekteki tüm uluslararası konferans ve kongrelerin dili olarak benimsenmesini umuyorum, böylece tüm insanların sadece iki dil edinmesi gerekecek: biri kendi dilleri, diğeri de uluslararası dil. O zaman dünyadaki tüm insanlar arasında mükemmel bir birlik kurulacaktır. Günümüzde çeşitli uluslarla iletişim kurmanın ne kadar zor olduğunu düşünün. Kişi elli dil öğrenirse bir ülkede seyahat edebilir ve
dili bilmeyebilir. Bu nedenle, Esperanto dilinin yaygınlaşması için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı umuyorum.

Esperanto'ya yapılan bu göndermeler belirli ve cesaretlendirici olsa da, Adalet Evi bu konuda Bahaullah'ın talimatı doğrultusunda hareket edene kadar Bahailik inancının Esperanto'ya veya başka herhangi bir canlı veya yapay dile bağlı olmadığı doğrudur.
'Abdu'l-Baha'nın kendisi şöyle demiştir: "Esperanto'ya verilen sevgi ve çaba
kaybolmayacak, ancak hiç kimse tek başına Evrensel bir Dil
yaratamaz."--'Abdu'l-Baha Londra, s. 95.

Hangi dilin benimseneceği ve bunun doğal mı yoksa yapay mı olacağı, dünya uluslarının vermesi gereken bir karardır.

Evrensel Milletler Cemiyeti

Bahaullah'ın sıklıkla ve güçlü bir şekilde savunduğu bir diğer öneri de
uluslararası barışın korunması için
Evrensel Milletler Cemiyeti'nin kurulmasıydı. Kraliçe Victoria'ya yazdığı bir mektupta, Akka kışlasında tutukluyken(29) şöyle demişti:--

Ey yeryüzünün Hükümdarları! Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenlik alanlarınızı korumak için bir ölçüde
daha fazla silaha ihtiyacınız olmasın....

Birlik olun, ey yeryüzünün Kralları, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık
fırtınası dinecek ve halkınız huzura kavuşacaktır....
Aranızdan biri diğerine karşı silahlanırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir.

1875'te, 'Abdu'l-Baha, Evrensel Milletler Cemiyeti'nin kurulmasına dair bir öngörüde bulunmuştu; bu öngörü, böyle bir birliğin kurulması için şu anda yapılan yoğun çabalar göz önüne alındığında, özellikle şu anda ilgi çekicidir(30). Şöyle yazmıştır:--

Gerçek medeniyet, belirli sayıda seçkin ve yüksek fikirli hükümdarı, bağlılığın ve kararlılığın parlayan örnekleri, tüm insanlığın iyiliği ve mutluluğu için, Evrensel Barış Davası'nı kurmak üzere kararlı bir kararlılık ve net bir vizyonla ayağa kalktığında, dünyanın en kalbinde bayrağını açacaktır. Barış Davası'nı genel istişarenin konusu yapmalı ve güçlerinin yettiği her yolla dünya uluslarının birliğini kurmaya çalışmalıdırlar. Bağlayıcı bir antlaşma yapmalı ve hükümleri sağlam, dokunulmaz ve kesin olacak bir sözleşme yapmalıdırlar. Bunu tüm dünyaya ilan etmeli ve tüm insan ırkının onayını almalıdırlar. Bu yüce ve asil girişim, tüm dünyanın barışının ve refahının gerçek kaynağı, yeryüzünde yaşayan herkes tarafından kutsal olarak kabul edilmelidir. İnsanlığın tüm güçleri bu En Büyük
Ahit'in istikrarını ve kalıcılığını sağlamak için harekete geçirilmelidir. Bu her şeyi kapsayan Pakt'ta her bir ulusun sınırları ve hudutları açıkça belirlenmeli, hükümetlerin birbirlerine karşı ilişkilerinin altında yatan ilkeler kesin olarak ortaya konulmalı ve tüm uluslararası anlaşmalar ve yükümlülükler tespit edilmelidir. Aynı şekilde, her hükümetin silahlarının boyutu kesinlikle sınırlandırılmalıdır, çünkü herhangi bir ulusun savaş hazırlıkları ve askeri kuvvetlerinin artmasına izin verilirse, diğerlerinin şüphesini uyandıracaktır. Bu ciddi Pakt'ın altında yatan temel ilke öyle belirlenmelidir ki, herhangi bir hükümet daha sonra hükümlerinden herhangi birini ihlal ederse, dünyadaki tüm hükümetler onu mutlak itaate indirmek için ayağa kalkmalı, hatta insan ırkı bir bütün olarak, elindeki tüm güçle, o hükümeti yok etmeye karar vermelidir. Bu en büyük çare dünyanın hasta bedenine uygulanırsa, kesinlikle hastalıklarından kurtulacak ve sonsuza dek güvende ve emniyette kalacaktır.--İlahi Medeniyetin Sırrı, s. 64-65.

Bahailer, Bahaullah'ın dünya barışının kurulması için elzem olarak tanımladığı kurum tipinden uzak olan Milletler Cemiyeti'nin(31) yapısında ciddi eksiklikler görüyorlar. 17 Aralık 1919'da, 'Abdu'l-Baha şöyle dedi:--

Şu anda Evrensel Barış büyük önem taşıyan bir konudur, ancak vicdan birliği elzemdir, böylece bu konunun temeli sağlam, kuruluşu sağlam ve binası güçlü olabilir... Milletler Cemiyeti kurulmuş olsa da, Evrensel Barışı tesis etmekten acizdir.
Ancak Hazretleri Bahaullah'ın tanımladığı Yüce Mahkeme, bu kutsal görevi en büyük güç ve kudretle yerine getirecektir.

Uluslararası Tahkim

Bahaullah ayrıca, uluslar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkların savaş çilesine başvurmak yerine adalet ve akla uygun şekilde çözülebilmesi için uluslararası bir tahkim mahkemesinin kurulmasını savundu.

Ağustos 1911'de Mohonk Uluslararası Tahkim Konferansı Sekreteri'ne yazdığı bir mektupta, 'Abdu'l-Baha şöyle dedi:--

Yaklaşık elli yıl önce, Akdes Kitabı'nda, Bahaullah insanlara evrensel barışı tesis etmelerini emretti ve tüm ulusları uluslararası tahkimin ilahi ziyafetine çağırdı, böylece sınırlar, ulusal onur ve mülkiyet ve uluslar arasındaki hayati çıkarlar konuları tahkim mahkemesi tarafından çözülecek ve hiçbir ulus bu şekilde varılan kararlara uymayı reddetmeye cesaret edemeyecekti. İki ulus arasında herhangi bir anlaşmazlık varsa, bu uluslararası mahkeme tarafından karara bağlanmalı ve iki birey arasında Hakim tarafından verilen karar gibi tahkim edilmeli ve karara bağlanmalıdır. Herhangi bir zamanda herhangi bir ulus böyle bir kararı bozmaya cesaret ederse, diğer tüm uluslar bu isyanı bastırmak için ayağa kalkmalıdır.

Yine 1911'deki Paris konuşmalarından birinde şöyle demiştir:--

Her ulusun halkları ve hükümetleri tarafından, her ülke ve hükümetten seçilen üyelerden oluşan bir yüksek mahkeme kurulacaktır. Bu büyük konseyin üyeleri birlik içinde toplanacaktır. Uluslararası nitelikteki tüm anlaşmazlıklar bu mahkemeye sunulacaktır.
Bu mahkemenin görevi, aksi takdirde savaşa neden olabilecek her şeyi tahkim yoluyla düzenlemektir.

Bu mahkemenin görevi savaşı önlemek olacaktır.

Milletler Cemiyeti'nin kurulmasından önceki çeyrek asır boyunca Lahey'de kalıcı bir Tahkim Mahkemesi kuruldu (1900) ve birçok tahkim anlaşması imzalandı, ancak bunların çoğu Bahaullah'ın kapsamlı önerilerinin çok gerisinde kaldı. İki büyük Güç arasında, tüm anlaşmazlık konularının dahil edildiği bir tahkim anlaşması yapılmadı. "Hayati çıkarları", "şeref"i ve "bağımsızlığı" etkileyen farklılıklar özellikle hariç tutulmuştur. Sadece bu değil, ulusların girdikleri antlaşmaların şartlarına uyacaklarına dair etkili garantiler de eksikti. Öte yandan, Bahai tekliflerinde, sınırlar, ulusal şeref ve hayati çıkarlar konuları açıkça dahil edilmiştir ve anlaşmaların arkasında Dünya Milletler Cemiyeti'nin en büyük garantisi olacaktır. Ancak bu teklifler tamamen yerine getirildiğinde uluslararası tahkim, hayırsever olanaklarının tam kapsamına ulaşacak ve savaşın laneti nihayet dünyadan kovulacaktır. Silahlanmanın Sınırlandırılması

Abdu'l-Baha şöyle der:--

Genel bir anlaşmayla dünyadaki tüm hükümetler aynı anda silahsızlanmalıdır. Biri silahlarını bırakırsa ve diğerleri bunu yapmayı reddederse bu işe yaramaz. Dünya milletleri, insan katliamının ölümcül silahlarını birlikte terk edebilmeleri için, bu son derece önemli konu hakkında birbirleriyle hemfikir olmalıdır. Bir millet askeri ve donanma bütçesini artırdıkça, diğer milletler doğal ve varsayılan çıkarları
yoluyla bu çılgın rekabete zorlanacaktır.--Mirza Ahmed Sohrab'ın Günlüğü, 11-14 Mayıs 1914.

Direnmeme

Dini bir topluluk olarak, Bahailer, Bahaullah'ın açık emriyle, kendi çıkarları için silahlı kuvvet kullanımından tamamen vazgeçtiler, hatta tamamen savunma amaçlı bile. İran'da binlerce Babi ve Bahai inançları
yüzünden acımasızca öldü. Davanın ilk günlerinde Babiler çeşitli vesilelerle kendilerini ve ailelerini büyük bir cesaret ve yiğitlikle kılıçla savundular. Ancak Bahaullah bunu yasakladı. 'Abdu'l-Baha şöyle yazar:--

Bahaullah göründüğünde, gerçeğin bu tür yollarla
yayınlanmasının hiçbir şekilde, hatta kendini savunma amacıyla bile
izin verilmemesi gerektiğini ilan etti. Kılıç kuralını iptal etti ve "Kutsal Savaş" tüzüğünü iptal etti. "Eğer öldürülürseniz," dedi, "sizin için öldürmekten daha iyidir. Rab'bin Davası, sadıkların kararlılığı ve
güveniyle yayılmalıdır. Sadıklar, korkusuz ve yılmaz bir şekilde, Tanrı'nın Sözü'nü yüceltmek için mutlak bir tarafsızlıkla ayağa kalktıklarında ve bu dünyadaki şeylerden gözlerini ayırarak, Rab'bin
uğruna ve O'nun gücüyle hizmete girdiklerinde, böylece Hakikat Sözü'nün
zafer kazanmasını sağlayacaklardır. Bu mübarek ruhlar, yaşam kanlarıyla Davanın gerçeğine tanıklık ederler ve bunu inançlarının samimiyeti, bağlılıkları ve sebatlarıyla onaylarlar. Rab, Davasını yaymak ve inatçıları yenmek için elinden geleni yapabilir. O'ndan başka bir savunucu istemiyoruz ve hayatlarımız elimizde düşmanla yüzleşip şehitliği memnuniyetle karşılıyoruz." (Bu kitap için 'Abdu'l-Baha tarafından yazılmıştır). Bahaullah, davasının zulmedenlerinden birine şöyle yazdı:--

Merhametli Tanrım! Bu halkın yıkım silahlarına ihtiyacı yok, çünkü
dünyayı yeniden inşa etmek için kendilerini kuşandılar. Onların orduları iyilik orduları, silahları dürüst davranışın silahları ve komutanları Tanrı korkusudur. Adaletle yargılayan kişi ne mutlu! Tanrı'nın adaletiyle! Bu halkın sabrı, sükuneti, memnuniyetin teslimiyeti
öyle olmuştur ki, adaletin temsilcileri olmuşlardır ve
tahammülleri o kadar büyük olmuştur ki, öldürmektense kendilerinin öldürülmesine izin vermişlerdir ve buna rağmen
dünyanın haksızlık ettiği kişiler, dünya tarihinin daha önce kaydetmediği,
hiçbir ulusun gözlerinin tanık olmadığı sıkıntılara katlanmıştır. Onları bu acı denemelere razı olmaya ve onları püskürtmek için bir el uzatmayı reddetmeye iten şey
nedir? Bu kadar teslimiyete ve dinginliğe ne sebep olmuş olabilir? Gerçek sebep,
Kalem-i Şan'ın gece gündüz dayatmayı seçtiği şeritte ve tüm insanlığın Efendisi olan
O'nun gücü ve kudreti aracılığıyla otorite dizginlerini üstlenmemizde bulunabilir.--Kurt Oğluna Mektup, s. 74-75.

Bahaullah'ın direnmeme politikasının sağlamlığı sonuçlarla
daha önce kanıtlanmıştır. İran'da şehit edilen her mümin için Bahailik inancı, kendi saflarına yüz yeni mümini kabul etti ve bu şehitlerin hayatlarının taçlarını Rablerinin ayaklarına attıkları neşeli ve yılmaz yol, dünyaya, ölümün dehşetinin olmadığı, tarifsiz bir doluluk ve neşe dolu, yeryüzünün zevklerinin terazide toz kadar önemsiz olduğu ve en şeytani fiziksel işkencelerin havadan daha hafif olduğu yeni bir hayat bulduklarının en açık kanıtını sundu.

Doğru Savaş

Bahaullah, Mesih gibi, takipçilerine bireyler ve dini bir topluluk olarak düşmanlarına karşı direniş göstermeme ve bağışlama tavrı benimsemelerini öğütlese de, adaletsizliği ve baskıyı önlemenin toplumun görevi olduğunu öğretir. Bireyler zulüm görür ve yaralanırsa, bir toplumun sınırları içinde yağma ve cinayetin kontrolsüzce devam etmesine izin vermesi yanlıştır. İyi bir hükümetin görevi,
kötülükleri önlemek ve suçluları cezalandırmaktır.(32) Aynı şey uluslar topluluğu için de geçerlidir. Bir ulus diğerine baskı yapar veya zarar verirse,
diğer tüm ulusların bu tür baskıları önlemek için birleşmeleri görevidir.
Abdu'l-Baha şöyle yazar:--"Belirli bir zamanda savaşçı ve vahşi kabilelerin, üyelerini toptan katletme niyetiyle siyasi yapıya öfkeyle saldırmaları
olabilir; böyle bir durumda savunma gereklidir."

Şimdiye kadar insanlığın olağan uygulaması, bir ulus diğerine saldırdığında, dünyadaki diğer ulusların tarafsız kalması ve kendi çıkarları doğrudan etkilenmediği veya tehdit edilmediği sürece bu konuda hiçbir sorumluluk kabul etmemesiydi. Savunmanın tüm yükü,
ne kadar zayıf ve çaresiz olursa olsun, saldırıya uğrayan ulusa bırakıldı. Bahaullah'ın öğretisi bu pozisyonu tersine çevirir ve savunma sorumluluğunu özellikle saldırıya uğrayan ulusa değil, bireysel ve kolektif olarak diğerlerine atar. Tüm insanlık tek bir topluluk olduğundan, herhangi bir ulusa yapılan saldırı, topluluğa yapılmış bir saldırıdır ve topluluk tarafından ele alınmalıdır. Bu doktrin genel olarak kabul edilip harekete geçilseydi, başka bir ulusa saldırmayı düşünen herhangi bir ulus, yalnızca o diğer ulusun değil, dünyanın geri kalanının tümünün muhalefetiyle hesaplaşması gerektiğini önceden bilirdi. Bu bilgi tek başına en cesur ve en savaşçı ulusları bile caydırmak için yeterli olurdu. Yeterince güçlü bir barışsever uluslar birliği kurulduğunda, savaş orada geçmişte kalacak. Eski uluslararası anarşi durumundan yeni uluslararası dayanışma durumuna geçiş döneminde saldırgan savaşlar hala mümkün olacak ve bu koşullarda uluslararası adalet, birlik ve barış için askeri veya diğer zorlayıcı eylemler olumlu bir görev olabilir. 'Abdu'l-Baha böyle bir durumda şöyle yazar:--

Bir fetih övgüye değer bir şey olabilir ve savaşın barışın güçlü bir temeli haline geldiği ve yeniden inşanın araçlarını mahvettiği zamanlar vardır. Örneğin, yüksek fikirli bir hükümdar, isyancının ve saldırganın saldırısını engellemek için birliklerini harekete geçirirse veya yine, sahaya çıkıp bölünmüş bir devleti ve halkı birleştirme mücadelesinde kendini gösterirse, kısacası, haklı bir amaç için savaşıyorsa, o zaman bu görünen öfke merhametin kendisidir ve bu görünen tiranlık adaletin özüdür ve bu savaş barışın temel taşıdır. Bugün, büyük yöneticilere yakışan görev evrensel barışı tesis etmektir, çünkü tüm halkların özgürlüğü burada yatar.--İlahi Medeniyetin Sırrı, s. 70-71.

Doğu ve Batı'nın Birliği

Evrensel barışı sağlamaya yardımcı olacak bir diğer faktör de Doğu ve Batı'nın birbirine bağlanmasıdır. En Büyük Barış, sadece düşmanlıkların sona ermesi değil, yeryüzünün bugüne kadar ayrılmış halklarının çok değerli meyveler verecek olan verimli bir birliği ve samimi işbirliğidir. Paris'teki konuşmalarından birinde, 'Abdu'l-Baha şöyle demiştir:--

Geçmişte olduğu gibi, günümüzde de, Manevi Hakikat Güneşi her zaman Doğu ufkundan parlamıştır. Doğu'da Musa halkı yönetmek ve öğretmek için
ortaya çıktı. Doğu ufkunda Rab Mesih yükseldi. Muhammed bir Doğu ulusuna gönderildi. Bab, Doğu'daki Pers topraklarında
ortaya çıktı. Bahaullah Doğu'da yaşadı ve öğretti. Tüm büyük manevi öğretmenler Doğu dünyasında ortaya çıktı.

Fakat Mesih'in Güneşi Doğu'da doğmuş olsa da, onun
ışığı Batı'da belirgindi ve orada ihtişamının
daha net bir şekilde görülebiliyordu. Onun öğretisinin ilahi ışığı, doğduğu topraklarda olduğundan daha hızlı bir şekilde
Batı dünyasında daha büyük bir güçle parladı.

Bu günlerde Doğu maddi ilerlemeye, Batı ise manevi bir ideale ihtiyaç duyuyor. Batı'nın aydınlanma için Doğu'ya yönelmesi ve karşılığında bilimsel bilgisini vermesi iyi olur. Bu armağan alışverişi olmalıdır. Doğu ve Batı, eksik olanı birbirlerine vermek için birleşmelidir. Bu birlik, maneviyatın maddi olarak ifade edildiği ve gerçekleştirildiği gerçek medeniyeti getirecektir. Birbirlerinden bu şekilde
alındığında, en büyük uyum hakim olacak,
tüm insanlar birleşecek, büyük bir mükemmellik hali elde edilecek, sağlam bir çimentolama olacak ve bu dünya Tanrı'nın niteliklerinin yansıması için parlayan bir ayna olacak.

Hepimiz, Doğu ve Batı milletleri, bu yüksek ideale ulaşmak, yeryüzündeki tüm milletler arasındaki birliği
sağlamak için gece gündüz, yürek ve ruhla çabalamalıyız. Her kalp
o zaman tazelenecek, tüm gözler açılacak, en harikulade
güç verilecek, insanlığın mutluluğu sağlanacaktır....
Bu, tüm insanlığın
Görkem Krallığı'nda Birlik Çadırı altında bir araya geleceği yeryüzüne gelecek Cennet olacaktır.

11. BÖLÜM: ÇEŞİTLİ AYİNLER VE ÖĞRETİLER

Bil ki, her çağda ve düzende tüm ilahi ayinler
zamanın gereklerine göre değişir ve dönüştürülür, ancak sevgi yasası hariç, o, bir çeşme gibi her zaman akar ve asla değişime uğramaz.--BAHA'U'LLAH. Manastır Hayatı

Bahaullah, Muhammed gibi, takipçilerinin manastırda inzivaya çekilmelerini yasaklar.

Napolyon III'e yazılan Tablette şunları okuruz:--

Ey rahipler topluluğu! Kiliselerde ve manastırlarda inzivaya çekilmeyin. Benim iznimle gelin ve ruhlarınıza ve insanların ruhlarına
yarar sağlayacak şeylerle meşgul olun.... Evlenin ki, sizden sonra biri sizin yerinizi doldursun. Size hainlikleri yasakladık, sadakati gösterecek şeyleri değil. Kendi kendinize koyduğunuz standartlara mı sarıldınız,
Tanrı'nın standartlarını arkanıza mı attınız? Tanrı'dan korkun ve akılsızlardan olmayın. Fakat yeryüzünde Beni kim anarsa,
Benim niteliklerim ve adım nasıl
açıklanabilir? Düşünün ve örtülü ve derin uykuda olanlardan olmayın. Evlenmeyen (İsa) hainlerin ellerinin
yaptığı şeyler yüzünden,
kalacak veya başını koyacak bir yer bulamadı.
Kutsallığı sizin
inandığınız veya hayal ettiğiniz şeylerde değil, bizim sahip olduğumuz şeylerdedir.
İsteyin ki,
yeryüzünde yaşayan herkesin hayallerinin
üstüne yüceltilmiş olan O'nun makamını kavrayabilesiniz.
Bunu
anlayanlar ne mutludur.

Hristiyan mezheplerinin, Mesih'in öğrencileri için evli erkekleri seçmesi ve hem Kendisinin hem de
rehberlerinin insanlarla yakın ilişki ve samimi bir ilişki içinde aktif bir iyilikseverlik hayatı yaşamaları gerçeği göz önüne alındığında,
din adamları için manastır hayatını ve bekarlığı tesis etmiş olması garip görünmüyor mu?

Muhammedî Kur'an'da şunu okuruz:--

Meryem oğlu İsa'ya İncil'i verdik ve O'nu izleyenlerin
kalplerine şefkat ve merhamet koyduk: fakat
manastır hayatına gelince, onu kendileri icat ettiler. Biz onlara sadece Tanrı'yı ​​memnun etme arzusunu emrettik ve onlar bunu gerektiği gibi
gözetmediler.--Kur'an, s. lviii. 27.

Antik zamanlarda ve geçmişte manastır hayatı için ne tür bir gerekçe varsa, Bahaullah böyle bir gerekçenin artık mevcut olmadığını beyan eder; ve aslında, nüfusun en dindar ve Tanrı'dan korkan büyük bir kısmının arkadaşlarıyla ilişki kurmaktan ve ebeveynlik görev ve sorumluluklarından
çekilmesinin ırkın manevi olarak
yoksun kalmasına yol açacağı açıktır.

Evlilik

Baha öğretileri tek eşliliği emreder ve Bahaullah evliliği
her iki tarafın ve ebeveynlerinin rızasına bağlı kılar. O,
Akdes Kitabında şöyle der:--

Gerçekten de Beyan Kitabında (Bab'ın Vahyi) konu her ikisinin de rızasıyla sınırlıdır (gelin ve damat). Biz
sevgiyi, dostluğu ve insanların birliğini sağlamak istediğimiz için,
düşmanlık ve kötü duyguların önlenebilmesi için bunu ebeveynlerin rızasına da bağlı kıldık.--Kitab-i-Akdes.

Bu noktada 'Abdu'l-Baha bir soru soran kişiye şöyle yazdı:--"Tanrı'nın yasasına göre evlilik konusuna gelince:
Önce birini seçmelisin, sonra
babanın ve annenin rızasına bağlıdır. Seçiminden önce
onların müdahale hakkı yoktur."

'Abdu'l-Baha, Bahaullah'ın bu tedbiri sonucunda, Hristiyan ve Müslüman ülkelerde atasözü haline gelen kayınvalideler arasındaki gergin ilişkilerin Bahailer arasında neredeyse bilinmediğini ve boşanmanın da çok nadir gerçekleştiğini söylüyor. Evlilik konusu hakkında şunları yazıyor:--

Bahai evliliği, iki taraf arasındaki birlik ve içten sevgidir. Ancak, azami özeni göstermeli ve birbirlerinin karakterini tanımalıdırlar. Bu ebedi bağ, sağlam bir antlaşma ile güvence altına alınmalı ve amaç, uyum, arkadaşlık ve birliği teşvik etmek ve sonsuz yaşama ulaşmak olmalıdır.... Gerçek bir Bahai evliliğinde, iki taraf hem ruhsal hem de fiziksel olarak tam olarak birleşmelidir, böylece Tanrı'nın tüm dünyalarında sonsuz birliğe ulaşabilir ve birbirlerinin ruhsal yaşamlarını geliştirebilirler. Bu Bahai evliliğidir.

Bahai evlilik töreni çok basittir, tek gereklilik
damat ve gelinin en az iki şahidin huzurunda, her birinin "Hepimiz, gerçekten, Tanrı'nın İradesine uyacağız" demesidir.

Boşanma

Boşanma konusunda, evlilikte olduğu gibi, Peygamberlerin talimatları, zamanın koşullarına göre değişmiştir.
Abdu'l-Baha, boşanma konusunda Bahai öğretisini şöyle belirtir:--

Arkadaşlar (Bahailer), birbirlerine karşı duydukları nefret nedeniyle ayrılmalarını gerektiren bir şey ortaya çıkmadığı sürece boşanmaktan kesinlikle kaçınmalıdırlar; bu durumda, Ruhani Meclis'in bilgisi dahilinde, ayrılmaya karar verebilirler. Daha sonra sabırlı olmalı ve bir yıl boyunca beklemelidirler. Bu yıl içerisinde aralarında uyum yeniden sağlanamazsa, boşanmaları gerçekleşebilir. Tanrı Krallığının temeli uyum ve sevgi, birlik, ilişki ve birlikteliğe dayanır, özellikle karı koca arasındaki farklılıklara değil. Bu ikisinden biri boşanmaya sebep olursa, şüphesiz ki büyük zorluklara düşecek, korkunç felaketlerin kurbanı olacak ve derin pişmanlık duyacaktır. (Amerika Bahailerine Tablet).

Boşanma konusunda ve diğer konularda olduğu gibi, Bahailer elbette sadece Bahai öğretilerine değil, aynı zamanda yaşadıkları ülkenin yasalarına da bağlı olacaklardır.

Bahai Takvimi

Farklı halklar arasında ve farklı zamanlarda, zamanın ölçülmesi ve tarihlerin belirlenmesi için birçok farklı yöntem
benimsenmiştir ve günlük kullanımda hala birkaç farklı takvim vardır, örneğin Batı Avrupa'da Gregoryen, Doğu Avrupa'nın birçok ülkesinde Jülyen, Yahudiler arasında İbranice ve Müslüman topluluklarda Muhammedan.

Bab, yeni bir takvim başlatarak, müjdelemeye geldiği dispensasyonun önemini işaret etti. Bunda, Gregoryen Takvimi'nde olduğu gibi, ay ayı terk edilir ve güneş yılı benimsenir.

Baha yılı, her biri 19 günden oluşan 19 aydan oluşur (yani 361 gün) ve takvimi güneş yılına göre ayarlamak için on sekizinci ve on dokuzuncu aylar arasına belirli "Artan Günler" (normal yıllarda dört ve artık yıllarda beş) eklenir. Bab, aylara Tanrı'nın niteliklerinin adını verdi. Bahai Yeni Yılı, eski Pers Yeni Yılı gibi, astronomik olarak sabittir, Mart ekinoksunda (genellikle 21 Mart) başlar ve Bahai dönemi Bab'ın ilan ettiği yılla başlar (yani MS 1844, Hicri 1260).

Çok uzak olmayan bir gelecekte, dünyadaki tüm insanların ortak bir
takvim üzerinde anlaşması gerekecektir.

Bu nedenle, yeni birlik çağının, her bir eski takvimi dünya nüfusunun büyük kesimleri için kabul edilemez kılan itirazlardan ve çağrışımlardan arınmış yeni bir
takvime sahip olması uygun görünüyor ve başka herhangi bir düzenlemenin Bab tarafından önerilen basitlik ve kolaylıktan nasıl daha iyi olabileceğini görmek zordur.

Bahai Takvimi'ndeki aylar şu şekildedir:

*Arapça Adı* *Çevirisi* *İlk Günler*
1. Baha Görkemi 21 Mart
2. Celal Görkemi 9 Nisan
3. Cemal Güzelliği 28 Nisan
4. 'Azamat Görkemi 17 Mayıs
5. Nur Işığı 5 Haziran
6. Rahmat Merhamet 24 Haziran
7. Kalimat Kelimeleri 31 Temmuz
8. Kamal Mükemmelliği 1 Ağustos
9. Esma' İsimleri 20 Ağustos
10. 'Izzat Might 8 Eylül
11. Ma_sh_iyyat Will 27 Eylül
12. 'İlm Bilgisi 16 Ekim
13. Qudrat Gücü Kasım 4
14. Kavl Konuşması 23 Kasım
15. Masa'il Soruları 12 Aralık
16. _Şaraf Onuru 31 Aralık
17. Sultan Egemenliği 19 Ocak
18. Mülk Egemenliği 7 Şubat
Ekstra 26 Şubat -
Günler 1 Mart, dahil.
19. 'Ala Yüceliği 2 Mart

Manevi Meclisler

'Abdu'l-Baha dünyevi görevini tamamlamadan önce, Bahaullah'ın Yazılarında kurulan idari düzenin
gelişimi için bir temel
atmıştı. Manevi Meclis'in kuruluşuna atfedilecek yüksek önemi göstermek için, 'Abdu'l-Baha bir tablette, kendisi metni gözden geçirip düzeltmiş olmasına rağmen, yayınlanmadan önce Kahire'deki Manevi Meclis tarafından belirli bir
çevirinin onaylanması gerektiğini
belirtti.

Ruhani Meclis, her yerel Bahai topluluğu tarafından yıllık olarak seçilen dokuz kişilik idari organdır ve bu organa topluluğun karşılıklı eylemle ilgili tüm konularda karar yetkisi verilmiştir. Bu tanım geçicidir, çünkü gelecekte Ruhani Meclisler Adalet Evleri olarak adlandırılacaktır. Kiliselerin örgütlenmesinin aksine, bu Bahai organları dini kurumlardan ziyade sosyaldir. Yani, Bahailer arasında ortaya çıkan tüm soru ve zorluklara danışma yasasını uygularlar ve bunları sivil mahkemeye taşımaları istenmez ve topluluk genelinde birliği ve adaleti teşvik etmeye çalışırlar. Ruhani Meclis hiçbir şekilde rahip veya din adamlarına eşdeğer değildir, ancak öğretileri desteklemek, aktif hizmeti teşvik etmek, toplantılar düzenlemek, birliği korumak, Bahai mülkünü topluluk adına emanet olarak tutmak ve onu halkla ve diğer Bahai topluluklarıyla ilişkilerinde temsil etmekten sorumludur. Ruhani Meclis'in mahiyeti, yerel ve ulusal, son bölümdeki 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi'ne ayrılmış bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır, ancak genel işlevleri Shoghi Efendi tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:--

Öğreti meselesi, yönü, yolları ve araçları, uzantısı, sağlamlaştırılması, Davanın çıkarları için ne kadar önemli olursa olsun, bu Meclislerin tam dikkatini çekmesi gereken tek konu kesinlikle bunlar değildir. Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın Levihlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Davanın çıkarları için daha az önemli olmayan diğer görevlerin, her bölgedeki dostların seçilmiş temsilcilerine devredildiğini ortaya koyacaktır.

Onların uyanık ve dikkatli, ihtiyatlı ve dikkatli olmaları ve Davanın Tapınağını her zaman
fesatçının oklarından ve düşmanın saldırısından korumaları gerekmektedir.

Dostlar arasında dostluğu ve uyumu teşvik etmeye, her kalpten güvensizliğin, soğukluğun ve yabancılaşmanın her kalıntısını silmeye ve bunun yerine Davanın hizmeti için aktif ve yürekten bir işbirliği sağlamaya çalışmalıdırlar.

Yoksullara, hastalara, engellilere, yetimlere, dullara, renk, kast ve inançtan bağımsız olarak her zaman yardım elini uzatmak için ellerinden geleni yapmalıdırlar.

Ellerinden gelen her yolla gençlerin maddi ve manevi aydınlanmasını, çocukların eğitimi için araçları teşvik etmeli, mümkün olduğunda Bahai eğitim kurumları kurmalı, çalışmalarını organize etmeli ve denetlemeli ve ilerlemeleri ve gelişmeleri için en iyi araçları sağlamalıdırlar....

Dostların düzenli toplantılarının, şölenlerin ve yıldönümlerinin yanı sıra, diğer insanların sosyal, entelektüel ve manevi çıkarlarına hizmet etmek ve bunları teşvik etmek için tasarlanmış özel toplantıların düzenlenmesini üstlenmelidirler. Davanın henüz emekleme aşamasında olduğu bu günlerde, tüm Bahai yayınlarını ve çevirilerini denetlemeli ve genel olarak tüm Bahai edebiyatının onurlu ve doğru bir şekilde sunulmasını ve genel halka dağıtılmasını sağlamalıdırlar. Bahai kurumlarının doğasında var olan olanaklar, ancak modern medeniyetin, liderlere karşı sorumluluk ve alçakgönüllülük tavrını ve toplumun bireysel üyelerine karşı gerekli sadakati tek başına sağlayabilecek manevi güçten yoksun olduğu için ne kadar hızlı dağıldığının farkına varıldığında tahmin edilebilir. Bahai Bayramları, Yıldönümleri ve Oruç Günleri

Nevruz Bayramı (Bahai Yeni Yılı), 21 Mart.
Rıdvan Bayramı (Bahaullah'ın Beyannamesi), 21 Nisan-2 Mayıs.

Bab'ın Beyannamesi, 23 Mayıs.(33)
Bahaullah'ın Göğe Yükselişi, 29 Mayıs.
Bab'ın Şehitliği, 9 Temmuz.
Bab'ın Doğumu, 20 Ekim.
Bahaullah'ın Doğumu, 12 Kasım.
Ahit Günü, 26 Kasım.
Abdülbaha'nın Göğe Yükselişi, 28 Kasım.
Oruç Dönemi, 2 Mart'ta başlayan on dokuz gün.

Bahalar

Baha dininin temel neşesi, yıl boyunca sayısız bayram ve tatilde ifadesini bulur.

1912'de Mısır'ın İskenderiye kentinde Nevruz Bayramı üzerine yaptığı bir konuşmada,
Abdu'l-Baha şöyle demiştir:--

Tanrı'nın kutsal yasalarında, her devirde ve dönemde
kutsanmış bayramlar, tatiller ve işsiz günler vardır. Bu günlerde her türlü meslek, ticaret, sanayi, tarım vb. askıya alınmalıdır.

Hep birlikte sevinmeli, genel toplantılar yapmalı, tek bir meclis haline gelmeli, böylece ulusal birlik, beraberlik ve uyum herkesin gözünde gösterilebilsin.

Bugün kutsanmış bir gün olduğu için ihmal edilmemeli veya sadece zevk peşinde koşularak
sonuçlarından mahrum bırakılmamalıdır.

Bu tür günlerde, insanlara kalıcı fayda ve değer sağlayabilecek kurumlar kurulmalıdır....

Bugün, insanları yönlendirmekten daha büyük bir sonuç veya meyve yoktur. Şüphesiz ki Tanrı dostları, böyle bir günde, tüm insanlığa ulaşması gereken ve yalnızca Bahailere ait olmayan somut hayırseverlik veya ideal izler bırakmalıdır. Bu harika
dönemde, hayırseverlik işleri istisnasız tüm insanlık içindir, çünkü bu Tanrı'nın merhametinin bir tezahürüdür. Bu nedenle, umudum Tanrı dostlarının her birinin, tüm insanlığa Tanrı'nın merhameti gibi olmalarıdır.

Nevruz (Yeni Yıl) ve Rıdvan Bayramları, Bab ve Bahaullah'ın Doğum Yıldönümleri ve Bab'ın Beyannamesi (aynı zamanda 'Abdu'l-Baha'nın doğum günüdür) Bahailer için yılın en büyük sevinç günleridir. İran'da, müzik, şiir ve tabletlerin okunması ve olaya uygun kısa konuşmaların
hazır bulunanlar tarafından yapıldığı piknikler veya şenlik toplantılarıyla kutlanırlar. On sekizinci ve on dokuzuncu aylar arasındaki ara günler (yani 26 Şubat'tan 1 Mart'a kadar) özellikle arkadaşlara misafirperverlik, hediye verme, fakirlere ve hastalara hizmet etme vb. konulara ayrılmıştır.

Bab'ın şehit edilmesinin ve Bahaullah ile Abdülbaha'nın ayrılışının yıldönümleri, uygun toplantılar ve söylevler, dualar ve Levhler okunarak ciddiyetle kutlanır.

Oruç

Ara günlerin misafirperverliğinin hemen ardından gelen on dokuzuncu ay, oruç ayıdır. On dokuz gün boyunca oruç, gün doğumundan gün batımına kadar hem yemekten hem de içmekten uzak durularak tutulur.
Oruç ayı Mart ekinoksunda sona erdiğinden, oruç her zaman aynı mevsime denk gelir, yani Kuzey Yarımküre'de ilkbahar, Güney Yarımküre'de sonbahar; asla yazın en sıcak zamanlarında veya kışın en soğuk zamanlarında, zorlukların yaşanması muhtemel olduğunda. Ayrıca o
mevsim, gün doğumu ile gün batımı arasındaki süre, dünyanın yaşanabilir kısmının her yerinde yaklaşık olarak aynıdır, yani yaklaşık olarak sabah 6'dan akşam 6'ya kadar. Oruç, çocuklar ve sakatlar, yolcular veya çok yaşlı veya çok zayıf olanlar (çocuk sahibi olan veya emziren kadınlar dahil) için bağlayıcı değildir.

Bahai öğretilerinin emrettiği gibi periyodik bir orucun fiziksel hijyenin bir ölçüsü olarak yararlı olduğunu gösteren birçok kanıt vardır,
ancak Bahai orucunun gerçekliği fiziksel gıda tüketiminde değil, manevi gıdamız olan Tanrı'yı ​​anmakta yattığı gibi, Bahai orucunun gerçekliği de fiziksel gıdadan uzak durmaktan ibaret değildir, bu vücudun arınmasına yardımcı olabilir,
ama bedenin arzu ve şehvetlerinden uzak durmaktan ve Tanrı dışındaki her şeyden uzak durmaktan ibarettir. 'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Oruç bir semboldür. Oruç şehvetten uzak durmayı ifade eder.
Fiziksel oruç bu uzak durmanın bir sembolüdür ve bir hatırlatıcıdır; yani, bir kişi fiziksel
arzulardan uzak durduğu gibi, kendi iştahlarından ve kendi arzularından da uzak durmalıdır.
Ancak sadece yemekten uzak durmanın ruh üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu sadece bir sembol, bir hatırlatıcıdır. Aksi takdirde hiçbir önemi yoktur.
Bu amaçla oruç tutmak, yemekten tamamen uzak durmak anlamına gelmez.
Yemekle ilgili altın kural, çok fazla veya çok az almamaktır.
Ilımlılık gereklidir. Hindistan'da aşırı uzak durma uygulayan ve neredeyse hiçbir şeyle var olana kadar
yiyeceklerini kademeli olarak azaltan bir mezhep vardır. Ancak zekaları zarar görür. Bir kişi, yiyecek eksikliğinden dolayı zayıflamışsa, beyni veya bedeniyle Tanrı'ya hizmet etmeye uygun değildir. Net bir şekilde göremez. (Haziran 1911'de Miss E. S. Stevens tarafından Fortnightly Review'da alıntılanmıştır).

Toplantılar

'Abdu'l-Baha, inananların düzenli toplantılarına, birleşik ibadet, öğretilerin açıklanması ve incelenmesi ve Hareketin ilerlemesiyle ilgili istişare için en büyük önemi verir. Levhalarından birinde şöyle der:--

Tanrı'nın arzusuyla, Tanrı'nın dostları ve Merhametli'nin hizmetçileri arasında birlik ve uyumun günden güne artması kararlaştırılmıştır. Bu gerçekleşene kadar işler hiçbir şekilde ilerlemeyecektir! Ve herkesin birliği ve uyumu için en büyük araç Manevi Toplantılardır. Bu konu çok önemlidir ve ilahi onayı çekmek için bir mıknatıs gibidir.

Bahailerin manevi toplantılarında çekişmeli tartışmalardan ve siyasi veya dünyevi meselelerin
tartışılmasından kaçınılmalıdır; İnananların tek amacı İlahi Gerçeği öğretmek ve öğrenmek, kalplerini İlahi Sevgiyle doldurmak, İlahi İradeye daha mükemmel itaat etmek ve Tanrı'nın Krallığının gelişini teşvik etmek olmalıdır. 1912'de New York'ta verdiği bir konuşmada, 'Abdu'l-Baha şöyle demiştir:--

Bahai toplantısı, Göksel Toplantının toplantısı olmalıdır.
Göksel Toplantının ışıklarıyla aydınlatılmalıdır.
Kalpler, Hakikat Güneşi'nin ışıklarının
ortaya çıkacağı aynalar
olmalıdır. Her göğüs bir telgraf istasyonu gibi olmalıdır: telin bir ucu ruhun göğsünde, diğeri Göksel Toplantıda olmalıdır, böylece aralarında mesajlar
alınabilir. Bu şekilde Abha Krallığı'ndan ilham akacak ve tüm tartışmalarda uyum hakim olacak... Aranızda ne kadar
anlaşma, birlik ve sevgi hakim olursa, Tanrı'nın
onayları size o kadar yardımcı olacak ve Kutsanmış Güzellik, Bahaullah'ın yardımı ve desteği sizi o kadar destekleyecektir. Levhalarından birinde şöyle demiştir:--

Bu toplantılarda dışarıdaki konuşmalardan tamamen kaçınılmalıdır ve toplantı, ayetleri söylemekle ve
kelimeleri okumakla ve Tanrı'nın Davasını ilgilendiren konularla, örneğin delilleri açıklamak, açık ve belirgin deliller göstermek
ve yaratıkların Sevgilisi'nin işaretlerini izlemekle sınırlı olmalıdır. Toplantıya katılanlar, içeri girmeden önce, en üst düzeyde temizlikle giyinmeli ve Abha Krallığı'na yönelmeli ve sonra toplantıya tüm uysallık ve alçakgönüllülükle girmelidir; ve levhalar okunurken sessiz ve sakin olmalıdır; ve eğer biri konuşmak isterse bunu tüm nezaketle, hazır bulunanların memnuniyeti ve izniyle ve bunu belagat ve akıcılıkla yapmalıdır.

On Dokuz Gün Bayramı

'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışından bu yana Bahai idari düzeninin gelişmesiyle birlikte, her Bahai ayının ilk günü kutlanan On Dokuz Gün Bayramı, yalnızca cemaatle dua etmek ve Kutsal Kitaplardan okumak için değil, aynı zamanda tüm güncel Bahai işleri hakkında genel bir istişare ve dostların bir araya gelmesi için de çok özel bir önem kazanmıştır. Bu Bayram, Ruhani Meclis'in cemaate raporlarını sunduğu ve hem planların hem de yeni ve daha iyi hizmet yöntemleri için önerilerin tartışıldığı bir fırsattır.

Maşrikul-Adhkar(34)

Bahaullah, takipçileri tarafından her ülke ve şehirde ibadethaneler inşa edilmesi talimatını vermiştir. Bu tapınaklara "Tanrı'nın Övgüsünün Şafak Vakti" anlamına gelen "Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar" adını vermiştir.
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, kubbeyle taçlandırılmış dokuz kenarlı bir bina olacak ve tasarım ve işçilik açısından mümkün olduğunca güzel olacak. Çeşmeler, ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş, eğitim, hayırseverlik ve sosyal amaçlara adanmış bir dizi ek binayla çevrili büyük bir bahçede duracak, böylece tapınakta Tanrı'ya ibadet
her zaman doğanın ve sanatın güzelliklerine duyulan saygılı zevkle ve sosyal koşulların iyileştirilmesi için yapılan pratik çalışmalarla yakından ilişkilendirilebilecek.(35)

İran'da, bugüne kadar, Bahailer kamu ibadeti için tapınaklar inşa etmekten men edildi ve böylece ilk büyük Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar
I_sh_qabad,(36) Rusya'da inşa edildi. 'Abdu'l-Baha, 1912'de Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında, Chicago'nun birkaç mil kuzeyinde, Michigan Gölü kıyısında bulunan ikinci Bahai İbadet Evi'nin yerini adadı.(37)

Batı'nın bu "Ana Tapınağı"na atıfta bulunan tabletlerde, 'Abdu'l-Baha şöyle yazıyor:--

Tanrı'ya şükürler olsun ki, şu anda, dünyanın her ülkesinden, çeşitli
araçlarına göre, Amerika'daki
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar fonuna sürekli olarak bağışlar gönderiliyor... Adem'den bu yana
şimdiye kadar, insan tarafından Asya'nın en uzak ülkesinden Amerika'ya bağışların iletildiği
hiçbir zaman görülmemiştir. Bu, Tanrı'nın Sözleşmesi'nin gücüyledir. Gerçekten de
bu, algı insanları için hayret verici bir durumdur. Tanrı'ya inananların cömertlik gösterip bina için büyük bir
meblağ toplamaları umulmaktadır.... Herkesin istediği gibi hareket etmekte serbest bırakılmasını istiyorum. Eğer biri başka şeylere para yatırmak isterse, yapsın. Ona hiçbir şekilde karışmayın, ancak emin olun ki
şu anda en önemli şey Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşasıdır.

... Binanın sırrı büyüktür ve henüz açığa çıkarılamaz, ancak dikilmesi bu günün en önemli
girişimidir. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın temel temelleri olarak sayılan önemli aksesuarları vardır. Bunlar şunlardır: yetim çocuklar için okul, yoksullar için hastane ve dispanser, acizlerin evi, yüksek bilimsel eğitim için kolej ve
hospice. Her şehirde bu emirden sonra büyük bir Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar kurulmalıdır. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'da her sabah ayinler yapılacaktır. Tapınakta org olmayacaktır. Yakınlardaki binalarda festivaller, ayinler, kongreler, halk toplantıları ve manevi toplantılar düzenlenecektir, ancak Tapınakta ilahiler ve şarkılar
eşliksiz olacaktır. Tapınağın kapılarını tüm insanlığa açın.

Bu kurumlar, kolej, hastane, bakımevi ve tedavi edilemezler için
kuruluş, yüksek bilimler için üniversite, lisansüstü dersler veren ve diğer hayırsever binalar inşa edildiğinde, kapılar tüm uluslara ve dinlere açılacaktır. Kesinlikle hiçbir sınır çizgisi
çizilmeyecektir. Hayırseverlikleri renk veya ırka bakılmaksızın dağıtılacaktır. Kapıları insanlığa ardına kadar açılacaktır;
hiç kimseye karşı önyargı, herkese karşı sevgi. Merkezi bina dua ve ibadet amacına adanacaktır. Böylece ... din
bilimle uyumlu hale gelecek ve bilim dinin hizmetçisi olacak, hem maddi hem de manevi armağanlarını tüm insanlığa
yağdıracaktır.

Ölümden Sonra Yaşam

Bahaullah bize bedendeki yaşamın varoluşumuzun embriyonik aşaması olduğunu ve bedenden kaçışın insan ruhunun daha dolu, daha özgür bir hayata
girdiği yeni bir doğum gibi olduğunu söyler. Şöyle yazar:--

Şu gerçeği bil ki, ruh bedenden ayrıldıktan sonra, ne çağların ve yüzyılların devriminin ne de bu dünyanın değişim ve şanslarının değiştiremeyeceği bir durum ve koşulda Tanrı'nın huzuruna
erinceye kadar ilerlemeye devam edecektir. Tanrı'nın Krallığı, egemenliği, hakimiyeti ve gücü sürdüğü sürece devam edecektir. Tanrı'nın işaretlerini ve niteliklerini gösterecek ve O'nun sevgi dolu nezaketini ve cömertliğini
ortaya koyacaktır. Kalemimin hareketi, böylesine yüce bir makamın yüceliğini ve ihtişamını uygun bir şekilde tarif etmeye çalıştığında durur. Merhamet Elinin ruha vereceği şeref, hiçbir dilin yeterince ortaya koyamayacağı,
veya başka hiçbir dünyevi aracın tarif edemeyeceği kadardır. Bedeninden ayrıldığı anda, dünyadaki insanların boş hayallerinden arındırılan ruh ne mutludur. Böyle bir ruh, Yaratıcısının İradesine göre yaşar ve hareket eder ve en yüce Cennete girer. En yüce konakların sakinleri olan Cennet Hizmetçileri onun etrafında döner ve Tanrı'nın Peygamberleri ve seçilmişleri onun arkadaşlığını ararlar. Onlarla
o ruh özgürce sohbet edecek ve onlara, tüm
dünyaların Rabbi olan Tanrı'nın
yolunda katlanmak zorunda olduğu şeyleri anlatacaktır. Herhangi bir insana, yüce tahtın ve yeryüzünün Rabbi olan Tanrı'nın dünyalarında böyle bir ruh için takdir edilen şey söylendiğinde, tüm varlığı, o en yüce, o kutsal ve
parlak makama ulaşma konusundaki büyük özlemiyle anında parlayacaktır.... Ölümden sonra ruhun doğası asla tarif edilemez ve tüm karakterini insanların gözlerine
açığa vurmak uygun ve caiz değildir. Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçileri, vahiylerinin altında yatan tek amaç için gönderilmiştir, tüm insanları eğitmek, böylece ölüm saatinde, en büyük saflık ve kutsallıkla ve mutlak bir şekilde, En Yüce'nin tahtına yükselebilirler. Bu ruhların yaydığı ışık, dünyanın ilerlemesinden ve insanların ilerlemesinden sorumludur. Bunlar, varlık dünyasını mayalayan maya gibidir ve dünyanın sanatlarının ve harikalarının
ortaya çıktığı canlandırıcı gücü oluştururlar. Onlar aracılığıyla bulutlar insanlara
verimlerini yağdırır ve yeryüzü meyvelerini verir. Her şeyin bir nedeni, bir itici gücü, canlandırıcı bir ilkesi olmalıdır. Bu ruhlar ve kopuş sembolleri, varlık dünyasındaki en büyük hareket ettirici dürtüyü sağlamıştır ve sağlamaya devam edecektir. Öteki dünya, bu dünyadan, bu dünyanın hala annesinin rahminde olan çocuğun dünyasından farklı olduğu kadar farklıdır. - Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s. 155-157.

Benzer şekilde, 'Abdu'l-Baha şöyle yazar:--

İnsanın dünyevi dünyada dikkat etmediği gizemleri,
cennette keşfedecek ve orada gerçeğin
sırları kendisine bildirilecektir; kendisiyle birlikte olan kişileri ne kadar daha çok tanıyacak veya keşfedecektir. Şüphesiz ki saf bir göz bulan ve içgörüyle lütuflandırılan kutsal ruhlar, ışıkların krallığında, tüm gizemlerle tanışacak ve her büyük ruhun gerçekliğine tanıklık etme bereketini arayacaklardır. Hatta o dünyada Tanrı'nın Güzelliğini açıkça göreceklerdir. Aynı şekilde, hem eski hem de yakın zamanlardaki Tanrı'nın tüm dostlarını, göksel toplulukta
bulacaklardır.

İnsanlar arasındaki fark ve ayrım, doğal olarak, bu ölümlü dünyadan ayrıldıktan sonra fark edilecektir. Ancak bu ayrım, mekana göre değil, ruha ve vicdana göredir. Çünkü Tanrı'nın Krallığı, zamandan ve mekandan kutsallaştırılmıştır (veya özgürdür); başka bir dünya ve başka bir evrendir. Ve kesinlikle bil ki, ilahi dünyalarda ruhsal sevgililer birbirlerini tanıyacak ve birbirleriyle birleşmeyi arayacaklardır, ancak ruhsal bir birleşme. Benzer şekilde, birinin herhangi birine karşı beslediği bir sevgi, Krallık dünyasında unutulmayacak, maddi dünyada sahip olduğun hayatı da orada unutmayacaksın.

Cennet ve Cehennem

Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha, eski dini yazıların bazılarında verilen Cennet ve Cehennem tasvirlerini, Yaratılış'ın İncil'deki hikayesi gibi sembolik ve gerçek olmayan şeyler olarak görüyorlar.
Onlara göre, Cennet mükemmellik halidir ve Cehennem kusurluluk halidir;
Cennet Tanrı'nın iradesiyle ve insanlarla uyumdur ve Cehennem böyle bir uyumun eksikliğidir; Cennet ruhsal yaşamın durumudur ve Cehennem ruhsal ölümün durumudur. Bir insan hala bedendeyken Cennet'te veya Cehennem'de olabilir. Cennet'in sevinçleri ruhsal sevinçlerdir; ve Cehennem'in acıları bu sevinçlerden mahrum kalmaktan oluşur.

'Abdu'l-Baha şöyle der:

Onlar [insanlar] bu ahlaksızlıkların karanlığından iman ışığıyla kurtarıldıklarında ve gerçeklik güneşinin
ışığıyla aydınlandıklarında ve tüm erdemlerle yüceltildiklerinde, bunu en büyük ödül olarak kabul ederler ve bunun gerçek
cennet olduğunu bilirler. Aynı şekilde, manevi
cezanın ... doğa dünyasına tabi olmak, Tanrı'dan
örtülü olmak, acımasız ve cahil olmak, bedensel
şehvetlere düşmek, hayvani zaaflara dalmak, karanlık niteliklerle
tanımlanmak olduğunu düşünürler... bunlar en büyük cezalar ve işkencelerdir....

... Öteki dünyanın ödülleri, bu dünyayı terk ettikten sonra manevi
dünyalarda elde edilen mükemmellikler ve huzurdur
... manevi lütuflar, Tanrı'nın Krallığındaki çeşitli manevi armağanlar, kalbin ve ruhun arzularının kazanılması ve sonsuzluk dünyasında Tanrı ile buluşmadır. Aynı şekilde
öteki dünyanın cezaları ... özel ilahi nimetlerden ve mutlak
lütuflardan mahrum kalmak ve varlığın en aşağı derecelerine düşmekten ibarettir. Bu ilahi lütuflardan mahrum kalan kişi, ölümden sonra da yaşamaya devam etse bile, hakikat ehli tarafından ölü sayılır.

Öteki dünyanın zenginliği Tanrı'ya yakınlıktır. Sonuç olarak, İlahi Mahkeme'ye yakın olanların şefaat etmelerine izin verildiği ve bu şefaatin Tanrı tarafından onaylandığı kesindir....

Hatta günah ve inançsızlık içinde ölenlerin durumunun değişmesi bile mümkündür; yani, Tanrı'nın adaleti aracılığıyla değil, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla affedilmenin nesnesi olabilirler; çünkü lütuf karşılıksız verilir ve adalet hak edileni vermektir. Burada bu ruhlar için dua etme gücüne sahip olduğumuz gibi, diğer dünyada da aynı güce sahip olacağız, yani Tanrı'nın Krallığı... Bu nedenle o dünyada da ilerleme kaydedebilirler. Burada yakarışlarıyla ışık alabildikleri gibi, orada da af dileyebilir ve yakarışlar ve yalvarışlar aracılığıyla ışık alabilirler.

Bu maddi formu terk etmeden önce ve sonra, mükemmellikte ilerleme vardır, ancak durumda değil... Mükemmel bir insandan daha yüksek başka bir varlık yoktur. Fakat insan bu duruma ulaştığında hala mükemmelliklerde ilerleme kaydedebilir ama durumda değil,
çünkü kendisini aktarabileceği mükemmel bir insandan daha yüksek bir durum yoktur. O sadece insanlık durumunda ilerler, çünkü insan mükemmellikleri sonsuzdur. Bu nedenle, bir insan ne kadar
bilgili olursa olsun, daha bilgili birini hayal edebiliriz.

Bu nedenle, insanlığın mükemmellikleri sonsuz olduğu için, insan da bu dünyadan ayrıldıktan sonra
mükemmelliklerde ilerleme kaydedebilir.--Bazı
Cevaplanmış Sorular, s. 260, 261, 268, 269, 274.

İki Dünyanın Birliği

Bahaullah'ın öğrettiği insanlığın birliği sadece etten kemikten olan insanlara değil, bedenli veya bedensiz tüm insanlara atıfta bulunur. Sadece şu anda dünyada yaşayan tüm insanlar değil, aynı zamanda ruhsal dünyadaki herkes aynı organizmanın parçalarıdır ve bu iki parça birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Birbirleriyle ruhsal birlik, imkansız veya doğal olmayan olmaktan uzak, sürekli ve kaçınılmazdır. Ruhsal yetenekleri henüz gelişmemiş olanlar, bu hayati bağlantının farkında değildirler, ancak kişinin yetenekleri geliştikçe, perdenin ötesindekilerle iletişimler giderek daha bilinçli ve kesin hale gelir. Peygamberler ve azizler için bu ruhsal birlik, insanlığın geri kalanı için sıradan bir görüş ve konuşma kadar tanıdık ve gerçektir.

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Peygamberlerin vizyonları rüya değildir; hayır, ruhsal keşiflerdir ve gerçeklikleri vardır. Örneğin şöyle derler: "Bir kişiyi belirli bir
şekilde gördüm ve böyle bir şey söyledim ve o da böyle bir
cevap verdi." Bu vizyon uyanıklık dünyasındadır,
uyku dünyasında değil. Hayır, bu ruhsal bir keşiftir....

... Ruhsal ruhlar arasında ruhsal anlayışlar,
keşifler, hayal gücü ve fanteziden arındırılmış bir birlik, zamandan ve mekandan arındırılmış bir birliktelik vardır. Bu yüzden İncil'de Musa ve İlyas'ın Tabor Dağı'nda Mesih'e geldiği yazılmıştır ve bunun maddi bir
buluşma olmadığı açıktır. Bu ruhsal bir durumdu....

... [Bu tür iletişimler] gerçektir ve insanların zihinlerinde ve düşüncelerinde harika etkiler yaratır ve kalplerinin çekilmesine neden olur.--Some Answered Questions, s. 290, 291, 292.

"Olağanüstü" psişik yeteneklerin gerçekliğini kabul ederken,
bunların erkenden geliştirilmesini zorlama girişimlerini küçümser. Bu yetenekler, sadece Peygamberlerin bizim için
izlediği ruhsal ilerleme yolunu izlersek, doğru zaman geldiğinde doğal olarak ortaya çıkacaktır. Şöyle diyor:--

Bu dünyadayken psişik güçlerle oynamak,
gelecek dünyadaki ruhun durumuna müdahale eder. Bu güçler
gerçektir, ancak, normalde, bu düzlemde aktif değildir.
Rahimdeki çocuğun gözleri, kulakları, elleri, ayakları vb. vardır, ancak bunlar
aktif değildir. Maddi dünyadaki yaşamın tüm amacı
Gerçeklik dünyasına çıkmaktır, orada bu güçler
etkin hale gelecektir. Onlar o dünyaya aittir. (Bayan
Buckton'ın notlarından, 'Abdu'l-Baha tarafından revize edilmiştir).

Ölülerin ruhlarıyla ilişkiye girmek kendi başına veya boş merakı tatmin etmek için aranmamalıdır. Ancak, perdenin bir tarafındakilerin diğer taraftakileri sevmesi, yardım etmesi ve onlar için dua etmesi hem bir ayrıcalık hem de bir görevdir. Ölüler için dualar Bahailere emredilmiştir. 'Abdu'l-Baha 1904'te Bayan E. J. Rosenberg'e şöyle dedi: "Etkili
arabuluculuğun lütfu, gelişmiş ruhlara ve Tanrı'nın Tezahürüne ait mükemmelliklerden biridir. İsa Mesih, yeryüzündeyken düşmanlarının affı için
arabuluculuk yapma gücüne sahipti ve kesinlikle şimdi de bu güce sahiptir. 'Abdu'l-Baha, 'Tanrı onu affetsin!' veya buna benzer sözler söylemeden asla
ölü bir kişinin adını anmaz.
Peygamberlerin takipçileri de ruhların affı için dua etme gücüne sahiptir. Bu nedenle, hiçbir ruhun Tanrı'nın mutlak cehaletinden kaynaklanan durağan bir acı veya kayıp durumuna mahkum olduğunu düşünemeyiz. Onlar için etkili
arabuluculuğun gücü her zaman vardır...

"Öteki dünyadaki zenginler fakirlere yardım edebilir, tıpkı zenginlerin buradaki fakirlere yardım edebildiği gibi. Her dünyada herkes Tanrı'nın yaratıklarıdır. Onlar her zaman O'na bağımlıdır. Bağımsız değillerdir ve asla öyle olamazlar. Tanrı'ya ihtiyaç duyarlarken, ne kadar çok dua ederlerse o kadar zenginleşirler. Onların
malları, servetleri nedir? Diğer dünyada yardım ve destek nedir? Şefaattir. Gelişmemiş ruhlar, ilk önce ruhsal olarak zengin olanların
dualarıyla ilerlemelidir; daha sonra kendi
dualarıyla ilerleyebilirler."

Yine şöyle der:--"Yükselmiş olanlar, hala yeryüzünde olanlardan farklı niteliklere sahiptir, ancak gerçek bir ayrılık yoktur.

"Duada bir makam karışımı, bir durum karışımı vardır. Onlar için dua edin, onlar sizin için dua ettikleri gibi!"--'Abdu'l-Baha Londra'da, s. 97.

İnanç ve sevgi yoluyla Yeni Vahiy'i, bu hayattan duymadan ayrılanların bilgisine getirmenin mümkün olup olmadığı sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi:--"Evet, kesinlikle! Çünkü samimi
dua her zaman etkisini gösterir ve diğer dünyada büyük bir etkiye sahiptir. Orada olanlardan asla kopmayız. Gerçek ve hakiki etki bu dünyada değil, diğer dünyadadır."--Mary Hanford'un Notları
Ford: Paris, 1911.

Öte yandan, Bahaullah şöyle yazar:--

Kendisi için takdir edilene göre yaşayan kişi - Göksel Cemaat, Yüce Cennet halkı ve Büyüklük Kubbesi'nde ikamet edenler - En Sevgili ve Övgüye Değer Tanrı'nın bir Emriyle onun için dua edeceklerdir. (Tablet
çevirisi 'Ali Kuli _Kh_an).

'Abdu'l-Baha'ya kalbin sıklıkla içgüdüsel olarak bir sonraki hayata geçmiş bir arkadaşa nasıl döndüğü sorulduğunda, O şöyle cevap verdi:--"Zayıfların güçlülere yaslanması Tanrı'nın yarattığı bir yasadır. Döndüğünüz kişiler, yeryüzünde olduğu gibi, Tanrı'nın gücünün size aracıları olabilir. Ancak tüm insanları güçlendiren Tek Kutsal Ruh'tur."--'Abdu'l-Baha Londra'da, s. 98.

Kötülüğün Var Olmayışı

Bahai felsefesine göre, Tanrı'nın birliği doktrininden, pozitif kötülük diye bir şeyin olamayacağı sonucu çıkar. Sadece tek bir Sonsuz olabilir. Evrende Bir'in dışında veya ona karşı başka bir güç olsaydı, o zaman Bir sonsuz olmazdı. Karanlık, ışığın yokluğu veya daha az derecesi olduğu gibi, kötülük de iyiliğin yokluğu veya daha az derecesidir - gelişmemiş durum. Kötü bir adam, doğasının daha yüksek tarafı henüz gelişmemiş olan bir adamdır. Eğer bencilse, kötülük onun kendine olan sevgisinde değildir - tüm sevgi, hatta kendine olan sevgi bile iyidir, ilahidir. Kötü olan, kendisinin böylesine zavallı, yetersiz, yanlış yönlendirilmiş bir öz sevgiye ve başkalarına ve Tanrı'ya karşı böylesine bir sevgi eksikliğine sahip olmasıdır. Kendisini yalnızca üstün bir hayvan türü olarak görür ve aptalca aşağı doğasını bir evcil köpeği şımarttığı gibi şımartır - kendi durumunda köpeğin durumundan daha kötü sonuçlarla. 

'Abdu'l-Baha mektuplarından birinde şöyle der: --

'Abdu'l-Baha'nın bazı inananlara kötülüğün asla var olmadığını, daha doğrusu var olmayan bir şey olduğunu söylediğine dair sözlerine gelince, bu yalnızca gerçektir, çünkü en büyük kötülük insanın sapkınlığa düşmesi ve hakikatten gizlenmesidir. Hata, rehberliğin eksikliğidir; karanlık, ışığın yokluğudur; cehalet, bilginin eksikliğidir; yalan, doğruluk eksikliğidir; körlük, görmenin eksikliğidir; ve sağırlık, işitmenin eksikliğidir. Bu nedenle, hata,
körlük, sağırlık ve cehalet var olmayan şeylerdir.

Yine diyor ki:--

Yaratılışta kötülük yoktur; her şey iyidir. Bazı insanlarda doğuştan bulunan ve görünüşte kınanması gereken bazı nitelikler ve
doğalar gerçekte öyle değildir. Örneğin, yaşamının başlangıcından itibaren bir emziren çocukta arzu, öfke ve
mizacın belirtilerini görebilirsiniz. O zaman, iyi ve kötünün insanın gerçekliğinde doğuştan geldiği ve bunun doğanın ve yaratılışın saf iyiliğine aykırı olduğu söylenebilir. Bunun cevabı, daha fazlasını istemek olan arzunun, uygun şekilde kullanılması koşuluyla
övgüye değer bir nitelik olduğudur. Dolayısıyla, bir insan bilim ve bilgi edinme veya şefkatli, cömert ve
adil olma arzusuna sahipse, bu en övgüye değerdir. Öfkesini ve gazabını vahşi hayvanlar gibi olan
kana susamış zorbalara karşı kullanıyorsa, bu çok övgüye değerdir; ama bu nitelikleri doğru bir şekilde kullanmazsa, bunlar kınanabilir....

... Aynı şey, yaşamın sermayesini oluşturan insanın tüm doğal nitelikleri için de geçerlidir; bunlar yasadışı bir şekilde kullanılır ve gösterilirse, kınanabilir hale gelirler. Bu nedenle, yaratılışın tamamen iyi olduğu açıktır.--Some Answered Questions, s. 250,
251.

Kötülük her zaman yaşam eksikliğidir. İnsanın doğasının alt tarafı orantısız bir şekilde
gelişmişse, çare o taraf için daha az yaşam değil,
daha yüksek taraf için daha fazla yaşamdır, böylece denge yeniden sağlanabilir. "Ben," dedi Mesih, "sizin yaşamanız ve daha bol yaşamanız için geldim." Hepimizin ihtiyacı olan şey budur - yaşam, daha fazla yaşam, gerçekten yaşam olan yaşam! Bahaullah'ın mesajı Mesih'inkiyle aynıdır. "Bugün," der, "bu hizmetkar kesinlikle dünyayı canlandırmak için geldi" (Reis'e Tablet) ve takipçilerine şöyle der: "Ardımdan gelin ki, sizi
insanlığın canlandırıcıları yapalım." (Papa'ya Tablet.)

BÖLÜM 12: DİN VE BİLİM

Muhammed'in damadı Ali şöyle demiştir: "Bilimle uyumlu olan, dinle de uyumludur." İnsanın zekasının
anlayamadığı her şeyi din kabul etmemelidir. Din ve bilim el ele yürür ve bilime aykırı olan hiçbir din hakikat değildir.--ABDU'L-BAHA, 'Abdu'l-Baha'nın Bilgeliği.

Yanlıştan Kaynaklanan Çatışma

Bahaullah'ın temel öğretilerinden biri, gerçek bilimin ve gerçek dinin her zaman uyum içinde olması gerektiğidir. Gerçek birdir ve ne zaman
bir çatışma
ortaya çıkarsa çıksın, bu gerçek yüzünden değil, hata yüzündendir. Sözde
bilim ile sözde
din arasında yüzyıllar boyunca şiddetli çatışmalar olmuştur, ancak bu çatışmalara daha kapsamlı bir gerçek ışığında baktığımızda, her seferinde onları cehalete, önyargıya, kibre, açgözlülüğe,
dar görüşlülüğe, hoşgörüsüzlüğe, inatçılığa veya benzeri bir şeye
bağlayabiliriz -- hem bilimin hem de dinin gerçek ruhuna yabancı bir şey,
çünkü ikisinin de ruhu birdir. Huxley'in bize söylediği gibi, "Filozofların büyük eylemleri,
zihinlerinin meyvesinden çok, o zihnin son derece dindar bir zihin tonuyla yönlendirilmesi olmuştur. Gerçek, mantıksal zekalarından çok, onların sabrına, sevgisine, tek yürekliliğine ve özverisine teslim olmuştur." Matematikçi Boole, bize "geometrik tümevarımın esasen bir dua süreci olduğunu - sonlu zihnin, sonlu kaygılar için Sonsuza ışık araması" olduğunu temin eder. Din ve bilimin büyük peygamberleri birbirlerini asla kınamamışlardır. Bu büyük dünya öğretmenlerinin değersiz takipçileri - öğretilerinin ruhuna değil, harfine tapanlar - her zaman sonraki peygamberlerin zulmünü yapanlar ve ilerlemenin en acımasız muhalifleri olmuşlardır. Kutsal saydıkları belirli vahyin ışığını incelemişler ve sınırlı görüşleriyle görülen özelliklerini ve tuhaflıklarını en büyük özen ve kesinlikle tanımlamışlardır. Onlar için tek gerçek ışık budur. Eğer Tanrı, sonsuz lütfuyla başka bir yerden daha dolu bir ışık gönderirse ve meşale İlham, yeni bir meşale sahibinden eskisinden daha parlak yanar,
yeni ışıkları karşılamak yerine öfkelenirler ve endişelenirler. Bu yeni ışık
onların tanımlarıyla uyuşmuyor. Ortodoks bir renge sahip değil ve ortodoks bir yerden parlamıyor, bu yüzden her ne pahasına olursa olsun
söndürülmeli, yoksa insanları sapkınlık yollarına sürükler!
Peygamberlerin birçok
düşmanı bu tiptedir--körlerin kör liderleri,
inandıkları gerçeğin çıkarları uğruna yeni ve daha eksiksiz gerçeğe karşı çıkarlar.
Diğerleri daha aşağılıktır ve gerçeğe karşı savaşmak için bencil çıkarlar tarafından harekete geçirilirler veya
ruhsal ölülük ve eylemsizlik nedeniyle ilerlemenin yolunu tıkarlar.

Peygamberlerin Zulüm Görmesi

Dinin büyük Peygamberleri, geldiklerinde her zaman hor görülmüş ve insanlar tarafından reddedilmiştir. Hem Kendileri hem de ilk takipçileri,
vuruculara sırtlarını dönmüş ve mallarını ve hayatlarını Tanrı yolunda feda etmişlerdir. Kendi zamanımızda bile bu böyleydi. MS 1844'ten beri,
Pers'teki binlerce Babi ve Bahai inançları uğruna acımasızca öldürüldü ve daha fazlası hapis, sürgün, yoksulluk ve aşağılanmaya katlandı. Büyük dinlerin sonuncusu, seleflerinden daha fazla "kanla vaftiz edildi" ve şehitlikler günümüze kadar devam etti. Bilim peygamberleriyle de aynı şey oldu.
Giordano Bruno, MS 1600'de, diğer şeylerin yanı sıra, dünyanın güneş etrafında döndüğünü öğrettiği için bir sapkın olarak yakıldı. Birkaç yıl sonra, deneyimli filozof Galileo, benzer bir kaderden kurtulmak için aynı doktrini dizlerinin üzerinde reddetmek zorunda kaldı. Daha sonraki zamanlarda, Darwin ve modern jeolojinin öncüleri, dünyanın altı günde ve altı bin yıldan daha kısa bir süre önce yaratıldığına dair Kutsal Yazı öğretisine karşı çıkmaya cesaret ettikleri için şiddetle kınandılar! Ancak yeni bilimsel gerçeğe karşı muhalefetin tamamı Kilise'den gelmemiştir. Bilimdeki ortodokslar, dindeki ortodokslar kadar ilerlemeye karşı düşmanca davranmışlardır. Columbus, kendi tatminlerine göre, gemiler dünyanın yanlarından Antipodes'e ulaşmayı başarırsa, tekrar ayağa kalkmalarının kesinlikle imkansız olacağını kanıtlayan, döneminin sözde bilim insanları tarafından alay konusu olmuştur! Elektrik biliminin öncüsü Galvani, bilgili meslektaşları tarafından alay konusu olmuş ve "kurbağaların dans ustası" olarak adlandırılmıştır. Kan dolaşımını keşfeden Harvey, sapkınlığı nedeniyle meslektaşlar tarafından alay konusu olmuş ve zulüm görmüştür ve ders kürsüsünden kovulmuştur. Stephenson lokomotif motorunu icat ettiğinde, o zamanın Avrupalı ​​matematikçileri gözlerini açıp gerçekleri incelemek yerine, yıllarca pürüzsüz raylar üzerindeki bir motorun asla yük çekemeyeceğini, çünkü tekerleklerin
sadece dönüp duracağını ve trenin ilerlemeyeceğini kendi memnuniyetlerine göre kanıtlamaya devam ettiler. Bu gibi örneklere, hem antik hem de modern tarihten, hatta kendi zamanlarımızdan sonsuza kadar örnek eklenebilir. Dr. Esperanto'nun mucidi Zamenhof, Columbus, Galvani ve Stephenson'ı karşılayan aynı tür alay, küçümseme ve aptalca muhalefete karşı harika uluslararası dili için savaşmak zorundaydı. 1887 gibi yakın bir tarihte dünyaya verilen Esperanto bile şehitler verdi.

Uzlaşmanın Şafağı

Ancak son yarım yüzyılda zamanın ruhunda bir değişiklik oldu, geçen yüzyılın tartışmalarını garip bir şekilde modası geçmiş hale getiren Yeni Bir Gerçek Işığı
ortaya çıktı. Sadece birkaç yıl önce dini dünyadan
kovmakla tehdit eden övüngen materyalistler ve dogmatik ateistler şimdi nerede? Ve dogmalarını kabul etmeyenleri cehennem ateşine ve lanetlilerin işkencelerine güvenle teslim eden vaizler nerede? Onların
çığlıklarının yankılarını hâlâ duyabiliyoruz, ancak günleri hızla sona eriyor ve
doktrinleri itibarsızlaştırılıyor. Şimdi, tartışmalarının
en çok
kızgınlaştığı doktrinlerin ne gerçek bilim ne de gerçek din olduğunu görebiliyoruz. Modern psişik
araştırmalar ışığında hangi bilim insanı hâlâ "beyin düşünceyi karaciğerin safra salgılaması gibi salgılar" iddiasında bulunabilir? Ya da bedenin çürümesinin zorunlu olarak ruhun çürümesiyle birlikte geldiğini? Şimdi, düşüncenin gerçekten özgür olabilmesi için psişik ve ruhsal fenomenlerin alemlerine yükselmesi ve yalnızca
maddi olanla sınırlı olmaması gerektiğini görüyoruz. Şu anda doğa hakkında bildiklerimizin keşfedilmeyi bekleyenlerle karşılaştırıldığında okyanusta bir damladan ibaret olduğunun farkındayız. Bu nedenle, mucizelerin olasılığını özgürce kabul ediyoruz, doğanın yasalarının
kırılması anlamında değil, bizim için hala bilinmeyen
incelikli kuvvetlerin işleyişinin tezahürleri olarak, tıpkı atalarımız için elektrik ve X ışınlarının olduğu gibi. Öte yandan, önde gelen din öğretmenlerimiz arasında, dünyanın altı günde yaratıldığına inanmanın kurtuluş için gerekli olduğunu, Mısır'dan Çıkış Kitabı'nda verilen belaların tam olarak doğru olduğunu, güneşin göklerde durduğunu (yani dünyanın dönüşünü durdurduğunu) ve Yeşu'nun düşmanlarını takip etmesine izin verdiğini, veya bir kişi Aziz Athanasius'un inancını kabul etmezse "şüphesiz sonsuza dek yok olacağını" söyleyen kimdir? Bu tür inançlar hala biçimsel olarak tekrarlanabilir, ancak kim bunları tam anlamıyla ve çekincesiz kabul eder? İnsanların kalpleri ve zihinleri üzerindeki etkileri yok olmuştur veya hızla yok olmaktadır. Dini dünya, bu tür yıpranmış inançları ve dogmaları paramparça etmeye ve gerçeğin özgürce ortaya çıkmasına izin veren bilim adamlarına minnettardır. Ancak bilim dünyası, iyi haberler ve kötü haberlerle ruhsal varoluşun hayati gerçeklerine bağlı kalan ve inanmayan dünyaya hayatın etten daha fazlası olduğunu ve görünmeyenin görünenden daha büyük olduğunu gösteren gerçek azizlere ve mistiklere daha da büyük bir borçludur. Bu bilim insanları ve azizler, yükselen güneşin ilk ışınlarını yakalayan ve onları alt dünyaya yansıtan dağ zirveleri gibiydiler, ancak şimdi güneş doğdu ve ışınları dünyayı aydınlatıyor. Bahaullah'ın öğretilerinde, hem kalbi hem de zihni tatmin eden, din ve bilimin bir olduğu görkemli bir hakikat vahiyine sahibiz. Hakikati Aramak

Bilimle tam bir uyum, hakikati arama şeklimizle ilgili olarak Bahai öğretilerinde açıkça görülür. İnsan, hakikati engelsiz bir şekilde arayabilmesi için kendini tüm önyargılardan
kurtarmalıdır.

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Gerçeği bulmak için önyargılarımızdan, kendi küçük önemsiz
kavramlarımızdan vazgeçmeliyiz; açık ve alıcı bir zihin esastır. Eğer
kadehimiz benlikle doluysa, içinde hayat suyuna yer yoktur. Kendimizi haklı ve
diğer herkesi haksız olarak hayal etmemiz, birliğe giden yolda en büyük engeldir ve Gerçeğe ulaşmak istiyorsak birlik esastır, çünkü
Gerçek birdir.... Hiçbir gerçek başka bir gerçekle çelişemez. Işık, hangi lambada
yanıyorsa iyidir! Bir gül, hangi bahçede
açarsa açsın güzeldir! Bir yıldız, Doğu'dan veya Batı'dan
parlasa da aynı parlaklığa sahiptir! Önyargılardan uzak olun; böylece
ufukta hangi noktadan
doğarsa doğsun, Hakikat Güneşi'ni seveceksiniz. İlahi Hakikat Işığı İsa Mesih'te
parladıysa, Musa ve Buda'da da parladığını fark edeceksiniz. Hakikat arayışının anlamı budur.

Ayrıca, daha önce öğrendiğimiz her şeyi, Hakikat yolunda adımlarımızı tıkayacak her şeyi temizlemeye istekli olmamız gerektiği anlamına gelir; gerekirse eğitimimize yeniden başlamaktan çekinmemeliyiz. Herhangi bir dine veya herhangi bir kişiliğe olan sevgimizin gözlerimizi kör etmesine izin vermemeliyiz ki
batıl inançlar tarafından zincirlenelim. Tüm bu bağlardan kurtulduğumuzda, özgür zihinlerle aradığımızda, o zaman hedefimize
ulaşabileceğiz.

Agnostisizm

Bahai öğretisi, Tanrı'nın temel doğasının tamamen insan anlayışının ötesinde olduğunu ilan etmede bilim ve felsefeyle birdir. Thomas Huxley ve Herbert Spencer'ın Büyük İlk Neden'in doğasının bilinemez olduğunu vurgulayarak öğrettiği gibi, Bahaullah da "Tanrı her şeyi kavrar; O kavranamaz" öğretisini verir. İlahi özün bilgisine "yol engellenmiştir ve yol geçilmezdir", çünkü sonlu olan Sonsuzu nasıl kavrayabilir; bir damla okyanusu nasıl içerebilir veya güneş ışığında dans eden bir zerre evreni nasıl kucaklayabilir? Yine de tüm evren Tanrı'yı ​​belagatle anlatır. Her su damlasında gizli anlam okyanusları vardır ve her zerrede en bilgili bilim adamının bile kavrayamayacağı kadar geniş bir anlam evreni saklıdır. Kimyager ve fizikçiler, maddenin doğası üzerine araştırmalarını sürdürürken kütlelerden moleküllere, moleküllerden atomlara, atomlardan elektronlara ve etere geçtiler, ancak her adımda araştırmanın zorlukları en derin zekanın bile daha fazla nüfuz edemediği ve anlaşılmaz bir gizemle örtülü kalan bilinmeyen Sonsuz'un önünde sessizce hayranlıkla eğilebildiği noktaya kadar artar. Çatlak duvardaki çiçek, seni çatlaklardan koparıyorum.

Seni burada, kökün ve her şeyinle elimde tutuyorum, Küçük çiçek--ama eğer

Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle ve her şeyinle anlayabilseydim, Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim.--TENNYSON.

Çatlak duvardaki çiçek, hatta tek bir madde atomu bile,
en derin zekanın çözemeyeceği gizemler sunuyorsa,
insanın evreni kavraması nasıl mümkün olabilir? Her şeyin Sonsuz nedenini tanımlamaya veya tarif etmeye nasıl cüret eder? Tanrı'nın özünün doğası hakkındaki tüm teolojik spekülasyonlar böylece aptalca ve boşuna olarak bir kenara atılır.

Tanrı Bilgisi

Ancak öz bilinemiyorsa, cömertliğinin tezahürleri her yerde belirgindir. İlk neden kavranamıyorsa, etkileri
her yeteneğimize hitap eder. Tıpkı bir ressamın resimlerinin bilgisinin uzmana sanatçı hakkında gerçek bir bilgi vermesi gibi, evrenin herhangi bir yönüyle bilgisi - doğa veya insan doğası,
görünür veya görünmez şeyler bilgisi - Tanrı'nın el işi hakkında bilgidir ve İlahi gerçeği arayan kişiye O'nun Görkemi hakkında gerçek bir bilgi verir. "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; ve gök kubbe onun
el işini gösterir. Gün be gün konuşur ve gece geceye bilgi gösterir.--Mezmurlar xix, 1-2.

İlahi Tezahürler

Her şey Tanrı'nın cömertliğini daha fazla veya daha az açıklıkla gösterir, tıpkı
güneşe maruz kalan tüm maddi nesnelerin onun ışığını daha fazla veya daha az derecede yansıtması gibi. Bir is yığını biraz yansıtır, bir taş daha fazla, bir
tebeşir parçası daha da fazla yansıtır, ancak bu yansımaların hiçbirinde görkemli kürenin
biçimini ve rengini izleyemeyiz. Ancak mükemmel bir ayna,
güneşin tam şeklini ve rengini yansıtır, böylece ona bakmak
güneşin kendisine bakmak gibidir. Aynı şey şeylerin bize Tanrı'dan bahsetme şekli için de geçerlidir. Taş bize İlahi niteliklerden bir şeyler söyleyebilir, çiçek bize daha fazlasını, hayvan ise harikulade duyuları, içgüdüleri ve hareket gücüyle daha fazlasını anlatabilir. En düşük seviyedeki insanlarımızda bile harikulade bir Yaratıcı'dan bahseden harikulade yetenekler görebiliriz. Şairde, azizde, dehada daha da yüksek bir vahiy buluruz, ancak büyük
Peygamberler ve dinlerin Kurucuları, Tanrı'nın sevgisinin ve bilgeliğinin insanlığın geri kalanına yansıtıldığı mükemmel aynalardır. Diğer insanların
aynaları bencillik ve önyargının lekeleri ve tozuyla donuklaşır, ancak bunlar saf ve lekesizdir - tamamen Tanrı'nın İradesine adanmıştır. Böylece Onlar insanlığın en büyük eğitimcileri olurlar. İlahi öğretiler ve Kutsal Ruh'un Gücü
insanlığın ilerlemesinin nedeni olmuştur ve olmaktadır, çünkü Tanrı insanlara diğer insanlar aracılığıyla yardım eder. Yaşamın yükselişinde daha yüksekte olan her insan, daha düşük olanlara yardım etmenin aracıdır ve hepsinden daha yüksekte olanlar
tüm insanlığın yardımcılarıdır. Sanki tüm insanlar elastik kordonlarla birbirine bağlanmış gibidir. Bir insan arkadaşlarının genel seviyesinin biraz üzerine çıkarsa, kordonlar gerilir. Eski arkadaşları onu geri çekmeye eğilimlidir, ancak o onları eşit bir güçle yukarı çeker. Ne kadar yükseğe çıkarsa,
tüm dünyanın ağırlığının onu geri çektiğini o kadar çok hisseder ve
kendisinden hala daha yüksekte olan birkaç kişi aracılığıyla ona ulaşan ilahi desteğe o kadar bağımlı hale gelir. Hepsinin en yücesi, büyük Peygamberler ve Kurtarıcılardır, İlahi "Tezahürler"dir - her biri, kendi günlerinde, eşi veya yoldaşı olmayan ve tüm dünyanın yükünü tek başına Tanrı'nın desteğiyle taşıyan mükemmel insanlardır. "Günahlarımızın yükü O'nun üzerindeydi:
Onların her biri için doğruydu. Her biri, takipçileri için "Yol, Hakikat ve Hayat"tı. Her biri, onu alacak her kalbe Tanrı'nın lütfunun kanalıydı. Her birinin, insanlığın
yükseltilmesi için büyük ilahi planda oynayacağı bir rolü vardı.

Yaratılış

Bahaullah, evrenin zaman içinde başlangıcının olmadığını öğretir. Bu,
Büyük İlk Neden'den sürekli bir yayılımdır. Yaratıcı her zaman
yarattığına sahipti ve her zaman sahip olacaktır. Dünyalar ve sistemler gelip gidebilir, ancak
evren kalır. Bileşime giren her şey, zamanla
çözülür, ancak bileşen unsurlar kalır. Bir dünyanın,
bir papatyanın veya bir insan bedeninin yaratılması "hiçlikten bir şey yaratmak" değildir; daha
daha önce dağılmış olan unsurların bir araya getirilmesi,
daha önce gizli olan bir şeyin görünür hale getirilmesidir. Zamanla unsurlar tekrar dağılacak, form kaybolacak, ancak hiçbir şey gerçekten
kaybolmuş veya yok edilmiştir; eskinin
yıkıntılarından her zaman yeni bileşimler ve biçimler ortaya çıkar. Bahaullah, dünyanın yaratılış tarihi için altı bin değil, milyonlarca ve milyarlarca yıl olduğunu iddia eden bilim adamlarını doğrular. Evrim teorisi yaratıcı gücü inkar etmez. Sadece tezahür etme yöntemini tarif etmeye çalışır; ve astronomun, jeologun, fizikçinin ve biyoloğun bakışlarımıza yavaş yavaş açtığı maddi evrenin harikulade hikayesi, haklı olarak takdir edilir ki, İbranice Kutsal Yazılarda verilen yaratılışın kaba ve yalın anlatımından çok daha derin bir saygı ve tapınma uyandırma yeteneğine sahiptir. Genesis Kitabı'ndaki eski anlatım, yine de, hikayenin temel manevi anlamlarını birkaç cesur sembolizm darbesiyle gösterme avantajına sahipti, tıpkı usta bir ressamın birkaç fırça darbesiyle, ayrıntılara en fazla dikkat eden sıradan bir ressamın tasvir etmekte tamamen başarısız olabileceği ifadeleri iletebilmesi gibi. Eğer
maddi
ayrıntılar bizi manevi anlama kör ediyorsa, o zaman onlarsız daha iyi olmalıyız; ama eğer bir kez bütün şemanın temel anlamını sıkıca kavradıysak, o zaman ayrıntıların bilgisi
kavrayışımıza harikulade bir zenginlik ve ihtişam katacak ve onu
sadece bir taslak plandan ziyade muhteşem bir resim haline getirecektir.

'Abdu'l-Baha şöyle der:--

Varoluş dünyasının, yani bu sonsuz evrenin bir başlangıcının olmadığının en anlaşılması zor manevi gerçeklerden biri olduğunu bilin....

... ... bir yaratılmış olmadan bir yaratıcının imkansız olduğunu,
sağlananlar olmadan bir rızık vericinin düşünülemeyeceğini bilin; çünkü tüm
ilahi isimler ve nitelikler varlıkların varlığını gerektirir.
Hiçbir varlığın var olmadığı bir zamanı hayal edebilseydik, bu hayal Tanrı'nın İlahiliğini inkar etmek olurdu. Dahası,
mutlak
yokluk varlık olamaz. Varlıklar
kesinlikle
yok olsaydı, varlık var olmazdı. Bu nedenle, Birliğin Özü, yani Tanrı'nın varlığı,
ebedi ve ebedi olduğundan -yani ne başlangıcı ne de sonu vardır- bu varoluş dünyasının ...
ne başlangıcı ne de sonu olduğu kesindir.... evrenin parçalarından biri, örneğin kürelerden biri var olabilir veya parçalanabilir, ancak diğer sonsuz küreler
hala var olmaya devam ediyor olabilir.... Her kürenin bir başlangıcı olduğu gibi, zorunlu olarak bir sonu da vardır, çünkü her bileşim, kolektif veya özel, zorunlu olarak parçalanmalıdır; tek fark, bazılarının hızla, bazılarının ise daha yavaş parçalanmasıdır, ancak
bileşen bir şeyin sonunda parçalanmaması imkansızdır.--Bazı Cevaplanmış Sorular, s. 209-210.

İnsanın Evrimi

Bahaullah ayrıca, insan bedeni için türlerin milyonlarca yıl boyunca gelişimine uzanan bir tarih bulan biyoloğu da doğrular. Çok basit, görünüşte önemsiz bir formdan başlayarak, insan vücudu, anlatılmamış nesiller boyunca aşama aşama gelişirken, giderek daha karmaşık ve daha iyi ve daha iyi organize olmuş olarak resmedilir ve günümüz insanına ulaşılır. Her bir insan vücudu, küçük yuvarlak bir jöle benzeri madde
noktasından tam gelişmiş insana kadar böyle bir dizi aşamadan geçer. Eğer bu, hiç kimsenin inkar etmediği gibi, birey için doğruysa, tür için benzer bir gelişimi kabul etmeyi neden insan onuruna aykırı olarak değerlendirmeliyiz? Bu, insanın bir maymundan geldiğini iddia etmekten çok farklı bir şeydir. İnsan embriyosu bir zamanlar solungaç yarıkları ve kuyruğu olan bir balığa benzeyebilir,
ama bir balık değildir. Bir insan embriyosudur. Böylece insan türü(38) uzun gelişiminin çeşitli aşamalarında dıştan bakıldığında çeşitli alt hayvan türlerine benzemiş olabilir, ancak yine de insan türüydü,
bugün bildiğimiz insana dönüşme, hatta gelecekte, güvendiğimiz gibi, daha da yüksek bir şeye dönüşme gibi gizemli gizli bir güce sahipti.

'Abdu'l-Baha şöyle diyor:--

... şu anki haliyle bu karasal kürenin
birdenbire var olmadığı açıktır; fakat ... şu anki mükemmelliğiyle süslenene kadar farklı aşamalardan yavaş yavaş geçti....

... insan, varoluşunun başlangıcında ve dünyanın rahminde, tıpkı annesinin rahmindeki embriyo gibi, yavaş yavaş büyüdü ve gelişti ve bir formdan diğerine geçti... ta ki bu güzellik ve mükemmellikle, bu güç ve bu kuvvetle
görünene kadar. Başlangıçta bu güzelliğe, zarafete ve şıklığa sahip olmadığı ve ancak derece derece bu şekle, bu biçime, bu güzelliğe ve bu zarafete ulaştığı kesindir....

... insanın bu dünyadaki varlığı, başlangıçtan bu duruma, biçime ve koşula ulaşana kadar, zorunlu olarak uzun
bir zaman sürer.... Fakat insan varoluşunun başlangıcından itibaren o ayrı bir türdür... kaybolan organların izlerinin aslında var olduğunu kabul etmek, bu türün geçiciliğinin ve özgünlüğünün olmadığının bir kanıtı değildir. En fazla, insanın biçiminin, modasının ve organlarının ilerlediğini kanıtlar. İnsan her zaman ayrı bir türdü, bir insandı, bir hayvan değildi.--Bazı Cevaplanmış Sorular, s. 211, 212, 213, 214.

Adem ve Havva hikayesi hakkında şöyle diyor:--

Bu hikayeyi kitlelerin yorumuna göre görünürdeki anlamıyla ele alırsak, gerçekten sıra dışıdır.
Zeka bunu kabul edemez, doğrulayamaz veya hayal edemez; çünkü bu tür
düzenlemeler, bu tür ayrıntılar, bu tür konuşmalar ve sitemler zeki bir adamın
sözleri olmaktan çok uzak, nasıl olur da İlahiyat'ın daha azı -- bu sonsuz evreni en mükemmel biçimde ve sayısız sakinlerini mutlak bir sistem, güç ve mükemmellikle
düzenleyen İlahiyat....

Bu nedenle ağaçtan yiyen Adem ve Havva'nın ve Cennet'ten kovuluşlarının bu hikayesi basitçe bir sembol olarak düşünülmelidir. İlahi gizemler ve evrensel anlamlar içerir ve
harika açıklamalara muktedirdir.--Bazı Cevaplanmış Sorular,
s. 140

Beden ve Ruh

Beden ve ruh ve ölümden sonraki yaşamla ilgili Bahai öğretileri, ruhsal araştırmaların sonuçlarıyla oldukça uyumludur. Gördüğümüz gibi, ölümün sadece yeni bir doğum olduğunu -- bedenin hapishanesinden daha büyük bir hayata kaçış olduğunu ve
öbür dünyadaki ilerlemenin
sınırsız olduğunu öğretirler.

Yavaş yavaş büyük bir bilimsel kanıt birikimi oluşuyor ki, tarafsız ama son derece eleştirel araştırmacıların görüşüne göre, ölümden sonra bir yaşam gerçeğini, yani maddi bedenin dağılmasından sonra bilinçli "ruhun" devam eden yaşamını ve faaliyetini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koymak için fazlasıyla yeterli. F. W. H. Myers'ın, Psişik Araştırma Derneği'nin birçok araştırmasını özetleyen bir eser olan İnsan Kişiliği'nde söylediği gibi: Gözlem, deney, çıkarım, benim de dahil olduğum birçok araştırmacıyı, yalnızca yeryüzünde bulunan insanların zihinleri arasında değil, yeryüzünde bulunan zihinler veya ruhlar ile ayrılmış ruhlar arasında doğrudan veya telepatik bir iletişime inanmaya yöneltti. Böyle bir keşif, aynı zamanda vahiy kapılarını da açıyor....

Çok fazla aldatmaca ve kendini aldatma, dolandırıcılık ve illüzyonun ortasında, gerçek tezahürlerin bize mezarın ötesinden ulaştığını gösterdik. ...

Keşif ve vahiy yoluyla, karşılaşabildiğimiz bu tür ölmüş ruhlar için bazı tezler geçici olarak
oluşturulmuştur. En başta ve en önemlisi, en azından, onların durumlarının bilgelik ve sevgide sonsuz bir evrim
olduğuna inanmak için bir neden görüyorum. Yeryüzüne olan sevgileri devam ediyor ve en önemlisi,
hayranlık ve tapınmada çıkışını bulan en yüce sevgiler. ... Onlara kötülük, kölece bir şeyden daha az korkunç görünüyor. Hiçbir kudretli Hükümdarda vücut bulmamıştır; daha ziyade, daha yüksek ruhların çarpık ruhu
kurtarmaya çalıştığı tecrit edici bir delilik olarak şekillenir. Ateşin cezalandırmasına gerek yoktur;
kendini bilmek, insanın cezası ve ödülüdür; kendini bilmek
ve yoldaş ruhların yakınlığı veya uzaklığıdır. Çünkü o dünyada sevgi aslında kendini korumaktır; Azizlerin Cemaati, Ebedi Yaşamı sadece süslemekle kalmaz, aynı zamanda oluşturur. hayır, telepatinin
yasalarından, bu birliğin burada ve şimdi bizim için
geçerli olduğu sonucu çıkar. Şimdi bile, ayrılan ruhların sevgisi, dualarımıza
cevap verir. Şimdi bile, sevgi dolu hafızamız--sevginin kendisi bir
duadır--kurtarılan ruhları yukarı doğru yollarında destekler ve güçlendirir.

Dikkatli bilimsel araştırmalara dayanan bu görüş ile Bahai öğretileri arasındaki uyum ölçüsü gerçekten
dikkat çekicidir. İnsanlığın Birliği

"Hepiniz bir ağacın meyveleri, bir dalın yaprakları, bir bahçenin çiçeklerisiniz." Bu, Bahaullah'ın en karakteristik sözlerinden biridir ve buna benzer bir başkası da vardır: "Ülkesini sevenin şanı yoktur, ama kendi türünü sevenin şanı vardır." Birlik - insanlığın ve Tanrı'daki tüm yaratılmış varlıkların birliği - O'nun öğretisinin ana temasıdır. Burada da gerçek din ile bilim arasındaki uyum açıkça görülür. Bilimdeki her ilerlemeyle birlikte evrenin birliği ve parçalarının birbirine bağımlılığı daha da belirgin hale gelmiştir. Astronomun alanı fizikçinin alanıyla, fizikçinin alanı kimyagerin alanıyla, kimyagerin alanı biyologun alanıyla, biyologun alanı psikologun alanıyla vb. ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bir araştırma alanındaki her yeni keşif diğer alanlara yeni ışık tutar. Tıpkı fizik biliminin evrendeki her madde parçacığının, ne kadar küçük veya ne kadar uzak olursa olsun, diğer her parçacığı çektiğini ve etkilediğini göstermesi gibi, psişik bilim de evrendeki her ruhun diğer her ruhu etkilediğini ve etkilediğini bulmuştur. Prens Kropotkin, Karşılıklı Yardım adlı kitabında, daha düşük hayvanlar arasında bile, karşılıklı yardımın yaşamın devamı için kesinlikle gerekli olduğunu, insanda ise medeniyetin ilerlemesinin karşılıklı düşmanlığın karşılıklı yardımla değiştirilmesine bağlı olduğunu en açık şekilde göstermektedir. "Herkes herkes için, herkes herkes için" bir toplumun gelişebileceği tek ilkedir.

Birlik Çağı

Zamanın tüm işaretleri, insanlık tarihinde yeni bir çağın
şafağında olduğumuzu gösteriyor. Şimdiye kadar insanlığın genç kartalı, bencillik ve materyalizmin
sağlam kayasındaki eski kartal yuvasına tutunmuştur.
Kanatlarını kullanma girişimleri çekingen ve çekingen olmuştur. Hala
ulaşılmamış bir şey için huzursuz özlemleri vardı. Eski dogmaların ve ortodoksilerin
sınırlarında giderek daha fazla yıpranıyordu. Fakat şimdi
sınırlanma dönemi sona erdi ve inanç ve aklın
kanatlarıyla manevi sevgi ve hakikatin daha yüksek alemlerine doğru uçabilir.
Kanatları
büyümeden önce olduğu gibi artık dünyaya bağlı olmayacak,
istediği gibi geniş görüşlü ve görkemli özgürlük bölgelerine doğru uçacak. Ancak, uçuşunun emin ve istikrarlı olması için bir şey gereklidir.
Kanatları sadece güçlü olmakla kalmamalı, aynı zamanda mükemmel bir uyum ve koordinasyon içinde hareket etmelidir. 'Abdu'l-Baha'nın dediği gibi:--"Tek bir kanatla uçamaz.
Tek başına dinin kanadıyla uçmaya çalışırsa batıl inançların
bataklığına iner ve tek başına bilimin kanadıyla uçmaya çalışırsa
maddeciliğin kasvetli bataklığında son bulur."

Din ve bilim arasındaki mükemmel uyum, insanlık için daha yüksek yaşamın olmazsa olmazıdır. Bu başarıldığında ve her çocuk yalnızca bilim ve sanatın incelenmesinde değil, aynı zamanda tüm insanlığa karşı sevgi ve evrimin ilerlemesinde ve Peygamberlerin öğretilerinde ortaya çıkan Tanrı'nın İradesine parlak bir şekilde boyun eğmede eğitildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, Tanrı'nın Krallığı gelecek ve İradesi yeryüzünde olduğu gibi Cennette de gerçekleşecektir; o zaman ve ancak o zaman En Büyük Barış dünyaya bereketlerini yağdıracaktır.

"Din," der 'Abdu'l-Baha, "batıl inançlarından, geleneklerinden ve akılsız dogmalarından arındığında, bilimle uyumunu gösterirse, o zaman dünyada büyük bir birleştirici, temizleyici bir güç olacak ve bu güç önündeki tüm savaşları, anlaşmazlıkları, anlaşmazlıkları ve mücadeleleri süpürecek ve insanlık Tanrı sevgisinin gücünde birleşecektir."

BÖLÜM 13: BAHAİ HAREKETİ TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN KEHANETLER

En Büyük İsmin (Baha'u'llah) Tezahürüne gelince: Bu, Tanrı'nın
İncil, İnciller ve Kuran gibi tüm Kitaplarında ve Kutsal Yazılarında vaat ettiği kişidir.--'ABDU'L-BAHA.

Kehanetin Yorumlanması

Kehanetin yorumlanması oldukça zordur ve hiçbir konuda
alimlerin görüşleri bu kadar farklı değildir. Bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü vahiy edilmiş yazılara göre, kehanetlerin çoğu, yerine getirilmeleri gelene kadar tam olarak anlaşılamayacak bir biçimde verilmiştir ve o zaman bile, yalnızca kalbi temiz ve önyargılardan arınmış olanlar tarafından anlaşılabilir. Böylece Daniel'in vizyonlarının sonunda gören kişiye şöyle denildi:--

Ama sen, ey Daniel, sözcükleri sakla ve kitabı mühürle, ta ki
sonun zamanına kadar: birçok kişi oradan oraya koşuşturacak ve bilgi
artacak... Ve duydum, ama anlamadım: o zaman, ey Rabbim, bu şeylerin sonu ne olacak? dedim. Ve dedi ki, Git, Daniel: çünkü sözcükler
sonun zamanına kadar
kapalı ve mühürlüdür.--Daniel xii, 4-9.

Eğer Tanrı kehanetleri belirlenen zamana kadar mühürlediyse ve yorumu onları söyleyen peygamberlere bile tam olarak açıklamadıysa,
Tanrı'nın tayin edilmiş Elçisi'nden başka hiç kimsenin
mührü kırıp peygamberlik benzetmelerinin
kutusunda gizlenen anlamları açığa çıkaramayacağını bekleyebiliriz. Kehanetlerin tarihi ve önceki çağlarda ve dönemlerdeki yanlış yorumlanmaları üzerine düşünmek, peygamberlerin kendilerinin ciddi uyarılarıyla birleştiğinde, ilahiyatçıların bu ifadelerin gerçek anlamı ve bunların yerine getirilme biçimi hakkındaki spekülasyonlarını kabul etmekte bizi çok ihtiyatlı kılmalıdır. Öte yandan, kehanetleri yerine getirdiğini iddia eden biri ortaya çıktığında,
bu iddiayı açık ve önyargısız zihinlerle incelememiz önemlidir. Eğer o bir sahtekârsa, sahtekarlık kısa sürede keşfedilecek ve hiçbir zarar verilmeyecektir, ancak Tanrı'nın Elçisi'ni kapıdan dikkatsizce çevirenlerin vay haline, çünkü O beklenmedik bir şekilde veya zamanda gelecektir.

Bahaullah'ın yaşamı ve sözleri, O'nun tüm Kutsal Kitapların Vaat Edileni olduğuna tanıklık eder.
Kehanetlerin mühürlerini kırma ve ilahi gizemlerin "Mühürlenmiş seçkin şarabını" dökme gücüne sahiptir. O halde, açıklamalarını duymak ve eski peygamberlerin
söylediği
bilindik ama çoğu zaman gizemli sözleri
onların ışığında yeniden incelemek için acele edelim.

Rabbin Gelişi

"Son günlerde" "Rabbin Gelişi", tüm Peygamberlerin dört gözle beklediği, en görkemli şarkılarının söylendiği "uzaktaki ilahi olay"dır. Peki "Rabbin Gelişi" ile ne kastedilmektedir?
Elbette Tanrı her zaman yaratıklarıyla, her şeyde, her şeyin içinde ve her şeyin üzerindedir; "Nefes almaktan, ellerden ve ayaklardan daha yakındır." Evet,
ama insanlar Tanrı'yı ​​içkin ve aşkın olarak göremez veya duyamaz, O'nun Varlığını, O kendisini görünür bir form aracılığıyla ifşa edip onlarla insan dilinde konuşana kadar fark edemezler. Tanrı, daha yüksek niteliklerinin ifşası için
her zaman bir insan aracı kullanmıştır. Peygamberlerin her biri, Tanrı'nın halkını ziyaret ettiği ve onlarla konuştuğu bir
arabulucuydu. İsa böyle bir
arabulucuydu ve Hıristiyanlar O'nun görünüşünü haklı olarak Tanrı'nın bir
gelişi olarak gördüler. O'nda Tanrı'nın Yüzünü gördüler ve O'nun dudaklarından Tanrı'nın Sesini
duydular. Bahaullah, bize, Tüm Peygamberlere göre, "sonun zamanında" gerçekleşmesi gereken, Ebedi Baba, Dünyanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısı olan Orduların Rabbi'nin "Gelişinin", İsa'nın Nasıra'daki tapınağında tezahür ettiği gibi, insan tapınağındaki tezahüründen başka bir şey olmadığını söyler; ancak bu sefer İsa ve tüm önceki Peygamberler, insanların kalplerini ve zihinlerini hazırlamak için
geldikleri daha kapsamlı ve daha görkemli bir vahiy ile.

Mesih Hakkında Kehanetler

Mesih'in egemenliği hakkındaki kehanetlerin anlamını anlayamadıkları için Yahudiler Mesih'i reddettiler. 'Abdu'l-Baha şöyle diyor:--

Yahudiler hala Mesih'in gelişini bekliyorlar ve gece gündüz Tanrı'ya O'nun gelişini hızlandırması için dua ediyorlar. İsa geldiğinde onu kınadılar ve öldürdüler ve şöyle dediler: "Bu beklediğimiz Kişi değil.
İşte Mesih geldiğinde, işaretler ve harikalar
gerçekten Mesih olduğuna tanıklık edecek. Mesih
bilinmeyen bir şehirden çıkacak. Davut'un tahtına oturacak ve
işte, çelik bir kılıçla gelecek ve demir bir asayla
hüküm sürecek. Peygamberlerin Yasasını yerine getirecek.
Doğu'yu ve Batı'yı fethedecek ve seçilmiş halkı Yahudileri
yüceltecek. Kendisiyle birlikte bir Barış saltanatı getirecek
ki bu süre zarfında hayvanlar bile insanla düşman olmaktan çıkacak. Çünkü
işte, kurt ve kuzu aynı pınardan içecek...
ve Tanrı'nın bütün yaratıkları huzura kavuşacak..."

Yahudiler böyle düşündüler ve konuştular, çünkü ne Kutsal Yazıları ne de içlerindeki görkemli gerçekleri anlamadılar.
Mektubu ezbere biliyorlardı, ama hayat veren Ruh'tan tek bir kelime bile anlamadılar.

Dinleyin, size anlamını göstereyim: Mesih, bilinen bir yer olan Nasıra'dan gelmiş olsa da, aynı zamanda
gökten de geldi. Bedeni Meryem'den doğmuştu, ama Ruhu
gökten geldi. Taşıdığı kılıç, dilinin kılıcıydı,
iyiyi kötüden, doğruyu yalandan,
sadık olanı sadakatsizden ve ışığı karanlıktan ayırdı.
Kelamı gerçekten de keskin bir kılıçtı!
Onun oturduğu taht, Mesih'in sonsuza dek hüküm sürdüğü Ebedi Taht'tır, göksel bir taht, dünyevi bir taht değil, çünkü yeryüzündeki şeyler geçer ama
göksel şeyler geçmez. O, Musa'nın Yasalarını yeniden yorumladı ve tamamladı ve Peygamberlerin Yasasını yerine getirdi. Sözü
Doğu'yu ve Batı'yı fethetti. Krallığı sonsuzdur. Kendisini tanıyan Yahudileri yüceltti. Onlar mütevazı bir doğuma sahip erkekler ve kadınlarlardı, ancak O'nunla temas kurmak onları yüceltti ve onlara sonsuz bir onur verdi. Birbirleriyle yaşayacak olan hayvanlar, bir zamanlar savaşta olan, şimdi sevgi ve hayırseverlik içinde yaşayacak, Ebedi Bahar Mesih'ten gelen Yaşam Suyu'nu birlikte içecek olan farklı mezhepleri ve ırkları simgeliyordu.

Çoğu Hristiyan, Mesih'e uygulanan bu Mesih kehanetlerinin yorumlarını kabul eder; ancak son zamanların Mesih'i hakkındaki benzer kehanetlerle ilgili olarak, birçoğu Yahudilerle aynı tavrı benimser,
kehanetlerin harfi harfine yerine getirecek maddi düzlemde mucizevi bir gösteri bekler.

Bab ve Bahaullah Hakkındaki Kehanetler

Bahai yorumlarına göre, "sonun zamanı", "son günler", "Orduların Efendisi"nin, "ebedi Baba"nın gelişinden bahseden kehanetler, özellikle İsa Mesih'in gelişine değil, Bahaullah'ın gelişine atıfta bulunur. Örneğin, İşaya'daki iyi bilinen kehaneti ele alalım:--

Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık gördü; ölüm gölgesinin ülkesinde yaşayanlar, üzerlerine ışık parladı... Çünkü sen onun yükünün boyunduruğunu, omzunun asasını, zaliminin değneğini kırdın, tıpkı Midyan gününde olduğu gibi. Çünkü savaşçının her savaşı karışık bir gürültüyle,
ve kanla sarılmış giysilerle olur; ama bu, yanma ve ateşin yakıtıyla olacaktır. Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi:
ve yönetim onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Onun yönetiminin ve barışının artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve adaletle kurmak için. Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu gerçekleştirecek.--Yeşaya ix, 2-7.

Bu, sıklıkla Mesih'e atıfta bulunduğu düşünülen kehanetlerden biridir ve birçoğu oldukça adil bir şekilde bu şekilde uygulanabilir, ancak biraz inceleme, bunun Bahaullah'a ne kadar daha eksiksiz ve yerinde bir şekilde uygulandığını gösterecektir. Mesih gerçekten de bir ışık getiren ve Kurtarıcıydı, ancak O'nun gelişinden bu yana geçen yaklaşık iki bin yıl boyunca dünyadaki insanların büyük çoğunluğu karanlıkta yürümeye devam etti ve İsrail'in çocukları ve Tanrı'nın diğer birçok çocuğu baskıcının sopası altında inlemeye devam etti. Öte yandan, Bahai döneminin ilk birkaç on yılında, hakikat ışığı Doğu'yu ve Batı'yı aydınlattı, Tanrı'nın babalığı ve insan kardeşliği müjdesi dünyanın tüm ülkelerine taşındı, büyük askeri otokrasiler devrildi ve dünyadaki tüm ezilen ve ezilen uluslara nihai rahatlama umudu getiren bir dünya birliği bilinci doğdu. 1914'ten 1918'e kadar dünyayı sarsan büyük savaş, ateşli silahlar, sıvı ateş, yangın bombaları ve motor yakıtının benzeri görülmemiş kullanımıyla gerçekten de "yakma ve ateş yakıtı" ile olmuştur.(39) Bahaullah, Yazılarında hükümet ve yönetim sorularını uzun uzadıya ele alarak ve bunların en iyi şekilde nasıl çözülebileceğini göstererek, Mesih'in asla yapmadığı bir şekilde "hükümeti kendi omuzlarına almıştır". "Ebedi Baba", "Barış Prensi" unvanlarıyla ilgili olarak, Bahaullah, Mesih ve İşaya'nın bahsettiği Baba'nın tezahürü olarak tekrar tekrar Kendisinden bahseder, oysa Mesih Kendisinden her zaman Oğul olarak bahseder; ve Bahaullah, misyonunun yeryüzünde barışı tesis etmek olduğunu ilan ederken, Mesih şöyle demiştir: "Ben barış değil, kılıç göndermeye geldim" ve aslında tüm Hristiyanlık dönemi boyunca savaşlar ve mezhepsel çekişmeler bol miktarda olmuştur.

Tanrı'nın Görkemi

"Bahaullah" unvanı Arapçada "Tanrı'nın Görkemi" anlamına gelir ve bu unvan, İbrani peygamberler tarafından son günlerde ortaya çıkacak olan Vaat Edilen Kişi için sıklıkla kullanılır. Bu nedenle, İşaya'nın 40. bölümünde şunu okuruz:--

Tanrınız diyor ki, halkımı teselli edin, teselli edin. Kudüs'e teselli verin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın: çünkü tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldı. Çölde haykıran kişinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın. Her vadi
yükseltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak; ve eğri
olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler dümdüz olacak: Ve Rab'bin ihtişamı ortaya çıkacak ve bütün insanlar
birlikte görecek. Yeşaya xl, 1-5.

Önceki kehanet gibi, bu da kısmen Mesih'in ve öncüsü Vaftizci Yahya'nın gelişinde yerine getirildi; ancak sadece kısmen,
çünkü Mesih'in günlerinde Kudüs savaşı tamamlanmamıştı;
onu yüzyıllarca sürecek acı dolu denemeler ve aşağılanmalar bekliyordu.
Ancak Bab ve Bahaullah'ın gelişiyle Kudüs için daha eksiksiz bir gerçekleşme başladı ve barışçıl ve görkemli bir geleceğe dair umutları artık makul ölçüde güvence altına alınmış gibi görünüyor.

Diğer kehanetler, İsrail'in Kurtarıcısı, Rab'bin Görkemi'nin,
Doğu'dan, güneşin doğuşundan Kutsal Topraklara geleceğinden bahseder. Şimdi
Bahaullah, Filistin'den doğuya, güneşin doğuşuna doğru olan Pers'te
göründü ve hayatının
son yirmi dört yılını geçirdiği Kutsal Topraklara geldi. Oraya özgür bir adam olarak gelmiş olsaydı,
insanlar bunun kehanetlere uymak için bir sahtekârın hilesi olduğunu söyleyebilirlerdi;
ama O bir sürgün ve tutuklu olarak geldi. Oraya,
Peygamberlerin
önceden haber verdiği "Tanrı'nın Görkemi" olma iddiasını desteklemek için
herhangi bir tasarıda bulunduğundan şüphelenilemeyecek olan Pers _Ş_ah'ı ve Türkiye Sultanı tarafından gönderildi.

Dal

Yeşaya, Yeremya, Hezekiel ve Zekeriya'nın kehanetlerinde Dal olarak adlandırılan bir adama dair birkaç referans vardır. Bunlar genellikle
Hristiyanlar tarafından Mesih'e atıfta bulunulduğu şeklinde algılanmıştır, ancak Bahailer tarafından özellikle Bahaullah'a atıfta bulunulduğu şeklinde kabul edilir. Dal hakkında en uzun İncil kehaneti İşaya'nın 11. bölümündedir:--

Ve Jesse'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir
Dal büyüyecek: Ve Rab'bin ruhu
onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış ruhu,
öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu... doğruluk belindeki kuşak olacak ve sadakat dizginlerindeki kuşak olacak. Kurt da kuzuyla birlikte oturacak ve leopar ... oğlakla birlikte; ve
buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada; ve küçük bir çocuk onları yönetecek... Kutsal dağımın hiçbir yerinde zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü yeryüzü, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak... Ve o gün olacak ki, Rab elini ikinci kez uzatacak, halkının Asur'dan, Mısır'dan, Patros'tan, Kuş'tan, Elam'dan, Şinar'dan, Hamat'tan ve denizin adalarından kalan kalıntılarını kurtaracak. Ve uluslar için bir bayrak dikecek, İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir yanından bir araya
toplayacak.--Yeşaya xi, 1-12.

'Abdu'l-Baha, bu ve Şube'nin diğer kehanetleri hakkında şunları söylüyor:--

Bu eşsiz Şube'nin tezahür ettiği gün gerçekleşecek olan büyük olaylardan biri,
Tanrı'nın Sancağı'nın tüm uluslar arasında
gösterilmesidir; yani tüm uluslar
ve kabileler, Lordluk Şubesi'nden başkası olmayan bu İlahi Sancağın
gölgesi altına girecek ve tek bir
millet olacaklardır. Dinler ve inançlar arasındaki düşmanlık, ırklar ve halklar arasındaki düşmanlık ve ulusal farklılıklar
aralarından silinecektir. Hepsi tek bir din, tek bir inanç, tek bir ırk ve tek bir halk olacak ve tek bir vatanda, yani yeryüzü küresinde yaşayacaklardır. Evrensel barış ve uyum tüm uluslar arasında gerçekleşecek ve o eşsiz Dal tüm İsrail'i bir araya getirecek: bu döngüde İsrail'in Kutsal Topraklarda toplanacağını ve Doğu ve Batı'ya, Güney ve Kuzey'e dağılmış olan Yahudi halkının bir araya geleceğini ifade ediyor.

Şimdi bakın: bu olaylar Hristiyan döngüsünde gerçekleşmedi,
çünkü uluslar İlahi Dal olan Tek Standart'ın altına girmediler. Ancak, Her Şeye Egemen Rab'bin bu döngüsünde tüm uluslar ve insanlar bu Bayrağın gölgesi altına girecek. Aynı şekilde, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan İsrail, Hristiyan döngüsünde Kutsal Topraklarda yeniden bir araya getirilmedi; ancak Hz. Bahaullah'ın döngüsünün başlangıcında, tüm Peygamber Kitaplarında açıkça belirtildiği gibi, bu ilahi vaat tezahür etmeye başladı. Dünyanın her yerinden Yahudi kabilelerinin Kutsal Topraklara geldiğini görebilirsiniz; köylerde ve kendilerine ait kıldıkları topraklarda yaşarlar ve gün geçtikçe o kadar artarlar ki, tüm Filistin onların yuvası olur.--Some Answered Questions, s. 75-76.

Tanrı'nın Günü

"Tanrı'nın Günü" ve "Son Gün" gibi ifadelerdeki "Gün" kelimesi "İlahi Takdir" anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Büyük din kurucularının her birinin "Gün"ü vardır. Her biri bir güneş gibidir. Öğretilerinin bir şafağı vardır, onların hakikati insanların zihinlerini ve kalplerini giderek daha fazla aydınlatır, ta ki etkilerinin zirvesine ulaşana kadar. Sonra giderek belirsizleşir, yanlış tanıtılır ve bozulur ve karanlık dünyayı gölgeler, ta ki yeni bir günün güneşi doğana kadar. Tanrı'nın Yüce Tezahürünün günü Son Gün'dür, çünkü asla
bitmeyecek ve gece tarafından ele geçirilmeyecek bir gündür. Onun güneşi asla batmayacak, fakat
hem bu dünyada hem de öbür dünyada insanların ruhlarını aydınlatacaktır. Gerçekte, ruhsal güneşlerin hiçbiri batmaz. Musa'nın, Mesih'in, Muhammed'in ve diğer tüm Peygamberlerin güneşleri hala azalmayan bir parlaklıkla
göklerde parlıyor. Fakat yeryüzündeki bulutlar, parlaklıklarını yeryüzü insanlarından gizledi. Bahaullah'ın Yüce Güneşi
sonunda bu karanlık bulutları dağıtacak, böylece tüm dinlerin insanları
tüm Peygamberlerin ışığında sevinecek ve hep birlikte
tüm Peygamberlerin ışığını yansıttığı tek Tanrı'ya ibadet edecekler.

Yargı Günü

Mesih, "İnsanoğlu'nun
Babasının ihtişamı içinde geleceği ... ve ... her insanı
yaptıklarına göre ödüllendireceği" (Matta xvi, 27) büyük bir Yargı Günü hakkında çokça benzetmelerde bulundu. Bu Günü, yabani otların yakıldığı ve buğdayın ambarlara toplandığı hasat zamanına benzetiyor: --

... bu dünyanın sonunda [çağın
tamamlanması] da böyle olacak. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar
krallığından günah işleyenleri ve kötülük yapanları toplayacaklar; ve onları ateşli bir fırına atacaklar: orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak. O zaman doğrular
Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar.--Matta xiii,
40-43.

İncil'in Yetkili Versiyonunda bu ve benzeri pasajlarda kullanılan "dünyanın sonu" ifadesi, birçok kişiyi Yargı Günü geldiğinde dünyanın aniden yok edileceğini düşünmeye yöneltmiştir, ancak bu açıkça bir
yanlışlıktır. İfadenin gerçek çevirisi "çağın
tamamlanması veya sonu" gibi görünüyor. Mesih, Baba'nın Krallığının hem yeryüzünde hem de gökte kurulması gerektiğini öğretir. Bize dua etmemizi öğretir: "Krallığın gelsin, gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun." Bağ benzetmesinde, Bağın Efendisi olan Baba, kötü çiftçileri yok etmek için geldiğinde, bağı da yok etmez, ancak meyvelerini mevsiminde Kendisine verecek olan diğer çiftçilere bırakır. Dünya yok edilmeyecek, yenilenecek ve yeniden yaratılacaktır. Mesih, başka bir vesileyle o günden "İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturacağı yeniden doğuş" olarak söz eder. Aziz Petrus bundan "yenilenme zamanları", "dünyanın başlangıcından beri Tanrı'nın tüm kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden düzenlenme zamanları" olarak söz eder. Mesih'in bahsettiği Yargı Günü, İşaya ve diğer Eski Ahit peygamberleri tarafından kehanet edilen, Orduların Rabbi, Baba'nın gelişiyle açıkça aynıdır; kötüler için korkunç bir ceza zamanı, ancak adaletin tesis edileceği ve doğruluğun hüküm süreceği, hem yeryüzünde hem de cennette bir zamandır. Bahai yorumunda, Tanrı'nın her Tezahürünün gelişi bir Yargı Günü'dür, ancak Bahaullah'ın en yüce Tezahürünün gelişi, içinde yaşadığımız dünya döngüsü için büyük Yargı Günü'dür. Mesih, Muhammed ve diğer birçok peygamberin bahsettiği trompet sesi, cennette ve yeryüzünde bulunan herkes için çalınan Tezahürün çağrısıdır - bedenlenmiş ve bedensiz. Tanrı ile, O'nun Tezahürü aracılığıyla buluşmak, O'nu
tanımak ve sevmek ve tüm yaratıklarıyla sevgi içinde yaşamak isteyenler için Cennet'e açılan kapıdır. Öte yandan, Tezahür tarafından ortaya çıkarılan Tanrı'nın yoluna kendi yollarını tercih edenler,
bu şekilde kendilerini bencillik, yanılgı ve düşmanlık cehennemine teslim ederler.

Büyük Diriliş

Yargı Günü aynı zamanda Diriliş Günü'dür, ölülerin diriltildiği gündür. Pavlus, Korintlilere Birinci Mektubunda şöyle der:--

İşte, size bir sır gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değiştirileceğiz, Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında: çünkü borazan çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz. Çünkü bu
bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü
giymeli.--I Korintliler xv, 51-53.

Ölülerin diriltilmesiyle ilgili bu pasajların anlamına gelince,
Bahaullah İkan Kitabı'nda şöyle yazar:--

... Kutsal kitaplarda sözü edilen "yaşam" ve "ölüm" terimleriyle,
inanç yaşamı ve inançsızlığın ölümü kastedilmektedir.

Halkın çoğunluğu, bu sözcüklerin anlamını kavrayamadıkları için,
Tezahürün kişiliğini
reddettiler ve hor gördüler, kendilerini O'nun ilahi rehberliğinin ışığından mahrum ettiler ve o ölümsüz Güzelliğin örneğini
izlemeyi reddettiler....

... İsa'nın dediği gibi: "Yeniden doğmalısınız" [Yuhanna iii, 7]. Tekrar şöyle der: "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça,
Tanrı'nın Krallığına giremez.
Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ise ruhtur"
[Yuhanna iii, 5-6]. Bu sözlerin amacı, her dönemde Ruh'tan doğan ve Kutsallığın Tezahürünün
nefesiyle canlanan herkesin, gerçekten de "hayat" ve "dirilişe" erişmiş ve Tanrı'nın sevgisinin
"cennetine" girmiş olanlardan olduğudur. Ve onlardan olmayanlar ise, "ölüme" ve "yoksunluğa", inançsızlığın "ateşine" ve Tanrı'nın "gazabına" mahkûmdur...

Her çağda ve yüzyılda, Tanrı'nın Peygamberlerinin ve
seçilmişlerinin amacı, "hayat", "diriliş" ve "yargı" terimlerinin manevi önemini teyit etmekten başka bir şey olmamıştır. ... İlahi bilginin kristal sularının sadece bir çiy damlasına ulaşabilseydin, gerçek yaşamın bedenin yaşamı değil, ruhun yaşamı olduğunu kolayca anlardın. Çünkü bedenin yaşamı hem insanlar hem de hayvanlar için ortakken, ruhun yaşamı yalnızca iman okyanusundan kana kana içmiş ve kesinliğin meyvesinden yemiş
kalbi temiz olanlara aittir. Bu yaşam ölüm bilmez ve bu varoluş ölümsüzlükle taçlandırılmıştır. Tıpkı şöyle söylendiği gibi: "Gerçek bir
inançlı olan kişi hem bu dünyada hem de gelecek dünyada yaşar." Eğer "yaşam" ile bu dünyevi yaşam kastediliyorsa, ölümün onu mutlaka ele geçirmesi gerektiği açıktır.--Kitab-i-Iqan, s. 114, 118, 120-21.

Bahai öğretisine göre Diriliş'in kaba fiziksel bedenle hiçbir ilgisi yoktur. O beden bir kez öldüğünde, işi bitmiştir. Ayrışır ve atomları asla aynı bedende yeniden birleşmez.

Diriliş, bireyin Tanrı'nın Tezahürü aracılığıyla bahşedilen
Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla ruhsal hayata doğuşudur.
Çıktığı
mezar, Tanrı'nın cehalet ve ihmalkarlığının
mezarıdır.
Uyandığı uyku, birçok kişinin
Tanrı Günü'nün şafağını beklediği uykuda olan ruhsal durumdur. Bu şafak, yeryüzünde yaşamış olan herkesi, ister bedende olsunlar ister beden dışında olsunlar, aydınlatır, ancak ruhsal olarak kör olanlar bunu algılayamazlar.
Diriliş
Günü yirmi dört saatlik bir gün değil, şimdi başlamış olan ve mevcut dünya döngüsü devam ettiği sürece devam edecek olan bir
dönemdir.
Mevcut medeniyetin tüm izleri
kürenin yüzeyinden silindiğinde devam edecektir.

Mesih'in Dönüşü

Mesih, birçok konuşmasında Tanrı'nın gelecekteki Tezahüründen üçüncü şahıs olarak söz eder, ancak diğerlerinde birinci şahıs kullanılır. Şöyle der:
"Size bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip size bir yer hazırlarsam,
yine gelip sizi kendime alacağım" (Yuhanna xiv, 2-3). Elçilerin İşleri'nin ilk bölümünde, İsa'nın göğe çıkışında öğrencilere şöyle söylendiğini okuruz: "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz şekilde geri gelecektir. "
Bu ve benzeri sözler yüzünden, birçok Hıristiyan, İnsanoğlu "göklerin bulutları içinde ve büyük bir ihtişamla" geldiğinde, iki bin yıl önce Kudüs sokaklarında yürüyen ve çarmıhta kanayan ve acı çeken İsa'nın bedensel formunu göreceklerini bekler. Parmaklarını ellerindeki ve ayaklarındaki tırnak izlerine ve ellerini böğründe bulunan mızrak yarasına sokmayı beklerler. Ancak Mesih'in kendi sözleri üzerinde biraz düşünmek, böyle bir fikri ortadan kaldıracaktır. Mesih'in zamanındaki Yahudiler, İlyas'ın dönüşü hakkında tam da böyle fikirlere sahipti, ancak İsa, "İlyas'ın önce gelmesi gerektiği" kehanetinin, eski İlyas'ın kişiliği ve bedeninin dönüşüyle ​​değil, "İlyas'ın ruhu ve gücüyle" gelen Vaftizci Yahya'nın kişiliğinde yerine getirildiğini göstererek, hatalarını açıkladı. Mesih, "Ve eğer kabul ederseniz," dedi, "bu, gel. Kulağı olan duysun." İlyas'ın "dönüşü", bu nedenle, başka ebeveynlerden doğmuş, ancak Tanrı tarafından aynı ruh ve güçle ilham edilmiş başka bir kişinin ortaya çıkması anlamına geliyordu. İsa'nın bu sözleri, Mesih'in dönüşünün, benzer şekilde, başka bir anneden doğmuş, ancak Mesih'in yaptığı gibi Tanrı'nın Ruhu'nu ve Gücünü gösteren başka bir kişinin ortaya çıkmasıyla gerçekleşeceği anlamına gelebilir. Bahaullah, Mesih'in "tekrar gelmesinin" Bab'ın gelişinde ve kendi gelişinde gerçekleştiğini açıklar. Şöyle der:--

Güneşi düşünün. Şimdi, "Ben dünün güneşiyim" dese, gerçeği söylerdi. Ve zaman dizisini akılda tutarak, o güneşten başka bir şey olduğunu iddia etse bile, yine gerçeği söylerdi. Aynı şekilde, tüm günlerin bir ve aynı olduğu söylenirse, bu doğru ve gerçektir. Ve eğer bu, onların özel isimleri ve adlandırmalar,
farklı oldukları, bu yine doğrudur. Çünkü
aynı olsalar da, yine de her birinde ayrı bir adlandırma, belirli bir özellik, belirli bir karakter tanınır. Buna göre,
kutsallığın çeşitli Tezahürlerinin ayırt ediciliğini, çeşitliliğini ve birliğini kavrayın, böylece
tüm adların ve niteliklerin yaratıcısının
ayrım ve birlik gizemlerine yaptığı göndermeleri anlayabilir ve o sonsuz Güzelliğin neden çeşitli zamanlarda Kendisini farklı adlar ve
unvanlarla çağırdığı sorusunun cevabını keşfedebilirsiniz.--Kitab-i-Iqan, 21-22.

'Abdu'l-Baha der ki:--

Mesih'in ikinci kez geri dönmesinin, insanların inandığı şey olmadığını, daha ziyade Kendisinden sonra geleceği vaat edilen Kişi'yi ifade ettiğini bilin. O, Tanrı'nın Krallığı ve dünyayı
çevreleyen Gücüyle gelecektir. Bu egemenlik,
madde dünyasında değil, kalpler ve ruhlar dünyasındadır; çünkü
maddi dünya, Rab'bin gözünde, bir sineğin tek bir kanadına benzetilemez, eğer bilenlerden olsaydın! Gerçekten Mesih, başlangıcı olmayan Krallığıyla
başlangıçtan beri geldi ve
sonsuzlukların sonsuzluğuna kadar Krallığıyla gelecektir, çünkü bu anlamda "Mesih",
başlangıcı veya sonu olmayan İlahi Gerçekliğin,
basit Özün ve göksel Varlığın bir ifadesidir. Her bir döngüde
görünüşü, yükselişi, tezahürü ve batışı vardır.

Son Zamanı

Mesih ve havarileri, İnsan Oğlunun Baba'nın ihtişamı içinde "Dönüş" zamanlarını ayırt edecek birçok işaretten bahsettiler. Mesih şöyle dedi:--

Ve Yeruşalim'i ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, o zaman bilin ki
onun yıkımı yakındır.... Çünkü bunlar intikam günleridir, yazılan her şeyin yerine gelmesi için...
çünkü ülkede büyük sıkıntı olacak ve bu halkın üzerine gazap yağacak. Ve kılıçtan geçirilecekler ve tüm uluslara tutsak olarak götürülecekler: ve Kudüs, ulusların zamanları tamamlanıncaya kadar, uluslar tarafından çiğnenecek.--Luka xxi, 20-24.

Yine şöyle dedi:--

Dikkat edin, kimse sizi aldatmasın. Çünkü birçokları benim adımla gelip,
Ben Mesih'im diyecek; ve birçoklarını aldatacaklar. Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız: sakın telaşlanmayın: çünkü bunların hepsinin gerçekleşmesi gerekiyor, ama henüz son gelmedi. Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak: ve çeşitli yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak. Bunların hepsi üzüntülerin başlangıcıdır. O zaman sizi sıkıntıya sokmak için teslim edecekler ve sizi öldürecekler: ve benim adım
uğruna tüm uluslar tarafından nefret edileceksiniz. Ve sonra birçokları gücenecek, birbirlerine ihanet edecek ve birbirlerinden nefret edecekler. Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve birçoklarını aldatacak. Ve kötülük çoğalacağı için birçoklarının sevgisi soğuyacak. Fakat sona kadar dayanan, o kurtulacak. Ve krallığın bu müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak bütün dünyada vaaz edilecek; ve sonra son gelecek.--Matta xxiv, 4-14.

Bu iki pasajda Mesih, İnsanoğlunun gelişinden önce gerçekleşmesi gereken şeyleri, herhangi bir örtü veya örtü olmadan açık bir şekilde önceden bildirdi. Mesih'in konuşmasından bu yana geçen yüzyıllar boyunca, bu işaretlerin her biri yerine getirildi. Her pasajın son kısmında, geliş zamanını işaretleyecek bir olaydan bahsediyor - bir durumda Yahudi sürgününün sona ermesi ve Kudüs'ün yeniden kurulması, diğerinde ise müjdenin bütün dünyada vaaz edilmesi. Bu iki işaretin de kendi zamanımızda tam anlamıyla gerçekleştiğini görmek şaşırtıcıdır. Kehanetin bu kısımları geri kalanı kadar doğruysa, şu anda Mesih'in bahsettiği "son zaman"da yaşıyor olmamız gerekir.

Muhammed ayrıca Diriliş Günü'ne kadar sürecek olan bazı işaretlerden bahseder. Kuran'da şunları okuruz:--

Allah şöyle dediğinde: "Ey İsa! Seni kesinlikle öldüreceğim ve
seni Kendime yücelteceğim ve seni inkar edenlerin
suçlarından temizleyeceğim ve seni izleyenleri [yani
Hıristiyanları], Kıyamet Günü'ne kadar inkar edenlerden [Yahudiler ve diğerleri] üstün tutacağım; sonra dönüşünüz Bana olacak, böylece
ayrılığa düştüğünüz şeyler konusunda aranızda hüküm vereceğim."-- Sure iii, 54.

Yahudiler, "Tanrı'nın Eli zincirlenmiştir" derler. Kendi elleri zincire vurulacak ve söylediklerinden dolayı lanetlenecekler. Hayır! O'nun iki eli de açılmış! O, kendi isteğiyle armağanlar veriyor. Rabbinden sana indirilen, şüphesiz ki onlardan çoğunun isyanını ve küfürlerini artıracaktır; ve biz onların arasına kıyamet gününe kadar sürecek
düşmanlık ve kin koyduk. Onlar savaş için
bir işaret ateşi yaktıklarında Allah onu söndürür.--Sure v, 69.

Ve "Biz Hıristiyanız" diyenlerden, Biz Antlaşmayı kabul ettik. Fakat onlar da kendilerine öğretilenlerin bir kısmını unuttular; bu yüzden onların arasına kıyamet gününe kadar sürecek
düşmanlık ve kin koyduk; ve sonunda Tanrı onlara yaptıklarını anlatacaktır.--Sura v, 17.

Bu sözler ayrıca Yahudilerin Hristiyan (ve Müslüman) halklara tabi kılınmasında ve mezhepçilik ve çekişmede tam anlamıyla yerine getirilmiştir. Bunlar, Muhammed'in konuşmasından bu yana geçen yüzyıllar boyunca hem Yahudileri hem de Hristiyanları kendi aralarında bölmüştür. Ancak Bahai döneminin (Kıyamet Günü) başlangıcından bu yana bu koşulların yaklaşan sonunun işaretleri ortaya çıkmıştır. Göklerde ve Yeryüzünde İşaretler

İbranice, Hristiyan, Muhammedi ve diğer birçok Kutsal Kitap'ta, Vaat Edilen'in gelişine eşlik edecek işaretlerin açıklamasında dikkat çekici bir benzerlik vardır.

Yoel Kitabında şunu okuruz:--

Ve göklerde ve yeryüzünde harikalar göstereceğim, kan,
ateş ve duman sütunları. Güneş karanlığa, ay kana dönecek, Rabbin büyük ve korkunç
günleri gelmeden önce... Çünkü işte, o günlerde ... Yahuda ve Yeruşalim'in sürgünlerini geri getireceğim,
bütün ulusları da toplayacağım ve onları Yehoşafat vadisine [Yehova yargılar] indireceğim ve orada onlarla
yargılaşacağım... Karar vadisinde kalabalıklar, kalabalıklar: çünkü
Rabbin günü karar vadisinde yakındır. Güneş ve
ay kararacak ve yıldızlar parlamalarını
geri çekecekler. Rab ayrıca Siyon'dan kükreyecek ve sesini
Kudüs'ten duyuracak; ve gökler ve yer sarsılacak; fakat
Rab halkının umudu olacak.--Yoel ii, 30-31; iii, 1-2,
14-16.

Mesih şöyle diyor:--

O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek ve yıldızlar
gökten düşecek ve göklerin güçleri
sarsılacak: Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek: ve o zaman yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler.--Matta xxiv, 29-30.

Kuran'da şunu okuruz:--

Güneş örtüldüğünde,
Yıldızlar düştüğünde,
Dağlar yok olduğunda ...
Ve Kitabın yaprakları açıldığında,
Ve gök örtüsü açıldığında,
Ve cehennem alevlendirildiğinde.--Sura lxxxi.

İkan Kitabında Bahaullah, güneş, ay ve yıldızlar, gökler ve yer hakkındaki bu kehanetlerin sembolik olduğunu ve yalnızca gerçek anlamda anlaşılmaması gerektiğini açıklar. Peygamberler öncelikle manevi şeylerle ilgileniyorlardı, maddi şeylerle değil; manevi ışıkla ilgileniyorlardı, fiziksel ışıkla değil. Güneşten, Yargı Günü ile bağlantılı olarak bahsettiklerinde, Doğruluk Güneşi'ne atıfta bulunurlar. Güneş, ışığın en büyük kaynağıdır, bu nedenle Musa İbraniler için bir güneşti, Mesih Hıristiyanlar için ve Muhammed Müslümanlar için bir güneşti. Peygamberler
güneşin kararmasından bahsettiklerinde, kastedilen şey, bu ruhsal Güneşlerin saf öğretilerinin yanlış tanıtım, yanlış anlama ve önyargıyla
karartılmış olması ve böylece insanların ruhsal karanlıkta olmasıdır. Ay ve
yıldızlar, insanları yönlendirmesi ve ilham vermesi gereken dini liderler ve öğretmenler olan daha az aydınlanma kaynaklarıdır. Ayın ışığını vermeyeceği veya kana dönüşeceği ve
yıldızların gökten düşeceği söylendiğinde, kiliselerin liderlerinin
alçalacağı, çekişme ve kavgaya gireceği ve rahiplerin dünyevi düşüncelere sahip olacağı, göksel şeyler yerine dünyevi şeylerle ilgileneceği belirtilir.

Ancak, bu kehanetlerin anlamı tek bir açıklama ile tüketilemez ve bu sembollerin yorumlanabileceği başka anlamlar da vardır. Bahaullah, başka bir anlamda "güneş", "ay" ve "yıldızlar" kelimelerinin her dinde yürürlüğe konan tüzük ve talimatlara uygulandığını söyler. Her sonraki Tezahürde olduğu gibi, önceki Tezahürlerin törenleri, biçimleri, gelenekleri ve talimatları zamanın gereksinimlerine göre değişir, bu nedenle bu anlamda güneş ve ay değişir ve yıldızlar dağılır. Birçok durumda, bu kehanetlerin dışsal anlamda tam olarak gerçekleşmesi saçma veya imkansız olurdu; örneğin, ayın kana dönmesi veya yıldızların yeryüzüne düşmesi. Görünen
yıldızların en küçüğü dünyadan binlerce kat daha büyüktür ve biri
dünyaya düşse, bir başkasının düşebileceği bir dünya kalmaz! Ancak diğer
durumlarda, hem maddi hem de manevi bir tatmin vardır.
Örneğin, Kutsal Topraklar peygamberlerin önceden haber verdiği gibi, yüzyıllar boyunca kelimenin tam anlamıyla çöl ve ıssız hale geldi, ancak Diriliş Günü'nde, İşaya'nın önceden haber verdiği gibi, "gül gibi sevinmeye ve çiçek açmaya"
başlıyor. Refah içinde koloniler kuruluyor, topraklar
sulanıyor ve ekiliyor ve yarım yüzyıl önce sadece kumlu atıkların olduğu yerlerde bağlar, zeytinlikler ve bahçeler
gelişiyor. Şüphesiz, insanlar kılıçlarını saban demirlerine ve mızraklarını budama kancalarına
dövdüklerinde, dünyanın her yerindeki vahşi doğa ve çöller
geri kazanılacak; Bu çöllerden esen kavurucu rüzgarlar ve kum fırtınaları, ve onların civarındaki yaşamı neredeyse dayanılmaz hale getirenler,
geçmişte kalmış şeyler olacak; tüm dünyanın iklimi daha ılıman olacak
ve daha ılıman; şehirler artık havayı duman ve
zehirli dumanlarla kirletmeyecek ve hatta dışsal, maddi anlamda bile
"yeni gökler ve yeni bir dünya" olacak.

Geliş Biçimi

Çağın sonunda gelişinin biçimine gelince, Mesih şöyle dedi:--

Ve İnsanoğlunun göğün bulutları içinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle
gönderecek... sonra görkeminin
tahtına oturacak: Ve bütün uluslar önünde toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi.--Matta xxiv, 30-31; xxv, 31-32.

Bu ve benzeri pasajlar hakkında Bahaullah İkan Kitabı'nda şöyle yazar:--

... "Cennet" terimi yücelik ve yüceliği ifade eder, çünkü o, kadim ihtişamın Gün pınarları olan Kutsallığın Tezahürlerinin vahyinin merkezidir. Bu kadim Varlıklar,
annelerinin rahminden kurtarılmış olsalar da, gerçekte
Tanrı'nın iradesinin
cennetinden inmişlerdir. Bu dünyada yaşıyor olsalar da, gerçek meskenleri yukarıdaki alemlerdeki ihtişamın inzivalarıdır. Ölümlüler arasında yürürken, ilahi huzurun
cennetinde yükselirler. Ayakları olmadan ruhun
yolunda yürürler ve kanatları olmadan ilahi birliğin
yüce zirvelerine yükselirler. Her geçici
nefesle uzayın

enginliğini kaplarlar ve her an görünür ve görünmez krallıkları geçerler....

... "Bulutlar" terimiyle insanların yollarına ve arzularına aykırı olan şeyler kastedilmektedir. Daha önce alıntılanan
ayette de açıkladığı gibi: "Size canlarınızın istemediği bir şeyle bir Elçi geldiğinde, kibirle kabarırsınız, bazılarını sahtekârlıkla suçlar, bazılarını da öldürürsünüz." [Kur'an 2:87.] Bu
"bulutlar" bir anlamda yasaların iptalini, önceki
İlahi Takdirlerin iptalini, insanlar arasında geçerli olan ritüellerin ve geleneklerin kaldırılmasını, cahil sadıkların İnancın bilgili muhaliflerinden daha üstün kılınmasını ifade eder. Başka bir anlamda, ölümlü insanın suretinde, yeme ve içme, yoksulluk ve zenginlik, şan ve şeref, aşağılanma, uyuma ve uyanıklık ve insanların zihninde şüphe uyandıran ve onları yüz çevirmeye iten diğer şeyler gibi insan sınırlamalarıyla ölümsüz Güzelliğin ortaya çıkması anlamına gelir. Tüm bu tür perdeler sembolik olarak "bulutlar" olarak adlandırılır.

Bunlar, yeryüzünde yaşayan her şeyin bilgisi ve anlayışının bulunduğu göklerin parçalanmasına neden olan "bulutlardır".
O gün gök bulutlarla parçalanacaktır." [Kuran 25:25] ayetini vahyettiği gibi. Bulutlar insanların gözlerinin güneşi görmesini engellediği gibi, bu şeyler insanların ruhlarının ilahi Aydınlığın ışığını tanımasını da engeller. Bu, kutsal Kitapta vahyedildiği gibi kafirlerin ağzından çıkanlara tanıklık eder: "Ve dediler ki: 'Bu ne biçim bir resul? Yemek yiyor ve sokaklarda dolaşıyor. Bir melek gönderilip uyarılarına katılmadıkça inanmayız.'" [Kur'an 25:7.] Diğer Peygamberler de benzer şekilde yoksulluk ve sıkıntılara, açlığa ve bu dünyanın kötülüklerine ve şanslarına maruz kalmışlardır. Bu kutsal
Kişiler bu tür ihtiyaçlara ve isteklere maruz kaldıkça, insanlar, sonuç olarak, kuşku ve şüphelerin vahşi doğasında kaybolmuş ve şaşkınlık ve şaşkınlıkla
boğuşmuşlardır. Nasıl, diye merak ettiler,
böyle bir kişi Tanrı'dan gönderilebilir, yeryüzündeki tüm halklar ve kabileler üzerinde üstünlüğünü iddia edebilir ve Kendisinin tüm yaratılışın hedefi olduğunu iddia edebilir, tıpkı O'nun "Sen olmasaydın, gökte ve yerde olanların hepsini
yaratmazdım" dediği gibi, ve yine de bu kadar önemsiz şeylere maruz kalabilir? Şüphesiz, Tanrı'nın her Peygamberi ve yoldaşlarının başına gelen sıkıntılar, yoksulluk, hastalıklar ve aşağılanmalar hakkında bilgilendirilmiş olmalısınız. Takipçilerinden olanların başkanlarının farklı şehirlere nasıl hediye olarak gönderildiğini, kendilerine emredilen şeylerden nasıl
acı bir şekilde
engellendiklerini duymuş olmalısınız. Her biri, Davasının düşmanlarının eline düştü ve ne karar verirlerse onu çekmek zorunda kaldılar....

... Yüce Olan, kötü insanların arzularına aykırı olan bu şeyleri, hizmetkarlarını sınamak için bir ölçüt ve standart olarak kararlaştırdı, böylece adil olanlar kötülerden, sadık olanlar kafirlerden ayırt edilebilir....

Ve şimdi, O'nun sözlerine gelince: "Ve meleklerini gönderecek..."
"Melekler" ile kastedilen, ruhun gücüyle güçlendirilmiş, Tanrı sevgisinin ateşiyle tüm insan özelliklerini ve sınırlamalarını
tüketmiş ve kendilerini en yüce Varlıkların ve Kerubilerin nitelikleriyle
giyenlerdir....

İsa'nın taraftarları bu sözlerin gizli anlamını asla anlamadıkları ve kendilerinin ve İnançlarının liderlerinin
beklediği işaretler ortaya çıkmadığı için, şimdiye kadar bile bu sözlerin gerçeğini kabul etmeyi reddettiler İsa'nın günlerinden beri tezahür eden Kutsallığın Tezahürleri.
Böylece kendilerini Tanrı'nın kutsal lütfunun dökülmelerinden ve ilahi ifadesinin harikalarından mahrum ettiler.
Diriliş Günü'nde
bu kadar düşük bir konumdalar! Hatta
Tanrı'nın Tezahürünün işaretleri her çağda görünür alemde yerleşik geleneklerin metnine göre
görünse bile, hiç kimsenin inkar edemeyeceğini veya geri çeviremeyeceğini, kutsanmış olanın sefil olandan,
günahkârın Tanrı'dan korkandan ayırt edilemeyeceğini fark edemediler. Adil bir şekilde yargılayın: İncil'de kayıtlı kehanetler tam olarak yerine getirilseydi; Meryem'in Oğlu İsa, meleklerle birlikte görünür gökten bulutlar üzerine inseydi; kim inanmamaya cesaret edebilirdi, kim gerçeği reddetmeye ve küçümsemeye cesaret edebilirdi? Hayır, yeryüzündeki tüm sakinleri o kadar büyük bir dehşet anında ele geçirirdi ki, hiçbir ruh tek bir kelime bile söyleyemezdi, gerçeği reddetmek veya kabul etmek ise hiç mümkün olmazdı.--Kitab-i-Iqan, s. 67, 71-73, 76, 78-79, 80-81.

Yukarıdaki açıklamaya göre, İnsan Oğlunun, aşağılık insan biçiminde, bir kadından doğmuş, fakir, eğitimsiz, ezilen ve yeryüzünün büyükleri tarafından hiçe sayılmış olarak gelmesi - bu geliş şekli, O'nun yeryüzündeki insanları yargıladığı ve onları bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi birbirinden ayırdığı ölçüttür. Ruhsal gözleri açılanlar, bulutların arasından görebilir ve Tanrı'nın açığa vurmaya geldiği "gücü ve büyük ihtişamı" - tam da ihtişamı - ile sevinebilirler; gözleri hala önyargı ve yanılgı tarafından tutulmuş olanlar ise, sadece karanlık bulutları görebilir ve kutsal güneş ışığından mahrum
olarak karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya devam edebilirler.

İşte, habercimi göndereceğim ve o, önümde yolu
hazırlayacak: ve aradığınız Rab, ansızın tapınağına gelecek, hatta hoşunuza giden antlaşma habercisi.
... Ama onun geliş gününde kim kalabilir? Ve o göründüğünde kim durabilir? Çünkü o, bir rafinerinin ateşi ve
çalgıcının sope'si gibidir.... Çünkü, işte, fırın gibi
yanacak olan gün geliyor; ve tüm gururlular, evet, ve tüm kötülük yapanlar
saman olacaktır: ... Fakat adımdan korkanlar için kanatlarında şifa ile doğruluk Güneşi doğacaktır.--Mal. iii, 1-2; iv.
1-2.

NOT--Kehanetlerin gerçekleşmesi konusu o kadar kapsamlıdır ki, yeterli bir şekilde açıklanması için birçok cilt gerekir. Tek bir bölümün sınırları içinde yapılabilecek tek şey, Bahai yorumlarının ana hatlarını belirtmektir. Daniel ve St. John tarafından açıklanan ayrıntılı Kıyametler dokunulmadan bırakılmıştır. Okuyucular, bunların bazı bölümlerinin Bazı Cevaplanmış Sorular'da ele alındığını göreceklerdir. Bahaullah'ın İkan Kitabı'nda, Mirza Ebu'l-Fadl'ın Bahai Kanıtları'nda ve Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın Tabletlerinin çoğunda kehanetlerin daha fazla açıklaması bulunabilir. Bahaullah'ın Kehanetleri ve

BÖLÜM 14: 'ABDU'L-BAHA

Ve eğer yüreğinde, Rabbin söylemediği sözü nasıl bileceğiz? dersen, bir peygamber Rabbin adıyla konuştuğunda, eğer o şey gerçekleşmez veya gerçekleşmez ise, o şey Rabbin söylemediği şeydir, fakat peygamber onu küstahça söylemiştir: ondan
korkmayacaksın.--Duet. xviii, 21-22.

Tanrı'nın Sözünün Yaratıcı Gücü

Tanrı ve yalnızca Tanrı, dilediğini yapma gücüne sahiptir ve Tanrı'nın Tezahürünün en büyük kanıtı, O'nun sözünün yaratıcı gücüdür - tüm insan işlerini değiştirme ve dönüştürme ve tüm insan muhalefetine karşı zafer kazanma etkinliğidir. Peygamberlerin sözü aracılığıyla Tanrı iradesini duyurur ve bu sözün hemen veya sonradan gerçekleşmesi Peygamberin iddiasının ve ilhamının gerçekliğinin en açık kanıtıdır.

Yağmurun ve karın gökten yağması ve oraya dönmemesi, toprağı sulayıp, onu filizlendirip, ekene tohum, yiyene ekmek vermesi gibi: Ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır: Bana boş dönmeyecek, istediğimi başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacaktır. - Yeşaya 10-11.

Vaftizci Yahya'nın öğrencileri İsa'ya şu soruyla geldiklerinde:
"Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" İsa'nın cevabı, sadece sözlerinin yarattığı etkilere işaret etmekti:--

Gidin ve duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri tekrar Yuhanna'ya gösterin: Körler
görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar
temizleniyor, sağırlar
işitiyor, ölüler
diriliyor ve yoksullara
müjde vaaz ediliyor. Ve kim ki bende
gücenmez ise o kutsanmıştır.--Matta xi, 4-6.

Şimdi, Bahaullah'ın sözlerinin Tanrı'nın sözünün ayırt edici özelliği olan bu yaratıcı güce sahip olup olmadığını gösteren hangi kanıtların
olduğunu görelim.

Bahaullah yöneticilere evrensel barışı tesis etmelerini emretti ve 1869-1870'ten beri savaş politikasını uzatmaları birçok eski hanedanı devirdi, her bir ardışık savaş giderek daha az zafer meyvesi üretti, ta ki 1914-1918 Avrupa Savaşı, hem galipler hem de mağluplar için felaketli hale geldiği tarihsel olarak şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkarana kadar. (40)

Bahaullah, yöneticilere, kontrolleri altındakilerin mütevellileri gibi hareket etmelerini emretti ve siyasi otoriteyi gerçek genel refaha giden bir araç haline getirdi.
Sosyal mevzuata doğru ilerleme benzeri görülmemişti.

Zenginlik ve yoksulluğun uç noktalarının sınırlandırılmasını emretti ve o zamandan beri, asgari geçim seviyelerinin belirlenmesi ve
gelir ve miras vergileriyle zenginliğin kademeli olarak vergilendirilmesi için mevzuat sürekli bir endişe kaynağı oldu. Hem taşınır malların hem de
ekonomik köleliğin kaldırılmasını emretti ve o zamandan beri, özgürleşmeye doğru ilerleme dünyanın her yerinde bir kargaşaya dönüştü.

Bahaullah, erkekler ve kadınlar arasındaki eşitliği, eşit sorumluluklar, eşit haklar ve ayrıcalıklar yoluyla ifade etti ve o bildiriden bu yana, kadınların asırlardır bağlı olduğu bağlar koptu ve kadın hızla erkeğin eşiti ve ortağı olarak hak ettiği yeri güvence altına aldı.

Dinlerin temel birliğini ilan etti ve sonraki aralık, dünyanın her yerindeki samimi ruhların evrensel amaçlar için yeni bir hoşgörü, karşılıklı anlayış ve işbirliği düzeyine ulaşmak için en kararlı çabalarına tanık oldu. Mezhepçi tutum her yerde zayıflatıldı ve tarihsel konumu giderek daha savunulamaz hale geldi. Dindeki dışlayıcılığın temeli, kendi kendine yeten milliyetçiliği hayatta kalmaktan aciz hale getiren aynı güçler tarafından yok edildi. Evrensel eğitimi emretti ve gerçeğin bağımsız araştırılmasını manevi canlılığın bir kanıtı haline getirdi. Modern medeniyet bu yeni mayayla derinlerine kadar harekete geçirildi. Çocuklar için zorunlu eğitim ve yetişkinler için eğitim olanaklarının genişletilmesi, hükümetin birincil politikası haline geldi. Bu politikayı kasıtlı olarak kısıtlamaya çalışan uluslar, sınırları içinde devrim, sınırları dışında ise şüphe ve korku uyandırdı. Bahaullah evrensel bir yardımcı dilin benimsenmesini emretti ve
Dr. Zamenhof ve diğerleri hayatlarını ve dehalarını bu büyük göreve ve fırsata adayarak O'nun çağrısına itaat ettiler.

Her şeyden önce, Bahaullah insanlığa yeni bir ruh aşıladı, zihinlerde ve kalplerde yeni özlemler ve toplum için yeni idealler uyandırdı. Tarihte hiçbir şey, 1844'te Bahai döneminin başlangıcından bu yana olayların gidişatı kadar dramatik ve etkileyici değildir. Yıl geçtikçe, eski fikirler, alışkanlıklar, tutumlar ve kurumlarla uzayan ölü bir geçmişin gücü zayıfladı, ta ki şu anda dünyadaki her zeki erkek ve kadın insanlığın en korkunç krizinden geçtiğini fark edene kadar.
Bir yandan Bahaullah'ın öğretisinin ışığı evrimin gerçek yolunu ortaya koyduğunda yeni yaratılışı görüyoruz. Öte yandan, o ışığın karşı konulduğu veya görmezden gelindiği tüm alanlarda sadece felaket ve hayal kırıklığı görüyoruz.

Yine de, sadık Bahailer için, bu ve sayısız diğer kanıtlar, etkileyici olmalarına rağmen, Bahaullah'ın manevi ihtişamının gerçek ölçüsünü vermede başarısızdır. Yeryüzündeki yaşamı ve ilham edilmiş sözlerinin karşı konulamaz gücü, Tanrı'nın iradesinin tek gerçek ölçütü olarak durmaktadır. Bahaullah'ın daha ayrıntılı kehanetlerinin ve bunların gerçekleşmesinin incelenmesi, güçlü bir destekleyici kanıt sağlayacaktır. Bu kehanetlerden, doğruluğu hakkında hiçbir tartışma olmayan birkaç örnek vermeye devam edeceğiz. Gerçekleşmelerinden önce, yaygın olarak yayınlanmış ve biliniyorlardı. Bu kehanetlerin çoğunun yer aldığı, dünyanın taçlı başkanlarına gönderdiği mektup, ilk olarak 19. yüzyılın sonlarında Bombay'da yayınlanan bir kitapta derlendi. O zamandan beri birkaç baskısı yayınlandı. Ayrıca, 'Abdu'l-Baha'nın dikkate değer kehanetlerinden bazı örnekler vereceğiz. Napolyon III

1869 yılında Bahaullah, Napolyon III'e, savaş tutkusu ve Bahaullah'ın daha önce yazdığı bir mektuba karşı sergilediği
aşağılama nedeniyle onu azarlayan bir mektup yazdı. Mektupta şu sert uyarı yer alır:--

Yaptığın şey yüzünden krallığın
kargaşaya sürüklenecek ve imparatorluğun, yaptığın şeyin bir cezası olarak
ellerinden gidecek. O zaman
açıkça nasıl
yanlış yaptığını anlayacaksın. Bu Davayı savunmak ve
Tanrı'nın Ruhu olan İsa Mesih'i bu, Düz Yol'da
izlemek için ayağa kalkmadığın sürece, o ülkedeki tüm
halklar ayaklanacak. Senin ihtişamın seni gururlandırdı mı? Hayatıma yemin olsun!
Sürmeyecek; hayır, bu sağlam İpi
sıkı tutmadığın sürece, yakında geçecek. Sen gaflet içinde olduğun

içinde aşağılanmanın hızla geldiğini görüyoruz.

Söylemeye gerek yok, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Napolyon bu uyarıya hiç kulak asmadı. Ertesi yıl, birliklerinin Berlin'i kolayca ele geçirebileceğine kesin olarak inanarak Prusya ile savaşa girdi; ancak
Bahaullah'ın önceden haber verdiği trajedi onu alt etti.
Saarbruck'ta, Weisenburg'ta, Metz'de ve son olarak Sedan'daki ezici felakette
yenildi. Daha sonra Prusya'ya esir alındı ​​ve iki yıl sonra İngiltere'de sefil bir sonla karşılaştı. Almanya

Bahaullah daha sonra Napolyon'un fatihlerine aynı derecede ciddi bir uyarıda bulundu, bu da sağır kulaklara çarptı ve korkunç bir şekilde gerçekleşti. Edirne'de başlayıp
Bahaullah'ın Akka'daki tutukluluğunun ilk yıllarında tamamlanan Akdes Kitabı'nda, Almanya İmparatoru'na şöyle hitap etti:--

Ey Berlin Kralı! ... Gücü senin gücünü aşan (III. Napolyon) ve makamı senin makamını aşan kişiyi hatırlıyor musun? O nerede? Sahip olduğu şeyler nereye gitti? Dikkat edin ve derin uykuda olanlardan olmayın.
O, zulüm ordularının bize çektirdiği acıları kendisine bildirdiğimizde, Tanrı'nın Tabletini arkasına atan kişiydi.
Bu nedenle, her yandan utanç onu sardı ve büyük bir kayıpla
toprağa gömüldü. Ey Kral, onu ve senin gibi şehirleri fetheden ve insanları yönetenleri derinlemesine düşün. Merhametli Olan onları saraylarından mezarlarına indirdi. Dikkat edin, düşünenlerden olun....

Ey Ren kıyıları! Sizi kanla kaplı gördük, çünkü size karşı intikam kılıçları çekildi; ve bir kez daha döneceksiniz. Ve bugün göze çarpan bir ihtişam içinde olmasına rağmen, Berlin'in ağıtlarını duyuyoruz.--Kitab-i-Akdes.

1914-1918 Büyük Savaşı'nda Almanların kazandığı başarılar döneminde ve özellikle 1918 baharındaki son büyük Alman saldırısı sırasında, bu iyi bilinen kehanet, Bahaullah'ı itibarsızlaştırmak için İran'daki Bahailik inancının muhalifleri tarafından kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır; ancak muzaffer Almanların ileri hamlesi aniden ezici, ezici bir felakete dönüştüğünde, Bahailik Davası'nın bu düşmanlarının çabaları kendi üzerlerine geri tepti ve kehanete verdikleri ün, Bahaullah'ın itibarını artırmanın güçlü bir yolu haline geldi. Pers

Zalim Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın gücünün zirvesindeyken yazılan Akdes Kitabı'nda, Bahaullah, Pers'in başkenti ve kendi doğum yeri olan Tahran şehrini kutsar ve şöyle der:--

Hiçbir şey seni üzmesin, ey Tahran Ülkesi, çünkü Tanrı seni
tüm insanlığın sevincinin kaynağı olarak seçti. O,
eğer isterse, tahtını adaletle yönetecek,
kurtların dağıttığı Tanrı sürüsünü
bir araya toplayacak biriyle kutsayacaktır. Böyle bir yönetici, sevinç ve neşeyle,
yüzünü Baha halkına doğru çevirecek ve onlara iyiliklerini
yapacaktır. Gerçekten de Tanrı'nın gözünde insanlar arasında bir mücevher olarak kabul edilir. Tanrı'nın ve Vahiy krallığında yaşayan herkesin
yüceliği sonsuza dek onun üzerine olsun. Büyük bir sevinçle sevinin, çünkü Tanrı sizi "Işığının Gün Kaynağı" yaptı, çünkü içinizde O'nun Görkeminin Tezahürü doğdu. Size bahşedilen bu isim için sevinin - bu isim sayesinde Lütuf Gün Yıldızı ihtişamını
yaydı, bu isim sayesinde hem yeryüzü hem de gökyüzü aydınlandı.

Çok geçmeden içinizdeki durum değişecek ve iktidarın dizginleri halkın eline geçecek. Gerçekten, Rabbiniz
Her Şeyi Bilen'dir. Onun yetkisi her şeyi
kapsar. Rabbinizin lütufkar lütfuna güvenin. Onun şefkatli gözü sonsuza dek size doğru yönelecektir. Telaşınızın huzura ve sessiz sakinliğe dönüşeceği gün yaklaşıyor. Böylece harikulade Kitap'ta kararlaştırılmıştır.--Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler, s.
110-111.

Şimdiye kadar, İran Bahaullah'ın önceden haber verdiği karışıklık döneminden
çıkmaya yeni başlamıştı, ancak anayasal hükümet çoktan
başladı ve daha parlak bir dönemin yakın olduğuna dair işaretler eksik değil. Türkiye

Türkiye Sultanı'na ve Başbakanı ''Ali Paşa'ya, Bahaullah,
o zamanlar (1868'de) bir Türk hapishanesinde tutukluyken, en ciddi, en ciddi uyarılarından bazılarını yöneltti. Akka Kışlası'ndan Sultan'a şunları yazdı:--

Ey kendini bütün insanların en büyüğü sanan ... yakında
adın unutulacak ve kendini büyük
kaybetmiş bulacaksın. Senin fikrine göre, dünyanın bu Canlandırıcısı ve
Barış Elçisi suçlu ve kışkırtıcıdır. Kadınlar, çocuklar ve acı çeken bebekler senin gazabını, baskını ve nefretini hak etmek için hangi suçu işlediler? Ülkende hiçbir muhalefet göstermeyen ve hükümete karşı hiçbir devrim
başlatmayan bir dizi ruhu zulüm ettin; daha doğrusu, gece gündüz Tanrı'nın adını anmakla barışçıl bir şekilde meşgul oldular. Mallarını yağmaladın ve zalimce hareketlerinle, sahip oldukları her şey onlardan alındı... Tanrı katında, bir avuç toz senin krallığından, şanından, egemenliğinden ve hakimiyetinden daha büyüktür ve eğer O isterse seni çölün kumu gibi
dağıtır. Çok geçmeden gazabı seni ele geçirecek,
aranızda devrimler ortaya çıkacak ve ülkelerin bölünecek! O zaman ağlayacak ve ağıt yakacaksın ve hiçbir yerde yardım ve koruma
bulamayacaksın. ... Dikkatli ol, çünkü Tanrı'nın gazabı
hazırlandı ve çok geçmeden Emir Kalemi tarafından
yazılmış olanı göreceksin.

Ve Ali Paşa'ya şöyle yazdı:--

Sen, ey Reis, Allah'ın Elçisi Muhammed'i En Yüce Cennet'te inleten şeyi yaptın. Dünya seni o kadar gururlandırdı ki,
Yüceler Meclisi'nin
aydınlattığı
Yüzünden yüz çevirdin. Yakında kendini apaçık bir kayıpta bulacaksın.
Bana zarar verdiğin için Pers Hükümdarı ile birleştin, oysa ben
Yüce, Yüce'nin Şafağından sana gelmiştim,
Tanrı'nın lütufkârlarının gözlerini ferahlatan bir Dava ile....

Tanrı'nın Evrende
yaktığı ateşi söndürebileceğini mi sandın? Hayır! Onun Gerçek Ruhu adına ilan ediyorum ki, sen
anlayanlardandın. Daha da fazlası, senin
yaptığın şeylerle onun alevi ve ateşi daha da arttı. Yakında dünyayı ve sakinlerini
kaplayacak... Gizem Diyarı'nın (Edirne) ve onun dışındakilerin
değiştirileceği, Kral'ın elinden çıkacağı,
kargaşaların ortaya çıkacağı,
yas seslerinin yükseleceği,
fesatlık kanıtlarının her tarafta ortaya çıkacağı ve
zulüm ordularının elinde bu tutsakların [Bahaullah ve arkadaşlarının] başına gelenler
nedeniyle karışıklığın yayılacağı gün yaklaşıyor. Şeylerin gidişatı değişecek ve koşullar o kadar ağırlaşacak ki, ıssız tepelerdeki kumlar inleyecek, dağlardaki ağaçlar ağlayacak ve her şeyden kan akacak. O zaman insanları büyük bir sıkıntı içinde göreceksin...

Böylece, gök ve yer ordularının emrine karşı koyamadığı, kralların ve yöneticilerin tümünün dilediği şeyi engelleyemediği, Tasarımcı ve Bilge tarafından kararlaştırılmıştır. Felaketler bu Lambanın yağıdır ve eğer bilenlerden olsaydınız, onlar aracılığıyla Işığı artar! Zalimlerin gösterdiği tüm muhalefetler aslında bu İnancın habercileridir ve onlar aracılığıyla Tanrı'nın ve Davasının
görünüşü dünya insanları arasında yaygınlaşmıştır.

Yine Akdes Kitabında şöyle yazmıştır:--

Ey iki denizin kıyısında bulunan Nokta [Konstantinopolis]! Zulüm tahtı gerçekten senin üzerine kuruldu ve nefret ateşi senin koynunda öyle bir şekilde yakıldı ki,
yücelerdeki Cemaat ve Yüce Taht'ın etrafında dönenler ağladı ve ağıt yaktı. Sende, akılsızın bilgeye hükmettiğini ve karanlığın ışığa karşı
övündüğünü görüyoruz. Gerçekten de apaçık bir gururla dolusun.
Dışsal ihtişamın seni kibirli mi yaptı?
İnsanlığın Rabbi olan
adına! Yakında yok olacak ve kızların, dulların ve içinde yaşayan tüm akrabaların ağıt yakacak.
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen sana böyle bildiriyor.

Bu uyarıların yayınlanmasından bu yana bu bir zamanlar büyük olan imparatorluğun başına gelen ardışık felaketler,
onların peygamberliksel önemi hakkında anlamlı bir yorum sağlamıştır.

Amerika

1873'te Akka'da vahyedilen Akdas Kitabı'nda, Bahaullah Amerika'ya şu şekilde seslendi:--

Ey Amerika'nın Yöneticileri ve oradaki Cumhuriyetlerin Başkanları
... Yüceliğin Doğuşundan yükselen şeye kulak verin: Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Sözün Efendisi, Her Şeyi Bilen. Kırılanları adaletin elleriyle bağlayın ve Rabbinizin, Düzenleyicinin, Her Şeyi Bilen'in emirlerinin
askıyla
gelen zalimi ezin.--Kitab-i-Akdas.

Abdu'l-Baha Amerika'da ve başka yerlerde yaptığı konuşmalarda uluslararası barış bayrağının ilk olarak Amerika'da yükseleceğine dair umudu, duayı ve güvenceyi sık sık dile getirmiştir. 5 Kasım 1912'de Ohio, Cincinnati'de şöyle dedi:--

Amerika asil bir millettir, tüm dünyada barışın bayraktarıdır, ışığını tüm bölgelere yayar. Diğer milletler Amerika Birleşik Devletleri gibi engelsiz ve entrikalardan uzak değildir ve
Evrensel Barışı sağlayamazlar. Fakat Amerika, Tanrıya şükür,
tüm dünyayla barış içindedir ve kardeşlik ve Uluslararası Barış bayrağını
yükseltmeye layıktır. Amerika tarafından Uluslararası Barış çağrısı yapıldığında, dünyanın geri kalanı: "Evet, kabul ediyoruz." diye haykıracaktır. Her iklimin milletleri, elli yıldan fazla bir süre önce vahyedilen Bahaullah'ın öğretilerini benimsemeye katılacaktır. Mektuplarında, dünyanın parlamentolarından en iyi ve en bilge adamlarını, halklar arasındaki tüm soruları karara bağlayacak ve barışı sağlayacak uluslararası bir dünya parlamentosuna göndermelerini istemiştir... o zaman peygamberlerin hayalini kurduğu İnsan Parlamentosu'na sahip olacağız.

Bahaullah ve Abdülbaha'nın çağrıları, Amerika Birleşik Devletleri tarafından büyük ölçüde karşılık buldu ve dünyanın hiçbir ülkesinde Bahai öğretileri daha kolay kabul görmedi. Ancak, Amerika'ya verilen, ulusları uluslararası barışa çağırma rolü, henüz kısmen oynandı ve Bahailer, gelecekte olacak gelişmeleri ilgiyle bekliyorlar. (41)

Büyük Savaş

Hem Bahaullah hem de Abdülbaha birçok kez
şaşırtıcı bir doğrulukla 1914-1918 Büyük Savaşı'nın geleceğini önceden haber verdiler. 26 Ekim 1912'de Kaliforniya'nın Sacramento kentinde, Abdülbaha şöyle dedi:--"Bugün
Avrupa kıtası bir cephanelik gibidir. Patlayıcılarla dolu bir depodur,
sadece bir kıvılcım için hazırdır ve tek bir kıvılcım tüm Avrupa'yı, özellikle de Balkan sorununun dünyanın gündeminde olduğu bu zamanda, alevlendirebilir."

Amerika ve Avrupa'daki birçok konuşmasında benzer uyarılarda bulundu. Ekim 1912'de Kaliforniya'da yaptığı başka bir konuşmada şöyle dedi:--

Vahiy'in on altıncı bölümünde bahsi geçen Armageddon Savaşı'nın arifesindeyiz. Zaman iki yıl sonra,
sadece bir kıvılcım tüm Avrupa'yı tutuşturacak.

Tüm ülkelerdeki toplumsal huzursuzluk, binyıldan önceki ve halihazırda var olan artan dini şüphecilik,
Daniel Kitabı'nda ve Yuhanna Kitabı'nda (Vahiy) kehanet edildiği gibi
tüm Avrupa'yı tutuşturacak.

1917'ye kadar krallıklar düşecek ve felaketler dünyayı sarsacak.
(Bayan Corinne True tarafından The North Shore Review'da bildirilmiştir,
26 Eylül 1914, Chicago, ABD)

Büyük çatışmanın arifesinde şöyle dedi:--

Medeni ulusların büyük bir arbedesi ufukta. Muazzam bir
çatışma yaklaşıyor. Dünya çok
trajik bir mücadelenin eşiğinde... Milyonlarca adamdan oluşan büyük ordular seferber ediliyor ve sınırlarına yerleştiriliyor. Korkutucu mücadeleye
hazırlanıyorlar. En ufak bir sürtüşme onları korkunç bir çöküşe sürükleyecek ve insanlık tarihinde benzeri kaydedilmemiş bir yangın
çıkacak. (Hayfa, 3 Ağustos 1914).

Savaş Sonrası Toplumsal Sorunlar

Hem Bahaullah hem de Abdülbaha, dünyanın dört bir yanında yaygın olan dinsizliğin ve önyargıların, cehaletin ve batıl inançların kaçınılmaz bir sonucu olarak büyük bir toplumsal çalkantı, çatışma ve felaket dönemini önceden haber vermişlerdi. Büyük uluslararası askeri çatışma bu çalkantının sadece bir aşamasıydı. Ocak 1920 tarihli bir Tablette şöyle yazmıştı:--

Ey hakikat aşıkları! Ey insanlığın hizmetkarları! Düşüncelerinizin ve yüce niyetlerinizin tatlı kokusu üzerime
üflendikçe, ruhumun sizinle iletişim kurmaya karşı konulmaz bir şekilde
istendiğini hissediyorum.

Yüreğinizde dünyanın içine düştüğü kargaşanın ne kadar acı olduğunu düşünün; yeryüzündeki ulusların
insan kanıyla nasıl lekelendiğini, hatta topraklarının
pıhtılaşmış kana nasıl dönüştüğünü. Savaşın
ateşi o kadar vahşi bir yangına neden oldu ki, dünya
ilk günlerinde, orta çağlarında veya modern zamanlarda
benzerini hiç görmedi. Savaşın değirmen taşları birçok insan kafasını
ezdi ve ezdi, hatta bu kurbanların kaderi daha da ağır oldu. Gelişen ülkeler ıssızlaştırıldı, şehirler
yerle bir edildi ve gülümseyen köyler
harabeye çevrildi. Babalar oğullarını kaybetti ve oğullar
babasız kaldı. Anneler gençlikleri için kanlı gözyaşları döktü, küçük çocuklar yetim kaldı ve
kadınlar başıboş ve evsiz kaldı. Kısacası, insanlık, tüm
evreleriyle, alçaltıldı. Yetimlerin ağlaması ve inlemesi gürültülüdür,
ve annelerin ağıtları göklerde yankılanır.

Bütün bu olayların başlıca nedeni ırksal, ulusal,
dini ve politik önyargılardır ve tüm bu önyargıların kökü, ister dini,
ırksal, ulusal veya politik olsun, eski ve kökleşmiş geleneklerde yatar.
Bu gelenekler var olduğu sürece, insan yapısının temeli güvensizdir ve
insanlık sürekli bir tehlikeye maruz kalmaktadır. Şimdi bu parlak çağda, tüm varlıkların özü açığa çıkarılmışken ve tüm yaratılmış şeylerin gizli sırrı açığa çıkarılmışken, gerçeğin sabah ışığı dünyanın karanlığını kırıp ışığa çevirdiğinde, dünyaya geri dönüşü olmayan bir yıkım getiren böylesine korkunç bir katliamın mümkün olması uygun ve yerinde midir? Tanrı aşkına! Bu olamaz.

Mesih dünyadaki tüm insanları uzlaşmaya ve barışa çağırdı. Petrus'a kılıcını kınına geri koymasını emretti.
İsteği ve öğüdü böyleydi ve yine de O'nun adını taşıyanlar kılıcı kınından çıkardılar! Onların eylemleriyle İncil'in açık metni arasındaki fark ne kadar da büyük!

Altmış yıl önce Bahaullah, parlayan güneş gibi, Pers'in
kubbesinde parladı ve dünyanın karanlığa büründüğünü ve bu karanlığın felaketle sonuçlanacağını ve korkunç çekişmelere yol açacağını ilan etti. Hapishane şehri Akka'da, Almanya İmparatoru'na açıkça ifadelerle veda ederek, korkunç bir savaşın çıkacağını ve Berlin'in ağıt ve feryatlarla
çökeceğini ilan etti. Aynı şekilde, Türkiye Sultanı'nın Akka kalesindeki haksızlığa uğramış tutsağıyken, ona açıkça ve vurgulu bir şekilde Konstantinopolis'in ciddi bir karışıklığa kurban gideceğini, öyle ki kadınların ve çocukların inleyerek
ağlayacağını yazdı. Kısacası, dünyanın tüm baş yöneticilerine ve hükümdarlarına mektuplar yazdı ve önceden bildirdiği her şey gerçekleşti. Şanlı kaleminden
savaşın önlenmesi için öğretiler aktı ve bunlar
her yere dağıldı.

İlk öğretisi gerçeği aramaktır. Körü körüne taklit, diye ilan etti, insan ruhunu öldürürken, gerçeğin
araştırılması dünyayı önyargının karanlığından kurtarır.

İkinci öğretisi insanlığın birliğidir. Bütün insanlar bir kattır ve Tanrı sevgi dolu Çobandır. Onlara en büyük merhametini
bahşeder ve hepsini bir olarak görür. "Tanrı'nın yaratıkları arasında hiçbir
fark bulamayacaksın." Hepsi O'nun hizmetkarlarıdır ve hepsi O'nun lütfunu ararlar.

Üçüncü öğretisi, dinin en güçlü kale olduğudur.
Düşmanlık ve nefrete sebep olmaktansa, birliğe katkıda bulunmalıdır.
Düşmanlığa ve nefrete yol açarsa, hiç olmaması daha iyidir. Çünkü din tıpkı bir ilaç gibidir ve eğer hastalığı daha da kötüleştirirse, terk edilmesi tercih edilir.

Aynı şekilde, dini, ırksal, ulusal ve politik önyargıların hepsi insan toplumunun temellerini sarsar, hepsi kan dökülmesine yol açar, hepsi insanlığa yıkım getirir. Bunlar var olduğu sürece,
savaş korkusu devam edecektir. Tek çare evrensel barıştır. Ve bu ancak tüm hükümetleri ve halkları temsil eden yüce bir Mahkemenin kurulmasıyla başarılabilir. Tüm ulusal ve uluslararası sorunlar bu mahkemeye havale edilmeli ve hangi karar uygulanırsa uygulansın. Bir hükümet veya halk muhalefet ederse, dünya bir bütün olarak buna karşı çıkmalıdır. 
Ve O'nun öğretileri arasında erkekler ve kadınların hak eşitliği vardır,
ve kalemiyle vahyedilmiş olan birçok benzer öğretiyle birlikte.

Şu anda bu ilkelerin dünyanın yaşamı ve gerçek ruhunun somutlaşmış hali olduğu açıkça ortaya konmuştur.
Ve şimdi, insanlığın hizmetkarları olan sizler,
dünyayı maddeciliğin ve insan önyargısının karanlığından kurtarmak için, kalbiniz ve ruhunuzla çabalamalısınız ki, Tanrı Şehri'nin ışığıyla
aydınlanabilsin.

O'na şükürler olsun ki, dünyanın çeşitli okullarını, kurumlarını ve ilkelerini biliyorsunuz; bugün bu ilahi öğretilerden daha azı insanlığa barış ve huzuru
sağlayamaz. Fakat bu öğretiler olmasa, bu karanlık asla kaybolmayacak, bu kronik hastalıklar asla iyileşmeyecek; hatta her geçen gün daha da şiddetlenecekler. Balkanlar huzursuz kalacak ve durumu daha da kötüleşecek. Yenilenler hareketsiz kalmayacak, savaşın ateşini yeniden
yakmak için her yolu deneyecekler. Modern evrensel hareketler amaçlarını ve niyetlerini
gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapacaklar. Sol Hareketi büyük bir önem kazanacak ve etkisi yayılacak.

Bu nedenle, aydınlanmış bir kalple, göksel bir ruhla ve ilahi bir güçle ve O'nun lütfuyla desteklenerek, Tanrı'nın cömert armağanını dünyaya bahşetmeye çalışın... tüm insanlık için rahatlık ve huzur armağanı.

Kasım 1919'da verdiği bir konuşmada şöyle dedi:--

Bahaullah sık sık dinsizliğin ve bunun sonucu olarak anarşinin hakim olacağı bir dönemin olacağını tahmin etti. Kaos, buna hazır olmayan insanlar arasındaki aşırı özgürlükten kaynaklanacak ve sonuç olarak, insanların kendi çıkarları ve düzensizlik ve kaosu önlemek için geçici olarak zorlayıcı hükümete geri dönülmesi gerekecektir. Her ulusun artık tam bir özyönetim ve hareket özgürlüğü istediği açıktır, ancak bazıları buna hazır değildir. Dünyanın hakim durumu, anarşi ve karışıklığa yol açması kaçınılmaz olan dinsizliktir. Her zaman büyük savaştan sonraki barış önerilerinin sadece bir şafak parıltısı olduğunu ve gün doğumu olmadığını söyledim. Tanrı Krallığının Gelişi

Ancak bu sıkıntılı zamanlarda Tanrı Davası gelişecektir. Bireysel varoluş veya parti, mezhep veya ulusal kazanç için bencil mücadelenin neden olduğu felaketler, insanları umutsuzluk içinde Tanrı Sözü'nün sunduğu çareye yönelmeye yöneltecektir. Ne kadar çok felaket olursa, insanlar tek gerçek çareye o kadar çok yönelecektir. Bahaullah, _Ş_ah'a yazdığı Mektupta şöyle der:--

Tanrı, sıkıntıları bu yeşil çayıra bir sabah yağmuru, ve kendi Lambası için bir fitil yaptı, böylece yeryüzü ve gökyüzü aydınlandı... Sıkıntılar sayesinde Işığı parladı ve Övgüsü durmaksızın parladı; bu, geçmiş çağlar ve geçmiş zamanlar boyunca O'nun yöntemiydi.

Hem Bahaullah hem de 'Abdu'l-Baha, maneviyatın maddiyat üzerindeki hızlı zaferini ve bunun sonucunda En Büyük Barışın kurulmasını en güvenilir terimlerle öngörüyor. 'Abdu'l-Baha 1904'te şöyle yazmıştı:--

Şunu bil ki, zorluklar ve talihsizlikler gün geçtikçe artacak ve insanlar sıkıntıya girecek. Sevinç ve mutluluk kapıları her tarafta kapanacak. Korkunç
savaşlar olacak. Hayal kırıklığı ve umutların hüsranı, insanları her yönden kuşatacak ve sonunda Tanrı'ya yönelmek zorunda kalacaklar. Sonra büyük mutluluk ışıkları ufukları aydınlatacak, böylece "Ya Baha'u'l-Abha!" haykırışı her tarafta yükselecek.-- Savaş ve Barış Üzerine Derleme'de alıntılanan L.D.B.'ye tablet, s. 187.

Şubat 1914'te Büyük Güçlerden herhangi birinin inanan olup olmayacağı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:--

Dünyanın tüm insanları inanan olacak. Davanın başlangıcını bugünkü konumuyla karşılaştırırsanız, Tanrı Sözü'nün ne kadar hızlı bir etkiye sahip olduğunu ve şimdi Tanrı Davası'nın dünyayı
kapsadığını görürsünüz... Şüphesiz ki, herkes Tanrı Davası'nın gölgesi altına girecek.

Dünya birliğinin kurulmasının bu yüzyılda gerçekleşeceğini ilan etti. Levihlerinden birinde şöyle yazmıştır:--

... İnsan ailesinin tüm üyeleri, ister halklar, ister hükümetler, ister şehirler veya köyler olsun, giderek daha fazla birbirine bağımlı hale gelmiştir. Çünkü artık kendi kendine yeterli olmak mümkün değil,
çünkü siyasi bağlar tüm halkları ve ulusları birleştiriyor ve ticaret ve sanayi, tarım ve eğitim bağları her gün güçleniyor. Dolayısıyla tüm insanlığın birliği bugün sağlanabilir. Gerçekten de bu, bu harikulade çağın, bu görkemli yüzyılın - ışık yüzyılı - benzersiz ve benzeri görülmemiş bir ihtişam, güç ve aydınlanma ile
donatılmıştır. Dolayısıyla her gün yeni bir mucizenin mucizevi bir şekilde ortaya çıkması. Sonunda, mumlarının insan topluluğunda ne kadar parlak yanacağı görülecektir.

Daniel Kitabı'nın son iki ayetinde şu gizemli
sözcükler geçer:--"Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş güne gelen kutsanmıştır. Ama sonuna kadar git: çünkü dinleneceksin ve günlerin sonunda kaderinde duracaksın."

Birçok bilgili öğrenci bu sözcüklerin önemini çözmek için girişimlerde bulunmuştur. Yazarın da hazır bulunduğu bir tablet konuşmasında, 'Abdu'l-Baha, Daniel'in kehanetinin yerine getirilmesini Muhammed döneminin başlangıç ​​tarihinden itibaren hesaplamıştır.

'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri, bu kehanetin Bahaullah'ın Bağdat'taki Beyannamesinin yüzüncü yıldönümüne veya 1963 yılına atıfta bulunduğunu açıkça ortaya koymaktadır:--

Şimdi Daniel'deki, yorumunu sorduğun ayete gelince, yani, "Bin üç yüz otuz beş güne gelen kutsanmıştır." Bu günler ay yılı olarak değil, güneş yılı olarak sayılmalıdır. Çünkü bu hesaba göre
Hakikat Güneşi'nin
şafağından bir asır geçmiş olacak, o zaman Tanrı'nın öğretileri yeryüzünde sağlam bir şekilde yerleşecek ve İlahi Işık dünyayı Doğu'dan Batı'ya kadar
dolduracak. O zaman, bu günde, sadıklar
sevinecek!

Akka ve Hayfa

Mirza Ahmed Sohrab, günlüğüne 14 Şubat 1914'te Hayfa'daki Bahai Hac Evlerinden birinin
penceresinde oturan 'Abdu'l-Baha'nın Akka ve Hayfa hakkında söylediği şu kehaneti kaydetti:--

Hac Evi'nden manzara çok çekici, özellikle de Bahaullah'ın
Kutsal Tom'una baktığı için. Gelecekte
Akka ve Hayfa arasındaki mesafe artacak ve iki şehir birleşip el ele tutuşarak tek bir güçlü
metropolün iki terminali haline gelecek. Şimdi bu sahneye baktığımda, bunun dünyanın ilk ticaret merkezlerinden biri olacağını çok net görüyorum. Bu büyük yarım daire şeklindeki koy, tüm ulusların gemilerinin sığınak ve barınak arayacağı
en güzel limana dönüşecek. Tüm halkların büyük gemileri, dünyanın her yerinden binlerce ve binlerce erkek ve kadını güvertelerine alarak bu limana gelecek. Dağlar ve ovalar
en modern binalar ve saraylarla
dolu olacak. Sanayiler kurulacak ve hayırsever doğanın çeşitli kurumları
kurulacak. Tüm ulusların medeniyet ve kültür çiçekleri buraya getirilecek, kokularını bir araya getirip insan kardeşliğine giden yolu açacaklar.
Her tarafta harika bahçeler, meyve bahçeleri, korular ve parklar olacak.
Geceleri büyük şehir elektrikle aydınlatılacak.
Akka'dan Hayfa'ya kadar tüm liman tek bir aydınlatma yolu olacak.
Vapurları yönlendirmek için Karmel Dağı'nın her iki tarafına güçlü projektörler yerleştirilecek. Karmel Dağı'nın kendisi,
en tepeden tırnağa, bir ışık denizine gömülecek.
Karmel Dağı'nın zirvesinde duran bir kişi ve
oraya gelen vapurların yolcuları, tüm dünyanın en yüce ve
görkemli gösterisine tanık olacaklar. Dağın her yerinden "Ya Baha'u'l-Abha!" senfonisi yükselecek ve şafaktan önce
ruhu büyüleyen müzik, melodik seslerle birlikte
Yüce Tanrı'nın tahtına doğru yükseltilecek.

Gerçekten de Tanrı'nın yolları gizemli ve araştırılamazdır. _Ş_iraz ve Tahran, Bağdat ve
Konstantinopolis, Edirne ve Akka ve Hayfa arasında nasıl bir dış ilişki vardır? Tanrı, kendi kesin ve ebedi planına göre, bu çeşitli şehirlerde sabırla, adım adım çalıştı, böylece
Peygamberler tarafından önceden bildirilen kehanetler ve öngörüler yerine getirilebilsin. Mesihi Milenyum ile ilgili bu altın vaat ipliği
İncil'de geçer ve Tanrı'nın kendi uygun zamanında
bunun ortaya çıkmasını sağlaması kaderinde vardı. Tek bir kelime bile
anlamsız ve yerine getirilmemiş olarak bırakılmayacak.

BÖLÜM 15: GERİYE DÖNÜŞ VE BEKLENTİ

Ey dostlar, şahitlik ediyorum ki, lütuf tamamlandı, argüman tamamlandı, kanıt ortaya çıktı ve deliller ortaya konuldu. Şimdi, bağımsızlık yolundaki çabalarınızın neleri ortaya çıkaracağını görün. Bu şekilde, ilahi lütuf size ve gökte ve yerde olanlara tam olarak bahşedilmiştir. Tüm âlemlerin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun.--BAHA'U'LLAH, Gizli Sözcükler.

Davanın İlerlemesi

Ne yazık ki, elimizdeki alan dahilinde, Bahailik inancının dünyadaki ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdır.
Bu büyüleyici konuya birçok bölüm ayrılabilir ve Davanın öncüleri ve şehitleri hakkında birçok heyecan verici hikaye anlatılabilir, ancak
çok kısa bir özet ortaya çıkmalıdır.

İran'da bu vahiydeki ilk inananlar, yurttaşlarının elinden en büyük muhalefet, zulüm ve zulümle karşılaştılar, ancak tüm felaketlere ve çilelere yüce bir kahramanlık, kararlılık ve sabırla göğüs gerdiler. Vaftizleri kendi kanlarındaydı, çünkü binlercesi şehit olarak öldü; binlercesi ise dövüldü, hapsedildi, mallarından edildi, evlerinden sürüldü
veya başka şekillerde kötü muamele gördü. Altmış yıl veya daha uzun bir süre boyunca İran'da Bab veya Bahaullah'a bağlılık göstermeye cesaret eden herkes bunu mülkünü, özgürlüğünü ve hatta hayatını riske atarak yaptı. Yine de bu kararlı ve vahşi muhalefet, Hareket'in ilerlemesini bir toz bulutunun güneşin doğmasını engelleyebileceğinden daha fazla engelleyemezdi.

İran'ın bir ucundan(42) diğer ucuna kadar Bahailer artık neredeyse her şehirde ve kasabada ve hatta göçebe kabileler arasında bile bulunuyor. Bazı köylerde nüfusun tamamı Bahai'dir ve diğer yerlerde sakinlerin büyük bir kısmı inançlıdır. Birbirlerine karşı acımasızca düşman olan birçok ve çeşitli mezhepten seçilmişlerdir ve artık sadece birbirleriyle değil, her yerde insanlığın birleşmesi ve yükselmesi, tüm önyargıların ve çatışmaların ortadan kaldırılması ve dünyada Tanrı Krallığı'nın kurulması için çalışan tüm insanlarla kardeşliği kabul eden büyük bir arkadaş topluluğu oluştururlar. Bundan daha büyük hangi mucize olabilir? Sadece bir tane ve bu adamların kendilerine verdiği görevin tüm dünyada başarılması. Ve bu daha büyük mucizenin de devam ettiğine dair işaretler eksik değil. İnanç şaşırtıcı bir canlılık gösteriyor ve maya gibi insanlığın yığınına yayılıyor, yayıldıkça insanları ve toplumu dönüştürüyor.(43)

Nispeten az sayıdaki Bahai, antik dinlerin takipçileriyle karşılaştırıldığında hala önemsiz görünebilir, ancak ilahi bir Gücün onları, uzak olmayan bir gelecekte Doğu ve Batı'nın kalabalığını içine alacak yeni bir düzene hizmet etme ayrıcalığıyla kutsadığından eminler. Dolayısıyla, Kutsal Ruh'un Kaynağın hala bilincinde olmayan tüm ülkelerde
saf kalplerden yansıdığı ve İnancın
büyümesinin Bahai topluluğunun dışında Bahaullah'ın öğretilerinden birini veya diğerini teşvik etmek için yapılan birçok çabada tanık olunabildiği doğru olsa da,
eski düzende kalıcı bir temelin olmaması, Krallığın ideallerinin ancak Bahai topluluğunun çerçevesi içinde
meyve verebileceğinin ikna edici bir kanıtıdır.

Bab ve Bahaullah'ın Peygamberliği

Bab ve Bahaullah'ın yaşamlarını ve öğretilerini ne kadar çok incelersek,
Onların büyüklüğünün İlahi İlham dışında
bir açıklamasını bulmak o kadar imkansız görünüyor.
Fanatizm ve bağnazlık atmosferinde
yetiştirildiler. Sadece en temel eğitime sahiplerdi.
Batı kültürüyle hiçbir temasları yoktu. Onları destekleyecek hiçbir siyasi veya mali
güçleri yoktu. İnsanlardan hiçbir şey istemediler ve adaletsizlik ve baskıdan başka pek az şey aldılar. Dünyanın büyükleri Onları görmezden geldi veya onlara karşı çıktı.
Görevlerini yerine getirirken kırbaçlandılar ve işkence gördüler, hapse atıldılar ve en korkunç felaketlere maruz kaldılar.
Dünyaya karşı tek başlarınaydılar, Tanrı'dan başka yardımları yoktu, yine de zaferleri çoktan apaçık ve görkemliydi.

İdeallerinin ihtişamı ve yüceliği, hayatlarının asaleti ve fedakarlığı; yılmaz cesaretleri ve inançları,
Şaşırtıcı bilgelikleri ve bilgileri,
Doğu ve Batı halklarının ihtiyaçlarını kavramaları,
Öğretilerinin kapsamlılığı ve yeterliliği,
Takipçilerinde yürekten bağlılık ve coşku uyandırma güçleri,
Etkilerinin nüfuzu ve gücü,
Kurdukları Hareketin ilerlemesi--bunlar şüphesiz ki din tarihinin gösterebileceği en ikna edici
Peygamberliğin kanıtlarını oluşturur.

Muhteşem Bir Beklenti

Bahai müjdesi, Tanrı'nın Cömertliği ve insanlığın gelecekteki ilerlemesi vizyonunu ortaya koyar, ki bu şüphesiz insanlığa verilen en büyük ve en görkemli Vahiy, tüm önceki Vahiylerin gelişimi ve tamamlanmasıdır. Amacı, insanlığın yeniden
yaratılması ve "yeni gökler ve yeni bir dünya"nın yaratılmasından başka bir şey değildir.
Bu, Mesih'in ve tüm Peygamberlerin hayatlarını adadıkları görevdir ve bu büyük öğretmenler arasında hiçbir rekabet yoktur.
Bu Tezahürle veya şu Tezahürle değil, hep birlikte, görev tamamlanacaktır.

Abdu'l-Baha'nın dediği gibi:--

İsa'yı yükseltmek için İbrahim'i alçaltmak gerekli değildir. Bahaullah'ı ilan etmek için İsa'yı alçaltmak gerekli değildir. Tanrı'nın Gerçeğini gördüğümüz
her yerde memnuniyetle karşılamalıyız. Sorunun özü, tüm bu büyük Elçilerin
İlahi Mükemmellik Standardını
yükseltmek için gelmiş olmalarıdır. Hepsi İlahi İrade'nin aynı cennetinde küreler gibi parlar. Hepsi dünyaya Işık verir.

Görev Tanrı'nındır ve Tanrı sadece Peygamberleri değil, tüm insanlığı bu yaratıcı süreçte işbirlikçileri olmaya çağırır. Eğer O'nun davetini reddedersek, işin devam etmesini engelleyemeyiz, çünkü Tanrı'nın istediği şey kesinlikle gerçekleşecektir. Eğer rolümüzü oynamazsak, O amacını gerçekleştirmek için başka araçlar ortaya çıkarabilir; ancak kendi hayatlarımızın gerçek amacını ve nesnesini kaçırırız. Tanrı ile bir olmak - O'nun sevgilileri, hizmetkarları, Yaratıcı Gücünün istekli kanalları ve medyumları olmak, böylece içimizde O'nun İlahi ve bol yaşamından başka bir yaşamın olmadığının bilincinde oluruz - Bahai öğretisine göre, insan varoluşunun tarif edilemez ve görkemli
tamamlanmasıdır.

Ancak insanlık, "Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde" yaratıldığı için, yüreği sağlamdır ve sonunda gerçeği gördüğünde, delilik yollarında ısrar etmeyecektir. Bahaullah, Tanrı'nın çağrısının çok geçmeden genel olarak kabul edileceğini ve insanlığın bir bütün olarak doğruluk ve itaate yöneleceğini bize temin eder. "Bütün üzüntüler o zaman sevince, bütün hastalıklar sağlığa dönüşecek" ve bu dünyanın krallıkları "Rabbimizin ve Mesih'inin krallıkları olacak; ve o sonsuza dek hüküm sürecek" (Rev. xi, 15). Sadece yeryüzündekiler değil, aynı zamanda göklerdeki ve yeryüzündeki herkes Tanrı'da bir olacak ve O'nda sonsuza dek sevinecek.

Dinin Yenilenmesi

Bugünkü dünya durumu, nadir istisnalar dışında, tüm dinlerden insanların dinlerinin gerçek anlamına yeniden uyanmaları gerektiğine dair bol miktarda kanıt sunuyor; ve bu yeniden uyanış Bahaullah'ın işinin önemli bir parçası. O, Hıristiyanları daha iyi Hıristiyanlar yapmak, Müslümanları gerçek Müslümanlar yapmak, tüm insanları Peygamberlerine ilham veren ruha sadık kılmak için geliyor. O ayrıca, tüm bu
Peygamberlerin, emeklerini taçlandırmak ve tamamlamak için
"Zamanın Doluluğu"nda ortaya çıkacak olan daha görkemli bir Tezahür vaadini yerine getirir. Seleflerinden daha
tam bir ruhsal gerçekler açılımı sunar ve bugün dünyada karşılaştığımız bireysel ve toplumsal yaşamın tüm sorunlarıyla ilgili olarak Tanrı'nın İradesini
ortaya koyar. Yeni ve daha iyi bir medeniyetin
inşa edilebileceği sağlam bir temel sağlayan,
şu anda başlayan yeni çağdaki dünyanın ihtiyaçlarına uyarlanmış
bir evrensel öğreti verir. Yeni Vahiy İhtiyacı

İnsanlık dünyasının birleşmesi, dünyanın farklı dinlerinin bir araya getirilmesi, Din ve Bilimin uzlaştırılması, Evrensel Barışın kurulması, Uluslararası Adalet Evi'nin Uluslararası Tahkimi, Uluslararası Dil, Kadınların Özgürleştirilmesi, Evrensel Eğitim, sadece Taşınır Köleliğin değil, Endüstriyel Köleliğin de kaldırılması, İnsanlığın tek bir bütün olarak, her bireyin haklarına ve özgürlüklerine gereken saygı gösterilerek
Örgütlenmesi - bunlar, Hıristiyanların, Muhammedilerin ve diğer dinlerin mensuplarının en çeşitli ve sıklıkla şiddetle karşıt görüşlere sahip olduğu ve hala sahip olduğu devasa büyüklükte ve muazzam zorluktaki sorunlardır, ancak Bahaullah açıkça tanımlanmış ilkeler ortaya koymuştur ve bunların genel olarak benimsenmesi açıkça dünyayı bir cennet yapacaktır. Gerçek Herkes İçindir

Birçok kişi Bahai öğretilerinin Pers ve Doğu için muhteşem bir şey olacağını kabul etmeye oldukça hazırdır, ancak Batı ulusları için gereksiz veya uygunsuz olduklarını hayal edin. Böyle bir görüşten bahseden birine, 'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi:--

Bahaullah'ın Davasının anlamına gelince, evrensel iyilikle ilgili olan her şey ilahidir ve ilahi olan her şey evrensel iyilik içindir. Eğer doğruysa, herkes içindir; değilse, hiç kimse için değildir; bu nedenle evrensel iyiliğin ilahi davası ne Doğu ne de Batı ile sınırlı olamaz, çünkü Gerçek Güneşi'nin ışığı hem Doğu'yu hem de Batı'yı aydınlatır ve sıcaklığını Güney'de ve Kuzey'de hissettirir - bir Kutup ile diğeri arasında hiçbir fark yoktur. Mesih'in Tezahürü zamanında, Romalılar ve Yunanlılar Davasının özellikle Yahudiler için olduğunu düşünüyorlardı. Mükemmel bir medeniyete sahip olduklarını ve Mesih'in öğretilerinden öğrenecek hiçbir şeyleri olmadığını düşünüyorlardı ve bu yanlış varsayımla
birçokları O'nun Lütfundan mahrum bırakıldı. Aynı şekilde, Hristiyanlığın ilkelerinin ve Bahaullah'ın Emirlerinin aynı olduğunu ve yollarının aynı olduğunu da bilin. Her gün ilerleme var; bu ilahi kurumun (ilerleyen vahiy) embriyo halinde olduğu bir zaman vardı, sonra yeni doğmuştu, sonra bir çocuktu, sonra entelektüel bir gençlikti; ama bugün güzellikle parlıyor ve en büyük parlaklıkla parlıyor.

Gizemi kavrayan ve aydınlanmışların dünyasında yerini alan kişi mutludur.

'Abdu'l-Baha'nın Son İradesi ve Vasiyeti

Sevgili lideri 'Abdu'l-Baha'nın vefatıyla, Bahailik
tarihinde yeni bir aşamaya girdi. Bu yeni aşama, aynı ruhsal organizmanın varlığında daha yüksek bir durumu, daha olgun ve sonuç olarak üyelerinin hissettiği inancın daha sorumlu bir ifadesini temsil eder. 'Abdu'l-Baha, insanüstü enerjisini ve eşsiz kapasitesini, Bahaullah'a olan sevgisini Doğu ve Batı'ya yayma görevine adamıştı. Sayısız ruhta inanç mumunu yakmıştı. Onları kişisel ruhsal yaşamın nitelikleri konusunda eğitmiş ve yönlendirmişti. 'Abdu'l-Baha'nın Son İrade ve Vasiyeti'nin muazzam önemi, gündeme getirdiği konuların ciddiyeti ve hükümlerinin altında yatan derin bilgelik göz önünde bulundurulduğunda, 'Abdu'l-Baha'yı canlandıran ve yönlendiren ruhu ve önde gelen ilkeleri canlı bir şekilde tasvir eden ve sadık takipçilerine zengin bir miras olarak aktarılan birkaç alıntı sunuyoruz:--

Ey Rab'bin sevgilileri! Bu kutsal Dispensasyonda, çatışmaya ve çekişmeye hiçbir şekilde izin verilmez. Her saldırgan kendini Tanrı'nın lütfundan mahrum eder. Herkesin, dünyanın tüm halklarına ve akrabalarına, ister dost ister yabancı olsun, en büyük sevgiyi, dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve samimi nezaketi göstermesi gerekir. Sevgi ve şefkat ruhu o kadar yoğun olmalıdır ki, yabancı kendini bir dost, düşman gerçek bir kardeş, aralarında hiçbir fark
olmadan bulabilir. Çünkü evrensellik Tanrı'dandır ve tüm sınırlamalar dünyevidir. ...

Bu nedenle, ey ​​sevgili dostlarım! Dünyanın tüm halkları, akrabaları ve dinleriyle en büyük doğruluk, dürüstlük, sadakat, nezaket, iyi niyet ve dostlukla geçin, ki tüm varlık dünyası Baha'nın lütfunun kutsal coşkusuyla dolsun, cehalet, düşmanlık, nefret ve kin dünyadan kaybolsun ve dünyanın halkları ve akrabaları arasındaki yabancılaşmanın karanlığı Birlik Işığına yol açsın. Diğer halklar ve milletler size sadakatsiz olursa onlara sadakatinizi gösterin, sizden uzak dururlarsa onları kendinize çekin, düşmanlıklarını gösterirlerse onlara karşı dostça olun, hayatlarınızı zehirlerlerse ruhlarını tatlandırırlar, size bir yara açarlarsa yaralarına merhem olun. Samimi olanların nitelikleri böyledir! Dürüst olanların nitelikleri böyledir.

Ey Rabbin sevgilileri! Adil olan tüm hükümdarlara boyun eğmeniz ve her doğru krala sadakatinizi göstermeniz gerekir. Dünyanın hükümdarlarına en büyük doğruluk ve sadakatle hizmet edin. Onlara itaat edin ve onların iyiliğini dileyin. Onların izni ve izni olmadan siyasi işlere karışmayın, çünkü adil hükümdara sadakatsizlik Tanrı'ya sadakatsizliktir.

Bu benim öğüdüm ve Tanrı'nın size olan emridir. Buna göre hareket edenlere
ne mutlu.

Rabbim! Sen her şeyin benim ve akrabalarımın başına ağladığını,
dertlerime sevindiğini görüyorsun. Senin şanına, ey Tanrım! Düşmanlarımın arasında bile, bazıları dertlerime ve sıkıntılarıma ağıt yaktılar ve kıskanç olanların birçoğu da dertlerim, sürgünüm ve sıkıntılarım yüzünden gözyaşı döktüler. Bunu yaptılar çünkü bende sevgi ve ilgiden başka bir şey bulamadılar ve şefkat ve merhametten başka bir şeye tanık olmadılar. Beni sıkıntı ve zorluk seline sürüklenirken ve kaderin oklarına hedef olarak bile açığa çıkarken gördüklerinde, kalpleri şefkatle hareket etti - "Rab bizim şahidimizdir; ondan sadakat, cömertlik ve aşırı şefkatten başka bir şey görmedik." Ancak, Antlaşma bozanlar, kötülüğün habercisi olanlar, kinlerinde daha da şiddetlendiler, en acı çileye kurban gittiğimde sevindiler, bana karşı harekete geçtiler ve etrafımda olan yürek parçalayıcı olaylara neşelendiler. Ey Rabbim Tanrım! Sana yalvarıyorum dilimle ve tüm kalbimle, zulümleri ve kötülükleri, hileleri ve kötülükleri için onları arama, çünkü onlar aptal ve aşağılıktırlar ve ne yaptıklarını bilmezler. İyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan, adaleti adaletsizlikten ayırt edemezler. Kendi arzularını takip ederler ve aralarındaki en kusurlu ve aptalların ayak izlerini takip ederler. Ey Rabbim! Onlara merhamet et, bu sıkıntılı zamanlarda onları tüm sıkıntılardan koru ve bu karanlık çukura düşen bu kulunun kaderinin tüm denemeler ve zorluklar olmasını sağla. Beni her felaket için seç ve tüm sevdiklerin için bir kurban yap. Ey Yüce Rabbim! Ruhum, hayatım, varlığım, ruhum, her şeyim onlar için feda edilsin. Ey Tanrım, Tanrım! Alçakgönüllü, yalvaran ve yüzüstü düşmüş olarak, yalvarışlarımın tüm şevkiyle Sana yalvarıyorum, bana
zarar veren herkesi affet, bana
karşı komplo kuran ve beni gücendirenleri bağışla ve bana
haksızlık edenlerin suçlarını temizle. Onlara güzel armağanlarını ver, onlara neşe ver, onları
üzüntüden kurtar, onlara huzur ve refah ver, onlara mutluluğunu ver
ve üzerlerine cömertliğini yağdır.

Sen Güçlüsün, Lütufkarsın, Tehlikede Yardımcısın,
Kendi Kendine Var Olansın!

Mesih'in öğrencileri kendilerini ve tüm dünyevi şeyleri unuttular,
tüm kaygılarını ve mallarını terk ettiler, kendilerini bencillikten ve tutkulardan arındırdılar ve mutlak bir kopuşla her yere dağıldılar
ve dünyanın insanlarını İlahi Rehberliğe çağırmakla meşgul oldular, ta ki sonunda dünyayı başka bir dünya yapana,
dünyanın yüzeyini aydınlatana ve hatta son saatlerine kadar
Tanrı'nın Sevgilisi'nin yolunda özverili olduklarını kanıtlayana kadar.
Sonunda çeşitli ülkelerde görkemli şehitliklere uğradılar.
Eylem adamları olanların onların ayak izlerini takip etmesine izin verin!

Ey Tanrım, Tanrım! Seni, Peygamberlerini ve Elçilerini, Azizlerini ve Kutsallarını, sevdiklerine Kesin Kanıtlarını bildirdiğime ve onlara her şeyi açıkça ortaya koyduğuma tanıklık etmek için çağırıyorum, böylece Senin İnancını gözetsinler, Senin Düz Yolunu korusunlar ve Senin Parıldayan Yasanı korusunlar. Sen,
gerçekten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin!

Abdu'l-Baha'nın vefatıyla, Bahaullah dininin özel misyonunun
kurmak olduğu dünya düzeninin
modeli ve çekirdeği olarak adlandırılan idari düzeni
kurma zamanı gelmişti. Dolayısıyla, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti, Bahai tarihinde bir dönüm noktası olarak, olgunlaşmamışlık ve sorumsuzluk dönemini, Bahailerin kendilerinin maneviyatlarını kişisel deneyim alanından toplumsal birlik ve işbirliği alanına genişleterek
tamamlamaya mahkum oldukları dönemden ayırmıştır. 'Abdu'l-Baha'nın bıraktığı idari plandaki üç temel unsur şunlardır:--

1. "Tanrı Davasının Koruyucusu", 2. "Tanrı Davasının Elleri",
ve 3. "Yerel, Ulusal ve Uluslararası Adalet Evleri".(44)

Tanrı Davasının Koruyucusu

'Abdu'l-Baha, en büyük torunu Şevki Efendi'yi "Davanın Koruyucusu" (Valiyy-i-Amru'llah)
sorumlu pozisyonuna atadı.
Şevki Efendi, 'Abdu'l-Baha'nın en büyük kızı olan Diya'iyyih _Kh_anum'un en büyük oğludur. Babası Mirza Hadi, Bab'ın bir akrabasıdır
(Bab'ın tek çocuğu bebekken öldüğü için doğrudan bir soyundan gelmese de). Hz.Şevki Efendi yirmi beş yaşındaydı ve büyükbabasının vefatı sırasında Oxford'daki Balliol Koleji'nde okuyordu. Onun atanmasının duyurusu 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde şu şekilde yapılmıştır:--

Ey sevgili dostlarım! Bu haksızlığa uğramış kişinin vefatından sonra,
A_gh_san (Dalları), Kutsal Sidre'nin Afnan'ı (Çubukları), Tanrı'nın Emrinin Elleri (sütunları) ve
Abha Güzeli'nin sevdiklerinin, iki kutsal ve mukaddes Sidre'den çıkan genç dal ve Kutsallık Ağacı'nın iki dalının birleşmesinden büyüyen meyve olan Şevki Efendi'ye yönelmeleri gerekir; çünkü o, Tanrı'nın işareti, seçilmiş dal, Tanrı Emrinin Koruyucusu, tüm
A_gh_san, Afnan, Tanrı Emrinin Elleri ve sevdiklerinin yönelmesi gereken kişidir. O, Tanrı'nın sözlerinin yorumlayıcısıdır ve ondan sonra, soyundan gelenlerin ilk doğanları onun yerini alacaktır.

Kutsal ve genç dal, Tanrı Davasının Koruyucusu
ve evrensel olarak seçilecek ve kurulacak olan Evrensel Adalet Evi, her ikisi de Abha Güzeli'nin bakımı ve koruması altındadır, Kutsallığı, Yüce Olan'ın (hayatımı ikisi için de feda edeyim) koruması ve yanılmaz rehberliği altındadır.

Karar verdikleri her şey Tanrı'dandır....

Ey Rab'bin sevdikleri! Tanrı Davasının Koruyucusu'nun, kendi yaşamı boyunca halefi olacak kişiyi ataması gerekir, böylece ölümünden sonra anlaşmazlıklar ortaya çıkmasın.
Atanan kişi, kendisinde tüm dünyevi şeylerden kopmayı göstermeli, saflığın özü olmalı, kendisinde Tanrı korkusunu, bilgiyi, bilgeliği ve öğrenimi göstermelidir. Böylece, Tanrı Davası Velisinin ilk çocuğu kendisinde şu sözlerin doğruluğunu göstermezse:--"Çocuk babasının gizli özüdür", yani içindeki maneviyatı (Tanrı Davası Velisi) miras almamışsa ve onun şanlı soyu iyi bir karakterle eşleşmemişse, o zaman (Tanrı Davası Velisi) kendisinden sonra gelecek başka bir dalı seçmelidir.

Tanrı Davası Elleri, kendi sayılarından dokuz kişiyi seçmeli ve bunlar her zaman Tanrı Davası Velisinin işinin önemli hizmetlerinde bulunmalıdır.
Bu dokuz kişinin seçimi, Tanrı Davası Elleri topluluğundan oybirliğiyle veya çoğunluk oyuyla yapılmalıdır ve bunlar, ister oybirliğiyle ister çoğunluk oyuyla olsun, Tanrı Davası Velisinin halefi olarak seçtiği kişinin seçimine onay vermelidir. Bu onay, onaylayan ve karşı çıkan seslerin ayırt edilemeyeceği şekilde verilmelidir (yani gizli oylama).

Tanrı Davasının Elleri

Bahaullah, kendi yaşamı boyunca Hareketin çalışmalarını yönlendirmek ve desteklemek için birkaç denenmiş ve güvenilir arkadaş atadı ve onlara Ayadiyi-Amru'llah (kelimenin tam anlamıyla "Tanrı Davasının Elleri") unvanını verdi. 'Abdu'l-Baha, Vasiyetinde Davaya hizmet etmek ve Davanın Koruyucusuna yardım etmek için kalıcı bir işçi grubu kurulmasını sağlar. Şöyle yazar:--

Ey dostlar! Tanrı Davasının Elleri, Tanrı Davasının Koruyucusu tarafından aday gösterilmeli ve atanmalıdır....

Tanrı Davasının Ellerinin yükümlülükleri, İlahi Kokuları yaymak, insanların ruhlarını geliştirmek, öğrenmeyi teşvik etmek, tüm insanların karakterini geliştirmek ve her zaman ve her koşulda kutsallaştırılmış ve dünyevi şeylerden
uzaklaşmış olmaktır. Davranışlarında, tavırlarında, eylemlerinde ve sözlerinde Tanrı korkusunu göstermelidirler.

Tanrı Davasının Ellerinin bu gövdesi, Tanrı Davasının Koruyucusunun yönetimi altındadır. Onları sürekli olarak Tanrı'nın tatlı kokularını yaymak ve dünyadaki tüm insanlara rehberlik etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve çabalamaya teşvik etmelidir, çünkü tüm evrenin aydınlanmasına neden olan İlahi Rehberliğin ışığıdır.(45)

İdari Düzen(46)

Dinin genel özelliği, örgütlenmenin gerçek manevi etkinin kesintiye uğramasını işaret etmesi ve orijinal dürtünün dünyaya taşınmasını engellemeye hizmet etmesidir. Örgütlenme, dinin etkisini vermek için kullanılan bir yöntem veya araç olmaktan ziyade, her zaman dinin yerine geçen bir şey haline gelmiştir. İnsanların herhangi bir barışçıl veya yapıcı ilişkiyle köprülenmemiş farklı geleneklere ayrılması bunu kaçınılmaz hale getirmiştir. Aslında, şu ana kadar hiçbir vahiy dininin kurucusu, kurduğu İnancın idari mekanizmasına rehberlik etmesi gereken ilkeleri açıkça ortaya koymamıştır.

Bahailik Davası'nda, dünya yönetiminin ilkeleri Bahaullah tarafından ifade edilmiş ve bu ilkeler 'Abdu'l-Baha'nın yazılarında, özellikle de Vasiyetnamesinde geliştirilmiştir.

Bu örgütün amacı, farklı ırklardan, sınıflardan, ilgi alanlarından, karakterlerden ve miras alınan inançlardan insanlar arasında gerçek ve kalıcı bir birlik sağlamaktır. Bahailik Davası'nın bu yönünün yakından ve sempatik bir şekilde incelenmesi, Bahailik yönetiminin amacının ve yönteminin Vahiy'in temel ruhuna o kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığını gösterecektir ki, ona beden-ruh ilişkisiyle aynı ilişkiyi taşır.
Karakter olarak, Bahailik yönetiminin ilkeleri işbirliği bilimini temsil eder; uygulamada, dünya çapında yeni ve daha yüksek bir ahlak türü sağlarlar...

Bir Bahailik topluluğu, diğer gönüllü toplantılardan farklıdır çünkü temelleri o kadar derinden atılmış ve geniş bir şekilde genişletilmiştir ki, herhangi bir samimi ruhu içerebilir. Diğer birliktelikler, niyet olarak değilse bile etki olarak ve ideal olarak değilse bile yöntem olarak dışlayıcıyken, Bahai birlikteliği kapsayıcıdır ve samimi bir ruha kardeşliğin kapılarını kapatmaz. Her
toplantıda gizli veya gelişmiş bir seçilim temeli vardır. Dinde bu temel, kökeninin tarihsel doğasıyla sınırlı bir inançtır; siyasette bu parti veya platformdur; ekonomide bu karşılıklı bir talihsizlik veya karşılıklı bir güçtür; sanat ve bilimlerde bu temel özel eğitim veya faaliyet veya çıkarlardan oluşur. Tüm bu konularda, seçilim temeli ne kadar dışlayıcıysa, hareket o kadar güçlüdür - Bahai Davası'nda var olanın tam tersi bir durumdur. Dolayısıyla Dava, tüm büyüme ve ilerleme ruhuna rağmen, aktif taraftarlarının sayısı açısından yavaş gelişir. Çünkü insanlar her konuda ayrımcılığa ve bölünmeye alışkındır. Önemli yaptırımlar her zaman bölünmenin gerekçeleri ve haklı çıkarmaları olmuştur. Bahai Hareketi'ne girmek, bu yaptırımları geride bırakmaktır; bu deneyim, insan egosunun evrensel sevginin yüce yaptırımına isyan etmesiyle birlikte, ilk başta kaçınılmaz olarak kişiyi yeni denemelere ve acılara maruz bırakır. Bilimsel olan, basit ve cahil olanla, zengin olanla fakir olanla, beyaz olanla renkli olanla, mistik olanla literalist olanla, Hıristiyan olanla Yahudi olanla, Müslüman olanla Parsi olanla ilişki kurmalıdır: ve uzun süredir yerleşik olan varsayımların ve ayrıcalıkların avantajını ortadan kaldıran şartlarda. Ancak bu zor deneyimin muhteşem telafileri vardır. Sanatın ortak insanlıktan uzaklaştıkça kısırlaştığını, felsefenin de yalnızlık içinde geliştiğinde vizyonunu kaybettiğini ve siyasetin ve dinin insanlığın genel ihtiyaçlarından ayrı olarak asla başarılı olamayacağını hatırlayalım. İnsan doğası henüz bilinmiyor, çünkü hepimiz zihinsel, ahlaki, duygusal veya sosyal savunma durumunda yaşadık ve savunma psikolojisi, engelleme psikolojisidir. Fakat Tanrı sevgisi korkuyu ortadan kaldırır;
korkunun ortadan kaldırılması gizli gücü oluşturur ve diğerleriyle ruhsal sevgide birleşmek bu güçleri canlı, olumlu bir
ifadeye getirir. Bir Baha'i topluluğu, bu sürecin bu çağda, başlangıçta yavaş yavaş, yeni ivme güç kazandıkça,
daha sonra üyeler insanlar arasındaki birliğin
çiçeklerini
açan güçlerin bilincine vardıkça daha hızlı bir şekilde gerçekleşebileceği bir araya gelmedir....

Yerel Baha'i işlerinin sorumluluğu ve denetimi, Ruhani Meclis olarak bilinen bir organa aittir. Bu organ (dokuz üyeyle sınırlıdır) her yıl 21 Nisan'da, Rıdvan'ın (Bahaullah'ın Beyannamesi'ni anan Festival) ilk gününde, topluluğun yetişkin ilan edilmiş
inanlıları tarafından seçilir ve oylama listesi giden Ruhani Meclis tarafından
hazırlanır. Bu kurumun karakteri ve işlevleriyle ilgili olarak, 'Abdu'l-Baha şunları yazmıştır:--

Herkesin [her inananın] Manevi Meclis'e danışmadan hiçbir [Bahai faaliyeti] adımı atmaması zorunludur ve kesinlikle onun emirlerine canla başla itaat etmeli ve ona boyun eğmelidirler ki, her şey düzgün bir şekilde düzenlensin ve iyi bir şekilde düzenlensin. Aksi takdirde her kişi bağımsız olarak ve kendi yargısına göre hareket edecek, kendi arzusunu takip edecek ve Davaya zarar verecektir.

Birlikte istişare edenler için başlıca gereklilikler, niyetin saflığı, ruhun parlaklığı, Tanrı dışındaki her şeyden uzak durma, İlahi Kokularına ilgi duyma, sevdikleri arasında alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük, zorluklarda sabır ve uzun süre acı çekme ve yüce Eşiğine hizmet etmedir. Bu nitelikleri edinmeleri için lütufkar bir şekilde yardım edilirse, görünmeyen Baha Krallığı'ndan zafer onlara bahşedilecektir. Bu günde, istişare meclisleri en büyük öneme sahiptir ve hayati bir zorunluluktur. Onlara itaat etmek esastır ve zorunludur. Üyeler, kötü duygu veya anlaşmazlık için hiçbir fırsat
çıkmayacak şekilde bir araya gelerek istişare etmelidir. Bu, her üye kendi fikrini mutlak bir özgürlükle ifade ettiğinde ve hiçbir şekilde incinmediğinde elde edilebilir, çünkü konular tam olarak
tartışılmadan doğru yol ortaya çıkarılamaz. Gerçeğin parlayan kıvılcımı ancak farklı
görüşlerin çatışmasından sonra ortaya çıkar. Tartışmadan sonra, bir karar oybirliğiyle alınırsa iyi ve güzel; ancak, Tanrı korusun, fikir ayrılıkları
ortaya çıkarsa, çoğunluk sesleri hakim olmalıdır....

İlk koşul, meclis üyeleri arasında mutlak sevgi ve uyumdur. Tamamen yabancılaşmadan
kurtulmuş olmalı ve kendilerinde Tanrı'nın Birliğini göstermelidirler, çünkü
bir denizin dalgaları, bir nehrin damlaları, bir gökyüzünün yıldızları, bir güneşin ışınları, bir meyve bahçesinin ağaçları, bir bahçenin çiçekleridirler. Düşünce uyumu ve mutlak birlik yoksa, o toplantı dağılacak ve o meclis
boşa gidecektir. İkinci koşul:--Bir araya geldiklerinde yüzlerini Yüce Krallığa çevirmeli ve
Şan Diyarı'ndan yardım istemelidirler.... Tartışmaların hepsi ruhların eğitilmesi, çocukların eğitimi, yoksulların rahatlatılması, dünyadaki tüm sınıflardaki güçsüzlerin yardımı, tüm insanlara nezaket, Tanrı'nın kokularının yayılması ve Kutsal Sözünün yüceltilmesiyle ilgili manevi konularla sınırlı olmalıdır. Bu koşulları yerine getirmeye çalışırlarsa, Kutsal Ruh'un Lütfu onlara bahşedilecek ve o meclis İlahi bereketlerin merkezi olacak, İlahi onay orduları yardımlarına gelecek ve her geçen gün yeni bir Ruh yayılımı alacaklardır.

Bu konuyu açıklayan Hz.Şevki Efendi şöyle yazar:--

... Dostlar arasında herhangi bir birey tarafından, kendi bölgesindeki Ruhani Meclis tarafından tam olarak değerlendirilip onaylanmadığı sürece, kamuya hiçbir şey verilmemelidir; ve eğer bu (şüphesiz ki durum budur) o ülkedeki Davanın genel çıkarlarıyla ilgili bir konuysa, o zaman Ruhani Meclis'in bunu tüm çeşitli yerel meclisleri temsil eden ulusal organın değerlendirmesine ve onayına sunması gerekir. Sadece yayınla ilgili olarak değil, aynı zamanda o bölgedeki Davanın çıkarlarıyla ilgili tüm konular, bireysel veya toplu olarak, istisnasız olarak, yalnızca o bölgedeki Ruhani Meclis'e havale edilmelidir; ulusal çıkar söz konusu olmadığı sürece, bu konuda karar verecek olan Ruhani Meclis, ulusal [Bahai] organına havale edilecektir. Ayrıca, belirli bir sorunun yerel mi yoksa ulusal çıkar mı olduğuna karar vermek de bu ulusal organa düşecektir. (Ulusal meseleler ile kastedilen, siyasi nitelikteki meseleler değildir, çünkü dünyadaki Tanrı dostlarının siyasi meselelere herhangi bir şekilde karışmaları kesinlikle yasaktır, ancak o ülkedeki dostların manevi faaliyetlerini etkileyen şeyler kastedilmektedir.)

Bununla birlikte, çeşitli yerel meclisler ve üyelerin kendileri arasında ve özellikle her meclis ile ulusal organ arasında tam uyum ve işbirliği son derece önemlidir, çünkü Tanrı Davası'nın birliği, dostların dayanışması, sevdiklerinin manevi faaliyetlerinin tam, hızlı ve etkili bir şekilde çalışması buna bağlıdır...

Yerel ve ulusal çeşitli Meclisler, bugün Evrensel Adalet Evi'nin gelecekte sağlam bir şekilde kurulması ve yükseltilmesi için temel teşkil etmektedir. Bunlar güçlü ve uyumlu bir şekilde işlev görmedikçe, bu geçiş döneminin sona ermesi umudu gerçekleşemez....

... Tanrı Davası'nın temel noktasının diktatörlük otoritesi değil, mütevazı bir arkadaşlık, keyfi bir güç değil, açık sözlü ve sevgi dolu bir danışma ruhu olduğunu unutmayın. Gerçek bir Bahai'nin ruhundan başka hiçbir şey, bir yandan merhamet ve adalet, özgürlük ve itaat, bireyin hakkının kutsallığı ve kendini teslim etme, uyanıklık, takdir ve ihtiyat ilkelerini, diğer yandan arkadaşlık, dürüstlük ve cesareti uzlaştırmayı umamaz.

Bir ülkenin yerel Ruhani Meclisleri, dokuz üyeden oluşan başka bir seçilmiş organ olan Ulusal Ruhani Meclis aracılığıyla birbirine bağlıdır ve koordine edilir. Bu organ, yerel Bahai topluluklarını temsil eden seçilmiş delegeler tarafından düzenlenen yıllık bir seçimle oluşur.... Delegelerin bir araya geldiği Ulusal Konvansiyon, orantılı temsil ilkesine dayanan seçilmiş bir organdan oluşur.... Bu Ulusal Konvansiyonlar tercihen, 21 Nisan'da başlayan ve Bahaullah'ın Ba_gh_dad yakınlarındaki Rıdvan Bahçesi'nde yaptığı Beyannameyi anan on iki gün olan Rıdvan döneminde yapılır. Delegelerin tanınması, görevden ayrılan Ulusal Ruhani Meclis'e aittir.

Ulusal Konvansiyon, kişinin Bahai faaliyetlerine ilişkin anlayışını derinleştirmesi ve geçen yıl boyunca ulusal ve yerel faaliyetlere ilişkin raporları paylaşması için bir fırsattır.... Bir Bahai delegesinin işlevi, Ulusal Konvansiyonun süresi ve yeni Ulusal Ruhani Meclis'in seçimine katılımla sınırlıdır. Bir araya geldiklerinde delegeler, tavsiyeleri seçilmiş Ulusal Ruhani Meclis üyeleri tarafından dikkatlice değerlendirilecek bir danışma ve tavsiye organıdır. Milli Ruhani Meclis'in yerel Ruhani Meclisler ve ülkedeki inananlar topluluğuyla ilişkisi, Davanın Koruyucusu'nun mektuplarında şöyle tanımlanmıştır:

"Milli Meclisler"in kurulmasıyla ilgili olarak, koşulların elverişli olduğu ve dostların sayısının artıp önemli bir boyuta ulaştığı her ülkede, o ülke genelindeki dostları temsil eden bir "Milli Ruhani Meclis"in derhal kurulması hayati önem taşımaktadır.

Bunun acil amacı, sık sık kişisel istişarelerle dostların ve yerel Meclislerin çeşitli faaliyetlerini teşvik etmek, birleştirmek ve koordine etmek ve Kutsal Topraklarla yakın ve sürekli temas halinde kalarak, tedbirler başlatmak ve o ülkedeki Davanın işlerini genel olarak yönlendirmektir.

Aynı zamanda, birincisinden daha az önemli olmayan başka bir amaca da hizmet eder, çünkü zamanla Ulusal Adalet Evi'ne dönüşecektir (Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde "ikincil Adalet Evi" olarak anılır), Vasiyetname'nin açık metnine göre, Bahai dünyasındaki diğer Ulusal Meclislerle birlikte, Hareketin işlerini dünya çapında yönlendirecek, organize edecek ve birleştirecek olan Yüksek Konsey olan Uluslararası Adalet Evi'nin üyelerini doğrudan seçmekle yükümlü olacaktır....

Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasını bekleyen bu Ulusal Ruhani Meclis, yılda bir kez yeniden seçilmek zorunda kalacak ve açıkça ciddi sorumluluklar üstlenmektedir, çünkü eyaletindeki tüm yerel Meclisler üzerinde tam yetki kullanmak, dostların faaliyetlerini yönlendirmek, Tanrı Davasını dikkatle korumak ve Hareketin işlerini genel olarak kontrol etmek ve denetlemek zorundadır.

O ülkedeki Davanın çıkarlarını etkileyen hayati konular, örneğin tercüme ve yayın meselesi, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, Öğretim Çalışması ve kesinlikle yerel meselelerden ayrı duran diğer benzer konular, Ulusal Meclis'in tam yargı yetkisi altında olmalıdır.

Bu soruların her birini, yerel Meclisler gibi, o ülkedeki tüm dostlar arasından Ulusal Ruhani Meclis üyeleri tarafından seçilecek özel bir Komiteye havale etmek zorunda kalacaktır. Bu Komite, yerel komitelerin kendi yerel Meclislerine olan ilişkisiyle aynı ilişkiye sahip olacaktır.

Bununla birlikte, belirli bir konu noktasının doğası gereği kesinlikle yerel olup olmadığı ve yerel Meclisin değerlendirmesi ve kararı için saklı tutulup tutulmaması gerektiği veya kendi vilayetine girip özel ilgi görmesi gereken bir konu olarak görülüp görülmemesi gerektiği kararı da buna bağlıdır....

... hepimizin sevdiği ve hizmet ettiği Davanın çıkarları doğrultusunda, Kongre zamanında delegeler tarafından seçilen yeni Ulusal Meclis üyelerinin, hem bireysel hem de toplu olarak, toplanan delegelerin tavsiyelerine, düşünülmüş görüşlerine ve gerçek duygularına azami saygıyı göstermeleri ve bunlara azami dikkat göstermeleri zorunludur. Aralarından gizliliğin, yersiz çekingenliğin, diktatörce mesafeliliğin her izini silerek, kendilerini seçen delegelerin gözlerine planlarını, umutlarını ve endişelerini parlak ve bolca açmalıdırlar. Delegeleri, cari yılda ele alınması gereken çeşitli konularla tanıştırmalı ve delegelerin görüş ve yargılarını sakin ve bilinçli bir şekilde incelemeli ve tartmalıdırlar. Yeni seçilen Ulusal Meclis, Konvansiyonun oturumda olduğu birkaç gün boyunca ve delegelerin dağılmasından sonra, anlayışı geliştirmek, görüş alışverişini kolaylaştırmak ve sürdürmek, güveni derinleştirmek ve her somut kanıtla ortak refaha hizmet etme ve onu ilerletme konusundaki tek isteklerini haklı çıkarmak için yollar ve araçlar aramalıdır....

Ancak, Ulusal Ruhani Meclis, Konvansiyonun sık ve uzun süreli oturumlarının toplanmasına getirilen kaçınılmaz sınırlamalar göz önünde bulundurulduğunda, Davanın çıkarlarını etkileyen tüm konularda nihai kararı elinde tutmak zorunda kalacaktır... örneğin, herhangi bir yerel Meclisin Davanın yürütülmesi ve ilerletilmesi için belirlenen ilkelere uygun olarak işleyip işlemediğine karar verme hakkı gibi...

Yıllık yerel Bahai seçimlerinde kullanılacak oylama listesinin hazırlanması konusuyla ilgili olarak, bunun sorumluluğu her yerel Ruhani Meclise aittir ve bu konuda bir rehber olarak Koruyucu şunları yazmıştır:

... çok kısa ve mümkün olduğunca yeterli bir şekilde belirtmek için
Koşullar, bir kişinin gerçek bir mümin olarak kabul edilip edilmeyeceğine karar vermeden önce dikkate alınması gereken temel etkenlere izin verir. Bahai Davasının Öncüsü, Yazarı ve Gerçek Örneği'nin makamının, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde belirtildiği gibi, tam olarak tanınması; Kalemleri tarafından vahyedilen her şeye kayıtsız şartsız kabul ve boyun eğme; Sevgili'mizin kutsal İradesinin her maddesine sadık ve kararlı bir şekilde bağlılık; ve günümüz Bahai yönetiminin ruhu ve biçimiyle yakın ilişki - bunların, böylesine hayati bir karara varmadan önce adil, ihtiyatlı ve düşünceli bir şekilde tespit edilmesi gereken temel ve birincil hususlar olduğunu düşünüyorum. 'Abdu'l-Baha'nın talimatları Bahai örgütünün daha da gelişmesini sağlar....:

Ve şimdi, Tanrı'nın tüm iyiliğin kaynağı ve tüm hatalardan arınmış olarak takdir ettiği Adalet Evi ile ilgili olarak, evrensel oylama ile, yani inananlar tarafından seçilmelidir. Üyeleri Tanrı korkusunun tezahürleri ve bilgi ve anlayışın doğuş kaynakları olmalı, Tanrı'nın inancında kararlı olmalı ve tüm insanlığın iyiliğini istemelidir. Bu Ev ile Evrensel Adalet Evi kastedilmektedir, yani tüm ülkelerde ikincil bir Adalet Evi kurulmalı ve bu ikincil Adalet Evleri Evrensel olanın üyelerini seçmelidir.(47) Her şey bu kuruma havale edilmelidir. Açık Kutsal Metin'de bulunmayan tüm tüzükleri ve yönetmelikleri yürürlüğe koymuştur. Bu kurumla tüm zor sorunlar çözülecektir ve Tanrı Davası'nın Koruyucusu bu kurumun kutsal başkanı ve o kurumun yaşam boyu seçkin üyesidir. Eğer müzakerelere şahsen katılmaz ise, kendisini temsil edecek birini atamalıdır.... Bu Adalet Evi yasaları yürürlüğe koyar ve hükümet de bunları uygular. Yasama organı yürütmeyi desteklemelidir, yürütme organı yasama organına yardım etmeli ve destek olmalıdır, böylece bu iki gücün yakın birliği ve uyumuyla adalet ve hakkaniyetin temeli sağlam ve güçlü hale gelebilir,
dünyanın tüm bölgeleri Cennetin kendisi gibi olabilir....

... Herkes En Kutsal Kitaba dönmeli ve orada açıkça
kaydedilmemiş olan her şey Evrensel Adalet Evi'ne havale edilmelidir. Bu organın, ister oybirliğiyle ister çoğunlukla
taşıdığı şey, gerçekten Tanrı'nın Hakikat ve Amacıdır. Ondan sapan kişi gerçekten
uyumsuzluk sevenlerdendir, kin göstermiş ve Antlaşmanın
Efendinden yüz çevirmiştir. Şu anda bile, dünyanın her yerindeki Bahailer düzenli yazışmalar ve bireysel ziyaretler yoluyla samimi ve içten bir ilişki sürdürüyorlar. Farklı ırklardan, milliyetlerden ve dini geleneklerden gelen üyelerin bu teması, önyargı yükünün ve tarihi bölünme faktörlerinin Bahaullah tarafından kurulan birlik ruhuyla tamamen üstesinden gelinebileceğinin somut bir kanıtıdır. Bahaullah'ın Dünya Düzeni

Bu düzenin daha geniş kapsamlı etkileri, Hz.Şevki Efendi tarafından Şubat 1929'dan bu yana Bahai toplumuna yönelik ardışık iletişimlerde açıklanmıştır:--

İnançla özdeşleşmiş olanlara, günün hakim olan kavramlarını ve geçici modalarını göz ardı etmeleri ve günümüz medeniyetinin çöken teorilerinin ve sarsılan kurumlarının, yıkılmaları üzerine yükselmeye mahkum olan Tanrı vergisi kurumlarla keskin bir tezat oluşturması gerektiğini daha önce hiç olmadığı kadar fark etmeleri çağrısında bulunmaktan kendimi alamıyorum...

Çünkü Bahaullah ... insanlığa yalnızca yeni ve yenileyici bir Ruh aşılamamıştır. O, yalnızca belirli evrensel ilkeleri dile getirmemiş veya belirli bir felsefe ortaya koymamıştır, bunlar ne kadar güçlü, sağlam ve evrensel olursa olsun. Bunlara ek olarak, O ve Ondan sonraki 'Abdu'l-Baha, geçmişteki
İlahi Düzenlemelerin aksine, açıkça ve belirli bir şekilde bir dizi Kanun koymuş, kesin kurumlar oluşturmuş ve İlahi Ekonominin temellerini sağlamıştır. Bunlar gelecekteki toplum için bir model, En Büyük Barış'ın kurulması için en yüce araç ve dünyanın birleşmesi ve yeryüzünde doğruluk ve adaletin hükümranlığının ilan edilmesi için tek aracı olmaya mahkumdur....

Mesih'in Dönemi'nden farklı olarak, Muhammed'in Dönemi'nden farklı olarak, geçmişteki tüm Dönemler'den farklı olarak, Bahaullah'ın elçileri, her ülkede, nerede çalışırlarsa çalışsınlar,
görevlerinin yerine getirilmesi ve tamamlanması için ihtiyaç duydukları tüm kanunlar, yönetmelikler, ilkeler, kurumlar ve rehberlik önlerinde açık, kesin ve vurgulu bir dille vardır.... Bahai Vahiy'inin ayırt edici özelliği burada yatmaktadır. İnancın birliğinin gücü, önceki Vahiyleri yok etmediğini veya küçümsemediğini, ancak onları birbirine bağladığını, birleştirdiğini ve yerine getirdiğini iddia eden bir Vahiy'in geçerliliğinin gücü burada yatar...

İnancımız şimdi insanların gözünde zayıf görünse de, onu ya İslam'ın bir kolu olarak kınayan ya da Batı'da bolca bulunan belirsiz mezheplerden biri olarak küçümseyerek görmezden gelenler, İlahi Vahyin bu paha biçilmez mücevheri, şu anda hala embriyonik aşamasındayken, O'nun yasasının kabuğu içinde gelişecek ve tüm insanlığı kucaklayana kadar bölünmemiş ve bozulmamış bir şekilde ilerleyecektir. Sadece Bahaullah'ın en yüce makamını
tanımış olanlar, sadece kalpleri O'nun sevgisiyle
dokunmuş olanlar ve O'nun ruhunun kudretiyle
tanışmış olanlar, bu İlahi Ekonominin -insanlığa verdiği paha biçilmez armağanın- değerini yeterince takdir edebilirler. - 21 Mart 1930.

Bu hedefe doğru -kökeni İlahi, kapsamı her şeyi kapsayan, ilkesi adil, özellikleriyle
zorlayıcı yeni bir Dünya Düzeni hedefi- yorgun bir insanlık çabalamalıdır...

Çağın ruhunu tamamen hiçe sayarak, kendi kendine yeten ulusların kadim günlerine uygun ulusal süreçleri, Bahaullah'ın ima ettiği gibi dünyanın birliğini başarması gereken veya yok olması gereken bir çağa uyarlamaya çalışan insan kurumlarının liderlerinin çabaları gerçekten de ne kadar acıklıdır. Medeniyet tarihinde böylesine kritik bir saatte, dünyanın tüm uluslarının, büyük ve küçük, ister Doğu'da ister Batı'da, ister galip ister mağlup olsun, liderlerinin Bahaullah'ın açık çağrısına kulak vermeleri ve dünya dayanışması duygusuyla, Davasına sadakatin olmazsa olmazı olan bir şekilde, O'nun, İlahi Hekim'in, hasta insanlık için reçete ettiği tek tedavi planını tümüyle yerine getirmek için cesurca ayağa kalkmaları gerekir. Herkes için her türlü önyargıyı, her ulusal önyargıyı bir kenara atsınlar ve öğretilerinin yetkili yorumcusu olan 'Abdu'l-Baha'nın yüce öğüdüne kulak versinler. 'Abdu'l-Baha'nın, Amerika Birleşik Devletleri federal hükümetinin hizmetindeki yüksek bir yetkiliye verdiği cevap(48), eğer bir dünya vatandaşı olarak, kendi ülkenizin hükümetinin altında yatan federalizm ilkelerinin, şu anda dünya halkları ve ulusları arasındaki ilişkilere uygulanmasına yardımcı olmak için çabalarsanız, hükümetinin ve halkının çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceğini sormuştu....

Bir tür dünya Süper Devleti geliştirilmeli ve bu devletin lehine, dünyadaki tüm uluslar, kendi egemenlikleri içinde iç düzeni sağlama amaçları dışında, savaşma, vergi koyma ve silah bulundurma haklarını gönüllü olarak devretmiş olmalıdır. Böyle bir devletin, yörüngesinde, toplumun her inatçı üyesine en yüksek ve itiraz edilemez otoriteyi dayatmaya yetecek bir Uluslararası Yürütme organı bulundurması gerekecektir; Üyeleri kendi ülkelerindeki halk tarafından seçilecek ve seçimleri kendi hükümetleri tarafından onaylanacak bir Dünya Parlamentosu; ve tarafların davalarını gönüllü olarak değerlendirmeye
sunmayı kabul etmediği durumlarda bile kararı bağlayıcı olacak bir Yüksek Mahkeme. Tüm ekonomik engellerin kalıcı olarak yıkılacağı ve Sermaye ile Emeğin birbirine bağımlılığının kesin olarak tanınacağı; dini fanatizm ve çekişmenin
çığlığının sonsuza dek susturulacağı; ırksal düşmanlığın ateşinin
sonunda söndürüleceği; dünyanın federe temsilcilerinin düşünülmüş yargısının ürünü olan tek bir uluslararası hukuk kodunun, federe birimlerin birleşik güçlerinin anında ve zorlayıcı müdahalesini onaylayacağı bir dünya topluluğu; ve son olarak, kaprisli ve militan bir milliyetçiliğin öfkesinin kalıcı bir dünya vatandaşlığı bilincine dönüştürüldüğü bir dünya topluluğu - gerçekten de, en geniş haliyle, Bahaullah'ın öngördüğü Düzen, yavaş yavaş olgunlaşan bir çağın en güzel meyvesi olarak görülecek bir Düzen olarak ortaya çıkıyor... Bahaullah'ın dünya çapındaki Yasasının canlandırıcı amacı konusunda hiçbir şüphe olmasın. Toplumun mevcut temellerini yıkmayı hedeflemekten uzak, temelini genişletmeyi, kurumlarını sürekli değişen bir dünyanın ihtiyaçlarıyla uyumlu bir şekilde yeniden şekillendirmeyi amaçlar. Hiçbir meşru bağlılıkla çatışamaz veya temel sadakatleri baltalayamaz. Amacı, insanların kalplerindeki aklı başında ve akıllı bir vatanseverliğin ateşini söndürmek veya aşırı merkezileşmenin kötülüklerinden kaçınılacaksa çok önemli olan ulusal özerklik sistemini ortadan kaldırmak değildir. Dünya halklarını ve milletlerini birbirinden ayıran etnik köken, iklim, tarih, dil ve gelenek, düşünce ve alışkanlık çeşitliliğini görmezden gelmez veya bastırmaya çalışmaz. Daha geniş bir sadakat, insan ırkını canlandıran her şeyden daha büyük bir özlem gerektirir....

Bahaullah'ın çağrısı öncelikle her türlü taşralılığa, her türlü dar görüşlülüğe ve önyargıya yöneliktir.... Çünkü yasal standartlar, politik ve ekonomik teoriler yalnızca insanlığın çıkarlarını korumak için tasarlanmıştır ve insanlığın herhangi bir yasa veya doktrinin bütünlüğünün korunması için çarmıha gerilmesi için tasarlanmamıştır....

İnsanlığın Birliği ilkesi - Bahaullah'ın tüm öğretilerinin etrafında döndüğü eksen - cahilce bir duygusallığın patlaması veya belirsiz ve dindar bir umudun ifadesi değildir....
Bunun etkileri daha derindir, iddiaları eski Peygamberlerin ileri sürmesine izin verilen her şeyden daha büyüktür. Mesajı yalnızca bireye uygulanabilir
değil, aynı zamanda öncelikle tüm devletleri ve ulusları tek bir insan ailesinin üyeleri olarak birbirine bağlaması gereken temel ilişkilerin doğasıyla ilgilidir....

İnsan evriminin tamamlanmasını temsil eder....

Bir dünya felaketinin güçlerinin tek başına insan düşüncesinin böyle yeni bir aşamasını
hızlandırabileceği ne yazık ki giderek daha belirgin hale geliyor....

İnsanlığın terbiye edilmiş ve hazırlanmış bir şekilde çıkacağı ateşli bir çileden başka hiçbir şey, yeni doğmuş bir çağın liderlerinin omuzlamak zorunda olduğu o sorumluluk duygusunu
aşılamayı başaramaz....

'Abdu'l-Baha'nın kendisi, kesin bir dille, "sonuncusundan daha şiddetli bir başka savaşın kesinlikle çıkacağını"
söylememiş miydi?--28 Kasım 1931.

Bu İdari Emir ... bileşen parçaları olarak, organik kurumları, verimlilik ve canlılıkla işlemeye başlayacak, iddiasını ileri sürecek ve yalnızca Yeni Dünya Düzeni'nin çekirdeği, ancak zamanın dolgunluğunda tüm insanlığı kucaklamaya mahkum
olan
Yeni Dünya Düzeni'nin tam da örüntüsü....

Kendisinden önce gelen tüm Vahiyler arasında bu İnanç, ...
iflas etmiş ve parçalanmış inançların şaşkın takipçilerinin yaklaşabileceği, eleştirel olarak inceleyebileceği ve çok geç olmadan dünyayı kucaklayan sığınağının
yenilmez güvenliğini arayabileceği bir yapı oluşturmayı başarmıştır....

Bu İdari Düzen'in -geleceğin her şeyi kapsayan
Bahai Topluluğu'nun temelleri- tezahür ettirmeye mahkum olduğu güç ve ihtişamdan başka neye işaret edebilir ki, Bahaullah'ın şu sözleri: "Dünyanın dengesi, bu en büyük, bu yeni Dünya Düzeni'nin titreşimli etkisiyle bozulmuştur. İnsanlığın düzenli yaşamı, bu eşsiz, bu harikulade Sistemin aracılığıyla devrim niteliğinde bir değişime uğramıştır - ölümlü gözlerin daha önce hiç tanık olmadığı bir şeye." ...

Bu geniş İdari Düzenin tek çerçevesi olduğu geleceğin Bahai Topluluğu, hem teoride hem de pratikte, yalnızca siyasi kurumların tüm tarihinde benzersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın tanınmış dini sistemlerinin hiçbirinin yıllıklarında da benzeri bulunamaz. Hiçbir demokratik hükümet biçimi; monarşik veya cumhuriyetçi olsun, hiçbir otokrasi veya diktatörlük sistemi; tamamen aristokratik bir düzenin aracı şeması; hatta Yahudi Topluluğu veya çeşitli Hristiyan dinsel örgütleri veya İslam'daki İmamlık veya Halifelik olsun, tanınmış teokrasi türlerinden hiçbiri tanımlanamaz veya bunlarla uyumlu olduğu söylenemez....

Hiç kimse, Bu Sistem henüz emekleme aşamasındayken,
karakterini yanlış anlayın, önemini küçümseyin veya
amacını yanlış tanıtın. Bu İdari Düzenin temelinin
bugün insanlık için Tanrı'nın değişmez Amacı olduğu. İlhamını aldığı Kaynak, Bahaullah'ın Kendisi'nden başkası değildir.... Onu canlandıran temel, temel amaç, Bahaullah'ın öngördüğü Yeni Dünya Düzeni'nin kurulmasıdır. Kullandığı yöntemler, aşıladığı standart, onu ne Doğu'ya ne Batı'ya, ne Yahudi'ye ne de Yahudi olmayana, ne zengine ne fakire, ne beyaza ne de renkliye meylettirmez. Onun
şiarı insan ırkının birleşmesidir; standardı ise "En Büyük Barış"tır. ... 8 Şubat 1934.

Tanrı İnancının İdari Düzeni'nin yükselişine eşlik eden istikrarlı konsolidasyonun biriken kanıtları ile
doğum sancıları çeken bir toplumun yapısını
döven dağılma güçleri arasındaki karşıtlık, çarpıcı olduğu kadar açıktır. Bahai dünyasının hem içinde hem de dışında, gizemli bir şekilde, Tanrı'nın Davasının Altın Çağı'nı işaret etmesi gereken Dünya Düzeni'nin doğuşunu müjdeleyen işaretler ve işaretler gün geçtikçe büyüyor ve çoğalıyor....

"Yakında," diye ilan ediyor Bahaullah'ın kendi sözleri, "bugünkü Düzen toplanacak ve onun yerine yenisi yayılacak." ...

Bahaullah'ın Vahyi ... ... gelişiyle tüm insan ırkının reşit olma çağına geldiğinin sinyalini veren bir şey olarak görülmelidir. Sadece insanlığın sürekli değişen talihlerinde bir başka manevi canlanma, sadece ilerleyen Vahiyler zincirinde bir sonraki aşama veya hatta bir dizi tekrarlayan peygamberlik döngüsünün doruk noktası olarak değil, daha ziyade bu gezegendeki insanın kolektif yaşamının muazzam evriminin son ve en yüksek aşamasını işaret eden bir şey olarak görülmelidir. Bir dünya topluluğunun ortaya çıkışı, dünya vatandaşlığı bilinci, bir dünya medeniyeti ve kültürünün kurulması ... bu gezegensel yaşam söz konusu olduğunda, insan toplumunun örgütlenmesindeki en uç sınırlar olarak görülmelidir, ancak insan, bir birey olarak, böyle bir tamamlanmanın bir sonucu olarak, sonsuza kadar ilerlemeye ve gelişmeye devam edecektir, hatta devam etmelidir. ...

Bahaullah'ın öngördüğü insan ırkının birliği, tüm ulusların, ırkların, inançların ve sınıfların yakın ve kalıcı bir şekilde birleştiği ve devlet üyelerinin özerkliğinin ve onları oluşturan bireylerin kişisel özgürlüğünün ve inisiyatifinin kesin ve tamamen korunduğu bir dünya topluluğunun kurulmasını gerektirir. Bu topluluk,
görebildiğimiz kadarıyla,
üyeleri tüm insanlığın mütevellileri olarak, nihai olarak tüm bileşen ulusların tüm kaynaklarını kontrol edecek ve
tüm ırkların ve insanların yaşamını düzenlemek,
ihtiyaçlarını karşılamak ve
ilişkilerini ayarlamak için gereken yasaları çıkaracak olan bir dünya yasama organından oluşmalıdır. Uluslararası bir Güç tarafından desteklenen bir dünya yürütme organı,
bu dünya yasama organı tarafından varılan kararları yerine getirecek ve
çıkan yasaları uygulayacak ve
tüm topluluğun organik birliğini koruyacaktır. Bir dünya mahkemesi, bu evrensel sistemi oluşturan çeşitli unsurlar arasında ortaya çıkabilecek tüm ve her türlü anlaşmazlıkta karar verecek ve zorunlu ve nihai kararını verecektir.
Tüm gezegeni kapsayan, ulusal engellerden ve kısıtlamalardan arındırılmış ve olağanüstü bir
hızla ve mükemmel bir düzenlilikle işleyen bir dünya iletişim mekanizması tasarlanacaktır. Bir dünya metropolü, bir dünya medeniyetinin sinir merkezi olarak hareket edecek, yaşamın birleştirici güçlerinin birleşeceği ve enerji verici etkilerinin yayılacağı odak noktası olacaktır. Bir dünya dili, ya
icat edilecek ya da mevcut diller arasından seçilecek ve
tüm federe ulusların okullarında ana dillerine yardımcı olarak öğretilecektir. Bir dünya yazısı, bir dünya edebiyatı, tekdüze ve evrensel bir para birimi, ağırlık ve ölçü sistemi, insanlığın ulusları ve ırkları arasındaki etkileşimi ve anlayışı basitleştirecek ve kolaylaştıracaktır. Böyle bir
dünya toplumunda, insan yaşamındaki en güçlü iki güç olan bilim ve din uzlaştırılacak, işbirliği yapacak ve uyumlu bir şekilde gelişecektir. Basın, böyle bir sistem altında, insanlığın çeşitli görüş ve inançlarının ifadesine tam kapsam sağlarken, özel veya kamusal olsun, çıkar grupları tarafından kötü niyetli bir şekilde yönlendirilmekten vazgeçecek ve
çatışan hükümetlerin ve halkların etkisinden kurtulacaktır. Dünyanın ekonomik kaynakları
düzenlenecek, hammadde kaynakları
işletilecek ve tam olarak kullanılacak, pazarları
eşgüdümlü hale getirilecek ve geliştirilecek ve ürünlerinin dağıtımı
eşit bir şekilde düzenlenecektir.

Ulusal rekabetler, nefret ve entrikalar sona erecek ve ırksal
düşmanlık ve önyargı, ırksal dostluk,
anlayış ve işbirliğiyle yer değiştirecek. Dini çekişmelerin nedenleri kalıcı olarak ortadan kaldırılacak, ekonomik engeller ve kısıtlamalar
tamamen ortadan kaldırılacak ve sınıflar arasındaki aşırı ayrım
silinecek. Bir yandan yoksulluk, diğer yandan mülkiyetin
büyük birikimi ortadan kalkacak. Savaşta harcanan ve israf edilen muazzam enerji, ister ekonomik ister politik olsun, insan icatlarının ve teknik gelişimin kapsamını genişletecek, insanlığın üretkenliğini artıracak, hastalıkları yok edecek, bilimsel araştırmaları genişletecek, fiziksel sağlık standartlarını yükseltecek, insan beynini keskinleştirecek ve rafine edecek, gezegenin kullanılmayan ve şüphelenilmeyen kaynaklarını sömürecek, insan yaşamını uzatacak ve tüm insan ırkının entelektüel, ahlaki ve ruhsal yaşamını canlandırabilecek herhangi bir başka aracı ilerletmeye adanacaktır. Dünya çapında federal bir sistem, tüm dünyayı yönetiyor ve hayal edilemeyecek kadar geniş kaynakları üzerinde tartışılmaz bir otorite uyguluyor, hem Doğu'nun hem de Batı'nın ideallerini harmanlayıp somutlaştırıyor, savaşın ve onun sefaletlerinin lanetinden kurtulmuş ve gezegenin yüzeyindeki tüm mevcut enerji kaynaklarını sömürmeye kararlı, Gücün Adalet'in hizmetkarı haline getirildiği, hayatının tek Tanrı'yı ​​evrensel olarak tanıması ve tek bir ortak Vahiy'e bağlılığıyla sürdürüldüğü bir sistem -- insanlığın, yaşamın birleştirici güçleri tarafından yönlendirilerek ilerlediği hedef budur...

Tüm insanlık inliyor, birliğe götürülmek ve asırlardır süren şehitliğini sonlandırmak için can atıyor. Ve yine de inatla ışığı kucaklamayı ve onu düğümlerinden kurtarabilecek ve onu yutmakla tehdit eden acıklı felaketi önleyebilecek tek Gücün egemen otoritesini kabul etmeyi reddediyor....

Tüm insanlığın birleşmesi, insan toplumunun şu anda yaklaştığı aşamanın ayırt edici özelliğidir. Aile, kabile, şehir devleti ve ulusun birliği art arda denenmiş ve
tamamen kurulmuştur. Dünya birliği, tacize uğramış bir insanlığın çabaladığı hedeftir. Ulus inşası sona ermiştir.
Devlet egemenliğinde var olan anarşi bir doruk noktasına doğru ilerliyor. Olgunluğa ulaşan bir dünya, bu fetişi terk etmeli,
insan ilişkilerinin birliğini ve bütünlüğünü tanımalı ve
hayatının bu temel ilkesini en iyi şekilde canlandırabilecek mekanizmayı bir kez ve herkes için kurmalıdır.--11 Mart 1936.

[Yukarıdaki mektuplar, Bahaullah'ın Dünya Düzeni başlıklı tek bir ciltte yayınlanmıştır. ]

Sonsöz

Şevki Efendi'nin ilham verici rehberliğinde Bahailik Davası,
sürekli olarak büyüdü ve İdari Düzeni kuruldu, böylece
1951'e kadar on bir tane işleyen Ulusal Manevi Meclis vardı.
Bu noktada Veli, Uluslararası düzeyde İnancın kurumlarının
geliştirilmesine yöneldi ve Evrensel Adalet Evi'nin öncüsü olan Uluslararası Bahailik Konseyi'ni ve
kısa bir süre sonra Tanrı Davası'nın Elleri'nin ilk birliğini atadı.
Şevki Efendi, bugüne kadar bazı seçkin Bahaileri ölümünden sonra Davanın Elleri
rütbesine yükseltti, bunlardan biri de Dr. John E. Esslemont'tu,
ancak bu önemli kurumun tam gelişimine başlamanın zamanının geldiğine ancak 1951'de karar verdi. 1951 ile 1957 yılları arasında hızlı bir şekilde otuz iki El atadı ve faaliyetlerinin kapsamını genişletti, her kıtada inananlardan oluşan ve Eller tarafından vekilleri, yardımcıları ve danışmanları olarak atanan Yardımcı Kurullar kurdu. Bu Ellerden yirmi yedisi onun vefat ettiği sırada hayattaydı. Guardian, bazıları dünyadaki Bahailere, diğerleri ise belirli ülkelerdekilere hitaben yazılmış bir dizi mektup aracılığıyla, öğretiler hakkındaki anlayışlarını derinleştirdi, İnancın idari kurumlarını oluşturdu, inananları bunların doğru ve etkili kullanımı konusunda eğitti ve 1937'de Bahaullah'ın Mesajının yayılması için İlahi Plan'ın uygulanması konusunda Amerikan Bahai Topluluğunu başlattı. Bu İlahi Plan, 'Abdu'l-Baha tarafından Birinci Dünya Savaşı yıllarında yazılmış bir dizi Tablette açıklanmış ve İnancın yayılması için bir tüzük oluşturmuştur.

Bu tüzük çerçevesinde, önce Batı Yarımküre'de, sonra Avrupa, Asya, Avustralasya ve Afrika'da bir dizi öğretim planı yürütülmüştür. Ta ki 1953'te Guardian, İnancı dünyanın kalan tüm bağımsız devletlerine ve başlıca bağımlılıklarına taşımak için "on yıl sürecek, dünyayı kapsayan, manevi bir haçlı seferi" çağrısı yapana kadar.

1957'de, haçlı seferinin yarı noktasına yaklaşırken, Guardian, otuz altı yıllık aralıksız çalışmadan bitkin bir şekilde Londra'yı ziyaret ederken öldü.

Shoghi Effendi'nin varisi olmadığından, Kasım 1957'den sonra İnancın çalışmaları, Haçlı Seferi'nin Nisan 1963'te zaferle tamamlanmasına kadar, Davanın yirmi yedi Eli tarafından koordine edildi ve yönetildi; bu sırada, Hayfa'daki Bahai Dünya Merkezi'nde Davanın Elleri tarafından toplanan elli altı Ulusal Manevi Meclisin üyeleri tarafından ilk Evrensel Adalet Evi seçildi. Bu tarihi seçimin hemen ardından, dünyanın dört bir yanından Bahailer, Bahaullah'ın Beyannamesinin Yüzüncü Yılını kutlamak ve İnancının dünya çapında yayılmasına sevinmek için Londra'da ilk Dünya İnanç Kongresi'nde toplandılar. Bugünkü İnancın en yüce kurumu, Bahaullah'ın En Kutsal Kitabı'nda oluşturduğu, Bahai Yazıları'nda yer almayan tüm konularda yasama yetkisiyle donatılmış ve Kutsal Metin'de ilahi rehberlik sağlayan Evrensel Adalet Evi'dir. 'Abdu'l-Baha, Vasiyetnamesinde Evrensel Adalet Evi'nin seçilme yöntemini ortaya koyar, makamını ve görevlerini daha net bir şekilde tanımlar ve Bab ve Bahaullah'ın doğrudan rehberliğinde olduğunu ve herkesin yönelmesi gereken organ olduğunu ileri sürer. Bahailik inancının benzersiz ve ayırt edici özelliği, İnancın tüm yapılarını yükselttiği ve gelişimini temellendirdiği temel olan Bahaullah'ın Antlaşması'dır. Benzersizliği, din tarihinde ilk kez Tanrı'nın Tezahürünün açık ve net bir dille, Sözü'nün yetkili yorumunu sağlaması ve İnancın Kaynağı'ndan gelen ilahi olarak atanmış otoritenin sürekliliğini sağlamasıdır. Kutsal Yazıların yorumlanması, daha önceki dinlerde her zaman en verimli bölünme kaynağı olmuştur. Bahaullah, Ahit Kitabında, en büyük oğlu 'Abdu'l-Baha'ya, Yazılarının yorumlanması ve Davasının yönlendirilmesi için tam yetkiler vermiştir. 'Abdu'l-Baha, Vasiyetnamesinde ve Vasiyetnamesinde, en büyük torunu Şevki Efendi'yi İnancın Koruyucusu ve Yazıların tek yorumcusu olarak atadı. İnanç içinde rahiplik yoktur ve hiçbir birey özel bir mevki veya rehberlik talep edemez;
yetki, Bahai Kutsal Yazıları içinde oluşturulan kurumlara verilmiştir.

Bu benzersiz hükümler sayesinde, Bahaullah'ın İnancı, bölünmeden, yetkisiz liderliğin yağmalarından ve her şeyden önce, geçmişte dinlerin birliğini parçalayan insan yapımı doktrin ve teorilerin sızmasından korunmuştur. Saf ve dokunulmaz, yetkili yorumlamasıyla Bahaullah'ın vahyedilmiş Sözü, Dispensation boyunca insanlar için bozulmamış ve bozulmaz manevi yaşam kaynağı olmaya devam eder.

1968'de Evrensel Adalet Evi, Kıta Danışmanlar Kurulu'nu kurarak, Davanın Ellerine verilen koruma ve yayılmanın belirli işlevlerinin gelecekte de yürütülmesini sağlamak için harekete geçti. Her Kurul, Evrensel Adalet Evi tarafından atanan bir dizi Danışmandan oluşur ve Tanrı Davasının Elleri ile yakın işbirliği içinde çalışırlar. Yardımcı Kurulların atanması ve yönetimi artık Danışmanlar Kurullarının görevidir ve on dördü hala hayatta olan Ellerin faaliyetleri dünya çapında genişletildi. Haziran 1973'te Evrensel Adalet Evi, Kutsal Topraklarda bir Uluslararası Öğretim Merkezi kurdu ve burayı Kıtasal Danışmanlar Kurulu'nun faaliyetleri ve onlarla Evrensel Adalet Evi arasındaki irtibat göreviyle görevlendirdi. The Guardian, Evrensel Adalet Evi'nin yönetimi altında gerçekleştirilecek gelecekteki küresel öğretim planlarından bahsetmişti ve bunlardan ilki olan Dokuz Yıllık Plan 1964'te başlatıldı. Bunu, 1979'da Ridvan'da sona eren Beş Yıllık Plan izledi. Şu anda, 1979'da, Bahailik 172 bağımsız eyalette yerleşmiş durumda. Dünya genelinde 103.000'den fazla bölgede Bahailer yaşıyor; Bahai edebiyatı 650'den fazla dile çevrildi; altıncı ve yedinci Bahailik Tapınakları Hindistan ve Samoa'da inşa ediliyor; 123 diğer Tapınak için arazi satın alındı; 125 Ulusal Manevi Meclis ve 25.500 Yerel Manevi Meclis bulunmaktadır. Bahailer şu anda İnancın dünya çapındaki büyümesini daha da genişletmek ve sağlamlaştırmak için tasarlanmış Yedi Yıllık bir Planı enerjik bir şekilde takip etmektedir.

En cesaret verici olanı, Afrika, Hindistan, Güneydoğu Asya ve Latin Amerika gibi yerlerdeki kitlelerin tepkisi olmuştur. Bu yerlerde çok sayıda yerli halk Davaya girmeye başlamıştır ve dünya çapındaki Bahai topluluğunun idari ve sosyal faaliyetlerinin gelişiminde yeni bir aşamaya girmiştir.

DİPNOTLAR

1 Birinci Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra yazılmıştır.

2 Şu anda Hz.Şevki Efendi'nin Farsça ve Arapça'dan Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarının eşsiz çevirileri bulunmaktadır. Bunlar, İnancın tarihini, temel gerçeklerinin ifadelerini ve çıkarımlarını ve İdari Düzeninin açılımını kapsayan kendi önemli yazılarıyla birlikte, modern araştırmacının görevini Dr. Esslemont'un zamanından sonsuz derecede daha kolay hale getirir.

3 "a" harfi _Ş_ah'ta olduğu gibi telaffuz edilir.

4 İslam'ın Muhammed'in ölümünden kısa bir süre sonra düştüğü iki büyük gruptan biri olan _Ş_i'ih ve Sünni, Peygamber'in ilk meşru halefiydi ve yalnızca onun soyundan gelenler haklı halifelerdi.

5 Muharrem'in ilk günü, 1235 H. 6 Bu noktada bir tarihçi şunu belirtiyor: "Doğu'daki birçok insanın, özellikle Bab'a inananların (şimdiki Bahailer) inancı şuydu: Bab hiçbir eğitim almamıştı, fakat Mollalar onu halkın gözünde küçültmek için, sahip olduğu bilgi ve bilgeliğin aldığı eğitimle açıklandığını ilan etmişlerdi. Bu konunun gerçeğini derinlemesine araştırdıktan sonra, çocukluğunda kısa bir süre _Şay_kh_ Muhammed'in (Abid olarak da bilinir) evine gittiğini ve burada Farsça okuma ve yazma öğrendiğini gösteren kanıtlar bulduk. Bab, Beyan kitabında 'Ey Muhammed, ey öğretmenim! ...' diye yazdığında buna atıfta bulunuyordu. 

"Ancak, dikkat çekici olan şey, öğretmeni olan bu _Şay_kh_'ın kendi öğrencisinin sadık bir müridi ve ona bir baba gibi olan Bab'ın amcası olmasıydı, adı Hacı Seyyid'di 'Ali de dindar bir mümin oldu ve bir Babi olarak şehit edildi.

"Bu gizemlerin anlaşılması gerçeği arayanlara verilir, ancak şunu biliyoruz ki Bab'ın aldığı eğitim
sadece temeldi ve onda görülen olağandışı büyüklük ve bilginin işaretleri doğuştan ve Tanrı'dandı."

7 E. G. Browne'un giriş yazısıyla Bab Bölümünü Açıklamak İçin Yazılmış Bir Seyyahın Anlatımı, daha sonra Bir Seyyahın Anlatımı (Bab Bölümü) olarak anılacaktır.

8 yani 23 Mayıs 1844 MS.

9 _Ş_i'ihlerin İmamı, tüm sadıkların itaat etmesi gereken Peygamber'in ilahi olarak belirlenmiş halefidir. On bir kişi sırayla İmamlık görevini üstlendi, ilki Peygamber'in kuzeni ve damadı olan 'Ali'ydi. _Ş_i'ihlerin çoğunluğu, 12. İmam'ın, onlar tarafından İmam Mihdi olarak adlandırılan, 329 A.H. yılında bir yeraltı geçidinde çocukken kaybolduğunu ve
zamanı geldiğinde ortaya çıkıp kâfirleri devireceğini ve
bir bereket dönemi başlatacağını savunurlar.

10 Cuma, 28 _Ş_a'ban, 1266 A.H.

11 İkinci ve dördüncü hecelerde vurguyla telaffuz edilir, ilk hece neredeyse sessizdir ve her iki l de belirgin bir şekilde telaffuz edilir.

12 Muharrem'in 2'si, 1233 A.H.

13 Bu, 1853 yılının başlarında veya Bab'ın Beyannamesinden dokuz yıl sonraydı, böylece Bab'ın "dokuz yılı" ile ilgili bazı kehanetleri yerine geldi.

14 Rizwan olarak telaffuz edilir.

15 İnancın erken bir tarihi olan Şafak Vakti'nin yazarı Nabil,
anlattığı sahnelerin bazılarında yer aldı ve
ilk inananların birçoğuyla kişisel olarak tanıştı.

16 Akdes, Kitab-i Akdes, Akdes Kitabı ve En Kutsal Kitap
hepsi aynı kitaba atıfta bulunur.

17 Ölenlerden ikisini gömmek için, Bahaullah kendi halısını
onların gömülme masrafları için satılmak üzere verdi, ancak askerler bu parayı
bu amaçla kullanmak yerine, halıyı ele geçirdiler ve
cesetleri yerdeki bir çukura gömdüler.

18 Cemal-i Mübarek (kelimenin tam anlamıyla Mübarek Güzellik), Bahaullah'ın takipçileri ve arkadaşları tarafından sıklıkla
kullanılan bir unvandı.

19 Bahaullah'ın Batı yazılarını özel olarak inceleyip, öğretilerini bunlara göre oluşturup oluşturmadığı sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha, Bahaullah'ın 1870'lerde yazılmış ve basılmış kitaplarının, o zamanlar Batı'da basılmamış veya düşünülmemiş olsa da, Batı'nın şu an çok aşina olduğu idealleri içerdiğini söyledi.

20 Perşembe, 5. Cemadi I, 1260 H.

21 Bu gelenek, Bahaullah'ın bir Tabletinde alıntılanmıştır; bu kitabın 5. Bölümüne bakın.

22 Bu hikayeyi, Vaftizci Yahya'nın doğumuyla karşılaştırmak ilginçtir; St. Luke's Gospel, Bölüm I'e bakın.

23 1969'da, 139 bağımsız eyalet ve 173 önemli bölge ve ada. (Sonsöz'e bakın)

24 Şefaat Duası konusu için 11. Bölüme bakın.

25 Vesayet ve Evrensel Adalet Evi'nin daha fazla açıklaması için 261-263 ve 272-273 sayfalarına bakın.

26 Daha fazla ayrıntı için 'Abdu'l-Baha'nın yayınlanmış konuşmalarına,
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde verilenlere bakın.

27 29 Eylül 1911'de patlak veren İtalyan-Türk Savaşı'nın bir muharebesi.

28 Zamenhof'un kızı Lydia'nın aktif bir Bahai olması ilginçtir.

29 1868-1870.

30 Yazar bu pasajı 1919-1920'de yazmıştır.

31 Aynı hususlar Birleşmiş Milletler Örgütü için de geçerlidir.

32 Ayrıca Suçluların Tedavisi bölümüne bakınız, s. 153-155.

33 Bu tarih, 'Abdu'l-Baha'nın doğumuyla çakışmaktadır.

34 (Azkar olarak telaffuz edilir).

35 Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar ile bağlantılı olarak Tennyson'ın şu dizelerini hatırlamak ilginçtir:--

Rüyamda
Taş taş kutsal bir mabet inşa ettim,
Bir tapınak, ne Pagod, ne Cami ne de Kilise,
Ama daha yüce, daha sade, her zaman açık kapılı
Cennetten gelen her nefese, ve Hakikat ve Barış
Ve Sevgi ve Adalet gelip orada yaşadı."

Akbar'ın Rüyası, 1892

36 Bu ilk İbadet Evi 1948'deki bir depremde ciddi şekilde hasar gördü ve birkaç yıl sonra yıkılmak zorunda kaldı.

37 Bu Tapınak 1953'te tamamlandı. O zamandan beri Kampala, Uganda; Sidney, Avustralya; Frankfurt, Almanya; Panama Şehri, Panama'da başka Bahai Tapınakları inşa edildi; ve Hindistan ve Samoa'da iki tane daha inşa ediliyor. Şu anda, 1979'da, 123 başkası için yer satın alındı. (Bkz. Sonsöz)

38 "Tür" kelimesi burada, dış görünüşlere rağmen, insanlar ve hayvanlar arasında her zaman var olan ayrımı açıklamak için kullanılmıştır.

Günümüzdeki uzmanlaşmış biyolojik anlamıyla okunmamalıdır.

39 İkinci Dünya Savaşı, atom bombasının kullanılmasıyla sonuçlanan bu kehanetin gerçekleştiğini daha da kanıtlamıştır.

40 Bu, İkinci Dünya Savaşı tarafından daha da kanıtlanmıştır.

41 Birleşmiş Milletler Örgütü'nün kuruluş toplantısının San Francisco'da yapılmış olması ilginçtir.

42 Lord Curzon, Bahaullah'ın ölüm yılı olan 1892'de yayınlanan Persia and the Persian Question adlı kitabında şöyle yazar:--

"En düşük tahmin, Pers'teki Babilerin şu anki sayısını yarım milyon olarak gösteriyor. Yargılamaya oldukça uygun kişilerle yaptığım görüşmelerden, toplamın bir milyona yakın olduğunu düşünüyorum.
Onlar, saraydaki bakanlardan ve soylulardan, çöpçülere veya seyislere kadar hayatın her alanında bulunurlar, en azından Müslüman rahiplik faaliyet alanlarıdır....

"Babilik şu anki ilerleme hızıyla büyümeye devam ederse, muhtemelen İran'daki Müslümanlığı
savaşa
sacağı bir zaman gelebilir. Düşmanca bir inancın bayrağı altında ortaya çıksa, bunun gerçekleşmesi pek olası değildir diye düşünüyorum. Ancak
askerlerini saldırdığı garnizonun en iyi askerlerinden kazandığı için,
sonunda galip gelebileceğine inanmak için daha fazla sebep var." (Cilt I, s. 449-502).

43 Bahailerin sayısı her yıl artıyor ve 1979'a kadar Bahailerin ikamet ettiği dünya çapındaki yerleşim yerlerinin sayısı
103.000'in üzerine çıktı. (Sonsöz'e bakın).

44 Yerel ve Ulusal Adalet Evleri, daha önce belirtildiği gibi, şu anda Yerel ve Ulusal Meclisler olarak belirlenmiştir.

45 Shoghi Efendi'nin otuz altı yıllık bakanlığı sırasında atadığı Davanın Ellerinden yirmi yedisi, onun vefat ettiği sırada
yaşıyordu. Ayrıca, 1954'te Eller tarafından atanacak ve onların vekilleri, yardımcıları ve danışmanları olacak Yardımcı Kurullar kurdu. 46 İdari Düzen hakkındaki bu bölüm, Horace Holley'in 1933'te The Baha'i World, Volume V, s. 191 ve devamında yayınlanan
Günümüzde Baha'i İnancının Yönetimi adlı makalesinden alınmıştır. Bu makaledeki Baha'i yazılarından alıntı yapan pasajlar,
mevcut olduklarında daha yeni çevirilerle değiştirilmiştir.

47 Evrensel Adalet Evi, ilk kez elli altı Ulusal Manevi Meclisin üyeleri tarafından
Nisan 1986'da seçildi.

48 1912 yılında.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAHA'U'LLAH AND THE NEW ERA***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19241.txt or 19241.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/4/19241/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
