*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arohanui: Letters from Shoghi Effendi to New Zealand (Arohanui: Şevki Efendi'nin Yeni Zelanda'ya Mektupları)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arohanui: Letters from Shoghi Effendi to
New Zealand by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Arohanui: Letters from Shoghi Effendi to New Zealand

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19251]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AROHANUI: LETTERS FROM SHOGHI EFFENDI TO NEW ZEALAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Arohanui: Shoghi Effendi'den Yeni Zelanda'ya Mektuplar

Yazar Shoghi Effendi

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'I KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriğin tamamını veya bir kısmını görüntüleme dahil olmak üzere serbestçe yapma ve kullanma izniniz vardır, ancak aşağıdakilere tabidir:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya düzeltilemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Bölüm I
Bireylere Mektuplar, 21 Nisan 1926'dan önce.
(1) 22 Haziran 1923
(2) 8 Mayıs 1925
(3) 9 Mayıs 1925
(4) 21 Mayıs 1925
(5) 28 Mayıs 1925
(6) 4 Kasım 1925
(7) 5 Aralık 1925
(8) 4 Mart 1926
(9) 3 Nisan 1926
Bölüm II
Bireylere Mektuplar, 21 Nisan 1926--21 Nisan 1934.
(10) 12 Ağustos 1926
(11) 12 Ağustos 1926
(12) Ağustos 25, 1926
(13) 18 Eylül 1926
(14) 23 Ekim 1926
(15) 3 Kasım 1926
(16) 11 Ocak 1927
(17) 30 Ocak 1927
(18) 13 Mayıs 1927
(19) 4 Haziran 1929
(20) 4 Ekim 1930
(21) 18 Mayıs 1931
(22) 17 Aralık 1931
(23) 29 Nisan 1933
(24) 1 Eylül 1933
Bölüm III
Bireylere Mektuplar, Mayıs 1934-1957. (25) 13 Haziran 1934
(26) 22 Aralık 1934
(27) 21 Ocak 1935
(28) 5 Şubat 1935
(29) 20 Mayıs 1936
(30) 30 Eylül 1936
(31) 7 Aralık 1936
(32) 8 Kasım 1937
(33) 17 Mayıs 1938
(34) 20 Aralık 1938
(35) 20 Mart 1939
(36) 3 Ağustos 1941
(37) 19 Aralık 1947
(38) 23 Kasım 1949
(39) 18 Aralık 1949
(40) Haziran 11, 1952
(41) 6 Ocak 1955
Bölüm IV
Bahai Kurumlarına Mektuplar. (42) 31 Mart 1926
(43) 14 Mayıs 1926
(44) 7 Ocak 1935
(45) 26 Eylül 1935
(46) 26 Nisan 1936
(47) 10 Haziran 1936
(48) 17 Kasım 1936
(49) 31 Ocak 1938
(50) 2 Kasım 1938
(51) 22 Mart 1939
(52) 19 Nisan 1941
(53) 25 Nisan 1941
(54) 18 Nisan 1942
(55) 12 Mayıs 1944
(56) 18 Aralık 1949
(57) Haziran 28, 1950
(58) 1 Kasım 1950
(59) 1 Mart 1951
(60) 16 Haziran 1954
(61) 24 Temmuz 1955
(62) 13 Haziran 1956
(63) 5 Eylül 1956
(64) 4 Nisan 1957
(65) 20 Mayıs 1957
(66) 27 Haziran 1957
(67) 19 Temmuz 1957
(68) 30 Ağustos 1957
(69) 9 Eylül 1957
Bölüm V
Yeni Zelanda'ya Telgraflar. (70) 22 Ocak 1949
(71) 29 Aralık 1949
(72) 29 Aralık 1949
(73) 30 Aralık 1953
Bölüm VI
Çeşitli Konularda Açıklamalar. ALKOL (74)
EVRİM (75)
"GÜNEY'İN HABERCİSİ"--(76)
"GÜNEY'İN HABERCİSİ"--(77)
"GÜNEY'İN HABERCİSİ"--(78)
"GÜNEY'İN HABERCİSİ"--(79)
FİLOZOFLAR (80)
İZCİLİK (81)
RUH, ZİHİN VE CAN (82)
Ek: Notlar
Not 1. (Mektup No. 1)
Not 2. (Mektup No. 1)
Not 3. (Mektup No. 2)
Not 4. (Mektup No. 2)
Not 5. (Mektup No. 15)
Not 6. (Mektup No. 16)
Not 7. (Mektup No. 16)
Not 8. (Mektup No. 23)
Not 9. (Mektup No. 33)
Not 10. (Mektup No. 37)
Bireysel Muhataplar
Kurum Muhatapları

Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi'nin kuruluşunun yirmi beşinci yıldönümü anısına Hz.Şevki Efendi'nin anısına ithaf edilmiştir.

"AROHANUI"

"Arohanui" kelimesi bir Maori kelimesidir ve birçok Polinezya kelimesi gibi,
İngilizce'ye doğrudan bir çevirisi yoktur. Kelimenin tam anlamı "büyük
sevgi" veya "çok sevgi" veya "büyük sevgi"dir. Ve çoğu dildeki çoğu kelime gibi, bunun da birkaç anlamı vardır. Bu kitaba "Arohanui: Shoghi Efendi'den Yeni Zelanda'ya Mektuplar" adını verirken, "Arohanui" daha açıklayıcı anlamında, "sarıcı sevgi" veya "bir toplumu bir arada tutan sevgi" veya "karşılıklı güven ve sadakat bağları yaratan sevgi" veya "kültür veya medeniyeti inşa eden ve ileriye taşıyan sevgi" anlamında kullanılmıştır.

Arohanui: Shoghi Efendi'den Yeni Zelanda'ya Mektuplar

Bahai yayıncılık vakfı
Suva, Fiji
Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi tarafından yayınlanmak üzere onaylandı
(c) 1982 BAHA'I YAYINCILIK VAKFI SUVA, FIJI ADALARI

"Sevgili Davamız için büyük şeyler başarmaya mahkumsunuz
ve sürekli duam, vizyonunuzun net,
amaçlarınızın sarsılmaz, şevkinizin azalmamış, umutlarınızın sönmemiş olmasıdır.
Kaçınılmaz olan engeller ve hayal kırıklıkları sizi
moralinizden etmesin ve her denemeyle karşılaştığınızda Sevgilimizin sayısız acılarını hatırlayın."

12 Ağustos 1926 tarihli ilk Yeni Zelanda Bahai'sine yazılmış bir mektuptan.

Bu derlemedeki mektuplar, Guardian'ın çeşitli sekreterleri tarafından onun özel talimatıyla yazılmıştır. Yazım ve diğer tutarsızlıklar, farklı sekreterlerin kullanılmasının bir yansımasıdır. Guardian'ın kendisi tarafından yazılan bu pasajlar italik olarak basılmıştır.

Mesajlar, okuyucunun rahatlığı ve dizinlemeye yardımcı olması için sırayla numaralandırılmıştır.
Numaralar, her mektubun tarihinden önce görünür.

KISIM I
21 NİSAN 1926'DAN ÖNCE BİREYLERE YAZILMIŞ MEKTUPLAR.

Bunlar, Yeni Zelanda'daki ilk Yerel Manevi Meclisin kurulmasından önce yazılmıştır.

(1) 22 Haziran 1923

Sevgili Bahai kardeşim,

Tanrı Davasının Sevgili Koruyucusu, sevgili Şevki Efendi'mize yazdığınız 3 Nisan tarihli güzel mektubunuz alındı.[+E1] Sevgili Üstad 'Abdu'l-Baha'nın Kutsal Ruhuna derin bir bağlılık ve mutlak bir bağımlılık gösteren mektubunuzun ruhundan çok etkilendi ve büyülendi.

Size Yeni Zelandalı dostların inancının güzelliğine olan yüksek takdirini ve Kutsal Ruh'un gücüyle harika bir şekilde kutsanmış ve desteklenmiş olan sevgili Bay ve Bayan Dunn'ın[+E2] muhteşem hizmetlerine olan derin takdirini ileterek mektubunuza cevap vermem için bana talimat verdi. Hepinizi seviyor ve mutluluğunuz ve ruhsal gelişiminiz için dua ediyor.

Grubunuzun şu anda hala küçük olduğu doğru, ancak size şunu garanti ediyor
grubunuz çok geçmeden her geçen gün daha da büyüyecek. Her dinin büyümesiyle her zaman böyle olmuştur. Bazı saf ruhlar veya ruhlar
bir ülkeye gider ve en saf ve en alıcı olan birkaç kişinin
kalbine göksel öğretilerin tohumlarını eker. Tohumlar filizlenecek ve onlarda büyüyecektir. Bu tohumların meyveleri, bu birincil taraftarların hayatlarının
yenilenmesinde ortaya çıkar. Bu birincil taraftarlar, aldıkları
nimetleri diğer ruhlarla paylaşırlar, onlar aracılığıyla yeni bir hayat ve ışık elde ederler ve karşılığında diğer insanları aydınlatırlar.

Birincil taraftarlar, Tanrı Krallığı'nın
kubbesindeki her ülkedeki büyük büyüklükteki yıldızlardır. Onlar seçilmiş insanlardır. Onlar, fedakar çabalarıyla, dünyaya ışık vermek ve Rableri ve Kurtarıcılarının amacını
tespit etmek için hayatlarını ağlayarak geçiren mumlar gibidirler, bu amaç insanlığın kurtuluşudur. Kutsallığı, İsa Mesih! Öğrencilerinin grubunun ne kadar küçük olduğunu görün! Öğrencilerin sayısı ne kadar az olursa olsun, yine de O'nun gücüyle dünyayı aydınlattılar. Bizim Çağımız da buna benzer, ancak insanlığın gelişimiyle daha büyük ve maddi medeniyetin kötülükleri ve insanlığın ihmalkarlığıyla fedakarlıklarımız daha büyük olmalı. İlahi ışık günlük yaşam eylemlerimizde kendini göstermelidir.

Kurtarıcımızın ortaya çıktığı ilk günlerde, erdem kendimizi kurtarmaktı. Bir kez inancımızda yerleştiğimizde, erdem başkalarını kurtarmaktır. Eğitimin üç düsturu bizim durumumuzda da geçerlidir.
Önce büyü, sonra ol ve sonra katkıda bulun. Geliştik; kendimizi
kurduk ve şimdi başkalarına katkıda bulunma zamanı. Tükenmez
sermayemiz var. Manevi yaşamlarımızın mumları sürekli olarak dünyaya ışık
yayarak yaşamlarını akıtırlar, ancak asla
tükenmezler. Çünkü hayatlarımız ile Bahaullah ve sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın hayatları arasında bir bağ vardır.

Sevgili Yeni Zelandalı kardeşlerimizi ve kız kardeşlerimizi görmeyi ne kadar özlediğimizi tarif etmek mümkün değil. Onların bize, bizim de onlara gelebileceğimiz günün geleceğini umuyoruz. Bu arada, sevgili Efendimizin Kutsal Eşiğinde sizin başarınız ve mutluluğunuz için dua ediyoruz. Sizlerin de bizim için dua edeceğinizi umuyoruz. Saf kalplerin dualarının etkisi muazzam derecede büyüktür.

Sevgili Şevki Efendimiz, kendi kapasitenize değil, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun gücüne bakmanızı istiyor. Size tüm sevgi dolu selamlarını ve şefkatini gönderiyor.

Sıcak dileklerimle ve Bahai sevgimle,

Sevgisindeki mütevazı kardeşiniz,
Azizullah S. Bahadur

(2) 8 Mayıs 1925

Allah-u-abha

Sevgili Bahai Kardeşim,

Şoği Efendi bu sabah 28 Nisan tarihli mektubunuzu aldığı için çok memnun oldu, ancak hasta olduğunuzu duyduğumuza çok üzüldük ve sağlığınızın yakında tamamen düzeleceğini umuyoruz.[+E3] Şoği'nin kız kardeşini ve Soheil'in erkek kardeşini Londra'da görmeniz güzeldi.

Bay ve Bayan King'in adresini verip vermediğimi unuttum, c/o Baylar Hayman ve King, 202 Old Christchurch Rd. Bournemouth. Çok iyi kalpli Bahailer ve sizlerden herhangi birini ararsanız sizi görmekten çok mutlu olacaklardır.
İkisi de bu işte çalışıyor ve siz de ararsanız onları görmeniz çok olası. Dükkanın üstünde oturuyorlar.

Size Rahibe Challis'in West Moors'daki (Ferndown Lodge) adresini verdim. Bournemouth Meydanı'ndan veya Lansdowne'dan otobüsle gidebilirsiniz, bu sizi Rahibe Challis'in kapısının önüne kadar bırakacaktır (Bir huzurevi işletiyor) veya West Bournemouth'dan trenle Ferndown Lodge'a 5 dakika yürüme mesafesindeki West Moors istasyonuna gidebilirsiniz. Umarım onu ​​görebilirsiniz.

Yazarken, En Büyük Kutsal Yaprak Üstadın Tapınağı'nı ziyaret ediyor. Sanırım tapınağı ziyaret edeli bir yıldan fazla oldu ve şimdiye kadar Şevki Efendi'nin düzenlemesine çok ilgi duyduğu yeni Bahçeleri görmedi. Bahçeler şimdi çok güzel görünüyor ve ne kadar sevineceğini hayal etmek kolay.
Bir gün Rıdvan bayramı sırasında o ve Kutsal Ana Bahji'yi ve Rıdvan Bahçesini ziyaret edebildiler.

Zatürremden tamamen kurtuldum ve giderek gücümü yeniden kazanıyorum.

Şevki Efendi hâlâ yorgun. Umarım yakında dinlenebilecektir.

Buradaki tüm dostlar size, oğlunuz ve kızınıza, Bayan Stevenson ve Effie Baker'a sevgi dolu selamlar ve en iyi dileklerimi sunuyorlar.[+E4] En içten
selamlarımla.

Sevgili'nin hizmetindeki kardeşiniz,
J. E. Esslemont

[The Guardian'dan:]

_'Abdu'l-Baha'daki sevgili değerli kız kardeşim:_

_Sizden doğrudan haber almaktan ve iyileşen sağlığınızı ve İngiliz Bahailerle tanışmanızı öğrenmekten çok memnun oldum. Mutluluğunuz, iyi sağlığınız ve Davanın hizmetinde devam eden başarınız için ateşli
dualarımı size iletmeme gerek yok. Umarım ve dua ediyorum ki, Üstadın rehber ruhu tarafından sadece arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın bu Davaya olan ilgisini
canlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda bazılarını samimi ve
tüm kalple inananlar ve İnancın destekçileri haline getirmeniz için de güçlendirileceksiniz._

_Şoği_

(3) 9 Mayıs 1925

Allah-u-abha

Sevgili Baha'i Kardeşim,

En Büyük Kutsal Yaprak ve Şoği Efendi, 2 Nisan'da Port Said'den ve 14 Nisan'da Londra'dan yazdığınız nazik mektuplarınıza
onlar adına cevap vermemi istediler.

Bayan Blundell'in vapurda üşüttüğünü ve Londra'ya vardıktan sonra birkaç gün mahsur kaldığını duyduğumuza üzüldük. Bu zamana kadar
iyileşmiş olmasını umuyoruz. Bournemouth'dan ondan bir not aldık.

En Büyük Kutsal Yaprak ve Kutsal Ana'nın bir gün Rıdvan Bayramı sırasında Bahji ve Rıdvan'a gidebildiğini ve dün En Büyük Kutsal Yaprak'ın 'Abdu'l-Baha Türbesi'ne gidip Şevki Efendi'nin çok ilgi gösterdiği yeni Bahçeleri gördüğünü duymaktan mutluluk duyacaksınız.

Dün Port Said'den buraya bir Hollandalı geldi, bildiğimiz kadarıyla ilk Hollandalı Bahai. Yıllardır samimi ve içten bir hakikat arayıcısıydı. Yaklaşık 9 ay önce Lahey'deki evinden ayrıldı ve Belçika, Fransa ve İtalya'yı yürüyerek
geçti. Sonra Mısır'a gitmek için içsel bir istek
duymuş ve oraya bir Hollanda Kargo Vapuruyla seyahat etmiş. Vapur Port Said Mahmud Efendi'ye vardığında, Port Said Bahailerinden biri gemiye
bindi ve Mesdag (Hollandalı) ile tanıştırıldı. Hemen bir arkadaşlık kurdular ve 2 gün sonra Mesdag Mahmood'un
evine yerleşti. Orada Martha Root, Bay Schopflocher ve diğer çeşitli Bahailerle tanıştı, kitabımı okudu ve tamamen ilgilendi ve şimdi
zaten sıkı bir inanan gibi görünüyor. Dün sabah geldiğinden beri 8 sayfalık dosyamızı Felemenkçeye çevirdi ve Hollanda'da Davayı duyurmak ve orada taraftar kazanmak için çok şey yapabileceğini umuyoruz.

Şu anda zatürremden tamamen kurtuldum ve saldırıdan önceki kadar
zinde hissediyorum. Azizullah Bahadur şu anda Stuttgart'ta.
Elinde henüz bir iyileşme yok, ancak şu anda yetenekli bir tedavi görüyor ve başarılı olmasını umuyoruz. Alman arkadaşlarıyla
çok mutlu vakit geçiriyor gibi görünüyor.

Şevki Efendi'nin dinlenmeye çok ihtiyacı var, ancak oldukça iyi. O ve Kutsal Aile'nin tüm üyeleri sizin iyiliğiniz için sevgi dolu selamlar ve içten dualarla birleşiyor. İngiltere'de güzel vakit geçirmenizi ve Yeni Zelanda'ya fiziksel ve ruhsal olarak dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde dönmenizi ve orada Krallık için çalışmalarınızı yeni bir coşku ve bağlılıkla sürdürmenizi umuyoruz. İlahi Onaylamalar tarafından her zaman yönlendirilmeniz ve güçlendirilmeniz için dua ediyoruz. Effie Baker ve diğer tüm dostlara da sevgiyle, Sevgili'nin hizmetindeki kardeşiniz, J. E. Esslemont

[The Guardian'dan:]

_Değerli Baha'i kız kardeşim:--_

_Size Davaya olan bağlılığınızı ve onu ilerletmek için gösterdiğiniz samimi çabaları takdir ettiğimi ve manevi ilerlemeniz, başarınız ve mutluluğunuz için hararetli
dualarımı şahsen bildirmek istiyorum. Üç kutsal mabetteki ziyaret saatlerimde sizi her zaman en şefkatle anacağım ve sizin ve Yeni Zelandalı dostlarımız için sevgi dolu ve her şeye kadir Efendimizin
kutsamalarını dileyeceğim._

_Siz gerçek kardeş, _
_ Şevki_

(4) 21 Mayıs 1925

Allah-u-abha

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Şevki Efendi 11 Nisan tarihli nazik mektubunuza cevap vermemi istedi. Avustralya ve Yeni Zelanda için bir Baha'i Dergisi başlatmayı teklif ettiğinizi ve uygun bir başlık olarak "Güney'in Habercisi"ni önerdiğinizi duyduğunda çok mutlu oldu. Her 19 günde bir Hayfa'dan Bay ve Bayan Hyde Dunn'a Davanın haberlerini veren bir mektup gönderilecek. Şu anda burada mevcut olan sınırlı çoğaltma olanakları nedeniyle, size başka bir kopya göndermenin mümkün olmayacağından korkuyorum, ancak şüphesiz Bay ve Bayan Hyde Dunn ile dergi için kopyalarının size iletilmesi için bir anlaşma yapabilirsiniz. Blundell'ler ve Margaret Stevenson'ın yokluğuna rağmen Yeni Zelanda'daki dostların birlik ve aktif olarak kaldığını duymaktan mutluluk duyuyoruz. Hacılar geri döndüğünde inananların inancının ve coşkusunun büyük ölçüde derinleşip güçleneceğini ve birçok yeni inananın çekileceğini umuyoruz. Dün Effie Baker'dan uzun bir mektup aldım. Kendisi çok bağlı ve yürekten biri ve bence Dava için değerli bir çalışan ve Peder ve Anne Dunn'a büyük bir yardım olacak. O mektup yazdığında Margaret Stevenson İskoçya'ya gitmişti ve Bayan ve Bayan Blundell Bournemouth'daydı. Effie Baker Avustralya'ya dönerken Hayfa'ya bir dönüş ziyareti yapmayı umuyor.

Şevki Efendi anneniz, kendiniz ve tüm Avustralasyalı dostlar adına dualarını ilettiğini ve önerilen Derginin Avustralya ve Yeni Zelanda'da Müjde'nin yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olmasını umduğunu garanti ediyor.

En içten selamlarım ve en iyi dileklerimle,

Üstadın hizmetinde içtenlikle,
J. E. Esslemont

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Büyüleyici mektubunuz kalbimi gerçekten sevindirdi. Derginizin gelişimini büyük bir ilgiyle takip edeceğim ve
size yardım etme ve çıkarlarını mümkün olan en geniş ölçüde destekleme isteğimi temin edeceğim. Bab ve 'Abdu'l-Baha Türbeleri'nin yakın çevresinde yakın zamanda düzenlenen türbe ve bahçelerin fotoğraflarını
ekliyorum.
Size sevgimi, takdirimi ve hararetli dualarımı temin ediyorum._

_Saygılarımla, _
_ Shoghi_

(5) 28 Mayıs 1925

Allah-u-abha.

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Shoghi Efendi 14 Mayıs tarihli mektubunuz için kendi adına size teşekkür etmemi istiyor. Bayan Amy Thornton'ın mektubunu aldı. Birkaç hafta önce ona cevap verdiğimi hatırlıyorum, bu yüzden içiniz rahat olabilir.

Bahai yüzüğünüzün ve taşlarınızın bulunması çok dikkat çekiciydi. Bana Bournemouth'da benzer bir olayı hatırlattı.
Bahai arkadaşlarımızdan birinin Bahai yüzüğü çalındı ​​ve aylarca hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi. Grubumuzdan bir diğeri olan Bay King'in Bournemouth'da bir antika dükkanı var ve bir gün ortağı (Bahai olmayan) bir adamdan bir yüzük satın aldı. Adam yüzüğün karısına ait olduğunu söyledi, ancak çok kötü durumda oldukları için karısı yüzüğü satmak istedi. Bay King yüzüğü gördüğünde bunun bir Bahai yüzüğü olduğunu anladı ve bu arkadaşının yüzüğünü kaybettiğini bildiğinden bana gönderdi. Yüzüğün onun yüzüğü olduğu ortaya çıktı ve yüzüğü bulduğu için çok mutlu oldu. İlginç olan şey, yüzüğün satış için götürülebileceği Bournemouth'daki onlarca kuyumcu ve antika dükkanından, onu tanıyan bir Bahai'nin olduğu yere götürülmesi gerektiğidir.

İskoçya'dan ayrılmadan önce Aberdeen'e gidip
benim memleketimdeki insanları görebilmenizi umuyorum. Sizi görmekten çok memnun olacaklardır. Babamın
adresi Fairford, Cults, (Aberdeen'e yaklaşık 3 mil uzaklıkta, araba veya
trenle). 86 yaşında ve oldukça güçsüz. Kız kardeşim ona bakıyor.
Evli iki erkek kardeşim Peter Esslemont, 21, Louisville Avenue
(İş: John E. Esslemont, 16 King Street) ve W.D.E., 12 Wellbrae
Terr., Mannofield. Her ikisinin de evleri Mannofield Araba Hattı'na yakın.

Londra ve West Moors'daki arkadaşlarınızla yaptığınız toplantıları duyduğumuza çok sevindik.

Kendime yazdığın mektup ve ekteki mükemmel
anlık fotoğraflar için çok teşekkür ederim. Rahibe Challis'e aşık olmana sevindim ve ayrılmadan önce onu tekrar görmeni umuyorum. Dün, Baha'i torunu olarak gördüğüm Batı Moors'lu Bayan Kilford'dan çok hoş bir mektup aldım, çünkü Davaya Rahibe Challis tarafından getirildi ve o da bana Baha'i babası diyor!

Umarız Şevki Efendi çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için yakında kaçıp gider.
En Büyük Kutsal Yaprak geçen hafta oldukça ciddi bir şekilde hastalandı, ancak çok zayıf ve güçsüz olmasına rağmen
yeniden iyileşti.

Doktorlar yaz aylarında Hayfa'dan ayrılmamı tavsiye ettiler, çünkü son zamanlarda nefes almam zorlaştı ve yaz aylarındaki nemli
sıcağın benim için kötü olacağını düşünüyorlar. Bu kararın alındığı gün, yaz tatilim için
Kara Orman'daki bir yere gitmem için içten bir davet aldım. Doktorlar bu yerin benim için
ideal olacağını ve ne kadar erken gidersem o kadar iyi olacağını düşündüler, bu yüzden
3 gün içinde yola çıkıyorum. Adresim c/o Frau Victoria von Sigsfeld,
Husli, Finsterlingen, bei St Blaisien, Baden, Almanya olacak. Eylül ayının sonlarında
Hayfa'ya dönüp buradaki işime devam etmeyi umuyorum.

Şevki Efendi, Kutsal Ev halkı ve buradaki dostlar
sevgi dolu selam ve en iyi dileklerimle katılıyorlar.

Sevgili'nin hizmetindeki kardeşiniz,
J. E. Esslemont

Bayan Schopflocher, Rusya, İran ve Irak'ta çok başarılı bir turdan sonra dün gece buraya geldi.

[The Guardian'dan:]

_Sevgili iş arkadaşım:_

_Deneyimlerinizi, arkadaşlarınızı ziyaretinizi ve İlahi Bağ'da durmaksızın çalışmaya yönelik kararlılığınızı öğrenmekten gerçekten çok memnun oldum. Tüm akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın bu İlahi Vahyin
parlak Işığını tanımaları ve onunla aydınlanmaları için sizin için dua etmeye devam edeceğim. Asla cesaretiniz kırılmasın ve bana her zaman Davanın hizmetinde şefkatli, minnettar ve gerçek kardeşiniz olarak güvenin._

_Shoghi_

(6) 4 Kasım 1925

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Shoghi Efendi nazik mektubunuzu aldı ve bana ulaştığını bildirmemi istiyor. Yeni Zelanda'ya döndüğünüzde Davaya hizmetlerinizde ilahi yardım alacağınızı umuyor. O topraklar Baha'i Hareketi'ne yeni açıldı. Bu nedenle dostların işi, ne kadar ilginç ve faydalı olursa olsun, zordur ve kişinin sabrını ve enerjisini
çok zorlar. Halk arasında bir ses elde etmek ve onların dikkatini bu Kutsanmış Davaya çekmek için büyük bir azim gerekir. Ancak bu
elde edildikten ve yol düzeldikten sonra ilerleme giderek
daha da büyük olur ve emeklerinizin meyveleri takdir edilir.

Şevki Efendi, İngiltere seyahatinizden keyif aldığınız için çok mutlu.
Orada Dostlar, sayıları az olsa da, sevgi ve şefkatle doludur, insan onların arasında kendini evinde hissetmeden edemez.

Şevki Efendi, Davaya yaptığı nazik katkı için Bayan Nora Lee'ye teşekkür eder. Bu, hepimizin yüreğine çok
değer veren bu hareketin ilerlemesi için harcanacaktır. Bu miktar için bir makbuz eklenecektir.

Şevki Efendi ve ailenin diğer üyeleri size en iyi Bahai sevgilerini ve selamlarını gönderiyor ve Davaya hizmetlerinizde başarılar diliyor.

Kardeşiniz Adına,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_En sevgili meslektaşım:_

_Nereye giderseniz gidin dualarım sizinle olsun. Mutlu,
kendine güvenen ve aktif olmanızı dilerim. Gayretinize ve
sadık emeklerinize duyduğum büyük hayranlığımdan, muhteşem öncü hizmetlerinizin
başarısına olan güvenimden ve çalışmalarınızın
ilerlemesi hakkında sizden haber almak için can attığımdan emin olabilirsiniz._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(7) 5 Aralık 1925

_"The Herald of the South" adlı Baha'i Dergisi'nin yayıncısına._

_Sevgili dostum ve meslektaşım:_

_Avustralya ve Yeni Zelanda dostları tarafından yakın zamanda kurulan
Bahai Dergisi'nin ilk sayısının
yayınlandığına dair hoş bir haber aldım. Bu yeni ve dikkate değer Bahai teşebbüsünden, özellikle de gelecek için çok büyük bir vaat barındıran bir ülkede, çok sevdiğim ve fedakar kardeşlerim tarafından üstlenildiği için, sevinç duyuyorum._

_Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin faaliyetlerinin ilerleyişini büyük bir ilgi ve giderek artan bir güvenle, derin bir gurur ve minnettarlık duygusuyla takip ettim. Bu topraklardaki Davanın öncüleri tarafından sevgiyle ve kendiliğinden sunulan birçok hizmetin zincirine eklenen bu yeni halkayı en içten şekilde memnuniyetle karşılıyorum. Tüm Bahai Dergilerinin en genci olan bu derginin hızla genişlemesi ve güçlenmesi için sadık dualarımı ve böylesine asil bir Mesajın taşıyıcısına layık bir standarda ulaşmasını sağlamak için samimi çabalarımı size temin ederim. _

_Yazarının ve yayıncısının amacı ve hedefi,
sayfalarını, kesinlikle Bahai karakterinde olan konuların ele alınması ve incelenmesine ve ayrıca insani, etik ve dini nitelikteki konuların ele alınmasına açmak olmalıdır; böylece okuyucuları, Bahai Davası'nın liberal ve geniş görüşlü tutumuna tanıklık ederken,
sadece İlahi Mesaj'ın açık ve doğrudan bir ifadesinin sağlayabileceği ilhamın tam payını ondan alabilirler._

_Asil görevine devam et, ey Güney'in Habercisi!
Sesini, ne kadar zayıf olursa olsun, dünyanın çeşitli yerlerinde, Tanrı'nın bu yeni Günü'nün çağrısını tek bir sesle yükselten kardeş dergilerinin sesine ekle. Çalışmalarında sebat et, her çevreye ve her eve ulaşmaya çalış ki, taşıdığın ışık zamanın doluluğunda şifalı ışınlarıyla o uzak ve sıkıntılı kıtanın en uç köşelerini aydınlatsın._

_İyi dileklerini ileten, _
_ Şevki_

(8) 4 Mart 1926

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Şevki Efendi'ye yazdığın mektup ve Ruhi'ye yazdığın ve posta havalesiyle birlikte gönderdiğin mektup büyük bir ilgi ve zevkle okundu.

Hepimiz, memlekete dönüş yolculuğunun bu kadar keyifli geçtiğini ve mesajı birçok kez iletme fırsatı bulduğunu bilmekten çok mutluyuz. Ektiğin tohumun verimli toprağa
düştüğünü ve zamanla büyüyüp bol meyve vereceğini umuyor ve dua ediyoruz.

Şimdi sizin sürekli gayretiniz ve çabanızla küçük Baha'i grubunuza yeni bir hayat aşılanacağını ve yakın gelecekte o topraklarda kurulacak ilk meclisi oluşturabilmeniz için yeterli sayıda büyüyeceğini umuyoruz. Kutsal Eşik'te sizin rehberliğiniz ve çalışmalarınızın başarısı için dua edeceğiz. En Büyük Kutsal Yaprak ve Kutsal Anne sizi iyi anıyor ve onlar ve ailenin diğer üyeleri size sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

Yeni hacı evinin tamamlandığını ve gelecek yeni hacılar için bir ay içinde hazır olacağını bilmek ilginizi çekecektir.

Hala sevgili kız kardeşimiz Effie Baker bizimle ve hepimiz onu çok seviyoruz;
o çok tatlı ve yardımsever.

Şu anda yanımızda iki Amerikalı bayan arkadaşımız var, Teyze Victoria
Bedekian ve Bayan R. Kehler--çok iyi Baha'iler ve yakında daha fazlasını bekliyoruz.

Seninle ve Effy ile Londra'da geçirdiğim mutlu günü her zaman hatırlıyorum ve
bir gün tekrar sizinle buluşmanın zevkini dört gözle bekleyeceğim--belki
burada Hayfa'da veya Yeni Zelanda'da, kim bilir?

Şimdilik evimdeyim ve Şevki Efendi'ye muazzam görevinde biraz olsun yardımcı olmaya çalışıyorum.

Çok sayıda faaliyetine ve ağır ve çeşitli sorumluluklarına rağmen sağlığını koruduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Size kardeşçe sevgisini ve refahınız ve mutluluğunuz için dualarının güvencesini gönderiyor.

En iyi dileklerimle ve sevgi dolu selamlarımla,

Hizmetindeki kız kardeşiniz,
Ruh-Anguiz Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve kıymetli Baha'i kız kardeşim:_

_Davaya olan ısrarcı, özverili hizmetleriniz için kişisel olarak derin takdirimi ifade eden birkaç söz eklemekten başka bir şey yapamam. Bağışınızı Batı Hac Evi Fonu'na adadım ve Kutsal Türbeleri ziyaret ettiğimde, sevgili Davamız için çalışmanızda İlahi Rehberlik ve güç için şefkatle dua ettiğimi temin etmek istiyorum._

_Gerçek Kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(9) 3 Nisan 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:--

Shoghi Efendi, 24 Ocak 1926 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor.

Umarım bu uzun tatilden sonra Davayı Yeni Zelanda'da eskisinden daha büyük bir enerjiyle yaymaya hazırsınızdır.

Orada yaşayan insanlar bakış açılarında geniş, insan ailesinin yükünü azaltmaya yardımcı olan her fikre açık görünüyorlar.

Shoghi Efendi, oğlunuzun(1) ani ölümünü duyduğunda çok üzüldü ve size en derin sevgisini ve sempatisini iletmemi istiyor. Burada yeni hacı evine taşındığımız dışında özel bir haber yok. Bayan Baker iyi ve arkadaşlarını ağırlamakla ve yeni evi düzenlemekle çok meşgul.

Şevki Efendi ve ailenin diğer üyeleri de iyi ve
size sevgilerini ve selamlarını gönderiyorlar. Başarınız için içtenlikle dua ediyorlar
ve çok geçmeden Davaya hizmet alanındaki birçok zaferinizin haberini duymayı umuyorlar.

Lütfen oğlunuza ve kızınıza sevgi dolu selamlarımı iletin.

En içten dileklerimle,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Yaşadığınız ağır kayıp için derin sempatimi şahsen ifade etmek istiyorum. Sevgili Tesellici sizi güçlendirsin ve yasınızda sizi desteklesin. Kutsal Topraklara yaptığınız ziyaretin hatırası hala taze ve zihnimde canlı ve kutsal türbelerde dua ediyor ve yalvarıyorum ki
Davadaki emekleriniz bol bir hasat getirsin._

_Selam veren kardeşiniz, _
_ Shoghi_

BÖLÜM II
KİŞİLERE MEKTUPLAR, 21 NİSAN 1926--21 NİSAN 1934.

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin ilk birleşik Ulusal Manevi Meclisi
1934'te kuruldu.

(10) 12 Ağustos 1926

Çok sevgili Manevi Kardeşim:

Shoghi Efendi 7 Haziran 1926 tarihli ilginç mektubunuzu aldı. Sağlığınızın Davaya hizmetinizde sizi az çok engellemiş olması büyük bir üzüntü. Ancak bu zayıflığın
yakında ortadan kalkmasını ve sağlığınızın ve gücünüzün tamamen geri gelmesini umuyoruz.

Filistin'de bulunmuş öğretmenin durumu gerçekten de
üzülmesi gereken bir durumdur. Bu tür kişiler, bilgilerini doğrudan kaynaktan almak yerine, bu kadar yakın olduklarında, şüphesiz taraflı olan Misyonerlere giderler. Hemen, Davanın İslam'ın bir mezhebinden başka bir şey olmadığı; Muhammed dünyasına muazzam iyilikler yapabilecek, ancak Hristiyanlıkla aynı seviyede olmaktan veya ihtiyaçlarını karşılamaktan uzak bir Hareket olduğu söylenir. Sonra bu cahil ve masum kişiyi Brown'ınki gibi kitaplara yönlendirirler. Doğru bilgi için yanlış kaynağa gitmiş olmaları onların hatasıdır, ancak gittiklerinde yanıltılmak onların hatası değildir. Bu tür birçok örnek duyduk ve gerçeği kendileri bulana kadar onları yalnız bırakmaktan başka kesinlikle bir çare yoktur. Sadece onların rehberliği için dua edebiliriz. Shoghi Efendi sizin ve diğer Auckland dostları için her zaman dua eder,
böylece ortak çabalarınızla Dava orada gelişebilir ve
halkın yaşamında güçlü bir konum elde edebilir. Oradaki sosyal koşullara en ufak bir aşinalığım yok, ancak aktif hizmet için hazır bir alan olduğundan eminim.

Onun Adına,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Sevgili oğullarınızın bu eşsiz ve kudretli Davanın önemini yavaş yavaş fark ettiklerini öğrenmekten mutluluk duyuyorum ve sürekli ve hararetli duam, onların yavaş ama emin manevi evrimlerinin meyvesini yakında görmenizdir. Çalışmalarınızda sebat edin, çünkü gelecek vaat eden Yeni Zelanda'nın uyanışı için en parlak umutları besliyorum ve besliyorum.
İlk Yeni Zelandalı inananların Kutsal Topraklara yaptıkları unutulmaz ziyareti her zaman hatırlayacağım. Lütfen onlara ölümsüz sevgimi temin edin._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(11) 12 Ağustos 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:

Shoghi Efendi, 7 Haziran 1926 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor.
Genelgenizi okumak ve ilgi çekici birçok noktayı
okumak çok ilginçti. Özellikle Lord ve Leydi Allenby'ye gönderdiğiniz
edebiyatı çok beğendim. Eğer onları
gördülerse eminim çok etkilenmişlerdir, çünkü Üstadı çok iyi tanıyorlardı. Böylesine uzak bir ülkede bir Bahailer grubunun
oluştuğunu görünce kesinlikle çok şaşırmışlardır.

Birkaç ay önce gönderdiğiniz mektubunuza henüz cevap vermemiş olmaktan
çok utanıyorum. Esas olarak, Hz.Şevki Efendi'nin size yazması ve hac evi için yaptığınız katkıyı kabul etmesi nedeniyle
ben bu kadar ihmalkâr davrandım. Bayan Baker'ın bu konudaki tavsiyesini dinledim ve
birlikte şehir merkezine gidip bir takım hasır sandalye aldık.
Yeni Hac Evi'nin verandasında
otururken
arkadaşların bunu çok takdir edeceğini düşündük.

Yazdığınız bir duanın, bir arkadaş tarafından her gün okunması istendiğini hatırlıyorum. Bazen arkadaşların şevkleri ve şevkleriyle Davada istenmeyen şeyler yaptıklarına inanıyorum. Her gün okumamız gereken tek bir duamız var. Dünyada hiç kimse, Bahaullah tarafından kendisine verilen
bu günlük duaya bir tane daha ekleme gücüne sahip değil. Bunu kabul edersek,
arkadaşların hayatı yakında sadece dua ederek geçecek, ki bu Davanın amacı değildir. Şifa duası ve benzeri dualar sadece ihtiyaç duyulduğunda ara sıra kullanılır.

Hz.Şevki Efendi bana içten selamlarını iletmemi ve dualarını
sağlamamı istiyor.

Onun Adına,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Mektuplarınız benim için her zaman ilham verici bir neşe ve teşvik edici bir
cesaret kaynağıdır. Sevgili Davamız için büyük şeyler başarmaya mahkumsunuz ve benim sürekli duam, vizyonunuzun net,
amacınızın sarsılmamış, şevkinizin azalmamış, umutlarınızın sönmemiş olmasıdır.
Kaçınılmaz olan engeller ve hayal kırıklıkları sizi
moralinizi bozmasın ve her ne zaman zorluklarla karşılaşsanız Sevgilimizin sayısız
acılarını hatırlayın. Kalbimde kesinlikle sıcak ve kalıcı bir yer işgal ediyorsunuz._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(12) 25 Ağustos 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:

Shoghi Efendi, 14 Haziran 1926 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi ve ayrıca sizin aracılığınızla Auckland dostlarına nazik katkıları için
teşekkür etmemi istiyor.

Size ve onlara içten dualarını iletmemi istiyor. Sürekli çabalarınız sayesinde Davanın o şehirde hızla ilerlemesini ve hareketin ruhunun ülke genelinde yayılmasını umuyor.
Sayılarınız hala nispeten az olsa da ilahi rehberlik ve Üstadın her zaman uyanık ruhu sayesinde yakında grubunuza birçok kişi daha katacak ve onu tüm dikkati çekecek bir iyilik gücü haline getireceksiniz.

En iyi dileklerimle ve en içten selamlarımla,

Saygılarımla,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Auckland Bahailerinin sadakat ve bağlılıklarının bu ifadesinden etkilendim
onların refahı ve manevi ilerlemesi samimi ve sürekli duamın konusu. Bunu, Sebebin çıkarlarını kalbime en yakın ve en değerli yollarla ilerletmeye adayacağım. Gelecekte kaçınılmaz olarak karşılaşacağınız engeller ve denemelerle yüzleşmeniz ve bunları aşmanız için size güç ve bilgelik verilmesi için Yüce Tanrı'ya yalvaracağım. Son, sadece sebat edersek görkemli olur._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Hz.Şevki_

(13) 18 Eylül 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:

Hz.Şevki Efendi, 18 Temmuz 1926 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor. "Güney'in Habercisi" için sahip olduğunuz cesaret verici beklentileri öğrendiğinde çok mutlu oldu. Mektubunuzun her geçen gün daha da ilerlemesini ve oradaki insanların dikkatini çekmede önemini artırmasını umuyor. Davanın ruhunu ve öğretilerini tam olarak yansıtan iyi bir süreli yayın, Hareketin bir ülkede kendini kurmasında
en büyük yardımdır. Bu nedenle başlangıçta zorluklarla karşılaşsak da, bunlara sabırla katlanmalı ve geleceğin bize ödülümüzü vermesini beklemeliyiz.

Hz.Şevki Efendi, size sevgi dolu selamlarını iletmemi ve size, annenize ve Bay Brewer'a sürekli dualarını iletmemi istiyor. O,
ortak çabalarınızla Güney Habercisi'nin yakında
amacına ve gayesine ulaşacağını umuyor. Hizmetinizde,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve kıymetli iş arkadaşım:_

_Hoş geldiniz mektubunuz kalbimi neşelendirdi ve
çok uzak olmayan bir gelecekte biçmeye mahkum olduğunuz hasadı güvenle ve sevinçle bekliyorum. Bana düzenli olarak Bahai derginizin bir kopyasını gönderirseniz çok memnun ve minnettar olurum. Bu derginin giderek güçleneceğine ve Tanrı Davası'nın ilerlemesine ve sağlamlaşmasına mukadder payını
katacağına inanıyorum. Mutluluğunuz, refahınız ve manevi ilerlemeniz için dualarımdan emin olun._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Hz.Şevki_

(14) 23 Ekim 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:

Hz.Şevki Efendi, 11-9-26 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor. Davanın Yeni Zelanda halkı tarafından giderek daha fazla tanınıp takdir edildiğini öğrenmek onu çok mutlu etti. Bu, dostların sayısının gerçek artışı kadar önemlidir, çünkü bu, ilkelerin insanların düşüncelerine giderek nüfuz ettiği ve onları inançlarını Davanın ilkeleriyle tam olarak özdeşleştirmeye daha hazır ve açık hale getirdiği anlamına gelir. Şevki Efendi, sizin ve Yeni Zelanda'daki diğer dostlar için dualarını temin etmemi istiyor. Hem sayılarının hem de manevi anlayış ve içgörülerinin artacağını umuyor. Oradan zaman zaman aldığımız raporlar çok cesaretlendirici ve umut verici. Oradaki insanların geniş görüşlülükleri ve geleneksel dezavantajların olmaması nedeniyle birçok başka yerden daha iyi bir gelecek vaat ettikleri anlaşılıyor. En derin sevgi dolu selamlarımla,

Onun Adına,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili iş arkadaşım:_

_Mektubunuz kalbimi sevindirdi. Sizden, halihazırda başarılmış olan işin sağlamlaştırılması için
muhteşem çabalarınızı sürdürmenizi ve yenilemenizi rica ediyorum. 'Herald of the South'a büyük umutlar bağlıyorum ve Editörün
bu asil girişiminde yönlendirileceğine ve güçlendirileceğine inanıyorum. Kutsal Topraklarda bir koleksiyon hazırladığım için, Davayla ilgili herhangi bir şey yayınlayabilecek herhangi bir gazetenin kopyalarını bana gönderirseniz
mecbur kalırım. Lütfen Yeni Zelanda'daki dostlarıma, öncü çalışmalarının başarısı için kutsal Tapınaklarda dua etmeye devam edeceğimi temin edin._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(15) 3 Kasım 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:

Shoghi Efendi, 13 Eylül 1926 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor. Mektubunuzdaki güzel ve cesaretlendirici haberleri okumaktan çok memnun oldu.[+E5] "Herald of the South"un her geçen gün daha da önem kazanacağını ve artık basılı olarak yayınlandığı için çok sayıda okuyucuya ulaşacağını umuyor. Makaleleriniz için en başından itibaren yüksek bir standart sağlamaya çalışmalısınız. Makaleleriniz geniş görüşlü, açık üsluplu ve farklı konuların geliştirilmesinde bilimsel olmalıdır. Kısacası, 'kamu', bunu tamamen okunmaya ve üzerinde düşünmeye değer bir makale olarak görmesi öğretilmelidir. Shoghi Efendi, bu asil hizmet alanında çalışan herkesi dualarında anacaktır.

Shoghi Efendi, Auckland'daki tüm dostlarına sevgi dolu selamlarını iletmenizi istiyor. Çabaları ve Üstadın görünmez rehber eli sayesinde, o ülkede Davanın standardını o kadar yükseklere çıkarmayı başaracaklarını umuyor ki, tüm arayan ruhların ilgisini
çekecek ve zamanı gelince onların desteğini kazanacaklar.

Üstadın ailesinin üyeleri iyi ve size sevgi dolu selamlarını gönderiyorlar.

Hizmetinizde,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili iş arkadaşım:_

_"Güney'in Habercisi"nin istikrarlı gelişimi ve artan etkisi için tüm kalbimle dua edeceğim. Sesi güçlensin ve kuvvetlensin, sayfaları giderek İnancın dinamik ruhunu yansıtsın ve Avustralasya'daki ve uzak diyarlardaki dostların sürekli genişleyen faaliyetlerini yansıtsın. Çabalarınızda sebat edin, engellerin şevkinizi ve kararlılığınızı engellemesine izin vermeyin ve çabalarınızı güçlendiren Tanrı'nın Gücünün sonunda zafer kazanacağından ve aziz arzunuzu yerine getirmenizi sağlayacağından emin olun._

_Shoghi_

(16) 11 Ocak 1927

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Sevgili Koruyucumuz benden kendisi adına size yazmamı istedi. 10 Ocak'ta kendisine ulaşan 8 Aralık tarihli mektubunuzdan çok memnun ve Yeni Zelanda'daki faaliyetlerinizden çok memnun. Bahaullah'ın Vahiyini yaygın olarak duyurmak için gösterdiğiniz samimi çabaların çok meyve vermesi ve harika bir sonuç vermesi için içtenlikle dua edecektir.
Yeni ülkelerde zihinler daha açıktır ve insanlar bu Büyük Mesajı almaya daha hazır ve isteklidir.

Romanya Kraliçesi'nin 3 maddesiyle ilgili olarak, bunları doğru bir şekilde almanızı sağlayacaktır. Sonuncusunun Hz. Muhammed'i Tanrı'nın gerçek bir peygamberi olarak kabul ettiğini
düşünüyor
ve özellikle İran'da. Bu akşam, şahsen
Şevki Efendi'yi karısı ve küçük kızıyla birlikte ziyaret eden
Dr. Habib of Kermanshah[+E6] ile çok ilginç bir sohbet gerçekleştirdim. Bize İran Müslümanlarının devam eden fanatizminden bahsediyordu ve özellikle yılın iki döneminde fanatik Mollaların minberlerinden Bahailere karşı vaaz verdiklerini ve cahil insanlara "Hayatınız boyunca ne kadar kötü şeyler yapmış olursanız olun, ne kadar günah işlemiş olursanız olun, İslam düşmanı bir Bahai'yi öldürürseniz veya hatta malını alırsanız veya ona ciddi şekilde zarar verirseniz, tüm günahlarınız silinecek ve bu iyi niyet düşmanını yok etme eyleminiz uğruna affedilecektir!!" dediklerini anlatıyordu. Bu şekilde insanları şiddet ve zulüm eylemlerine teşvik ediyorlar. Bahai öğretilerinin daha eğitimli sınıflar arasında hızla yayıldığını, ancak çok fakir ve cahil fanatik insanlara ders vermenin zor olduğunu, ancak İnanan olduklarında çok güçlü ve sadık olduklarını söyledi. Bahailer için İran'da özellikle tehlikeli olan 2 dönem oruç ayı ve 8 hafta süren Muharrem[+E7] dönemidir.

Şevki Efendi oğlunuzun bir Bahai genç hanımla nişanlandığını duymakla çok ilgilendi ve gelecekte "Dava" için büyük bir iş yapmaları için dua ediyor. Sağlığınıza ve gücünüze kavuşmanızı çok umuyor ve özellikle bunun için dua edecek. Esperanto'nun Yeni Zelanda'da giderek daha fazla çalışıldığını bilmek güzel.

Kesinlikle Bayan Palter(2) ve annesi için dua edecektir, sizin de ondan istediğiniz gibi--ve ayrıca sevgili oğlunuz ve iki kızınız için. Lütfen benden tüm en iyi dileklerimi kabul edin ve Bana inanın

Onun Hizmetinde,
Ethel J. Rosenberg

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve yetenekli iş arkadaşım:_

_"Herald"ın sayılarını derin bir sevinç ve şükranla okudum. Kutsal türbelerde, Bahaullah'ın yenilmez gücünün mevcut fırsatlarınıza katkıda bulunması, Derginin alanını genişletmesi ve bireysel ve kolektif olarak bu İlahi Vahyin güzelliğini ve gücünü yansıtmanızı sağlaması için dua etmeye devam edeceğim._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Şevki_

(17) 30 Ocak 1927

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Şevki Efendi, L1 için M.O. için size teşekkür etmemi istiyor -- ki bu M.O., İran'daki acı çekenlerin yardımına gönderilmiş ve güvenli bir şekilde teslim alınmıştır.

Kendisi bu parayı Tahran'daki Ulusal Meclis'e gönderiyor ve makbuzunu kendisine göndermelerini rica ediyor -- Makbuzlarını aldığında size iletecek ve parayı gönderen arkadaşına vermenizi istiyor. Fars dostlar, uzak Yeni Zelanda'dan bu nazik anma ve yardımı almaktan çok memnun olacaklar!

Kutsal haneden ve buradaki dostlardan, Auckland'daki sevgili dostlara sevgi ve sıcak Bahai selamlarıyla.

Üstadın Hizmetinde,

Saygılarımla,
Ethel J. Rosenberg

[The Guardian'dan:]

_Sevgili iş arkadaşım:_

_Yeni Zelanda Bahailerinin sevgi ve bağlılığının bu ek kanıtı beni derinden etkiledi ve dostumuzun Tahran Meclisi'ne katkısını, onların tarafından Jahrum'daki acı çekenlere gönderilmek üzere memnuniyetle ileteceğim. Sevgili'nin adımlarınızı yönlendirmesi ve sizi görkemli zafere götürmesi için her biriniz için hararetle dua edeceğim. Sizleri, Bay Horace Holley aracılığıyla Bahai bülteni editörüyle düzenli ve sık sık iletişim kurmaya ve faaliyetlerinizin ilerlemesini ona bildirmeye çağırıyorum. Bu çok önemli ve değerli._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(18) 13 Mayıs 1927

Sevgili Bahai Kardeşim,

5 Nisan tarihli mektubunuz için sevgili Guardian'ım adına size teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum.

Yeni Zelanda'daki Bahai İnancının uzak bir karakolu olarak, Auckland'dan ve özellikle sizden ve oradaki gelecek vaat eden Meclisinizden haber almaktan her zaman mutluluk duyar. Kalbinde sıcak bir yerin var ve Auckland Meclisi'nin çabalarıyla Yeni Zelanda'daki her kasabada merkezlerin kurulacağı günü dört gözle bekliyor. Sağlam bir inanç ve altın bir
kalp sizindir, diğer kalpleri altına çevirmek için hala bir şeyler var.

Bayan Butler iyi ve sık sık sizi düşünüyor. Koruyucumuzun dualarını ve sizi her zaman hatırlayan ailenin sevgisini ve en iyi dileklerini size temin ediyorum.

Her zaman Hizmetinizde,
Soheil Afnan

[Koruyucudan:]

_Sevgili ve kıymetli iş arkadaşım:_

_Mesajı iletirken yargınızı ve inceliğinizi kullanmalısınız.
Sebep hakkında onunla konuşmadan önce, arayıcının karakterini ve zihnini anlamak için çaba göstermelisiniz. Dua edeceğim ki, ılımlılık yolunu takip etmeniz için ilham alıp yönlendirilmeniz ve o uzak diyarda O'nun mesajının örnek bir müjdecisi olmanız için._

_İyilikseveriniz, _
_ Şevki_

(19) 4 Haziran 1929

Sevgili Manevi Kardeşim:

Şevki Efendi, 14 Şubat tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor.
O uzak diyarın dostlarından bazı haberler almaktan her zaman büyük bir mutluluk duyuyor ve Tanrı'nın lütufları ve sizin sürekli çabalarınız sayesinde Davanın Yeni Zelanda'da gelişmesini ve
kendisine birçok samimi ve bağlı ruhu getirmesini umuyor ve dua ediyor.

Dünyanın farklı yerlerinden her gün aldığımız haberler, Hareketin ilerlemesiyle ilgili harika haberler getiriyor. Dünya, uzun süredir yanlış anlaşılan ve kınanan bu Hareketin önemini yavaş yavaş takdir ediyor.

Saygılarımla,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili Ruhani Kardeşim:_

_Size şahsen dualarımı iletmek istiyorum, ayrıca Auckland'daki sevgili ve unutulmaz dostlarım için, kalbimde kesinlikle sıcak ve kalıcı bir yer işgal ediyorlar. Çalışmalarının ilerlemesiyle ilgili haberleri sabırsızlıkla bekliyorum ve Yüce Tanrı'nın adımlarını yönlendirmesini ve her engeli aşmalarına yardım etmesini umuyorum._

_Şoği_

(20) 4 Ekim 1930

Sevgili Baha'i Kardeşim:

Şoği Efendi, Londra'dan yazdığınız 6 Nisan 1930 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor. Nerede olursanız olun dostlarınızdan harika bir karşılama aldığınızı öğrendiğinde çok mutlu oldu. Elbette, Davanın gerçek ruhu ancak bu tür misafirperverlik eylemleriyle ortaya çıkar.

Hz.Şevki Efendi, dualarının size iletilmesini ve nereye giderseniz gidin ilahi yardım ve rehberliği hissedeceğinize dair umudunu iletmemi istiyor. Amerika'da oradaki dostları canlandıran gerçek sevgi ruhunu deneyimleyeceğinizi ve onlara Hz.Şevki Efendi'nin selamlarını ileteceğinizi umuyor.

Saygılarımla,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve kıymetli iş arkadaşım:_

_Sizden haber almaktan ve deneyimlerinizi öğrenmekten çok memnun oldum. Aynı hoş geldin ve sevgi dolu nezaketin Amerikalı dostlar tarafından da size gösterileceğine inanıyorum. Sık sık aklımdasınız ve sizin hem manevi hem de maddi refahınız ve ilerlemeniz için dua etmeye devam edeceğim. Annenize yazdığınızda sevgi dolu ve şefkatli selamlarımı iletin._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Şevki_

(21) 18 Mayıs 1931

Sevgili Baha'i Kardeşim:

16 Nisan tarihli mektubunuz için Guardian adına size teşekkür ediyorum.

Amerika üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıktığınızı öğrendiğinde çok mutlu oldu ve arkadaşlarınızı ziyaret edip onlarla kalıcı bağlantılar kurma fırsatı ve fırsatını
bulacağınızı umuyor. Bertram
elbette sizinle tanışmaktan çok memnun olacak ve oradaki işinde başarılı olmasını umuyoruz.

Sanırım Londra adreslerinizin hepsi sizde var çünkü oradaki arkadaşlar sizinle tanışmaktan
çok memnun olacaklardır. Elbette dönüş yolunda Hayfa'yı ziyaret etmeye karar verirseniz, Şevki Efendi size en içten karşılamayı
sağlamamı istiyor.

Hepinize ve İngiltere'deki genç çifte sevgi dolu selamlarıyla
ve buradaki herkesten de sevgiyle.

Saygılarımla,
Soheil Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili iş arkadaşım:_

_Sizden ve planlarınızdan haber almak beni çok mutlu etti. Umarım
'Abdu'l-Baha'nın evinde
en çok hoş karşılanacağınız Kutsal Toprakları ziyaret edebilirsiniz. Kutsal türbeleri ziyaret ettiğimde
kalbimin derinliklerinden çabalarınızın başarısı için dua edeceğim. Sevgili, Davasına seçkin hizmetlerde bulunmanızı sağlasın ve yolunuzdaki her türlü engeli kaldırsın._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Şevki_

(22) 17 Aralık 1931

Sevgili Baha'i Kardeşim:

Şevki Efendi, 2 Aralık 1931 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor. Yeni Zelanda'ya giderken yolculuğunuzu yarıda kesip Hayfa'ya kısa bir ziyarette bulunamamanızdan dolayı çok üzgün. Ancak
bunlar o kadar zor günler ki, planlarımız başarısız olursa şaşırmamalı ve cesaretimiz kırılmamalı. Ancak, yolunuzda özellikle Port Said'deki arkadaşlarla, çünkü Hayfa ve Kolombo'da merkezlerimiz yok, tanışmanızı umuyor.

Ayrıca Bertram'ın çalışmalarını bırakıp
eve dönmek zorunda kalmasından da çok üzüldü. Shoghi Efendi, Amerika'da geçirdiği bu dönemin, Davaya hizmet etme çalışmalarında kendisine yardımcı olacak bir eğitim olmasını umuyor. Oradaki gençlerle yaptığı faaliyetler, onu çok deneyimli hale getirmiş ve İnanç hakkındaki anlayışını derinleştirmiş olmalı.

Bayan Dunn'ın bu bahar Hayfa'yı ziyaret etmeyi planladığına inanıyorum.
Belki de başlamadan önce onunla tanışırsınız, Shoghi Efendi, Davayı Avustralya'ya getiren ve hizmetlerinde bu kadar özverili olan bu asil ruhu görmeyi sabırsızlıkla bekliyor.

Shoghi Efendi, eve döndüğünüzde Davaya tekrar hizmet etmeye başlamanızı ve yeni ruhlar çekmenizi umuyor. Dünya büyük bir sıkıntı içinde ve tek kurtuluşu, Mübarek Güzelliğin ruhunda ve öğretilerindedir. O ilahi mesajın emanetçileri olan bizler, görevimizi yerine getirmekte ve amacımızı gerçekleştirmekte başarısız olmayalım.

Shoghi Effendi'nin en iyi dileklerini size temin ederek,

Saygılarımla,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli iş arkadaşım:_

_Port-Said'deki arkadaşlarıma varışınızda sizinle buluşmaları için telgraf çekiyorum ve
Hayfa'ya gelip kutsal
türbeleri ziyaret edememenizden çok üzgünüm. Sizin için, damadın için ve Davada gelecekteki çalışmaları için en parlak umutları beslediğim sevgili ve gelecek vaat eden oğlun için dua etmeye devam edeceğim. Uzak Avustralya ve Yeni Zelanda'daki dostlarımı da dualarımda anacağım ve hepsi için Üstadın en zengin
kutsamalarını ve kesintisiz rehberliğini dileyeceğim._

_Şoği_

(23) 29 Nisan 1933

Sevgili Baha'i Kardeşim:

Şoği Efendi, 16 Mart 1933 tarihli nazik mektubunuz ve Bay Paul tarafından Maori diline çevrilen ekteki makale için size teşekkür etmemi istiyor[+E8].

The Guardian, Bay Paul'e daha önce bir mektup yazmış ve ona İnanca, özellikle de bu tür edebiyat aracılığıyla öğretilerle tanışacak ve Bahaullah tarafından dünyaya getirilen rehberlik ışığını alacak olan kendi halkına yaptığı hizmet için derin takdirini iletmiştir. Guardian'ın bu broşürü onayladığını ve Avustralya'daki dostların bunu Maoriler arasında yayınlamasını ve dağıtmasını istediğini daha önceden ima ettiğine inanıyorum.

Kutsal yazılardaki Tanrı'nın gazabını belirten pasajlara gelince; Hz.Şevki Efendi, İlahiyat'ın birçok niteliğe sahip olduğunu söylüyor: O sevgi dolu ve merhametli ama aynı zamanda adildir. Tıpkı Bahaullah'a göre ödül ve cezanın toplumun dayandığı sütunlar olması gibi, merhamet ve adalet de gelecek dünyada bunların karşılığı olarak düşünülebilir. Tanrı'ya itaatsizlik edip emirlerine aykırı hareket edersek, O eylemlerimizi adalet ışığında görecek ve bizi bunun için cezalandıracaktır. Bu ceza, bazılarının inandığı gibi ateş şeklinde olmayabilir, ancak manevi yoksunluk ve aşağılanma şeklinde olabilir. Bu yüzden dualarda sık sık "Tanrı bize adaletle değil, sonsuz merhametinle muamele eder" gibi ifadeler okuruz. Tanrı'nın gazabı, hem bu dünyada hem de gelecek dünyada adaletinin yönetimindedir. Sadece sevgi dolu veya sadece adil olan bir Tanrı mükemmel bir Tanrı değildir. İlahilik, her babanın çocuklarına karşı tutumunda her ikisini de ifade etmesi gerektiği için, bu iki özelliğe de sahip olmalıdır. Biraz düşünürsek, refahımızın ancak bu iki ilahi özellik eşit şekilde vurgulandığında ve uygulandığında sağlanabileceğini göreceğiz.

Son olarak, Veli'nin sevgi dolu selamlarını ve Davaya hizmet etme çalışmalarınızın ilerlemesi için en iyi dileklerini iletmek istiyorum.

Saygılarımla,
Ruhi Afnan

[Guardian'dan:]

_Yüce Tanrı çabalarınızı kutsasın, İnancının temellerini ve ayırt edici özelliklerini daha iyi anlamanızı sağlasın, adımlarınızı yönlendirsin ve
faaliyetlerinizin ve hizmetlerinizin kapsamını genişletmenize yardımcı olsun._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Hz.Şevki_

(24) 1 Eylül 1933

Sevgili Baha'i Dostum,

Şevki Efendi, 20 Temmuz 33 tarihli hoş geldiniz mektubunuzu aldığını bildirerek, size bu birkaç satırı yazmamı istedi,
bu mektubu en derin ilgiyle okudu. Davayı yeni benimsediğinizi ve onu mümkün olan her yolla yaymak için gayret ettiğinizi öğrenmekten memnuniyet duydu. Guardian, sizin gibi genç ve aktif Bahailer'in gelecekteki ilerlemesi ve Davanın genişlemesi için tüm umutlarını onlara odaklıyor ve diğer inananlar arasında özverili hizmet ruhunu sürdürme sorumluluğunu onların omuzlarına yüklüyor. Bu ruh olmadan hiçbir iş başarıyla gerçekleştirilemez. Bununla zafer, zor kazanılsa da kaçınılmazdır. Bu nedenle, içinizdeki inanç meşalesini alevlendirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız, çünkü onun sayesinde kesinlikle rehberlik, güç ve nihai başarı bulacaksınız. Guardian, sizin topluluğunuzda İnancın ilerlemesini engelleyen zorlukların tamamen bilincindedir. Bunların başında, inananların cesaret ve inisiyatif eksikliğinden ve onları halka hitap etmekten alıkoyan bir aşağılık kompleksinden bahsediyorsunuz. İşte dostların üstesinden gelmelerini istediği zayıflıklar tam da bunlardır, çünkü bunlar sadece çabalarını felç etmekle kalmaz, aynı zamanda kalplerindeki inanç ateşini söndürmeye de hizmet eder. Tüm dostlar, her birinin kendi ölçüsünde Mesajı iletmeye muktedir olduğunu fark edene kadar, sevgi dolu ve bilge bir Üstat tarafından kendilerine konulan hedefe ulaşmayı umamazlar. Davanın yayılması için tüm sorumluluğu yetenekli ve belagatli bir öğretmenin üstlenmesini beklemenin bir faydası yoktur. Çünkü böyle bir şey sadece Öğretilerin ruhuna değil, aynı zamanda Bahaullah ve Abdülbaha'nın yazılarının açık metnine de aykırıdır; her ikisi de öğretme yükümlülüğünü eski dini örgütlerde olduğu gibi belirli bir sınıfa değil, Davanın her sadık ve sadık takipçisine yükler. Böylece Sözün öğretilmesi evrensel ve zorunlu hale gelir. Öyleyse, tam bilgeliğini yalnızca gelecek nesillerin takdir edebileceği bu emri yerine getirmek için ne kadar bekleyeceğiz? Davada özel öğretmenlerimiz yok. Herkes potansiyel bir öğretmendir. Tek yapması gereken Tanrı'nın kendisine verdiğini kullanmak ve böylece emanetine sadık olduğunu kanıtlamaktır.

En azından genel olarak diğerlerinden daha yetenekli ve becerikli olduğu varsayılan ziyaretçi öğretmenler şüphesiz büyük bir yardımda bulunurlar. Ancak bunlar asla bireysel inananların kitlesinin yerini alamaz ve toplumun genelinin kolektif çabası ve bilgeliğiyle kaçınılmaz olarak başarılması gereken şeyi yerine getiremezler. Ziyaretçi öğretmenlerin yapması gereken şey, yapılan işe son rötuşları yapmak, bireysel çabaları tamamlamaktan ziyade pekiştirmek ve böylece onları yapıcı ve uygun bir kanala yönlendirmektir. Görevleri, bireysel inananları teşvik etmek ve onlara ilham vermek ve yapılacak göreve ilişkin vizyonlarını genişletmek ve derinleştirmektir. Ve bu, herhangi bir doğal manevi haktan dolayı değil, basit ve yürekten işbirliği ruhuyla.

Şevki Efendi, sadece Yeni Zelanda'da değil, tüm Bahai dünyasında öğretme sorununu bu ışıkta görüyor. Bu nedenle, sizi bu noktadaki isteklerini yerine getirmede öncü bir rol almaya, sadece özel değil, aynı zamanda kamusal alanda da öğretmeye aktif bir ilgi göstermeye ve bu şekilde arkadaşları sizin örneğinizi izlemeye teşvik etmeye teşvik eder. O zaman ve ancak o zaman, bireysel öğretme çabalarını tam olarak meyveye
debilmek için nitelikli ve yetenekli bir misafir öğretmene ihtiyaç duyulabilir.

Mesajın yayılması için çabalarınızda giderek daha fazla kutsanmanız için, Veli'mizin sizin adınıza olan hararetli dualarını size temin ediyorum.

Hizmetinizde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili adımlarınızı yönlendirsin, kalbinizi neşelendirsin, İnancının ayırt edici özelliklerini anlamanızı derinleştirsin ve kutsal Eşiğe eşsiz ve paha biçilmez hizmetlerde bulunmanızı sağlasın,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

III. KISIM
BİREYLERE MEKTUPLAR, MAYIS 1934-1957.

Yeni Zelanda Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi
1957'de kuruldu.

(25) 13 Haziran 1934

Sevgili Bahai Kardeşim,

The Guardian 30 Kasım, 27 Aralık 1933 ve 4 Şubat 1934 tarihli mektuplarınızı usulüne uygun olarak aldı ve okumaktan büyük keyif aldı.
Öngörülemeyen koşulların bunların alındığını bildirmede bu kadar uzun bir gecikmeye neden olmasından dolayı üzgündür. Ancak, sizin dikkate alması için sunduğunuz konuların bundan dolayı zarar görmediğini umuyor.

Kendisine yazdığınız son mektuptan bu yana, N.S.A.(3)'nızın kurulmasıyla ilgili sevindirici haberi duydu. Avustralya ve Yeni Zelanda'daki Yönetimin gelişimindeki bu tarihi adımın, bu uzak diyarlarda İnancın daha da genişlemesi ve güçlenmesine olumlu tepki vereceğini düşünüyor. N.S.A.'nın yeni seçilen üyelerinin(4) İnanca karşı kutsal yükümlülüklerini ve görevlerini yerine getirmelerinde yardım edilmesi için Bahaullah'a hararetle yalvarıyor.

Hizmetinizde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşım:_

_Bana gönderdiğiniz muhteşem raporlar el yazmasına dahil edildi ve Amerika'daki Bahai Dünya Komitesi'ne gönderildi.
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın ulusal meclisinin kurulması, şüphesiz
1936'daki bir sonraki raporunuz için size yeni ve tazeleyici materyaller sağlayacaktır. Başarınız için dua edeceğim ve Tanrı Davası'na sunduğunuz çok yönlü ve sürekli hizmetleri derinden takdir edeceğim. _

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi_

(26) 22 Aralık 1934

Sevgili Baha'i Kardeşim,

The Guardian, sevgili annenizin vefatını öğrendiğinde derin bir üzüntü duydu ve bana, size ve ailenizin yaslı üyelerine, yaşadığınız bu büyük kayıp için içten taziyelerini ve sempatisini iletmemi söyledi.

Bayan Blundell'in vefatı, gerçekten de sadece ailesi için değil, aynı zamanda Yeni Zelanda'daki diğer inanç mensupları topluluğu için de bir kayıptır. Çünkü onda, en eski ve en seçkin iş arkadaşlarından birini kaybettiler.

The Guardian, onun Kutsal Topraklara yaptığı hac yolculuğunu iyi hatırlıyor ve bir kez daha türbeleri ziyaret edebilmesi umudunu her zaman beslemiştir. Fakat ne yazık ki, onun ayrılan ruhu bu dünyadan uçup gitti,
arkadaşlarını ve akrabalarını en derin keder halinde bıraktı. Şimdiki tek tesellileri, Auckland'daki Dava için verdiği özenli ve sürekli emeklerle Bayan Blundell'in anısına kalıcı bir anıt bıraktığını ve bu anıtın, Yeni Zelanda'da İnancın kurulması için ortak çabalarında onlara ilham ve güç vermeye
uzun yıllar devam edeceğini anlamalarıdır.

Şevki Efendi, ayrılan kız kardeşimizin ruhu için hararetle dua ediyor ve
Bahaullah'tan ona diğer dünyada ilahi bereketlerin tamamını vermesini rica ediyor.

Ayrıca, onun sizin ve Auckland'daki tüm
arkadaşlar için ateşli yakarışlarını da temin edebilirim.

Hizmetinizde,
H. Rabbani

(27) 21 Ocak 1935

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Şevki Efendi geçen Aralık ayının on dörtünde yazdığınız nazik mektubunuzu yeni aldı ve içeriğini derin bir ilgiyle
ve memnuniyetle okudu. İnanç için faaliyetlerinizi böylesine kararlılıkla ve özveriyle sürdürdüğünüzü ve ayrıca güzel ve sevgi dolu ruhunuzla
henüz İnancı benimsememiş olan aile üyelerinizin de İnanca yavaş yavaş çekildiğini öğrenmek onu gerçekten çok mutlu etti. Bahaullah'a, sizin ilhamınız ve rehberliğiniz sayesinde Öğretilere olan ilgilerinin daha da güçlenmesi ve sonunda O'nun Davasını benimsemeleri için onları yönlendirmesi için hararetle yalvarıyor.

Sayın Alexander'ın(5) Guardian'ın sesinin kaydının alınması önerisine atıfla, kendisine bu ve benzeri önerilerin yapıldığı ruhu tam olarak takdir etmesine rağmen, inananların yazılarını, özellikle de toplantılarda, özellikle de Bahaullah ve Üstad'ın yazılarının okunması ve incelenmesine ayrılması gerektiğine kesinlikle inandığı toplantılarda, öne çıkarmaları konusunda son derece isteksiz olduğunu bildirmek istiyor. Son olarak, Auckland'daki tüm dostlarınıza ve özellikle de Mesaj'ın yayılması için yaptıkları çalışmalarda destekleneceklerini ve destekleneceklerini umduğu aile üyelerinize selamlarını ve takdirlerini iletin. Hizmetinizde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşım:_

_Sizin bu kadar özverili bir şekilde sunduğunuz hizmetler ve sevgili İnancımızın tanıtımı için bu kadar gayretli bir şekilde gösterdiğiniz çabalar için derinden minnettarım.
Yüreğimin derinliklerinden sizin ve sevgili meslektaşlarınızın için dua etmeye devam edeceğim._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(28) 5 Şubat 1935

Sevgili Baha'i Kardeşim,

The Guardian geçen 2 Ocak tarihli nazik mesajınızı yeni aldı ve bunun için size teşekkür etmemi istiyor.

Annenizin vefatıyla yaşadığınız ciddi kayba rağmen, Auckland'daki Dava için kalbinizi koyduğunuz işte daha önce olduğu kadar aktif bir şekilde yer aldığınızı öğrenmek onu çok rahatlattı. Onun sizden dünyevi ayrılığının acıları, katlanılması zor olsa da, Bahaullah'ın kutsamalarıyla kesinlikle huzurlu ve kalıcı bir sevince dönüşecektir. Annenizin bu kadar fedakarlık yaptığı bir Davaya hizmet ederken, şüphesiz hayatınızın asıl amacını ve bu dünyadaki ve ahiretteki gerçek mutluluğun sırrını bulacaksınız.

Guardian, sizin ve kardeşiniz için, her ikinizin de Davaya olan hizmetlerinizde güçlenmeniz ve yönlendirilmeniz ve bu şekilde annenizin Yeni Zelanda'daki İnanç için bıraktığı asil mirası daha da zenginleştirmeniz ve devam ettirmeniz için hararetle dua ediyor.

Size ve Auckland'daki tüm dostlara sevgi dolu Bahai selamlarımla.

Hizmetinizde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili iş arkadaşım:_

_Size şahsen yaşadığınız kayıp için içten sempatimi ve ölen ruh için sevgi dolu ve ateşli dualarımı iletmek istiyorum. Adının sonsuza dek anılacağı çalışma, onun ölümsüz ihtişamına 
katılacak ve onun örneği, yükselen nesli onun ayak izlerini takip etmeye ve onun asilce başlattığı işi sürdürmeye teşvik edecektir._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(29) 20 Mayıs 1936

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Guardian'dan 17 Nisan'da aldığınız hoş geldiniz mesajı için çok teşekkürler. Gelecek yıl Hayfa'da sizinle buluşmaktan kesinlikle mutluluk duyacaktır ve Kutsal Türbeler'e yapacağınız ziyaretin size yeni bir canlılık ve Dava için çalışmanızı sürdürmeniz için yenilenmiş bir kararlılık
vermesini umuyor. Özellikle İngiltere'ye yapacağınız seyahatin sizin ve İngiliz inananlarımız için büyük bir fayda sağlayacağı umudunu besliyor. Sizi aralarına kabul etmekten çok mutlu olacaklar ve İngiltere'deki ikametiniz sırasında onlara verebileceğiniz her türlü yardımı çok takdir edeceklerdir. The Guardian, Auckland inananlarının yürüttüğü öğretim çalışmasıyla ilgili haberi derin bir memnuniyetle öğrenmiştir. Sizden, onlara çalışmalarının başarısı için en iyi dileklerini ve hararetli dualarını iletmenizi rica ediyor. Bahaullah, İnancının yayılması ve kurumlarının bu uzak diyarda güçlendirilmesi için attıkları her adımda onları kutsasın, onlara rehberlik etsin ve güçlendirsin. Size Kutsal Tapınaklarda sizin adınıza özel dualarını temin ediyor ve en sıcak selamlarıyla,

Hizmetinde,
H. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Size en içten hoş geldiniz dileklerimi iletiyor ve size sağlık, mutluluk ve başarı diliyorum,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(30) 30 Eylül 1936

Sevgili Baha'i Kardeşim,

17 Ağustos tarihli hoş geldiniz mektubunuz Guardian tarafından alındı ​​ve en derin takdirle
okundu.

Kutsal Tapınakları ziyaret etme konusundaki uzun zamandır beslediğiniz arzunuzun çok yakında gerçekleşmesi ve bu hac yolculuğu sayesinde yenilenmiş bir şevk ve canlılığa, ayrıca Yeni Zelanda'daki İnanç için yerine getirmeniz gereken göreve dair yeni bir vizyona kavuşmanız için içten umudumu tekrar ifade etmek istiyorum.

Son olarak, Auckland'daki meslektaşlarınıza ve size, öğretim alanındaki çalışmaları ilerletme kararlılığınıza ilişkin derin takdirini bildirmek isterim. Emeklerinizin rehberliği ve başarısı için hararetle dua ediyor.

En içten selamlarımla,

Hizmetinde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili kalbinizin arzusunu yerine getirsin ve sevgili ve şanlı İnancımızın kutsal ve çok yönlü çıkarlarını etkili bir şekilde teşvik etmenizi sağlasın,_

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(31) 7 Aralık 1936

Sevgili Baha'i Kardeşim,

The Guardian, beşinci Kasım tarihli mektubunuzu aldı ve bazı ailevi zorluklar nedeniyle Kutsal Topraklara seyahatinizi iptal etmeyi
gerektirdiğiniz için son derece üzgün. Özellikle kızınızın son zamanlarda çok büyük üzüntüler ve sıkıntılar çektiğini öğrendiğinde çok üzüldü ve size en içten taziyelerini ve içinde bulunduğunuz ailevi sıkıntıların giderilmesi için dualarının güvencesini iletmemi istiyor. O, sizin ve sevgili kızınızın karşılaştığı bu acı verici denemelerin ruhsal enerjilerinizi hızlandırmaya hizmet etmesini ve tüm bunların sonucunun önünüzde yeni hizmet ufukları ve Mesajı öğretmek için yeni alanlar açmasını hararetle umuyor. Bahaullah size bu sınavlara cesaretle dayanmanız için sabır versin ve bunları Davasına daha aktif, yoğun ve özverili bir hizmet aracı olarak kullanmanız için tam rehberlik etsin. Bu nedenle kızınızın moralinin bozulmamasını, bunun yerine evdeki üzüntülerini ve endişelerini güvenle aşmaya çalışmasını sağlayın. Son olarak, Guardian'ın, ailenizin sorunları çözülür çözülmez Kutsal Tapınaklara uzun zamandır beslediğiniz hac yolculuğunu gerçekleştirebilmeniz umudunu ifade etmek istiyorum. Bu bağlamda umutlarınızın ve planlarınızın gerçekleşmesi için hararetle dua ediyor. Bay Schopflocher'ın(6) Auckland'a yaptığı başarılı ziyareti ve sizin ve dostlarınızın kendisine gösterdiği sıcak karşılamayı öğrenmek bir zevktir. Bu, dünyanın dört bir yanındaki dostları birbirine bağlayan güçlü dostluk bağlarının ve Yeni Zelanda'daki inananların her bölge ve iklimdeki diğer inananlara beslediği derin sevginin gerçek bir kanıtıdır. Size ve Auckland'daki dostlara yenilenmiş ve en sıcak selamlarımla,

Guardian'ın Hizmetinde,
H. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Size yolunuzdan her türlü engelin kaldırılması ve en değerli umutlarınızın hızla gerçekleşmesi için sevgi dolu ve ateşli dualarımı sunuyorum,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(32) 8 Kasım 1937

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Sevgili Guardian'ımıza hitaben yazdığınız 16 Eylül tarihli mektubunuz için çok teşekkür ederim. Bayan Holloway'in Davaya olan ilgisini duymaktan gerçekten çok memnun oldu ve İnancında tam bir onay alma çabalarınızı takdir ediyor. Sizin öneriniz üzerine, ona doğrudan yazıyor ve Güney Afrika'daki bazı kişilerin ve merkezlerin adreslerini veriyor. Arkadaşlarıyla temas kurarak Öğretilere olan ilgisinin önemli ölçüde artacağını ve Güney Afrika genelinde bilgilerinin yayılmasına yardımcı olmak için teşvik edileceğini umuyor.

The Guardian, yazışmalar yoluyla onunla en yakın temasta olmanızı ve Davayla ilgili uygun literatür göndermenizi ve İnanca aktif olarak katılmasını sağlamak için çaba göstermenizi istiyor.

Gerçekten de çok umut vadeden bir çalışan gibi görünen bu hanımı tanıttığınız için tekrar çok teşekkürler ve Auckland'daki tüm arkadaşlara sevgi dolu selamlar.

Daima Hizmetinizde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili sizi kutsasın ve yolunuza çıkabilecek tüm engelleri aşmanıza yardım etsin ve muhteşem bir şekilde başlatılan çalışmaya yeni bir ivme kazandırmanıza yardımcı olsun._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(33) 17 Mayıs 1938

Sevgili Baha'i Kardeşim,

The Guardian 19. tarihli mektubunuzu aldı ve Kahire'ye yaptığınız ziyaretin bu kadar mutlu ve başarılı olduğunu ve arkadaşlarınızın size kaldığınız süre boyunca sıcak bir misafirperverlik gösterdiğini bilmekten gerçekten memnun.[+E9]

Bu mektubun sizi iyi bulmasını ve İngiltere'deki akrabalarınızı ve dindaşlarınızı ziyaretinizden keyif almanızı umuyor.

Sevgi dolu anılarımla ve mesajınız için yenilenen teşekkürlerimle,

Hizmetinizde,
H. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Sevgili, İnancının hizmetinde kalbinizin arzusunu yerine getirsin ve
yeni doğan kurumlarının çıkarlarını etkili bir şekilde teşvik etmenizi sağlasın._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(34) 20 Aralık 1938

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Sevgili Guardian'ımıza hitaben yazdığınız 17 Kasım tarihli çok içten mesajınız ona ulaştı ve Yeni Zelanda'ya dönüş yolunda Kutsal Türbeleri ziyaret etme isteğinizi
gerçekten büyük bir takdirle karşıladı. Ancak gazetelerde mutlaka okumuşsunuzdur, Filistin'deki genel durum şu anda o kadar ciddi şekilde bozulmuş durumda ki önümüzdeki birkaç ay içinde bu seyahati yapmanızı
oldukça imkansız hale getiriyor ve bu nedenle Guardian, ziyaretinizi gelecek yılın Kasım ayına kadar ertelemenizi tavsiye ediyor. Bu tarihe kadar, ülke genelindeki durumun sizin bu uzun zamandır özlediğiniz hac yolculuğunu yapmanıza
izin verecek kadar iyileşmiş olması umuluyor. The Guardian, söylemeye gerek yok, sizinle tanışmaktan ve sizden Yeni Zelanda'daki Davanın haberlerini doğrudan duymaktan ve N.S.A.(7)'nın kendisine talimat vermesi için size sunmanız
istediği bazı konuları tartışmaktan da büyük mutluluk duyacaktır.

İnananların bir bebeğe "isim vermek" istediklerinde gerçekleştirmeleri gereken herhangi bir özel tören olup olmadığı sorunuza gelince; Öğretiler bu gibi durumlarda herhangi bir tören öngörmemektedir. Bizim Davamızda Hıristiyanlar gibi bir "vaftiz töreni" yoktur. Ancak, dostların bu tür mutlu durumlarda bir araya gelmelerine hiçbir itiraz olmaz, yeter ki resmi bir kamu töreni düzenlemesinler ve ayrıca bu tür tüm uygulamalarda kesinlikle tekdüzelikten ve katılıktan kaçınsınlar. Bu tür ikincil konularda katı ve tekdüze olma eğiliminde olan hiçbir kurala izin verilmemelidir, özellikle de Öğretilerde bunlarla ilgili özel talimatlar olmadığı için.

Veli'nin size ve dostlarınıza en içten iyi dilekleriyle,
ve önümüzdeki sonbaharda Kutsal Türbeleri ziyaret etmeniz için içten hoş geldiniz
teminatıyla ve selamlarıyla,

Hizmetinizde,
H. Rabbani

[Veli'den:]

_Sevgili ve değerli meslektaşım:_

_Filistin'deki durum bizim buluşmamızı ve sizin Kutsal Türbelere hac ziyaretinizi engellerse gerçekten üzülürüm. Bunun
olmaması için dua ediyorum. Sizinle tanışmak ve verdiğiniz muhteşem ve tarihi hizmetlere ilişkin derin ve kalıcı takdir duygularımı şahsen ifade etmek için çok hevesliyim. Kalbimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğim._

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(35) 20 Mart 1939

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Sevgili Koruyucumuz tarafından, İngiltere'den ayrılış tarihinizi ve Hayfa ziyaretinizi önümüzdeki Kasım ayına kadar erteleyemediğinizi bildiren 25 Şubat tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmem istendi. Avrupa'daki kalışınızı uzatmanızın ve sonbaharda Filistin'e gelmenizin imkansız olduğunu düşünmenizden gerçekten üzüntü duyuyor, çünkü buradaki durum şu anda o kadar gergin ve tehlikeli ki önümüzdeki Mayıs ayına kadar güvenlik koşullarında gerçek bir iyileşme olması için çok az umut var.
Ülke genelindeki genel koşullar şu anda bir ay öncesine göre daha da kötü ve gerginlik her geçen gün artıyor.

Ancak, Port-Said'e vardığınızda güvenlik yeniden sağlanırsa, Tapınakları ziyaret etmenizden memnuniyet duyarız, ancak Guardian
hala uzakta olacaktır.

Size tekrar başarılı ve mutlu bir dönüş diliyorum ve Guardian'ın refahınız, korumanız ve rehberliğiniz için dualarının yenilenmiş güvencesiyle,

En içten dileklerimle,
H. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşım:_

_Filistin'deki durumun henüz düzelmemiş olmasından derin bir üzüntü duyuyorum çünkü Kutsal Tapınakları ziyaret etmek için ne kadar istekli olduğunuzu
anlıyorum. Ancak Port-Said'e vardığınızda Tapınağı ziyaret etmeniz mümkün olursa,
sizi çok memnun edeceğimi temin ederim. Yüce Tanrı kalbinizin en değerli umudunu yerine getirsin,_

_Gerçek kardeşiniz,_
_Şevki_

(36) 3 Ağustos 1941

Sevgili Baha'i Kardeşim:

Şevki Efendi, 10 Mayıs'ta kendisine gelen mektubunuza cevap vermem için bana talimat verdi.

Size gönderdiği telgrafta da belirttiği gibi, Quarterly'deki şu anki gerçek Baha'i tutumu hakkındaki ifadeden çok etkilenmişti. Doğru bir bakış açısı, cesaret ve Bahaullah'a sadakat gösterdi ve bu da onu her yere yaymaya yöneltti: American News Letter'da, iki Hayfa News Letter'da, İngilizce ve Farsça, vb. Gerçekten de İnanca zamanında ve en asil katkıydı.

Hem Avustralya'daki hem de Yeni Zelanda'daki dostlar, öğretilerle ilişkilerinde en olağanüstü sağlamlığı geliştirmiş görünüyorlar. Bu, Shoghi Effendi'nin İnancın dünya çapındaki yönlerinin ortaya çıkmasına büyük katkılarda bulunacaklarına inanmasına yol açıyor.

Duaları her zaman sizinle ve Davaya sunduğunuz muhteşem hizmetleri en derinden takdir ediyor ve daha büyük işler yapmanız ve giderek genişleyen bir alanda ilerlemeniz için yolun açılması için dua edecek.

Lütfen Auckland'daki tüm sevgili dostlara onun sevgi dolu anısı ve çalışmaları için duaları konusunda güvence verin.

Bahai sevgisiyle,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşım:_

_Size, azminize ve sevgili İnancımıza bu kadar yetenekli ve özverili bir şekilde sunduğunuz ayrıcalıklı hizmetlere olan canlı takdirimi
sağlamak için şahsen birkaç kelime eklemekten kendimi alamıyorum. Onların kapsamını
genişletebilmeniz benim ateşli ve sürekli duamdır. Azmet,
güvenli ve mutlu ol._

_Gerçek ve minnettar kardeşin, _
_ Shoghi_

(37) 19 Aralık 1947

Sevgili Bahai Kardeşim:

Sevgili Guardian'ımıza 12 Aralık tarihli mektubunuz alındı
ve kendisi adına cevaplamamı söyledi. Bahsettiğiniz önceki mektup ona ulaşmış olamaz, çünkü her zaman arkadaşlarından gelen mektuplara cevap veriyor.

Kitabınız[+E10] çok önemli bir konuya değiniyor ve kendisi
okuyamadığı için üzgün. Çalışmaları o kadar acil ve o kadar hızlı çoğalıyor ki, arkadaşlarının ona gönderdiği el yazmalarını incelemeyi her zaman reddediyor, çünkü bu tür şeylere diğer tüm çalışmaları kadar iyi katlanamıyor. Bunu ABD'deki İnceleme Komisyonu'na göndermeli ve onların tavsiyesini almalısınız. Belki de dışarıdan bir yayıncı bununla ilgilenebilir? Bahai fonları şu anda üzerlerinde o kadar ağır taleplerde bulunuyor ki, ne yazık ki temel edebiyat bile sıklıkla yayınlanmayı beklemek zorunda kalıyor. 

Dünyanın farklı yerlerindeki yerel inananların, siyasi partilerinin birçok yönden Bahai hedeflerimize benzer idealleri gerçekleştirmeye çalıştığını hissetmelerinin tamamen farkındadır - ancak gerçek şu ki, Bahailerin uluslararası karakterlerini, birliklerini ve bütünlüklerini korumalarının tek yolu, bireysel olarak bu arzu edilen siyasi bağlılıkları evrensel iyilik ve İnancın korunması için feda etmeleridir. Platformunu tamamen kabul ettiğimiz hiçbir siyasi parti yoktur ve bu tür partilere üyelikten
uzak durmalıyız. Aynı şekilde, İnanca katılan kişiler siyasi bağlantılarını geride bırakma cesaretine ve inancına sahip olmalıdır.

Başka bir partiye değil, tüm insan ırkının ilerlemesi için çabalayan evrensel bir İnanca katıldıkları için bunun düşmanlığa neden olması için hiçbir neden yoktur. Herhangi bir politikacının İnanca katılma olasılığının çok düşük olduğunu düşünüyor. Bu tür bireylerin kişisel hırslarını feda etmek onlar için çok büyük bir şey. Bugünkü dünyanın durumu öyle ki, sorunlarına siyasi bir çözüm bulunamayacağı açıktır. Bu nedenle biz Bahailer Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ne -gerçek çözüme- yoğunlaşmalıyız.

Size öğretim çabalarınızın çok başarılı olması için dua edeceğinden emin.
Ayrıca sevgili annenizin refahı için de dua edecek.

En içten selamlarımla,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Sevgili İnancımıza hizmetinizde refahınız ve başarınız için sevgi dolu dualarımı size ilettiğimi temin ediyorum,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(38) 23 Kasım 1949

Sevgili Baha'i Kardeşim:

28 Ekim tarihli mektubunuz alındı ​​ve sevgili Guardian'ımız
bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi. Öncelikle, son iki yıldır Avustralya'da ve özellikle Perth'de görkemli İnancımıza sunduğunuz hizmetleri ne kadar derinden takdir ettiğini söylememe izin verin. Seyahatiniz öğretim çalışmalarına gerçek bir yardım oldu ve onu çok memnun etti.

Bay ... ile ilgili olarak: Adının oylama listesinden çıkarılması, Vesayet'in onayıyla gerçekleşti. Topluluktan bir üyenin, halkın gözü önünde, İnancı aktif olarak öğretmesi ve aynı zamanda dürüst olmayan özellikler göstermesi Dava için çok kötüdür. Bir kişinin birçok erdemi olduğu için, yalan söylemek kadar ciddi kusurları ve parayla ilgili onursuz davranışları göz ardı edilebileceğini söyleyemeyiz! Bu, İnancımızın temsilcileri olarak, yasalarına ve temel öğretilerine açıkça uymayan insanlara tahammül ettiğimiz anlamına gelir. Bu, Bay ... için hiçbir umut olmadığı anlamına gelmez; eğer Davayı gerçekten seviyorsa, davranışını değiştirmesine izin verin ve sonra tekrar aktif olması için bir yol açılacaktır. Ancak
değişim gerçek ve belirgin olmalı; sadece itirazlar hiçbir amaca hizmet etmeyecektir.

Sizi Yeni Zelanda'daki öğretim alanındaki hizmetlerinize devam etmeye ve ayrıca Bay ... hakkında rahatsız olan Avustralya'daki arkadaşlara yazmaya ve onların inançlarını ve kararlılıklarını güçlendirmeye çağırıyor.

En içten selamlarımla,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Davasına bu kadar şevk ve bağlılıkla hizmet ettiğiniz Yüce Tanrı,
çalışmalarınız için sizi ödüllendirsin ve İnancı ve kurumları için büyük
zaferler kazanmanıza nazikçe yardım etsin,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(39) 18 Aralık 1949

Sevgili Baha'i Kardeşim:

1 Kasım tarihli mektubunuz alındı ​​ve sevgili
Guardian'ımız şu anda buradaki Tapınak işleriyle o kadar meşgul ki postaları endişe verici şekilde birikiyor olsa da, size ince, yapıcı ruhunuz ve İnanca sunduğunuz hizmetler için bir takdir sözcüğü göndermek istiyor.

Kötü eleştiri gerçekten de bir felakettir. Ancak kökü, Bahaullah'ın sistemine (yani idari düzene) olan inanç eksikliği ve O'na itaatsizliktir - çünkü O bunu yasaklamıştır. Bahailer oylamada, seçmede, hizmette ve meclis kararlarına uymada Bahai yasalarına uysalardı, başkalarını eleştirerek harcanan tüm bu güç israfı
iş birliğine ve Plan'ın gerçekleştirilmesine yönlendirilebilirdi. Bunu onlara göstermeye devam edin!

Bahai sevgisiyle,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Sevgili İnancımızın tanıtımı için gösterdiğiniz her çabanın başarısı ve ilerlemesi için beslediğiniz her arzunun gerçekleşmesi için sevgi dolu dualarımı size ilettiğimden emin olun,_

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz,_
_ Shoghi_

(40) 11 Haziran 1952

Sevgili Bahai Kardeşim:

25 Mayıs tarihli iki mektubunuz alındı ​​ve sevgili Guardian
size bunlar ve ifade ettiğiniz sevgi dolu sempati için teşekkür ediyor.

Yeni Delhi Konferansına katılmak için her türlü çabayı göstermenizi umuyor, çünkü bu çok tarihi bir olay olacak ve Avustralya ve Yeni Zelanda'dan ne kadar çok Bahai
katılırsa o kadar iyi olacak.

Konaklama vb. konularda Hindistan Ulusal Ruhani Meclisi ile iletişime geçmelisiniz.

Bu, sevgili Koruyucu için çok yorucu bir kış oldu. Çok
çok hacı, yerel olarak çok fazla sorun ve giderek artan miktarda iş oldu, bu yüzden bu mektubu kısa tutacağım.

Size hizmetlerinizin çok takdir edildiğini ve dualarında sizi hatırlayacağını temin ediyor.

Sıcak Bahai selamlarımla,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Sevgili sizi kutsasın, size rehberlik etsin ve sizi desteklesin ve İnancının en iyi çıkarlarını
teşvik etmenizi sağlasın,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(41) 6 Ocak 1955

Sevgili Bahai Kardeşim:

21 Aralık tarihli mektubunuz ve eki sevgili Guardian'a ulaştı ve bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi. Yeni Zelanda Haziratu'l-Kudüs'ün bu Merkezde gerçekleşecek birçok etkinlik için cazip hale getirildiğini bilmekten mutluluk duyuyor ve bunun dostlar arasında en büyük birlik ve sevgi dolu işbirliğinin aracı olmasını umuyor.

Yeni Zelanda'daki tüm dostlara, özverili hizmetleri için derin takdirini sunuyor.

Sıcak Bahai selamlarıyla,
R. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili sizi kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin ve her zaman İnancının hayati çıkarlarını teşvik etmenizi sağlasın,_

_Gerçek kardeşiniz,_
_ Shoghi_

IV. BÖLÜM
BAHAİ KURUMLARINA MEKTUPLAR.

Bu mektuplar kronolojik olarak sunulmuştur ve kurumların gelişimini göstermektedir: Auckland Bahaileri Ruhani Meclisi, Ulusal Ruhani Meclis, Bölgesel Öğretim Komitesi.

(42) 31 Mart 1926

Sevgili Manevi Kardeşim:

Şevki Efendi, 18 Şubat 1926 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor. Dünyanın dört bir yanındaki dostların türbelerin çevresini korumak için yaptıkları içten katkıları takdir ediyor. Hepimiz bu hızlı yanıt ve eylem ruhunun Davanın tüm farklı faaliyetlerine nüfuz etmesini umuyoruz.

Şevki Efendi ve ailenin diğer üyeleri size ve sizin aracılığınızla Avustralyalı ve Yeni Zelandalı dostlara en iyi sevgilerini ve selamlarını gönderiyor. Hepsi Hareketin Avustralasya'daki ilerlemesiyle ilgili iyi haberleri bekliyor.

Sevgi dolu selamlarımla,
Saygılarımla,
Ruhi Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım,_

_Yeni Zelanda Bahailerinin özverili çabalarını tam olarak takdir ediyorum ve onlara Karmel Dağı'ndaki Türbelerin çevresinin güvenli olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Sevgili onları yüz kat ödüllendirsin! Hepsine
sevgi ve minnettarlığımı ilet._

_Gerçek kardeşin, _
_ Shoghi_

(43) 14 Mayıs 1926

Sevgili Bahai kız kardeşim,

8 Mart tarihli mektubun ve ekte gönderdiğin taslağın ikinci kopyası için Shoghi Efendi adına sana teşekkür ediyorum.

İlk taslağı çoktan aldı ve bozdurdu ve sana makbuzunu gönderdi.

Yeni Zelandalı dostların yardımını gerçekten çok takdir ediyor ve eminim ki
Mt. Carmel'deki kutsal tapınakların çevresinin zaten güvence altına alındığını bilmekten çok memnun olacaklardır. Bu, yaklaşımların spekülatörlerin ve ilgili kişilerin eline geçmesinden korkan Shoghi Effendi ve tüm dostlar için büyük bir rahatlamadır.

Yeni Zelanda'daki dostlara içten selamlarımla.

Her zaman hizmetinizdeyim,
Soheil Afnan

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Size şahsen hem sizin hem de Auckland'ın uzak şehrinde Yeni Zelanda'daki Davanın ilerlemesi için çalışan dostlar için dualarımın devam ettiğini bildirmek istiyorum. Lütfen onlara kardeşçe selamlarımı ve en iyi dileklerimi iletin. Onları asla unutamam ve onlar
her zaman yanımdalar._

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(44) 7 Ocak 1935

Sevgili Baha'i Kardeşim,

The Guardian, 2 Aralık tarihli güzel mesajınızı usulüne uygun olarak aldı ve bana bunun için ve ayrıca Hayfa'daki manevi meclise incelemeleri için ilettiği Auckland Meclisi'nin genelgesinin ekteki kopyası için teşekkür etmemi istiyor.

Ayrıca Bayan Blundell'e son zamanlarda kendisine postaladığı Maori broşürünün yirmi beş kopyasını aldığını nazikçe bildirmenizi rica ediyor. Bunlar, daha önce gönderdikleriyle birlikte, hepsi kendi kütüphanesine konuldu ve birkaç kopya da genel halkın bilgisine sunulmak üzere Bahji'deki Baha'u'llah Konağı'na konuldu.

Guardian, kapanışta, Auckland'daki Dava için emeklerinize ve özellikle yerel meclisin sekreteri olarak görevlerinizle bağlantılı olarak gösterdiğiniz çabalara ilişkin kalıcı ve samimi takdirini size iletmemi istiyor. Kalbinin derinliklerinden, Bahailik hizmetinin bu önemli alanında ilerlemeniz ve başarınız için dua ediyor.

Size ve tüm dostlarınıza en içten selamlarımla.

Hizmetinizde,
H. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Sevgili meslektaşım:_

_Size, İnanca yönelik sürekli ve çok yönlü hizmetleriniz ve özellikle Avustralya ve Yeni Zelanda'da, yerel veya ulusal olsun, idari kurumlarını birleştirmede sahip olduğunuz pay için en derin takdirimi bildirmek istiyorum.
Dualarım sizin ve sevgili meslektaşlar için kalbimin derinliklerinden sunulmaya devam edecek. Azmet ve asla cesaretini kaybetme._

_Gerçek kardeşin, _
_ Shoghi_

(45) 26 Eylül 1935

Sevgili Baha'i meslektaşım,

...NSA'nın(8) Bayan Axford ve Bay Inman'ın "Bahai Dünyası" için Avustralya ve Yeni Zelanda faaliyetlerinin kayıtlarını tutmaları için atanmasıyla ilgili kararıyla bağlantılı olarak; Guardian, meclisteki diğer üyelere, kendisinin bu seçimi tamamen desteklediğini temin etmenizi ister. Ayrıca, yeni atanan muhabirleri görevlerinin hayati önemi konusunda etkilemenizi ve onları bu görevi titizlikle, etkili bir şekilde ve canlılıkla yerine getirmeye teşvik etmenizi diliyor....

("Guardian'dan Avustralya ve Yeni Zelanda'ya Mektuplar 1923-1957"den alıntı. s. 10. The National Spiritual Assembly of the Baha'is of Australia Incorporated, 1970 tarafından yayınlanmıştır.)

(46) 26 Nisan 1936

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Guardian tarafından, Bayan Kitty Carpenter'ın Port-Said'e varış tarihini bildiren 30 Mart tarihli mektubunuz için size teşekkür etmem istendi. Arkadaşların onunla tanışmaktan ve Hayfa'ya yolculuğunu mümkün olduğunca güvenli ve rahat hale getirmekten büyük mutluluk duyacaklarından emin olabilirsiniz.

Guardian'ın kendisi onunla tanışmanın zevkini sabırsızlıkla bekliyor ve bu hac yolculuğu sayesinde evine döndüğünde İnancın tanıtımı için daha iyi çalışmak üzere yenilenmiş bir teşvik alabileceği umudunu besliyor....

(Öz, ibid., s. 13)

(47) 10 Haziran 1936

Sevgili Baha'i Kardeşim,

...The Guardian ayrıca yerel meclislerin de benzer bir adım atmasını ve yetkililerden resmi tanınma almasını tavsiye ediyor. Auckland meclisi hükümette kayıtlıysa, Auckland dostlarının yetkililerden edinmiş olabileceği kayıt belgelerinin veya belgelerin fotokopilerini ona gönderme nezaketinde bulunur musunuz, çünkü bunların bir sonraki "Bahai Dünyası"nda yayınlanmasını istiyor....

(Öz, ibid., s. 14)

(48) 17 Kasım 1936

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Guardian adına 17 Ekim tarihli mektubunuzu aldığım için en derin teşekkürlerimi sunuyorum ve ayrıca Meclisinize Auckland Meclisi'nin kayıt sertifikasının fotokopisini kendisine ilettiği için teşekkür etmek istiyorum....

(Öz, ibid., s. 18)

(49) 31 Ocak 1938

Sevgili Baha'i Kardeşim,

Guardian, üçüncü sıradaki mektubunuz için sevgi dolu teşekkürlerini iletmemi istiyor, ekte Perth ve Auckland Manevi Meclislerinin altı aylık raporları, hepsini okumaktan büyük mutluluk duydu.

Bayan Kitty Carpenter adına Hayfa'yı ziyaret etme izni için yaptıkları
talepte onay verdiğine dair Auckland Meclisine yazmanızı istiyor. Bu hac yolculuğuyla
çok daha fazla manevi olarak tazeleneceğini ve güçleneceğini ve
eve döndüğünde Kutsal Tapınaklarla yakın temasta bulunarak elde edeceği ilhamın bir kısmını Yeni Zelanda'daki arkadaşlarına aktaracağını umuyor....

(Öz, a.g.e., s. 24)

(50) 2 Kasım 1938

Sevgili Baha'i Kardeşim,

...The Guardian, Sydney Baha'i grubuna üç yeni üyenin ve Auckland topluluğuna iki üyenin daha
kayıt edilmesi haberinden duyduğu memnuniyeti dile getirmemi istiyor. Bu yeni inananların
inançlarında ve Öğretiler hakkındaki anlayışlarında derinleşmeye devam etmeleri ve her birinin ayağa kalkıp
o uzak kıtada İnancın daha da genişlemesi ve daha sağlam bir şekilde
sağlamlaşması için elinden gelen her türlü yardımı yapması için dua edecektir....

(Öz, a.g.e., s. 28)

(51) 22 Mart 1939

Sevgili Baha'i Kardeşlerim,

The Guardian, Nev-Ruz için Meclisinizin selamlarını ileten kartınızı aldığım için minnettarlığımı ifade etmek ve böylesine mutlu ve mübarek bir
günde kendisine iletmek için kendinizi istekli hissettiğiniz
yenilenen sevgi ifadelerinden ne kadar derin bir şekilde memnun hissettiğini size temin etmek istiyor.

Duygularınıza gerçekten ölçülemeyecek kadar değer veriyor ve bu fırsatı değerlendirerek Meclisinize ve Auckland Bahai Topluluğunun tüm üyelerine, İnancın daha da yayılması ve merkezinizde daha sağlam bir şekilde güçlenmesi ve grubunuzun her bir üyesinin manevi ilerlemesi ve refahı için ateşli dualarını iletmemi istiyor. Yeni girdiğimiz bu Bahai Yılı, her birinizin kalbindeki hizmet ruhunun yeniden yoğunlaşmasına tanıklık etsin ve sizi Davaya olan sorumluluğunuzda daha da asil hizmet ve fedakarlık zirvelerine ulaştırsın. Nazik selamlarınızı ve mutlu bir Nevruz için tüm iyi dileklerimi iletiyorum.

Hizmetinizde,
H. Rabbani

(52) 19 Nisan 1941

Sevgili Bahai dostlar,

... Bayan Stevenson'ın vefat ettiğini öğrendiğinde çok üzüldü. O, onun
öte Dünyalardaki sevinci ve ilerlemesi için dua edecek. O, Yeni Zelanda'nın ilk inananı olma
onuruna ve bereketine sahipti ve ödülü
büyük olmalı....

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli iş arkadaşlarım:_

_...Bir başka sadık ve yorulmak bilmez işçinin, Bayan
Stevenson'ın ölümü, o kıtadaki inananlar için bir başka kayıptır. Ancak, o örnek öncünün başardığı iş
ölümsüzdür. Lütfen yakınlarına derin sempati duyduğumu iletin._

_Ş._

(Öz, ibid., s. 38, 39)

(53) 25 Nisan 1941

Sevgili Baha'i dostlarım:

Şevki Efendi, 98 yılı Nevruz selamlarınıza cevap vermem için bana talimat verdi.

Böyle bir zamanda ona mesaj göndermenizdeki düşüncenizi çok takdir etti.

Bu ağır ve üzücü zamanlarda dostların sevgi dolu anısı onun yüreğine çok değerlidir.

Avustralya ve Yeni Zelanda dostlarının sık sık onun düşüncelerinde ve dualarında olduğunu ve Tanrı Davası'na olan bağlılıklarının ve hizmetlerinin devam eden kanıtlarından çok memnun olduğunu size temin eder.

Bahai selamlarımla,

Hizmetinizde,
R. Rabbani

(54) 18 Nisan 1942

Sevgili Bahai Kardeşim:

...Yeni Zelanda üyelerinin Avustralya'ya seyahat edebildiğini ve böylesine büyük bir sevgi ve uyum ruhuyla böylesine tatmin edici bir N.S.A.
toplantısının yapıldığını öğrendiğinde çok sevindi. Hiç şüphe yok ki bu deneyim yalnızca Ulusal Meclis için değil, aynı zamanda Davanın önümüzdeki günlerdeki çalışmaları için de büyük değer taşıyacaktır....

(Öz, ibid., s. 45)

(55) 12 Mayıs 1944

Sevgili Bahai Kardeşim:

1, 25 ve 21 Mart tarihli mektuplarınız -Bahai Nev-Ruz
tebrikleri- alındı ​​ve Veli bana bunları onun adına cevaplamam talimatını verdi.

Yeni Zelanda'daki Davanın sadece istikrarlı bir şekilde ilerlemekle kalmayıp, Rahip Chandler gibi iyi dostlar kazandığını duymaktan gerçekten çok memnun oldu. Ayrıca Yüzüncü Yıl için yaptığınız hazırlıklar sadece İnancı duyurmakla kalmayıp, inananları liberal düşünceli vatandaşlara daha da yakınlaştırmalı. Kendisi şu anda Yüzüncü Yıl için yerel hazırlıklarla ve telgraflar ve yazışmalarla korkunç bir şekilde meşgul - ancak hepinizin bilmesini istiyor ki, Bab'ın bildirisinin 100. yıl dönümünün bu görkemli gününde düşüncelerinin sizinle olacağını ve Kutsal Tapınaklardaki tüm Yeni Zelanda Bahaileri için dua edecek. Tüm planlarınızın başarısı için Guardian'dan en sevgi dolu selamlar ve en iyi dileklerle. Bahai sevgisiyle,
R. Rabbani

P.S. Nev-Ruz selamlarınızı göndermenizi çok takdir etti.

[Guardian'dan:]

_Sevgili çabalarınızı kutsasın, adımlarınızı yönlendirsin, özverili çabalarınızda sizi desteklesin ve İnancının en iyi çıkarlarını etkili bir şekilde teşvik etmenizi sağlasın._

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(56) 18 Aralık 1949

Yeni Zelanda, Auckland Bahailerinin Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai dostlar:

25 Ekim tarihli mektubunuz alındı ​​ve Guardian'ımız satın aldığınız ve çok önemli bir Bahai vakfı haline geleceğine inandığı bu mülkün ayrıntılarını duymaktan çok memnun oldu. Resimlerini almaktan
memnun olacaktır.

Sevgili baba Dunn'dan daha uygun bir isim olamayacağını hissetti. Bu harika ruhun örneklediği ruh okulunuzdan aksın ve o Adaları canlandırsın.

Bahai selamlarımla,
R. Rabbani

P.S. Bu mektubu yazdıktan sonra 29 Kasım tarihli mektubunuz elime ulaştı. Kesinlikle yakında başlayacak olan Yaz Okulu oturumlarınızın başarısı ve yeni satın aldığınız okul mülkünün hızla gelişmesi için dua edecektir.

[The Guardian'dan:]

_Yüce Tanrı, değerli emeklerinizi bol bol kutsasın, size her zaman ve her koşulda rehberlik etsin ve sizi desteklesin, karşınıza çıkan her engeli aşmanıza yardımcı olsun ve önümüzdeki günlerde o umut verici ve uzak Ada'daki tarihi çalışmalarınızın ilerlemesine muazzam bir ivme kazandırmanızı sağlasın._

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(57) 28 Haziran 1950

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Baha'i Dostlar:

...Bayan Axford, Bayan Thomas'tan Baha'i hayatı hakkında yazmasını istediğinden,
onun isteklerine saygı duymak için her türlü sebep var. Bu, Yeni Zelanda Topluluğu'nun onun hizmetleri ve hayatı hakkında yazmasını ve bu kaydı Ulusal arşivlerde tutmasını hiçbir şekilde engellemez. The Guardian, Auckland Meclisi'nin, Bayan Thomas tarafından, kendisinin (Bayan Axford'un) memleketi olan topluluğuna danışılması gerektiğini düşünüyor. İnancın bu kadar sevgili ve yorulmak bilmez bir hizmetkarı hakkında olan bu In Memoriam makalesinin, ilgili herkes arasında bir sevgi ve işbirliği ruhu yaratmasını umuyor....

Yeni Zelanda Yaz Okulu için yerin satın alınması, oradaki İnancın ilerlemesinde büyük bir adımdı ve bundan çok memnundu. Ayrıca Devonport Meclisi'nin kurulduğunu duyduğunda çok mutlu oldu ve gelecek yıl daha fazlasının olmasını umuyor...

(Öz, a.g.e., s. 83)

(58) 1 Kasım 1950

Sekreter,
Yeni Zelanda, Auckland Bahaileri Manevi Meclisi

Sevgili Bahai Kardeşim,

Meclis adına 6 Temmuz tarihli mektubunuz (ve kişisel notunuz) alındı, ancak Bay Maxwell'in uzun ve ciddi hastalığı sırasında biriken işlerin baskısı nedeniyle Guardian'ın yazışmaları bir süredir cevapsız kaldı.

Davanın Yeni Zelanda'da ilerleme kaydettiğini ve dostların birlik halinde hizmet ettiğini duymaktan çok memnun oldu, ki bu her şeyden daha önemli.

Ayrıca Yaz Okulu mülkünün kademeli olarak geliştirileceğini ve dostlara ve genel olarak Topluluğa başka şekillerde hizmet edeceğini duymaktan da memnun oldu. Ayrı bir zarf altında gönderilen plan için size teşekkür ediyor.

Meclis'in tüm üyelerine sevgi dolu selamlarını gönderiyor ve ayrıca
kitabınızda başarılar diliyor.

Bahai sevgisiyle,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Yüce Tanrı sizi kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin, yolunuzdaki tüm engelleri
kaldırsın ve İnancı ve Tanrı tarafından verilen kurumları için büyük zaferler kazanmanızı sağlasın,_

_Gerçek ve minnettar kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(59) 1 Mart 1951

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai Dostlar:

...Guardian'ın Yeni Zelanda'nın yakın gelecekte Avustralya'dan ayrılıp bağımsız bir Ulusal Meclisin yargı yetkisine girmesinin
tavsiye edilebilir olmadığını düşündüğünü eklemek istiyorum. Yeni Zelanda'da daha fazla meclis gelişene kadar mevcut düzenlemenin en iyi düzenleme olduğunu düşünüyor ve
böyle bir kurumu desteklemek için orada yeterince güçlü bir Ulusal Meclis temeli olduğunu düşünüyor....

(Öz, ibid., s. 91)

(60) 16 Haziran 1954

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri.

Sevgili Bahai Kardeşim:

...Bayan Dunn'ın Yeni Zelanda Bahai Yaz Okulu'na katılabildiğini görmekten çok mutlu oldu. Onun yaşındaki bir kadın için bu kesinlikle dikkate değer bir başarıydı ve Yeni Zelandalı dostları için büyük bir ilham kaynağı olmuş olmalı, çünkü bunu Yeni Delhi'de düzenlenen son Kıtalararası Öğretim Konferansı'ndan yeni gelmişti....

Avustralyalı yerlilere eğitim vermeye ve ayrıca daha fazla Maori'yi İnanca döndürmeye büyük önem veriyor ve Bahailerin bu iki azınlık grubuyla iletişime geçmeye biraz dikkat etmelerini umuyor....

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşlarım:_

_... Hem Avustralya'da hem de Yeni Zelanda'da Bahai izole merkezlerinin, gruplarının ve yerel meclislerinin çoğalması - On Yıllık Plan'ın başlatılmasından bu yana istikrarlı ve hızlı bir şekilde gelişen bir süreç - önümüzdeki yıllarda da büyük önem taşıyor. Bu kurumların, özellikle Yeni Zelanda'da geliştirilmesi, şüphesiz o bölgede bağımsız bir Ulusal Manevi Meclisin ortaya çıkmasını hızlandıracak ve o bölgelerdeki İnancın ilerlemesine muazzam bir ivme kazandıracaktır...._

_Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Haziratu'l-Kudüs'ü olarak hizmet edecek olan Auckland'daki bir binanın satın alınması, dünyanın o ücra köşesinde gelecekteki Adalet Evi'nin bir sütununun daha dikilmesi beklentisiyle, hemen odaklanılması gereken bir başka hedeftir...._

(Özet, a.g.e., s. 118, 119, 121, 122)

(61) 24 Temmuz 1955

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri

Sevgili Bahai Kardeşim:

...Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Haziratu'l-Kudüs'ünün satın alınması haberi Auckland'daki Haziratu'l-Quds çok
hoş karşılandı. Bu binanın edinimi gerçekten Yeni Zelanda Ulusal Meclisi'nin kurulması için ön koşullardan biridir;
Bunun oradaki İnancın çalışmalarına verdiği ivmenin,
Bahailerin bağlılığıyla birleştiğinde,
Ulusal Meclis için gerekli sağlam temeli oluşturan yerel Meclislerin oluşumunu hızlandıracağını umuyor,
ve bu Meclis, Uluslararası Adalet Evi'ni doğrudan destekleyen sütunlardan biri olacak. Bu nedenle, Meclisinizin Yeni Zelanda'ya verebileceği tüm öğretim yardımını sağlamasını talep ediyor; ve oradaki inananları hedeflerine ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek....

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşlarım:_

_...Yeni Zelanda Ulusal Ruhani Meclisi'nin gelecekteki merkezi olarak Auckland'daki Haziratu'l-Quds'un satın alınması, en yüksek övgüyü hak eden bir başka
başarıdır...._

_...Yeni Zelanda Hakimliği'nde Bahai vakıflarının kurulması, seçilmiş ulusal temsilcilerine devredilen bir başka sorumluluktur; bu sorumluluk, o uzak ve gelecek vaat eden adada bağımsız bir ulusal meclisin ortaya çıkmasından önce yerine getirilmelidir._

_Bu acil hedefler istikrarlı ve kararlı bir şekilde takip edilirken, aynı şekilde, izole merkezlerin, grupların ve yerel meclislerin sürekli çoğaltılmasının hayati ihtiyacına ve ayrıca, benzeri görülmemiş
derecede, İnancın temellerinin genişletilmesine ve yeni kurumlarının
genişletilmesine doğrudan ve etkili bir şekilde katkıda bulunabilen, İnancın açıkça bağlılarının sayısı. Özellikle, gelecekteki Evrensel Adalet Evi'nin bir sütununun yakında dikileceği Yeni Zelanda Hakimliği'nde, bu hayati sürece, bu öngörülen kurumun nihai olarak dayanması gereken temelleri tek başına güçlendirebilecek yeni bir ivme kazandırılmalıdır...._

(Öz, ibid., s. 123, 125, 126, 127)

(62) 13 Haziran 1956

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri.

Sevgili Bahai Kardeşim:

...Auckland Meclisi'nin dirikesim hakkında sorduğu soruya gelince, Bahai öğretilerinde bu konu hakkında hiçbir şey yok. Gelecekte
bu tür konular şüphesiz Uluslararası Adalet Evi tarafından ele alınacaktır....

Yeni Zelandalı dostların gelecek yılki Ulusal Meclislerine hazırlık çalışmalarını bu kadar hevesle sürdürdüklerini duymaktan mutluluk duyuyor. Onların reşit olma süreci, tabiri caizse, tüm Ulusal Meclisler için bir gurur kaynağı olacak ve Uluslararası Adalet Evi'ni
sonuçta ayakta tutacak olan sütunlara hoş bir katkı sağlayacaklar....

[Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşlarım:_

_...Yeni Zelanda Bahai toplumunun acil ihtiyaçlarına, idari kurumlarının sayısını artırmasını sağlayacak bir planın formüle edilmesiyle özel bir dikkat gösterilmelidir,
bu sayede, yaklaşan Ulusal Meclisi'nin nihai olarak dayanması gereken temeller genişletilmeli ve güçlendirilmelidir...._

(Özet, ibid., s. 130, 131, 133)

(63) 5 Eylül 1956

Yeni Zelanda Bölgesel Öğretim Komitesi Sekreteri.

Sevgili Bahai Kardeşim:

3 Ağustos tarihli mektubunuz ekiyle birlikte sevgili Guardian'a ulaştı ve bana sizin adınıza cevap vermem talimatını verdi.

Bahailerin Yeni Zelanda'daki faaliyetlerine dair bu raporu görmekten mutlu oldu ve Haber Bülteninizin bir kopyasını düzenli olarak almaktan memnuniyet duyacaktır.

Guardian, Komitenizin ve oradaki inananların, şu anda kendi Ulusal Ruhani Meclisinin seçimi olan o tarihi olayın eşiğinde oldukları o uzak diyarda gelecekteki başarıları için büyük umutları olduğunu bilmelerini ister. Onların bağlılığına ve hizmetlerinin istekli ve ateşli karakterine derinden değer verir.

Sıcak Bahai selamlarımla,
R. Rabbani

[The Guardian'dan:]

_Başarınız ve manevi ilerlemeniz için sevgi dolu dualarımı size ilettiğime dair güvence veriyorum,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(64) 4 Nisan 1957

The Guardian'dan Yeni Zelanda Ulusal
Manevi Meclisi'nin başlangıcındaki mesaj.

Bu tarihi olayda, Antipodes Bahailerinin ikinci Ulusal
Manevi Meclisi'ni seçmek üzere bir araya gelen delegelerle, dünyanın o uzak bölgesindeki İnancının evriminde bu çığır açan olaydan kaynaklanan derin memnuniyet ve şükran duygularını paylaşıyorum. Avustralya Bahai Topluluğu'nun, bu uzak kıtanın son derece ilerici insanları arasında bu görkemli vahyin ışığının yayılması için otuz yıldan fazla bir süredir emek vererek, İdari Düzen'in temellerinin atılmasında ve bu uzak Egemenlik'te gelecekteki Evrensel Adalet Evi'nin bir başka sütununun daha dikilmesinde oynadığı belirleyici payın derinden bilincindeyim. Bu bağımsız Bahai Topluluğunun ortaya çıkışı, sayısal gücü ne kadar sınırlı ve kaynakları ne kadar mütevazı olursa olsun, Pasifik Bölgesinde Bahai İnancının yükselişi ve yerleşmesinde son derece önemli bir gelişme olarak görülmeli ve şu anda o Adada seçilen Ulusal Ruhani Meclis tarafından, Topluluğun sayısal gücünü önemli ölçüde güçlendirmek; Merkezlerini ve Yerel Ruhani Meclislerini çoğaltmak; aralarında sağlam temelleri olanları dahil etmek; Ulusal bir Fon başlatmak; hem Bahai evlilik cüzdanı hem de Bahai Kutsal Günleri için tanınma sağlamak; Maorilerin dönüşümüne eşi benzeri görülmemiş bir ivme kazandırmak ve Bahai İdari Kurumlarının yürütülmesine aktif katılımlarını sağlamak; Güney Adası'nda halihazırda başlatılan çalışmanın kapsamını genişletmek için tasarlanmış bir yan Altı Yıllık Planın formülasyonuyla senkronize edilmelidir; Yeni kurulan Ulusal Manevi Meclisi dahil etmek ve o Hakimiyetin ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı için bir yer seçmek ve edinmek.

Avustralya Ulusal Manevi Meclisi üyelerini ve Avustralya Bahai Topluluğu üyelerini, bu yeni taahhüt edilen kardeş Topluluğa değerli desteklerini vermeye devam etmeye ve maddi yardımın genişletilmesi ve ziyaret eden öğretmenlerin ve öncülerin gönderilmesi yoluyla, giderek artan bir ölçüde, Kuzey'de, Güney'de ve Pasifik Okyanusu'nun kalbinde şu anda çok güçlü bir şekilde yürütülen muhteşem ve muazzam kampanyanın ilerlemesine katkıda bulunmaya çağırıyorum.

Kutsal Ruh'un dışa vurumları bu küçük ama kararlı ileri yürüyüşe, adanmış topluluğa enerji vermeye devam etsin ve üyelerinin kolektif çabalarının sonucu, Bahaullah İnancının takipçilerinin tümünün güvenle başladığı Dünya Haçlı Seferi'nin muzaffer
sonucuna kararlı bir şekilde katkıda bulunsun.

Şoghi

(65) 20 Mayıs 1957

Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Koruyucumuz, sizin adınıza size yazmamı ve Davanın Eli Bay Varqa'nın, yeni kurulan Ulusal Fonunuza Koruyucunun katkısı olarak, yakında meclisinize beş yüz İngiliz sterlini eşdeğerinde bir miktar göndereceğini bildirmemi istedi.

Planlarınızın formülasyonunda, özellikle önemli öğretim çalışmalarına, İnancın tüm faaliyetlerinin temeline ve dünyanın içinden geçtiği bu kritik dönemde dostların karşı karşıya olduğu en acil göreve özel dikkat gösterileceğini umuyor.

Başarınız için dua edeceğinden emin olabilirsiniz. Bahai selamlarıyla, R. Rabbani

(66) 27 Haziran 1957

Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi Sekreteri.

Sevgili Bahai Kardeşim:

Sevgili Koruyucumuz tarafından onun adına size yazmam talimatı aldım ve 4 Mayıs tarihli mektubunuzu aldığında çok mutlu olduğunu temin ederim.

Yeni Zelanda Bahaileriyle birlikte tarihi Ulusal Meclislerinin oluşumunda sevinç duyuyor. Artık kendi kaderlerinin yoluna kesin olarak girdiler ve şüphesiz İnanç çok daha hızlı ilerleyecek. Diğer Ulusal Meclislerin pek çoğunun paylaşmadığı bir avantaja sahipler, yani İnancın işlerini küçük bir alanda münhasıran yönetiyorlar, bu da çok daha verimli bir şekilde işlev görebilecekleri anlamına geliyor. Yeni Zelanda ve Avustralyalı inananların, aralarında deniz varken ve ulaşımı sağlayacak yeterli fon yokken, bu iki ülkede çalışmaları sürdürmek için yıllarca uğraştıkları ve Ulusal Meclis'in çalışmalarının çoğunun yazışmalarla yürütülmesini gerektiren
yılları hatırladığımızda, şu anda sahip olduğunuz avantajları takdir edebiliriz.

Her halükarda yeni bir Ulusal Organın oluşturulması organik bir şeydir ve bu Meclis'ten Topluluğun tüm üyelerine yeni ve canlı bir yaşam akışı yayılacaktır. Ona Tapınak için sorduğunuz alanla ilgili soruya gelince, bunun şu anda büyük bir arazi parçası olması gerekmiyor - uygun arazinin pahalı olduğunu düşünüyorsanız, üç veya dört dönüm arazi yeterli olacaktır. En kötü ihtimalle, Tapınağı inşa etme zamanı geldiğinde, alan değiştirilebilir. Uganda'da birkaç yıl önce bir Tapınak alanı satın aldılar ve daha sonra, vakıfları için büyük bir arazi parçası. Koruyucunun izniyle, Vakfın konumu Tapınak için daha iyi olduğu için ikisini değiştirdiler. Yani, çok katı olması gerekmiyor. Önemli olan, mümkün olan en kısa sürede bir Tapınak alanı edinmek. Arkadaşların oradaki ayinlere katılabilmeleri için, Auckland'ın dış mahallelerinde, kolayca gidilebilecek mesafede olması gerektiğini düşünüyor. Doğal olarak şehre ne kadar yakınsa o kadar iyi.

Önümüzdeki altı yıl boyunca size emanet edilen iş için planlarınızı oluşturup uygularken, Maorilere eğitim verme ihtiyacını özellikle aklınızda tutmanızı istiyor. Yeni Zelanda'nın bu orijinal kaşifleri çok iyi bir ırktan geliyor ve asil nitelikleri nedeniyle uzun zamandır hayranlık duyulan bir halk; ve sadece şehirlerdeki Maorilerle temasa geçmek ve onları İnanca çekmek için değil, aynı zamanda kasabalarına gidip aralarında yaşamak ve en azından inananların çoğunluğunun, hatta hepsinin Maori olacağı Meclisler kurmak için özel çaba sarf edilmeli. Bu gerçekten de değerli bir başarı olurdu.

Sevgili Koruyucu, şu anda üstlendiğiniz tarihi çalışmanın başarısı için tüm dualarını size ilettiğini ve hedeflerinize ulaşacağınızdan emin olduğunu
söylüyor.

En sıcak Bahai selamlarımla,
Ruhiyyih

[The Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşlarım:_

_Yeni Zelanda Ulusal Ruhani Meclisi'nin, o uzak ve gelecek vaat eden Dominion'da düzenlenen ilk Bahai tarihi Konvansiyonu'nun toplanması sonucu ortaya çıkması, gelecek nesiller tarafından, Güney Pasifik bölgesinde gelecekteki Evrensel Adalet Evi'ni desteklemek üzere tasarlanmış başka bir sütunun dikilmesini işaret eden en büyük öneme sahip bir olay olarak selamlanacaktır. Kalbim mutlulukla dolup taşıyor ve minnettarlıkla doluyor,
son yıllarda o uzak adada elde edilen muhteşem ilerlemeyi düşünürken ve bu cesur topluluğun üyelerinin, şu anda eşi benzeri görülmemiş
başarıların eşiğinde dururken, çok yönlü ve kutsal sorumluluklarını yerine getirirken gösterdikleri sadakat ve bağlılığı fark ediyorum._

_Şimdi önümüzde uzanan altı kısa yıl, Bahai faaliyetlerinin kapsamının o Egemenliğin uzunluğu ve genişliği boyunca hızla genişlemesine ve ayrıca çok titizlikle atılan kurumların temellerinin istikrarlı bir şekilde sağlamlaştırılmasına tanıklık etmelidir. Yeni Zelandalı inananların şu anda çok uğurlu bir şekilde başladığı Altı Yıllık Plan, titizlikle takip edilmeli ve muzaffer bir sonuca ulaştırılmalıdır. İster genç ister yaşlı, ister gaziler ister yeni kayıtlı inananlar olsun, herkes bu güçlü kolektif girişimin nihai başarısına kendi payına düşeni katmalıdır, imkanları ne kadar sınırlı olursa olsun, yetenekleri ne kadar mütevazı olursa olsun, önceki deneyimlerinin kapsamı ne kadar kısıtlı olursa olsun. _

_İnancın açıkça bağlı olan taraftarlarının sayısındaki artış;
izole merkezlerin, grupların ve yerel meclislerin çoğalması;
yeni kurulan Ulusal Ruhani Meclis'in ve
tüm sağlam temellere dayanan yerel meclislerin dahil edilmesi; Bahai evlilik belgesinin sivil yetkililer tarafından ve Bahai Kutsal Günlerinin o adadaki okulların Müdürü tarafından tanınması;
Maorilerin hızla dönüşümü ve toplumun işlerinin idaresinde beyaz inananlarla yakın ilişkileri;
Güney Adası'nda enerjik bir şekilde başlatılan çalışmanın sağlamlaştırılması; Yeni Zelanda Ana Tapınağı için yer seçimi ve satın alınması--bunlar, Planın şu anda yüksek fikirli kararlı savcılarından en üst düzeyde adanmışlık, gevşemeyen uyanıklık ve en asil özveriyi talep eden en önemli hedefleri olarak öne çıkıyor._

_Sayısal gücü henüz çok sınırlı, maddi kaynakları çok sınırlı, geçmiş deneyimleri birçok açıdan dar bir aralıkla sınırlı olan bu topluluğun ruhunu ve kaynaklarını zorlayan görevler gerçekten zorlu. Bu kadar muazzam bir girişimin tamamlanması için ayrılan süre kısa. Üyelerinin karşılaştığı engeller çeşitli ve çok yönlü. Yine de, bu asil hedeflere ulaşmaya yardımcı olmak için tek fikirlilik, cesaret, özveri ve yüksek kararlılıkla ortaya çıkacak olan herkese vaat edilen destekleyici lütuf, öylesine güçlüdür ki, hiçbir dünyevi güç bu kadar görkemli bir görevin nihai olarak tamamlanmasına karşı koyamaz veya hatta nihai meyvesini
erteleyemez._

_Hem öğretim hem de idari alanlarda bu kadar muhteşem bir girişimi gerçekleştirmeye kendini adamış olanlara ve gayri resmi bir kapasitede, bu çağ açan Planın çıkarlarını, ellerindeki her yolla ilerletmeye çağrılanlara, kendilerini, bu saatte, omuzladıkları zorlu ama son derece değerli göreve adamaya ve önümüzdeki günlerde ve yıllarda, tüm enerjilerini, tüm Yeni Zelanda Bahai toplumunun yakın kaderinin doğrudan bağlı olduğu bir Planın sistematik olarak yürütülmesine adamaya en içten şekilde çağrıda bulunuyorum; ve tek başına, İnancın o uzak adasında İnancın yıllıklarını yüceltmeye yönelik daha da parlak başarılara giden basamak taşı sağlayabilir._

_Shoghi_

(67) 19 Temmuz 1957

Avustralya Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri.

Sevgili Bahai Kardeşim:

..."Herald of the South" dergisine gelince, Meclisinizin önünde yatan önemli işler ve bu derginin Topluluğun sınırlı kaynaklarını
tükettiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, mali durumun bu tür harcamaların nispeten
kolayca yapılmasına izin verdiği gelecekteki bir tarihe kadar yayının askıya alınmasının
tamamen uygun olacağını düşünüyor. Ancak, nihai kararı Meclisinize bırakıyor.

Bu derginin yayınlanmasından sorumlu Komite, yıllar boyunca kesinlikle
yiğitçe çalıştı ve yayın
okuyucuları tarafından özlenecek. Ancak, benzer sebeplerden dolayı
American Baha'i Magazine'in terk edilmesinin üzerinden birkaç yıl geçti ve Guardian, bunu Avustralya'da yapabileceğinizi ve fonların şu anda daha iyi bir avantaj için
kullanılabileceğini düşünüyor. Ancak, artık Sidney'de bir
yazar bulduğunuza ve yeni bir komite atadığınıza göre, buna devam etmeniz gerektiğini
ve yeni Planı denemeniz gerektiğini düşünüyor....

Yeni Zelanda N.S.A.'nın ortaya çıkmasıyla Avustralyalı ve Yeni Zelandalı inananların uzun süredir devam eden ortaklığının başarılı bir şekilde
doğması, Guardian için ve şüphesiz
her iki toplumun tüm üyeleri için büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Bunun Antipodes ve komşu adalardaki çalışmalarda bir dönüm noktası olacağından ve o bölgedeki öğretim çalışmalarına yeni bir hayat vereceğinden emin. Hem sizin Meclisiniz hem de Yeni Zelanda Meclisi artık gelecekteki Uluslararası Adalet Evi'nin temel direkleri olarak kalıcı bir biçimde ortaya çıktılar. Dünya Düzeni'nin iskeletinin kemikleri güçleniyor, ancak yalnızca
öğretme işi onları etle giydirebilir....

[Guardian'dan:]

_Sevgili ve değerli meslektaşlarım:_

_...Özellikle övgüye değer ve gerçekten örnek teşkil eden, Avustralyalı inananların, Yeni Zelanda Bahai Topluluğu'nun son yıllarda, onu bağımsız bir topluluk olarak kutsal ve hayati işlevini üstlenmeye hazırlayan ve yerini almaya ve dünya çapındaki Bahai ulusal ve bölgesel Ruhani Meclisleri ailesinin ayrı ve ayrı bir üyesi olarak kendisine düşen ağır sorumlulukları üstlenmeye nitelikli bir kurumun oluşumuyla sonuçlanan bu kadar hızlı adımlar atmasını sağlamadaki payı olmuştur...._

(Özet, ibid., s. 135, 137, 138)

(68) 30 Ağustos 1957

Sekreter, Auckland Şehri Bahailerinin Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai Dostlar:

Bu, sevgili Guardian adına, 5 Temmuz tarihli mektubunuzu (8. Rahmat, 114) kabul etmek ve size İran'a telgrafı gönderme eyleminizi takdir ettiğini ve Auckland'da İnancın hızla ilerlemesi için sevgi dolu dualarını ilettiğini bildirmek için kısa bir nottur.

Sıcak Bahai selamlarıyla,
R. Rabbani

[Guardian'dan:]

_Yüce Tanrı, sürekli ve değerli çabalarınızda sizi desteklesin,
attığınız her adımı yönlendirsin ve İnancının çıkarlarını ilerletmek için gösterdiğiniz her çabayı kutsasın,_

_Gerçek kardeşiniz, _
_ Shoghi_

(69) 9 Eylül 1957

Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Baha'i Dostlar:

Sevgili Koruyucu, bölgenizdeki İnananlardan herhangi biri tarafından
temas kurulan yerli kabileler hakkında bilgi edinmek için çok isteklidir; ve tabii ki bu Kabilelerden herhangi bir İnanan varsa, bu daha da ilginç olacaktır.

Temas kurulan Kabilelerin sayısını ve bu Kabilelerden İnananların sayısını gösteren bir liste hazırlayabilir misiniz? Bu çok ilginç bir bilgi olacaktır.

Bunu erken bir tarihte temin edip Sevgili Koruyucu'ya gönderebilir misiniz?

Sevgi dolu Baha'i Selamlarımla, Sadakatle sizinim, Leroy Ioas

BÖLÜM V
YENİ ZELANDA'YA TELGRAFLAR.

Yaz Okulu bakımı Baha'i Meclisi Posta Kutusu 1906 Auckland.

(70) 22 Ocak 1949

KATILIMCILARA GÜVEN VERİN YÜREKTEN SEVGİ DOLU DUALAR BAŞARI OTURUMU GERÇEKLEŞTİRME
EN SEVGİLİ UMUTLAR EN DERİN TEŞEKKÜRLER. SHOGHI RABBANI Auckland Meclisine
Kutu 1906 Auckland.

(71) 29 Aralık 1949

KEDERLİ ÖLEN DEĞERLİ ÖNCÜ DESTEKÇİ İNANÇ BAYAN AXFORD DUA EDİYOR
SEVGİYLE TAPINIR İLERLEME RUH ABHA KRALLIĞI HİZMETLERİ UNUTULMAZ.
SHOGHI Yaz Okulu Bakımına Auckland Meclisine Kutu 1906 Auckland.

(72) 29 Aralık 1949

KATILIMCILARA GÜVEN VERİN YALVARAN EN ZENGİN NİMETLER DÜZENLEMELER OKUL. SHOGHI Yeni Zelanda Okul Bakımı NatBaha'i Sydney'e.

(73) 30 Aralık 1953

SEVGİYLE TAKDİR GÜVENCE ATEŞLİ DUALAR. SHOGHI

BÖLÜM VI
ÇEŞİTLİ KONULAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Bireylere yazılan mektuplardan alınan bu ifadeler bu derlemede başka yerde bulunmaz ve Guardian'ın sekreterleri tarafından onun özel talimatıyla yazılan mektuplardan alınmıştır. Düzenleme konuya göredir.

ALKOL (74)

Yasaklama konusuyla ilgili olarak sormuştunuz. Elbette her ülkede insanların yasama yoluyla içki içmelerinin durdurulup durdurulamayacağına dair kesin koşullar dikkate alınmalıdır, ancak bir ilke olarak Bahai öğretileri sarhoş edici içkilere tamamen karşıdır ve Bahai bakış açısına göre içki içmeyi durdurmaya yardımcı olan her şey hoş karşılanır. (Özet, Şevki Efendi adına yazılmış mektup, 30 Aralık 1925)

EVRİİM (75)

İnsanın her zaman insan olduğunu kanıtlayamayız çünkü bu temel bir doktrindir, ancak
hiçbir şeyin kendi potansiyellerini aşamayacağı, her şeyin, bir taşın, bir ağacın, bir hayvanın ve bir insanın
planda, potansiyel olarak, yaratılışın en "başlangıcından" itibaren var olduğu iddiasına dayanır.
İnsanın her zaman insan formuna sahip olduğuna inanmıyoruz, bunun yerine
en başından itibaren insan formuna ve türüne evrileceğini ve maymun ailesinin gelişigüzel bir kolu olmayacağını düşünüyoruz.

Görüyorsunuz, her konuya yönelik tüm yaklaşımımız Tanrı'nın bize ilahi ilhamla Eğitimciler gönderdiğine olan inanca dayanmaktadır; bize söyledikleri temelde doğrudur, bilimin bugün bize söylediği doğrudur; yarın yeni bir dizi gerçeği daha iyi açıklamak için tamamen değişebilir.

'Abdu'l-Baha insanın doğanın yasalarını çiğnediğini söylediğinde, hiçbir hayvanın yapmadığı gibi, doğayı kendi ihtiyaçlarımızı karşılayacak şekilde şekillendirdiğimizi kastediyor. Hayvanlar, çevrelerine daha iyi uyum sağlamak ve bundan faydalanmak için kendilerini uyarlarlar. Ancak insanlar hem çevrenin üstesinden gelir hem de onu değiştirirler. Aynı şekilde, doğanın hafızadan yoksun olduğunu söylediğinde, hayvanların çarpıcı bir şekilde sahip olduğu kalıtsal alışkanlıkların garip hafızasını değil, sahip olduğumuz hafızayı kastediyor.

Bu çeşitli ifadeler tüm Bahai öğretileriyle birlikte ele alınmalıdır; sadece bir cümleye odaklanarak doğru bir resim elde edemeyiz.

(Özet, Shoghi Efendi adına yazılmış mektup, 7 Haziran 1946

"GÜNEY'İN MÜJDESİ"--(76)

Azim Tüm kalbimle "Güney'in Müjdecisi"nin istikrarlı gelişimi ve artan etkisi için dua edeceğim. Sesi güçlensin ve güçlensin ve sayfaları İnancın dinamik ruhunu giderek daha fazla yansıtsın ve Avustralasya'daki ve uzak diyarlardaki dostların sürekli genişleyen faaliyetlerini yansıtsın. Çabalarınızda ısrar edin, engellerin şevkinizi ve kararlılığınızı engellemesine izin vermeyin ve çabalarınızı güçlendiren Tanrı'nın Gücünün sonunda zafer kazanacağından ve aziz arzunuzu yerine getirmenizi sağlayacağından emin olun.

(Özet, Shoghi Efendi'nin tarihsiz mektubu)

"GÜNEY'İN MÜJDESİ"--(77)

Etkili öğretim ortamı. ..."Güney'in Müjdecisi"
dergisi ile ilgili olarak, Shoghi Effendi, Meclisinizin üstesinden gelmek zorunda kaldığı birçok zorluğa rağmen bu incelemenin düzenli olarak yayınlanmasını ve standardının giderek iyileşmesini çok takdir ediyor. Tüm İngilizce konuşan dostlarını, mümkün olduğunca sık, bu dergide yayınlanmak üzere, Davanın Avustralya ve Yeni Zelanda'da yayılması için daha doğrudan ve etkili bir öğretim ortamı haline getirecek makaleler yazmaya davet ediyor. Amerikan N. S. A.'ya bu amaçla özellikle Amerikan inananların işbirliğini istemesini tavsiye ediyor ve bu çağrıya verecekleri yanıtın, İnancın bu ulusal organının yayınlanması için harikulade çabalarınızda sizi daha da cesaretlendirecek şekilde olmasını umuyor....

(Özet, ibid., s. 12, 13, 15 Nisan 1936 tarihli)

"GÜNEY'İN HABERCİSİ"--(78)

Zorluklar. ...The Guardian, N. S. A.'nızın(9) "Herald of the South"un yayımlanmasıyla bağlantılı olarak karşılaştığı
hem mali hem de başka türlü zorlukların tamamen farkında olmasına rağmen, yine de bu dergiyle devam etmenizi ve basım ve dağıtımı için yapılan masrafları karşılama ve edebi standardını yükseltme çabalarınız beklenen sonuçları getirmezse en ufak bir şekilde cesaretinizin kırılmamasını tavsiye etme ihtiyacı hissediyor. Meclisinizin bu bağlamda gösterdiği özverili ve sürekli çabaları çok değerli buluyor. Bahaullah tüm liyakatli çabalarınız için sizi cömertçe ödüllendirsin....

(Özet, ibid., s. 16, 23 Eylül 1936 tarihli)

"HERALD OF THE SOUTH"--(79)

Psişik uygulamalar.

... "Herald of the South" dergisinin Ekim sayısında yayınlanan "Above the Mists" başlıklı makaleyle bağlantılı olarak; Guardian, inananların psişik uygulamalar ve fenomenler gibi konuları göz ardı etmelerini istiyor, çünkü bunlar İnancın Kurucularının Yazıları tarafından doğrulanmamış olmasının yanı sıra, çoğunlukla varsayımlar alanına giriyor. "Herald of the South" dergisinin dergileri, Öğretilerin ruhunu yansıtan ve bu nedenle inananlar tarafından dikkate alınmaya değer olan konuların incelenmesine ve sunulmasına adanmalıdır. Avustralyalı ve Yeni Zelandalı dostların ulusal organı olarak, ana işlevi Davanın bilgisinin yayılmasına yardımcı olmak ve böylece etkili bir öğretim aracı haline gelmektir. Bu, editörlerin sürekli akıllarında tutmaları gereken ve şu anda tasarlayabilecekleri en iyi araçlarla ulaşmaya çalışmaları gereken hedeftir....

(Özet, ibid., s. 25, 26, 30 Mart 1938 tarihli)

FİLOZOFLAR (80)

Abdu'l-Baha'nın ifadelerinin çoğunu dogmatik kesinlik olarak almamalıyız,
çünkü bunlara eklendiğinde tabloyu tamamlayan başka noktalar da vardır.
Örneğin, Aristoteles ve Platon'u Doğu'nun Filozofları olarak adlandırdığında,
açıkça onları bu kategoriye yerleştiriyor çünkü onların Orta Avrupa ve Batı'nın Yeni Dünya kültürlerinden daha doğru bir şekilde Doğu kültürüne ait olduğuna inanıyor. Batı filozoflarını materyalist olarak adlandırdığında, bu bir an bile tüm Batı filozoflarını dahil ettiği anlamına gelmez, çünkü sizin de gerçekten belirttiğiniz gibi, birçoğu kavramlarında çok
spiritüeldi....

Tarihçiler Sokrates'in Kutsal Toprakları ziyaret etmediğinden emin olamazlar. Ancak, 'Abdu'l-Baha'nın bizimkinden oldukça farklı sezgisel bir bilgiye sahip olduğuna inandığımız için, bu konudaki otoritesini kabul ediyoruz....

The Guardian, bunun sizin harika İnancımızı daha iyi anlamanızı sağlayacağını umuyor - yaşayan bir din olduğu için ve sadece bir felsefe olmadığı için!

(Özet, Şevki Efendi adına yazılmış mektup, 7 Haziran 1946)

İZCİLİK (81)

İzci hareketine gelince, doğrudan orduya hazırlanmadıkları sürece genç erkek ve kızlara büyük bir disiplin dersi veriyorlar. Burada bazı kasabalarda, bazı okullarda Kolejlerin öğrencileri olan İzci birliklerimiz var ve bu, çocukların gelişimine yardımcı olmak için harika bir eğitim planı olduğunu kanıtladı ancak onlara asla silah taşıma veya ateşli silah kullanma öğretilmiyor. Dahası, genellikle onları emperyalist tasarımlara sahip
gelecekte aktif askerler olmaya teşvik etmek yerine savaşın kötülükleri öğretiliyor. Bu elbette benim kişisel görüşüm.

(Özet, Şevki Efendi adına yazılmış mektup, 30 Aralık 1925)

RUH, ZİHİN VE RUH (82)

Şu anda, İngilizce olarak, beden, ruh ve ruh konusundaki mevcut Baha'i yazılarını incelerken, bir miktar netlik eksikliğiyle karşılaşıyorsunuz çünkü hepsi aynı kişi tarafından çevrilmemiş ve ayrıca, bildiğiniz gibi, hala çevrilmemiş birçok Baha'i yazısı var. Ancak, ruh ve canın bazen anlam olarak birbirinin yerine geçtiğine şüphe yok; ruh ve zihin de, şüphesiz farklı çevirilerden kaynaklanan zorluklar nedeniyle anlam olarak birbirinin yerine geçmiştir. Bahailerin inandığı şey ise, insanlığımızın üç yönüne sahip olduğumuzdur, tabiri caizse, bir beden, bir zihin ve ölümsüz bir kimlik - ruh veya ruh. Zihnin ruh ve beden arasında bir bağ oluşturduğuna ve ikisinin birbiriyle etkileşime girdiğine inanıyoruz.

(Özet, Şevki Efendi adına yazılmış mektup, 7 Haziran 1946)

EK: NOTLAR

Not 1. (Mektup No. 1)

Yeni Zelanda'nın ilk Bahaisi Margaret Stevenson, 30 Kasım 1865'te doğdu. Bahailik inancını ilk olarak "Hristiyan Milletler Topluluğu"nu okuyarak öğrendi ve daha sonra "bu konuda daha fazla düşünmediğini" itiraf etti. Bu günlüğü, Londra'da müzik okuyan ve Canon Wilberforce'un davetiyle Westminster'daki St. John cemaatine hitap eden 'Abdu'l-Baha'yı duyan kız kardeşinden aldı. O kadar etkilendi ki, Londra'daki City Temple'da 'Abdu'l-Baha'nın verdiği bir başka konuşma 27 Mart 1911 tarihli "The Christian Commonwealth"te basıldığında, günlüğün bir kopyasını Yeni Zelanda'daki Margaret'e gönderdi. 1912'de, Bayan Dorothea Spinney Londra'dan Auckland'a geldi ve Margaret'in evinde, "Clunie", 3, Cowie Street, Parnell'de kaldı ve burada Bahai Davası ve 'Abdu'l-Baha ile kendi
tanışması hakkında konuştu. Margaret'in kendi sözlerini aktarmak gerekirse: "Çocukken, Mesih yeryüzündeyken yaşamayı isterdim. Bayan Spinney konuşurken, çocukluk dileğimi hatırladım ve aklıma, diğer birçok kişinin yaptığı gibi, ben de O'nu inkar etmiş olabilirdim. Bayan Spinney'den duyduklarımı ciddi bir şekilde düşünmemi sağlayan bu gizli düşünceydi ve Tanrı'nın lütfu ve merhameti sayesinde, Bahaullah'ı ve Mesajını kavrayıp inanmayı başardım".(10) Margaret, inancını başkalarına anlattı ve Amerika'dan literatür edindi, "Star of the West"in abonesi oldu. Sonunda Auckland'da bir çalışma grubu kuruldu ve Margaret'in evi, on yıl boyunca bu dersler için bir mekan oldu. Yeni Zelanda'daki ilk Bahai Bayramı Ocak 1923'te burada gerçekleşti.

Margaret, 1925'te Yeni Zelanda'dan Kutsal Topraklara hac yolculuğu yapan küçük bir grubun üyesiydi ve Hayfa'da geçirdiği ilham verici on dokuz günün ardından İngiltere'ye giderek İngiliz Bahai topluluğuyla tanıştı. Hacılar Aralık 1925'te Auckland'a geri döndüler ve beraberlerinde Bahaullah'ın Mezarı'ndan biraz toz getirdiler. Mezar, 14 Şubat 1926'da düzenlenen bir törenle Stevenson'ın evinde Yeni Zelanda toprağına yerleştirildi. Coğrafi olarak bu kadar uzak bir ülkede, Yeni Zelanda'nın ilk inananları Bahai yönetimi hakkında çok az bilgiye sahipti ve 1924 gibi erken bir tarihte kendilerine yanlışlıkla Meclis adını verdiler. Bu, konuyla ilgili bir kitapçığın alınmasıyla düzeltildi ve Yeni Zelanda'daki ilk düzgün şekilde oluşturulmuş Bahai Meclisi 21 Nisan 1926'da Margaret Stevenson'ın sekreterliğinde kuruldu. Kararlı bir işçi olan Margaret, 1934'te seçilen Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi'nin bir üyesiydi ve 11 Şubat 1941'de Abha Krallığı'na geçene kadar Bahai Davası'na sadakat ve verimlilikle hizmet etti.

Not 2. (Mektup No. 1)

1855'te Londra'da doğan Hyde Dunn, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeden önce İngiltere ve kıta Avrupası'nda iş yapıyordu. 1905'te Seattle'daki bir kalaycı dükkanındayken, dükkan sahibinin Akka Hapishanesi'nden ve 'Abdu'l-Baha'nın varlığından yeni dönen bir adamla heyecanlı bir sohbet ettiğini gördü; "Bir adam ülkesini sevdiği için övünmesin, fakat kendi türünü sevdiği için övünsün" sözünü duydu. Hyde Dunn daha sonra "Sözcükler bana dinamik bir güçle ulaştı, gerçeği ve gücü kalbimde kristalleşti - yeni bir bilinç uyandı... O tek görkemli ifade tüm varlığımı mıknatısladı, Tanrı'dan dolaşan yaratıklarına gönderilen yeni bir nota gibi geldi - Yüce Olan'dan insan oğullarına bir Mesaj".(11) Gerçeği
tanıyan Hyde Dunn sohbeti böldü ve hemen Bahaullah'ın Vahiyini kabul etti. Yıl 1905'ti.

1912'de San Francisco'da 'Abdu'l-Baha ile bir toplantıda hazır bulundu ve Üstad'ın "delici bakışı, hayat veren sözleri, ona daha sonra bir kıtanın manevi fatihi olma gücünü verdiğini" söyledi. İngiliz doğumlu eşi Clara eşliğinde, "İlahi Planın Tabletleri" çağrısına cevap verdi ve 18 Nisan 1920'de Avustralya'ya ulaştı ve oradan 1922-3'te Yeni Zelanda'ya seyahat ettiler, orada zaten bir inanan olduğunu bilmeden (Margaret Stevenson). Auckland'a varışlarıyla, Dava o ülkede büyüdü
ve Hyde Dunn Avustralya'ya dönmek için ayrıldığında, Clara bir süre
Yeni Zelanda'da bir çalışma grubu düzenlemek için kaldı.

Bahailer arasında sevgiyle "Anne" ve "Baba" Dunn olarak bilinen bu kişiler,
Bahaullah'ın Mesajını Yeni Güney Galler'den Victoria, Güney Avustralya, Tazmanya'ya, çölün üzerinden Perth'e ve tropikal Queensland'a taşıdılar
ve Avustralya'nın manevi ebeveynleri oldular. "Anne" Dunn, Kutsal Topraklara yaptığı tek başına bir hac ziyaretinden döndükten sonra, "Baba" 1934'te Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi'nin üyesi olarak seçildi. 17 Şubat 1941'deki vefatından sonra, "Anne" Dunn'ın Bahailik inancına olan bağlılığı azalmadan devam etti ve 1952'de Bahailik inancının Koruyucusu Shoghi Efendi tarafından Tanrı Davası'nın Eli makamına yükseltildi: "Baba" Dunn daha sonra aynı makama ölümünden sonra yükseltildi.

"Anne" Dunn, ileri yaşına rağmen 1957'de Yeni Zelanda'ya döndü ve Yeni Zelanda Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi'nin kuruluşunda Koruyucu'nun temsilcisi oldu. Mart 1958'de, Guardian'ın isteği üzerine, Avustralya Kıtalararası Konferansı sırasında Sidney'deki Avustralasya Bahai İbadet Evi'nin temellerine Mah-Ku Kalesi'nden alçı yerleştirdi. 1960 yılında 91 yaşında Abha Krallığı'na göçene kadar, "Anne" Dunn birçok Bahai duasını hatırladı ve öldüğünde bunları okuyordu.

Not 3. (Mektup No. 2)

Blundell ailesi: Bayan Sarah Blundell, 1850'de İngiltere'nin Cambridgeshire bölgesindeki Burwell'de, Bab'ın şehit edildiği yıl olarak Bahai tarihinde kutsal bir yıl olarak doğdu ve Yeni Zelanda'daki Bahai Davası'nın öncülerinden biri olmaya mahkumdu. Erken dini eğitimini, güçlü inançları nedeniyle yedi yaşındaki kızını yatılı okulundaki din dersi derslerinden almaya
yönelik olan "Uyumsuz" babasından aldı. Bunu izleyen izolasyon hissi, onun kendi kendine düşünmesine neden oldu ve kadınların eğitimine karşı önyargılı bir
çağda Cambridge Üniversitesi Sınavlarına giren ilk kadınlardan biri olma ayrıcalığına sahip oldu.

1886'da kocası ve yedi çocuğuyla birlikte Yeni Zelanda'ya geldi.

Burada yabancı bir ülkede zorluklara ve güçlüklere katlandı.

Hakikati sınırsızca aramaya devam etti ve birkaç dogmayı reddetti.

Açık bir zihin ve hazırlıklı bir kalple, "Hristiyan Milletler Topluluğu"nda 'Abdu'l-Baha'nın 1911'de Londra'ya yaptığı ziyareti okuyana ve ek literatür için denizaşırı ülkelere
gönderilene kadar. Bay ve Bayan Dunn 1922-3'te Auckland'a vardıklarında, Bayan Blundell onları Ridings Road, Remuera'daki "Lymbury" adlı evine davet etti ve ilgilenebileceklerini düşündüğü yirmi kişilik bir grupla tanıştırdı. Bu, Yeni Zelanda'da düzenlenen ilk Bahai toplantısıydı ve kısa bir süre sonra Bayan Blundell Bahai inancını kabul etti.

Martha Root'tan, Shoghi Efendi ve Ev Hanımlarının Yeni Zelandalı dostları karşılamaya istekli olduğunu duyan Sarah Blundell, 1925'te Kutsal Topraklara seyahat etmeyi, Kutsal Aileyi ve Bab, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın Türbelerini ziyaret etmeyi ve diğer birçok Bahai ile şahsen tanışmayı ayarladı - bu "manevi yolunu tek başına kat etmiş biri için taçlandırıcı bir hediyeydi."(12) Önce akrabalarını görmek ve Guardian'ın önerisi üzerine İngiliz Bahai topluluğuyla kişisel temas kurmak için İngiltere'ye gittikten sonra Yeni Zelanda'ya döndü. 20 Aralık 1934'te seksen dört yaşında vefat edene kadar Yeni Zelanda'da Bahaullah Davası'na hizmet etmek için yılmadan çalışmaya devam etti. 1925'te Bahailik inancını kabul eden kızlarından biri olan Ethel Blundell, ilk Bahailik Konvansiyonu'na delege oldu ve Mayıs 1934'te Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi'ne üye olarak seçildi. Bayan Blundell'in oğlu Hugh da Bahai Davası'na hizmet etmek için yaratılmıştı.
O zamanlar Bahai olmasa da Hugh, annesi ve kız kardeşine 1925'te Hayfa'ya yaptıkları hac ziyaretinde eşlik etti ve ertesi yıl İnancı kabul etti. Dava için yorulmak bilmez bir emekçi olan Hugh, Yeni Zelanda'nın ilk Yardımcı Yönetim Kurulu Üyesi oldu ve 16 Ekim 1976'da doksan ikinci yılında Abha Krallığı'na geçti.

Not 4. (Mektup No. 2)

Effie Baker Kilise'den bıktı ve açık ve sorgulayıcı bir tavır takınarak Melbourne'de "Yeni Düşünce" örgütüne hitap edecek konuşmacılar ayarlamakla sorumlu bir komitede yer aldı. Bu, onu Hyde Dunn'ın Bahailik hakkında konuştuğu bir halk toplantısına katılmaya yöneltti ve Mesajın gerçeğini fark eden Effie Baker aynı akşam İnancı kabul etti ve böylece Avustralya'daki ilk kadın inanan oldu. Martha Root'a Yeni Zelanda'daki konferans turunda eşlik etti ve Yeni Zelanda Bahailerinin 1925'te Kutsal Topraklara planladıkları yolculuğu öğrendikten sonra evini sattı ve hacılara katıldı. Tapınakları ziyaret etme ve Koruyucu ve En Büyük Kutsal Yaprak ile görüşme fırsatından sonra Effie, Hz.Şevki Efendi'nin isteğini kabul etti ve Yeni Zelandalı dostlara İngiliz Bahailik topluluğuyla iletişim kurmak için Londra'ya eşlik etti. Avustralya'ya dönüp Dunn'lara yardım etmeyi planladı
ve Kutsal Aile'nin Hanımlarından eve dönüş yolculuğunda Hayfa'da konaklamak için bir davet kabul etti, ancak Haziran ayında oraya vardığında, Şevki Efendi'nin Kutsal Topraklardan uzakta olduğunu gördü ve o dönene kadar beklemeye karar verdi. Hizmet teklifi kabul edildi ve sonraki on bir yıl boyunca İsrail'deki Bahai İnancının Dünya Merkezi'nde kaldı ve orada ev sahipliği görevini üstlendi, Hacı Evi'ne dostları karşıladı, sanatını ve yeteneğini kullanarak Hayfa'daki olayları Guardian için fotoğrafladı. 1930'da, Bahai İnancının erken tarihiyle ilişkili İran'daki yerlerin fotoğraflarını çekme ihtiyacı doğduğunda, Effie düşman haydutların tehlikesinden yılmadan Suriye ve Irak'ta zorlu yolculuklara çıktı. Bu gözüpek işçi şimdi Guardian'a doğrudan hizmet ettiği zorlu ve verimli bir döneme başladı, genellikle Pers inananların sağladığı arabaları kullanıyordu, bazen de bir batılının giremeyeceği kadar tehlikeli olan birkaç yer hariç, at sırtında, katır veya eşekle seyahat ediyordu. Elde ettiği benzersiz fotoğrafik kayıt, Guardian tarafından Nabil'in "The Dawnbreakers" adlı eserine dahil edilmek üzere seçilerek ölümsüzleştirildi. 1936'da Effie, uzun bir süre Ulusal Arşivlere baktığı memleketi Avustralya'ya döndü. Son yıllarını, Guardian'ın 2 Ocak 1968'deki vefatına kadar kendisine bakması için talep ettiği Avustralya ve Yeni Zelanda Ulusal Ruhani Meclisi'nin daveti üzerine Sidney'deki Haziratu'l-Quds'taki küçük bir dairede geçirdi.

Not 5. (Mektup No. 15)

Bayan Amy Dewing ve oğlu Bertram, Yeni Zelanda'nın en eski Bahaileri arasındaydı; Bayan Dewing, İngiltere Kilisesi'nin ortodoks bir geçmişine sahipti ve oğlunun kendisini bir Rasyonalist olarak tanımlamasına yol açan sorgulayıcı tavrını onaylamayarak karşıladı. Auckland, Devonport'ta "Anne" ve "Baba" Dunn ile görüştükten sonra Bahai Davası'nın Gerçeğini duydular ve kabul ettiler ve 1926'da ikisi de Auckland'daki ilk Yerel Ruhani Meclis'in üyesi olarak görev yaptı. Amy Dewing, Yeni Zelanda'daki küçük ve azimli bir inananlar grubundan biri olarak, Mesajı yaymada aktifti ve oğlu da onun çabalarıyla öğretileri tanıtmak için Avustralya ve Yeni Zelanda'da bir Bahai dergisi yayınlandı. 1957'deki ölümünden önce Amy Dewing, Yeni Zelanda topluluğunun bağımsız bir varlık olarak ortaya çıkışına tanık oldu.

Çok sayıda yurtdışı seyahati yaptıktan sonra Bertram Dewing sonunda Auckland'a yerleşti. İnanç için yorulmak bilmez bir işçi olan Dr. Habib, 1951'de Devonport'taki ilk Yerel Manevi Meclis'in üyesiydi ve 1958'de Yeni Zelanda Bahailerinin ikinci Ulusal Manevi Meclisi'ne seçildi. Aynı yıl Hokianga'ya öncülük etti ve on yıl sonra İnancın New Plymouth'a yayılmasına yardımcı oldu ve 1972'de yetmiş yaşında Abha Krallığı'na geçene kadar Dava için azalmayan bir şevkle çalıştı.

Not 6. (Mektup No. 16)

Ağabeyi şehit olan Dr. Habib, 1888'de İran'ın Kerman_sh_ah kentinde doğdu ve 'Abdu'l-Baha tarafından Mu'ayyad ('onaylanmış' anlamına gelir) adı verildi. Yirmi bir yaşındayken, Amerikan Üniversitesi'nde tıp çalışmalarına başlamak üzere Beyrut'a giderken, ilerlemesiyle kişisel olarak ilgilenen 'Abdu'l-Baha ile birlikte Kutsal Topraklarda bir ay geçirdi. Daha sonra her yaz Davaya hizmet etmek için geri döndü, ziyaretçilere ve hacılara misafirperverlik gösterdi, günlük olayları kaydetti, seçkin Bahai bilginlerinden manevi bilgi edindi ve Tabletlerin alınması ve gönderilmesiyle görevlendirildi. Habib'in öğrencilik günlerine atıfta bulunan 'Abdu'l-Baha, genç adamın etkisini, tarafsızlığını ve kutsallığını övdü ve "Beyrut'un kokusunun" burun deliklerini kokuttuğunu söyledi.

1914'te Beyrut Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Dr. Habib, Akka'nın kuzeydoğusundaki bir Dürzi köyü olan Ebu Sinan'da bir dispanser işletti; Üstad, Bahaileri geçici olarak yerleştirmişti: Kutsal Aile ile yakın temas ve 'Abdu'l-Baha'dan günlük dersler aldığı bu dönemi daha sonra "hayatının en değerli parçası" olarak tanımlayacaktı. Dr. Habib'in babasına yazdığı bir Tablette, 'Abdu'l-Baha bu adanmış genç Bahai'yi "Tanrı sevgisiyle
yanmış bir lamba" olarak tanımladı. 1915'te, Üstad'ın özel talimatlarına yanıt veren Dr. Habib, mesleğini icra etmek ve derinden bağlı olduğu İnancı öğretmek için doğduğu yere döndü ve kırk yıl boyunca Kerman_sh_ah Yerel Manevi Meclisi'nin üyesi oldu ve ayrıca bir süre Ulusal Manevi Meclis'te görev yaptı. Yayımlanmış eserleri arasında Ahit ilkelerine ve Davanın tarihine dayanan iki ciltlik anılar yer alırken, "Ey Abdu'l-Baha, Elimi Tut" başlıklı çok sevilen şiiri İran'daki Bahai toplantılarında yaygın olarak söylenmektedir. Dr. Habib Mu'ayyad 29 Ekim 1971'de Abha Krallığı'na geçti.

Not 7. (Mektup No. 16)

Müslüman takvimi, Muhammed'in Mekke'den Medine'ye göçünü veya Hicretini, MS 622'de başlatır. Müslüman yılı Muharrem ayıyla başlar ve ilk on günü _Şi'ah Müslümanlar tarafından İmamlar için yas döneminin bir parçası olarak kutlanır. Onuncu gün A_ş_ura olarak adlandırılır ve
Hz. Muhammed'in torunu Hüseyin'in şehit edilmesini anar. Hüseyin otuz üç kılıç ve mızrak darbesiyle öldürülmüştür ve başı kesilmiştir:
giysileri yırtılmış ve çıplak vücudu at toynaklarıyla çiğnenmiştir.

Not 8. (Mektup No. 23)

Bayan Emily Axford 19 Ekim 1870'te İngiltere'nin Huddersfield kentinde doğmuştur
ve evlenmeden önce bir bebek öğretmeniydi. 1907'de aile
Yeni Zelanda'ya göç etti ve kocası 1912'deki ölümüne kadar Te Aroha'da tıp pratiği yaptı, ardından Bayan Axford üç çocuğunu eğitmek için Auckland'a taşındı. Geleneksel Hıristiyanlığı reddettikten sonra, Sarah Blundell ile olan arkadaşlığı sayesinde Bahailik inancını öğrenene kadar New England Transandantal Hareketi'ne ilgi duydu ve 1923'te üye olarak kaydoldu. Üç yıl sonra, Bayan Axford Auckland'daki ilk Yerel Ruhani Meclis'in Başkanı seçildi ve uzun yıllar boyunca arkadaşların utangaçlıklarını ve çekingenliklerini yenmelerine yardımcı olmak için halk önünde konuşma dersleri verdi, böylece İnancı etkili bir şekilde öğretebildiler. Emily, 1934'te Sidney'de düzenlenen Ulusal Konvansiyon'a katılan üç Yeni Zelanda delegesinden biriydi ve ertesi yıl Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi'ne seçildi. İnanç için kararlı bir şekilde çalışmaya devam etti ve 1946'da Yeni Zelanda genelindeki öğretim planlarını formüle etmekten sorumlu Bölgesel Öğretim Komitesi'ne atandı. Ertesi yıl, İranlı Bahailerin Üniversite öğrencisi olarak Yeni Zelanda'ya girmelerine izin verilmesi için göçmenlik makamlarıyla müzakereleri yürütme gibi hassas bir görevi üstlendi ve 26 Aralık 1949'daki vefatına kadar bu işte aktif olarak yer aldı.

Not 9. (Mektup No. 33)

1900'de doğan Bayan Kitty Carpenter, 1936'da Bahai oldu ve o zamandan beri üyesi olduğu Carpenter-Hancock ailesinin birçok üyesi onu takip etti ve İnanca katıldı. Maceracı ve meraklı bir ruha sahip olan o, 1938'de Hayfa'ya ilk hac yolculuğunu yaptı ve Şevki Efendi'nin evlenmesinden kısa bir süre sonra oraya ulaştı ve Avustralya'da iki yıl yaşadıktan sonra Yeni Zelanda'ya geri döndü ve Davaya hizmet etmeye başladı. İkinci Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru, Anzac Caddesi'ndeki işyerini (bir büfe) Auckland Baha'i topluluğu için bir mekan olarak gönüllü olarak kullanıma açtı ve 1950'lerde Mangakino ve Whangarei'de seyahat öğretmenliği yaparak bu çağrıya yanıt verdi. 1958'de Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nde görev yaptı ve iki yıl sonra orada bir meclis kurulmasına yardımcı olmak için Christchurch'ten Hamilton'a taşındı. 1964'te Invercargill'de seyahat öğretmenliği yaptı ve ertesi yıl Ulusal Öğretim Komitesi'ne atandı. İnananların başka bir meclis kurma ihtiyacına yanıt olarak Kitty sonunda Tauranga'ya yerleşti ve burada Davanın aktif ve çok sevilen bir savunucusu oldu.

Not 10. (Mektup No. 37)

Bu, Bertram Dewing tarafından yazılan ve asla yayınlanmayan bir İslam kitabına atıfta bulunmaktadır.

Bireysel Muhataplar

Bireylere mektup numarasıyla hitap edilen mektuplar. Yalnızca tamamı sunulan mektuplar
belirtilmiştir.

1. Margaret Stevenson
2. Sarah Blundell
3. Margaret Stevenson
4. Bertram Dewing
5. Margaret Stevenson
6. Margaret Stevenson
7. Bertram Dewing
8. Margaret Stevenson
9. Sarah Blundell
10. Sarah Blundell
11. Margaret Stevenson
12. Evelyn Watkin
13. Bertram Dewing
14. Sarah Blundell
15. Amy Dewing
16. Amy Dewing
17. Evelyn Watkin
18. Margaret Stevenson
19. ...(13)
20. Bertram Dewing
21. Amy Dewing
22. Amy Dewing
23. Emily Axford
24. Eleanor Leighton
25. Bertram Dewing
26. Ethel Blundell
27. Amy Dewing
28. Ethel Blundell
29. Emily Axford
30. Emily Axford
31. Emily Axford
32. Emily Axford
33. Kitty Carpenter
34. Emily Axford
35. Emily Axford
36. Emily Axford
37. Bertram Dewing
38. Kitty Carpenter
39. Bertram Dewing
40. Kitty Carpenter
41. Kitty Carpenter

Kurum Adresleri

Kurumlara mektup numarasıyla gönderilen mektuplar

42. E. Axford, Auckland Baha'i Grubu
43. E. Axford, Başkan, Auckland Spiritual Assembly
44. M. Stevenson, Sekreter, Auckland Spiritual Assembly
45. Avustralya ve Yeni Zelanda Baha'ileri Ulusal Spiritual Assembly
46. Avustralya ve Yeni Zelanda Baha'ileri Ulusal Spiritual Assembly
47. H. M. Brooks, Sekreter, Avustralya ve Yeni Zelanda Baha'ileri Ulusal Spiritual Assembly
48. H. M. Brooks, Sekreter, Bahailer
Avustralya ve Yeni Zelanda
49. H. M. Brooks, Sekreter, Bahailer Ulusal
Avustralya ve Yeni Zelanda
50. H. M. Brooks, Sekreter, Bahailer Ulusal
Avustralya ve Yeni Zelanda
51. Auckland Ruhani Meclisi
52. Bahailer Ulusal
Avustralya ve Yeni Zelanda
53. Auckland Ruhani Meclisi
54. Bahailer Ulusal
Avustralya ve Yeni Zelanda
55. D. Dive, Sekreter, Auckland Ruhani Meclisi
56. Bahailer Ulusal Auckland, Yeni Zelanda
57. Bahailer Ulusal
Avustralya ve Yeni Zelanda
58. E. B. Dewing, Sekreter, Bahailer Ulusal
Auckland, Yeni Zelanda
59. M. G. Bolton, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi
60. J. Heggie, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi
61. J. Heggie, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi
62. J. Heggie, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi
63. Sekreter, Yeni Zelanda Bölgesel Öğretim Komitesi
64. The Guardian'ın Yeni Zelanda'daki ilk Bahai Konvansiyonuna
Bayan Clara Dunn'a gönderilen mesajı; Kendisinden, Guardian adına Kongre'de okuması ve ardından Yeni Zelanda Ulusal Manevi Meclisi'ne vermesi istendi
65. Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri
66. Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri
67. N. P. L. Walker, Avustralya Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi Sekreteri
68. Auckland Şehri Bahaileri Manevi Meclisi Sekreteri
69. Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi

DİPNOTLAR

1 Rahip Oscar Blundell

2 Bayan Palter, Bertram Dewing'in nişanlısıydı. İsim muhtemelen
yanlış yazılmış ve "Bayan Patton" olabilir. (Departman
Sekreterya, Evrensel Adalet Evi. 16 Ağustos 1979)

3 Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi

4 Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi

5 Dick Alexander, Bayan Vera Dewing'in nişanlısıydı. (Departman
Sekreterya, Evrensel Adalet Evi. 16 Ağustos 1979)

6 Fred Schopflocher, 29 Şubat 1952'de Kanada'da Tanrı Davası Eli olarak atandı.

7 Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi

8 Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi

9 Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi

10 "Bahai Dünyası, Cilt IX, 1940-1944", s. 600-602. Baha'i
Yayın Komitesi, Wilmette, Illinois, 1945

11 "The Baha'i World, Cilt IX, 1940-1944", s. 593-596. Baha'i
Yayın Komitesi, Wilmette, Illinois, 1945

12 "The Baha'i World, Cilt VI, 1934-1936", s. 496-498. Baha'i
Yayın Komitesi, New York, 1937

13 Tanımlanamadı. Sekreterlik Departmanı, Evrensel Adalet Evi, Ağustos, 1979

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AROHANUI: LETTERS FROM SHOGHI EFFENDI TO NEW ZEALAND***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19251.txt or 19251.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/5/19251/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
