*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Citadel of Faith (İnancın Kalesi)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Citadel of Faith by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Citadel of Faith

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19254]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CITADEL OF FAITH***

*** START OF TURKISH PART ***
İnancın Kalesi

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriğin tamamını veya bir kısmını görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
İnançlıların Tapınak Fonuna Cömert Tepkisi
Daha Tam Katılım Çağrısı
Avrupa'da Konsolidasyon
İkinci Yedi Yıllık Plana Katılım
[1947 SÖZLEŞMESİNE MESAJ]
NSA Yabancıların Kimlik Bilgilerini Kontrol Etmeli
Günümüzün Zorlu Gereksinimleri
İDARİ DÜZENİN TAÇLANDIRICI ÖZELLİĞİ: EVRENSEL ADALET EVİ
GEREKSİNİMLERİ KARŞILAMAK İÇİN DÖRTLÜ AMAÇ
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE ALASKA'DAKİ AMAÇLAR
KANADA'NIN AYRI BİR MİLLİ MECLİS OLUŞTURMASI
LATİN AMERİKA'DAKİ GÖREVLER
İKİ BÖLGESEL MİLLİ MECLİS HAYATİ BİR AMAÇ
AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN ÖNEMİ
BAHAULLAH'IN BATI'YA ÇAĞRISI YARIMKÜRE
MANEVİ HAÇLI SEFERLERİ AVRUPA'DA BAŞLATILACAK
ON İLK ÜLKEDE GELİŞEN GÜÇLÜ KUVVETLER
ULUSAL KARARGAHI OLUŞTURMA VE ÖĞRETİM YÖNTEMLERİNİ UYARLAMA
AVRUPA MANEVİ DEVRİMİN KARIŞIKLIKLARINI HİSSEDİYOR
İLAHİ PLAN KUZEY AMERİKA İNANÇLILARINI ZORLUYOR
FİZİKSEL DÜNYADAN KOPMA
BATI'NIN DÜNYA DÜZENİNE KATKILARI
İKİ EŞ ZAMANLI SÜRECİN İŞLEYİŞİ
AMERİKAN BAHAİ TOPLUMU İLE AMERİKAN CUMHURİYETİ ARASINDAKİ PARALELLİK
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SON GÖREVE KADAR GELİŞECEK TERHİS EDİLDİ
Avrupa Öncüleri ve Tapınak Sözleşmesi
Önemli Genişlemenin Kanıtları
Kutsal Görevlerin Etkili Bir Şekilde Takibi
AVRUPA GİRİŞİMİNDE YÜREK ISITAN İLERLEME
KRİTİK ÖNEME SAHİP ÜÇLÜ KAMPANYA
Üstün Hizmetlerin Tanınması
İç Cephede Görevin Kritik Aşaması
Çok Büyük Fedakarlık Yok
Geçerli Kriz
Acil Öğretim Kampanyası
Muhteşem Hızlanma
[1948 KONVANSİYONUNA İLK MESAJ]
Parlak Başarılar
[1948 KONVANSİYONUNA İKİNCİ MESAJ]
Ulusal Fonu Destekleyin
Tapınak İç Süslemeleri ve Bab'ın Mezarının Kemeri
Bu Tanrı Tarafından Seçilmiş Topluluğa Çağrım
Hedeflere Özel Dikkat Çekilmesi Çağrısı
Daha Fazla Coşku İçin Dua
Tamamlanan Görevler Lütuf Dökülmesini Serbest Bırakır
Tüm Topluluğa Çağrı Azim
Kahramanlığın Asil Zirvelerini Ölç
Bahaullah İnancının Kalesi
AMERİKAN MÜMİNLERİNİN SABİTLİĞİ
TAPINAK SÖZLEŞMELERİNE DAHA FAZLA DEVAM ET
ARALIKSIZ ÇABA ÖNEMLİ
1949-1950 Bütçesi Onaylandı
Ön Tapınak Sözleşmeleri
Bab Tapınağı İçin Pasaj
Bütçede Köklü Azaltma
Bütçede Daha Fazla Azaltma
Bazı Etkinliklerin Kısıtlanması
Tapınak Fonuna Katkıların Yönlendirilmesi
World Order Dergisinin Askıya Alınması
Şafak Kırıcıların Çilelerini Hatırlatan Bir Sınav Dönemi
Bab Tapınağı Pasajı Başladı
Geriye Kalan Bir Hedef Terazide Asılı
Genişleme Süreci Hızlanıyor
[1949 KONVANSİYONUNA MESAJ]
İlk Zaferi Karşılayın
Amerikan Etkinlikleri İçin Dua Etme
Tapınak Pasajının Köşeleri Altında İnşaat
Bu Saat, Kaderle Dolu
Artan Başarı İçin Dua
Bab'ın Tapınağının Görkemi Ortaya Çıkıyor
Sadakatsiz Kardeş Hüseyin
Üçlü Alanda Momentumu Sürdür
Tapınak Korkuluğu Tamamlandı
Mevcut Saatin Kutsal Görevi
Tapınak Kemeri Tamamlanmaya Yaklaşıyor
Bab'ın Şehit Edilmesinin Yüzüncü Yılı
Değerli, Beş Katlı Bir Sunu
KADERLE YÜKLÜ BİR SAAT
Ruhi ve Ailesi Açık Meydan Okuma Gösteriyor
Bahai Olmayan Hediyeler
Afrika'da Öğretme
Adanmışlık Mesajlarıyla Rahatlama
Yoğunlaştırılmış Aktiviteyle Rahatlama
Badi'u'llah Sefil Bir Şekilde Öldü
Tapınağın Tamamlanması İçin Gereksinimler
Yaz Okulları Yeniden Açılacak
Afrika'da Çağ Açan Girişime Yardım
Askeri Görevle İlgili Bahailerin Durumu
Gezegenin Manevi Fethi
HİÇBİR KURBAN ÇOK BÜYÜK DEĞİL
DOKUZUN MERKEZİ ÇEMBERLER
İLAHİ BİR PLANIN SEÇİLMİŞ MÜTEVELLİLERİ
Afrika'ya İlk Amerikalı Öncü
1951 Eyalet Kongrelerine Mesaj
Son ve Geri Alınamaz Şans
TARİHSEL ÖNEME SAHİP BİR DÖNEM
İKİNCİ YEDİ YILLIK PLANIN AMAÇLARINA BÜYÜK ÖLÇÜDE ULAŞILDI
ÜÇÜNCÜ YEDİ YILLIK PLANIN KAPSAMI GENİŞLETİLDİ
Uluslararası Merkez için Fonlar
Kırk Beşinci Yıllık Kongre: ABD Dünya Haçlı Seferi'ndeki Görevler
Öncü Olmak İsteyenler Dağılmaya Çağrılıyor
Amerikan Bahai Tarihinde Bir Dönüm Noktası
SON ZAMANLARDAKİ HİZMETLER ANILMAYA DEĞER
İLAHİ PLANIN YAYILMASINA EK SORUMLULUKLAR
AMERİKAN TOPLUMU VE MİLLETİ ÜZERİNDE KALICI BİR ETKİ
HAÇLI SEFERİNİN AÇILIŞ YILINDAKİ EN HAYATİ AMAÇ
HAÇLI SEFERDE YER ALAN HERKESE BİR ÇAĞRI
Amerikan Başkeşişliğini Güvence Altına Almak
Panama'da Tapınak Alanı Satın Alındı
Meclisler Bakımlı Olmalı
Dünya Tehlikesi Zamanında Amerikan Bahaileri
İLAHİ PLANIN BAŞ YÜRÜTÜCÜSÜ
KRİZDEN GEÇEN AMERİKAN BAHAİLERİ BİR KAVŞAKTA
DÜNYA HAÇLI SEFER GÖREVLERİ
HER BİREYSEL BAHAİ'YE MEYDAN OKUMA
ÇAĞRI ADANMIŞLIK İÇİN
Mezar Taşı İçin Dokuz Köşeli Yıldız
Başkan Eisenhower'a Çağrılar Gönderin
İlahi Takdirin Gizemli Bir İlahi Takdiri
İRAN'IN BAHÂİLERİNE ZULÜM
ÖNCEDEN PLANLANMIŞ BİR ZULÜM KAMPANYASI
İRAN YETKİLİLERİNE VE BİRLEŞMİŞ MİLLETLERE BAŞVURULAR
TAMAMEN ADANMIŞ, ESNEK OLMAYAN BİR KARAR
"ZULÜM GÖRENLERİ KURTARIN"
AFRİKA'DAKİ İLK İBADETHANE
GİZLİ BİR NİMET
BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ TANITIM
İNANÇLARIN DÜNYADA TANINMASI
Tüm Toplumu Canlandırmak
Acil Görevlere Daha Büyük Bir Adanmışlık
İç Cephede Büyük Zaferler İçin Dua Etmek
Elimizin Altında Paha Biçilmez Ödüller
PERS'TE EZİLEN KARDEŞLERİNE VERİLEN YARDIM
A ASİL HİZMET SİCİLİ
DAVANIN ELLERİNİN MEYVE VERİCİ ÇABALARI
ULUSLARARASI BAHA'İ KONSEYİ ÜYELERİ TARAFINDAN BAŞARILAN MUHTEŞEM ÇALIŞMA
ANA CEPHE'NİN CANLANDIRILMASI
BİREYSEL BAHA'İ AYAĞA KALKMALI
"ASLA SÖYLEMEKTEN VAZGEÇMEDİĞİM BİR DUA"
Çabaların Yoğunlaştırılması
Çifte, Kaçınılmaz, Üstün Sorumluluklar
Daha Önce Hiç Ulaşılmamış Zirveler
KALICI BAŞARILAR
ANA CEPHE--GELECEKTEKİ OPERASYONLARIN GENİŞLEMESİ İÇİN ÜS
GÜÇLÜ VE TARİHİ GİRİŞİMLER
ALTIN ​​BİR FIRSAT, MUHTEŞEM BİR MEYDAN OKUMA
ONUN DİKKATLİ GÜCÜ VE YANILMAZ LÜTFU
ANIMA
Frank Ashton
Ella Bailey
Dorothy Baker
Mary Barton
Victoria Bedikian
Ella Cooper
Julia Culver
Dagmar Dole
Homer Dyer
L. W. Eggleston
Harry Ford
Nellie French
Louis C. Gregory
Louise M. Gregory
Bertha Herklotz
Marie Hopper
Maria Ioas
Beatrice Irwin
Marion Jack
Florence Breed Khan
Edward B. Kinney
Fanny Knobloch
George Latimer
Ruhaniyyih Latimer
Fanny Lesch
Edwin W. Mattoon
William Sutherland Maxwell
Florence Morton
Ella Robarts
Annie Romer
Fred Schopflocher
Anthony Y. Seto
Philip G. Sprague
Gertrude Struven
Juliet Thompson
George Townshend
Roy C. Wilhelm
Albert Windust

İNANANLARIN TEMPLE FONUNA CÖMERT TEPKİSİ

İnananların Temple Fonuna gösterdiği cömert tepkiden heyecan duydum. Derinden etkilendim. Amerikan Bahai Topluluğunun muhteşem ruhunun, sarsılmaz dayanışmasının ve sarsılmaz kararlılığının son çarpıcı kanıtına selam olsun. En derin sevgi dolu minnettarlık.

[20 Ocak 1947]

DAHA TAM KATILIMA ÇAĞRI

Öncülerin giderek hızlanan hareketinin, konferansların çoğalmasının, ulusal komitelerin faaliyetlerinin konsolidasyonunun, Tapınağın iç dekorasyonunun ön hazırlıklarında ilerlemenin ve güney eyaletlerinde öğretim politikasının formüle edilmesinin minnettar kalp kanıtlarıyla alkışlayın.
Son çeyrek yüzyılda Bahaullah İnancının şampiyonluğunu yapan sadık şirketin mütevazı çabalarıma verdiği övgülerle bunalmış bir şekilde
en büyük desteği ve teselliyi sağladı ve bana Vesayetin kaygılarının ve sorumluluklarının ağırlığını
taşımamı sağladı.

Transatlantik hizmet alanında üstlenilen sorumlulukları yeniden düşünmek için yalvarmaya zorlandım. Zaman uçup gidiyor. İkinci Yedi
Yıllık Planın ilk yılı sona eriyor. Savaşın trajik sonuçlarının gölgesi
derinleşiyor. Avrupa kıtasında üstlenilen devasa görevin ilk aşaması
hala dengede. Tüm topluma, ne pahasına olursa olsun, araçlar ne kadar yetersiz olursa olsun, gönüllülerin, hem yerleşimcilerin hem de gezgin öğretmenlerin sayısını derhal güçlendirmeleri için aşırı aciliyet vurgusu yapın; gelecek nesiller, Bahaullah'ın karşı konulmaz, dünyayı kurtaran düzeninin meşale taşıyıcılarının öncüleri olarak onları haklı olarak tanıyacaktır; dünyanın en karanlık, en ciddi şekilde sınanmış, ruhsal olarak tükenmiş kıtasındaki milyonlarca çeşitli ırka, çatışan millete. Topluluğun tüm saflarından, görkemli girişimde daha tam katılım için yapılan yüce çağrıya yanıt vermelerini duayla bekliyoruz.

[30 Ocak 1947]

AVRUPA'DA KONSOLİDASYON

Üç kıtada çeşitli faaliyetlerin kayda değer genişlemesinden dolayı çok sevinçli, minnettar, gururlu. Avrupa kıtasındaki en önemli hedefin hayati önemi yeterince vurgulanamaz. Amerikan Topluluğunun yakın zamanda başlattığı kader yüklü transatlantik girişiminin hızla konsolidasyonunu hedefleyen yoğun, sürekli, özverili çabalar acil, zorunlu ve son derece değerlidir. Batı Yarımküre kıtalarında Amerikan Bahai tarihinin sayfalarını aydınlatan başarıları gölgede bırakacak böyle bir kahramanlık gösterisi için dua ediyorum.

[24 Mart 1947]

İKİNCİ YEDİ YILLIK PLAN'A KATILIM
[1947 KONVANSİYONU'NA MESAJ]

Kalbim, Bahaullah İnancının takipçilerinin dünya topluluğunun her iki yarımkürede de, küresel savaşın potasından muzaffer bir şekilde
çıkıp, karşı konulmaz bir şekilde Bahailik Dönemi'nin Biçimlendirici Çağı'nın ikinci dönemine doğru ilerlemesiyle, barış zamanı başarılarını tefekkür ederken sevinç, hayret, gurur ve minnettarlıkla
dolu.

Bahailik Dönemi'nin ikinci yüzyılının açılış yılları, İnancın Kahramanlık Çağı'nın sona ermesinden bu yana geçen unutulmaz çeyrek yüzyılın son aşamasıyla senkronize olarak, cesur Amerikan Bahailik Topluluğu'nun önderlik ettiği tüm inananların dayanışma, kararlılık ve özveri konusunda etkileyici bir gösteri ve ayrıca sistematik, dünya çapındaki başarıların muhteşem bir kaydıyla ayırt edilmiştir. Yüzüncü Yıl kutlamalarından bu yana geçen üç yıl, eş zamanlı bir iç konsolidasyon süreci ve hızla gelişen bir İdari Düzen'in yörüngesinin istikrarlı bir şekilde genişlemesiyle karakterize edilmiştir. Bu yıllar, öncelikle, Orta Avrupa'daki savaştan harap olmuş bir Bahailik topluluğunun şaşırtıcı bir şekilde yeniden canlanmasına, Güneydoğu Asya, Pasifik Adaları ve Uzak Doğu'daki toplulukların yeniden canlandırılmasına tanıklık etti; ikinci olarak, Bahaullah'ın Peygamberlik Misyonunun Doğumunun Yüzüncü Yıldönümü ile doruğa ulaşması planlanan Amerikan Bahai Topluluğu tarafından yeni bir Yedi Yıllık Planın başlatılması, Latin Amerika ve Kanada Hakimiyetinde üç ulusal meclisin kurulmasını, Bahai dünyasındaki en kutsal İbadet Evi'nin tamamlanmasını ve Avrupa kıtasındaki on egemen devlette İdari Düzen yapısının kurulmasını hedeflemektedir; ve üçüncüsü, İngiliz, Hint ve Fars Ulusal Meclisleri tarafından sırasıyla Altı Yıllık, Dört Buçuk Yıllık ve Kırk Beş Aylık Planların formülasyonu, Bab'ın Şehit Edilmesinin Yüzüncü Yılı ile doruğa ulaşmış ve Britanya Adaları'nda on dokuz manevi meclis kurmayı, Hint alt kıtasındaki meclislerin sayısını ikiye katlamayı, İran'da doksan beş yeni İnanç merkezi kurmayı, Bahreyn, Mekke ve Kabil'deki grupları meclislere dönüştürmeyi ve Yemen, Umman, Ahsa ve Kuveyt'in Arap topraklarına İnancın bayrağını dikmeyi taahhüt etmiştir. Ayrıca, yayılan İnanca açılan ülke sayısı ve edebiyatının çevrildiği ve basıldığı dil sayısı sırasıyla seksen üçe ve kırk yediye çıkarılmıştır. Dört ek ülke kayıt sürecindedir. On beş başka dile çeviriler yapılmaktadır. Doğu ve Batı'daki savaş mağduru Bahai topluluklarına uluslararası yardım için en az on yedi bin pound toplandı. Kuzey Amerika kıtasındaki Bahai bağışları artık iki milyon doları geçti. Dünya İnanç Merkezi'nde yakın zamanda edinilen ve Tapınaklara adanmış bağışların değeri otuz beş bin pound olarak tahmin ediliyor. Bahai edebiyatı, Kuzey Kutup Dairesi'nin üzerindeki Grönland'daki Upernavik'e kadar yayıldı. Bahai mesajı, radyo aracılığıyla güneyde Magallanes'e kadar yayınlandı. Pers Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ına ayrılmış arazi alanı neredeyse çeyrek milyon metrekare arttı. Antipodes'te Bahailerin ikamet ettiği yerleşim yeri sayısı Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'ya yayılarak otuz beşe çıkarıldı. Latin Amerika'da yirmi yedi meclis faaliyet gösteriyor. Orta ve Güney Amerika'da yüzün üzerinde yerleşim yerinde Bahailer ikamet ediyor, bu da ilk Yedi Yıllık Plan'ın açılışındaki yerleşim yerlerinin neredeyse iki katı. Tarihi Latin Amerika konferansları Buenos Aires ve Panama'da düzenlendi. Arjantin ve Şili'de yaz okulları kuruldu. Latin Amerika'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının yeri olarak Şili'de arazi teklif edildi. Paraguay ve Kolombiya'da ek meclisler kuruldu. Yedi meclis daha kurulma aşamasında. Bu dünyayı kurtaran Mesaj'a, Amerikan Ulusal Meclisi tarafından kitlelere İnancı kamu konferansları, basın ve radyo aracılığıyla duyurmak için tasarlanan ortak önlemler sayesinde önemli bir ivme kazandırıldı. Dinamik kurumların böylesine dikkat çekici bir şekilde çoğalması, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'da dünyayı yeniden canlandıran güçlerin böylesine heyecan verici bir şekilde konuşlandırılması, Avrupa'daki İkinci Yedi Yıllık Plan'ın en önemli hedefine olağanüstü bir aciliyet ve özel bir önem kazandırıyor. İkinci Yedi Yıllık Planın ikinci yılının seyrini kişisel katılım veya vekil atama yoluyla ortaya çıkarmak ve tamamlamak için bağımsız araçlara sahip olan tüm Amerikalı inananlara, ardışık on yıllar boyunca İslam tarafından fethedilmemiş kıtanın manevi fethini başarmak için mukadder olan kahraman öncü birliklerinin üstün çabalarına, haklı olarak Hristiyanlığın annesi, Amerikan kültürünün kaynağı, batı medeniyetinin ana kaynağı ve Bahaullah'ın Antlaşmasının Merkezi tarafından kıyılarına ardışık iki ziyaretin eşsiz onurunun sahibi olarak kabul edilenlere başvurmak zorundayım. [28 Nisan 1947]

NSA YABANCILARIN EMANETLERİNİ KONTROL ETMELİ

Sadakatsiz sözde Bahailerin gelişi nedeniyle Meclisinizin
emanetleri üzerindeki kontrolü sıkı bir şekilde uygulanmalıdır, aksi takdirde
yozlaştırıcı etkiler yayılacak ve Amerikan Bahai Topluluğu tarafından gerçekleştirilen muhteşem hizmetlere zarar verecektir.

[Haziran 1947 civarı]

GÜNÜMÜZÜN ZORLU GEREKLİLİKLERİ

Bahai Çağı'nın ikinci yüzyılının açılış yılları, Bahailik Dönemi'nin Biçimlendirici Çağı'nın ilk döneminin sona ermesiyle aynı zamana denk gelmiştir. Bu Dönem, gelecek nesillerin dünyanın dini tarihindeki en büyük döngünün en görkemli ve en önemli dönemi olarak tanıyacağı bir Dönemdir.

Önceki yüzyılın ilk yetmiş yedi yılı, İnancımızın Havarisel ve Kahramanlık Çağı'nı oluşturur ve sırasıyla Babi Dispensasyonu ve Bahaullah'ın ve 'Abdu'l-Baha'nın bakanlıklarıyla ilişkili olan dokuz, otuz dokuz ve yirmi dokuz yıllık üç ayrı döneme ayrılır. Bahai Dönemi'nin bu İlkel Çağı, önceki herhangi bir Dispensasyonun Kurucusu'nun misyonuyla ilişkili herhangi bir dönem tarafından manevi bereket açısından yaklaşılmamış, başlangıcından sonuna kadar iki bağımsız Tezahürün ortaya çıkması ve insanlığın manevi tarihçesinde benzersiz bir Sözleşme'nin kurulmasıyla üretilen yaratıcı enerjilerle aşılanmıştır. Aynı yüzyılın son yirmi üç yılı, ikincinin ilk dönemiyle, yani Demir ve Biçimlendirici, Bahaullah'ın Dispensasyonu Çağı'yla çakıştı. Bu Dispensasyon, o Dispensasyonun son ve Altın Çağı'nın başlangıcından önce gelmesi gereken bir dizi dönemin ilkiydi. Bu Dispensasyon, İnancın Yazarı'nın da kesin bir şekilde belirttiği gibi, en az bin yıllık bir süreye yayılacak ve gelecekteki Tezahürler tarafından belirlenecek bir dizi Dispensasyonun ilk aşamasını oluşturacaktır. Hepsi ilhamını Bahai Vahiy'inin Yazarı'ndan almaktadır ve toplamda en az beş bin yüzyıl sürecektir. Şu anda bu Dispensasyonların ilkinin ikinci Çağı'nın ikinci dönemine giriyoruz. İlk dönem, İnancın İdari Düzeni'nin çerçevesinin - Dünya Düzeni'nin çekirdeği ve modeli - 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Ahitnamesinde belirtilen ilkelere göre kurulmasının doğuşuna ve birincil aşamalarına ve ayrıca Amerikan Bahai Topluluğu'na miras bıraktığı dünyayı kapsayan Planın ilk aşamasının başlatılmasına tanıklık etti. Bu dönem, İnancın idari yapısının sağlamlaştırılmasını ve kurumlarının kapsamının genişletilmesini amaçlayan iki yönlü bir süreçle karakterize edildi. Bir yandan, gelişi Bab tarafından Beyan'da duyurulan, yasaları Bahaullah tarafından Kitab-ı Akdes'te vahyedilen ve özellikleri 'Abdu'l-Baha tarafından Vasiyetname ve Ahitnamesinde çizilen o embriyonik Dünya Düzeni'nin ortaya çıkışına ve temelinin atılmasına tanıklık etti. Öte yandan, Batı Yarımküre'de, orijinal dürtüsü İnancımızın Habercisi tarafından Kayyum'l-Esma'sında iletilen, Bahai Vahiy Yazarının Levhalarında ima ettiği ve Sözleşmesi'nin hayatının akşamında Antlaşmasının Merkezi tarafından vahyedilen bir Planın ilk aşamasının başlatılmasıyla işaretlendi.

Şu anda girdiğimiz çağ, bu tarihi, bu iki yönlü sürece büyük bir ivme kazandırmaya mahkumdur. Bir yandan, zahmetle oluşturulmuş bir İdari Düzenin tamamlanmasına, diğer yandan, 'Abdu'l-Baha'nın Planının Batı Yarımküre ve Avrupa kıtasının sınırlarının ötesindeki gelişiminde ardışık aşamaların ortaya çıkmasına tanıklık etmelidir.

İDARİ DÜZENİN TAÇLANDIRICI ÖZELLİĞİ: EVRENSEL ADALET EVİ

İnancın bu Oluşum Çağı boyunca ve şimdiki ve sonraki dönemlerde, Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni çerçevesinin kurulmasındaki son ve taçlandırıcı aşama olan Evrensel Adalet Evi'nin seçimi tamamlanmış olacak, Vahiylerinin Ana Kitabı olan Kitab-ı Akdes kanunlaştırılmış ve yasaları çıkarılmış olacak, Küçük Barış tesis edilmiş olacak, insanlığın birliği sağlanmış ve olgunluğuna erişilmiş olacak, 'Abdu'l-Baha tarafından tasarlanan Plan uygulanmış olacak, İnancın dini ortodoksluğun zincirlerinden kurtuluşu gerçekleştirilmiş olacak ve bağımsız dini statüsü evrensel olarak tanınmış olacak, Altın Çağ boyunca Çağ, Dispensasyonun kendisini tamamlamaya mahkûm, Yazarı tarafından vaat edilen En Büyük Barışın sancağı açılmış olacak, Dünya Bahai Topluluğu
gücünün ve ihtişamının bolluğuyla
ortaya çıkacak ve o Barışın çocuğu olan bir dünya medeniyetinin doğuşu ve
gelişi tüm insanlığa paha biçilmez nimetlerini
bahşedecektir.

GEREKSİNİMLERİ KARŞILAMAK İÇİN DÖRTLÜ AMAÇ

Ancak, uzak bir geleceğin işleyişini çözmek veya Tanrı tarafından yönlendirilen ve hayal edilemeyecek kadar güçlü bir Vahiy'in vaat edilen ihtişamları üzerinde durmak bizim işimiz değil. Daha ziyade, gözlerimizi dikmek ve enerjilerimizi mevcut saatin zorlu gereksinimlerini karşılamaya yöneltmek bizim görevimiz. Acil ve kutsal nitelikteki çalışmalar, girdiğimiz bu yeni dönemin açılış yıllarında ısrarla bölünmemiş dikkatimizi talep ediyor. 'Abdu'l-Baha'nın Amerikan Bahai Topluluğu için tasarladığı misyonu bir aşama daha ileriye taşımayı amaçlayan İkinci Yedi Yıllık Plan, şu anda ikinci yılına giriyor ve üç kıtada faaliyet gösterdiği için, İlahi Plan'ın kendisi ilk Bahai yüzyılının son yıllarında harekete geçirildiğinden beri şimdiye kadar elde edilenlerden daha parlak sonuçlar üretmeli. Avrupa'daki ve Asya kıtasındaki Bahai topluluklarının mevcut yüzyılın başlangıcından beri kendiliğinden başlattığı planların aksine, "Bahaullah'ın Havarileri" topluluğunun özdeşleştiği Plan, ilahi kökenlidir, Antlaşma Merkezi'nin kaleminden çıkan açık ve tekrarlanan talimatlarla yönlendirilir, Yazarının her şeyi zorlayan iradesiyle enerji alır, operasyonunun tiyatrosu olarak beş kıtaya ve yedi denizin adalarına yayılmış toprakları talep eder ve amacına ulaşılmadan önce, Bahailik Dönemi'nin Oluşum Çağı boyunca ardışık dönemlerde işlemeye devam etmelidir. Savcılarının uygun şekilde değerlendirmeyi ummadıkları güçler tarafından yönlendirilerek kendini ileriye doğru ittikçe, etkilerini Batı Yarımküre'nin en uzak köşelerine, okyanusların ötesine, Eski Dünya kıtalarına ve bunların ötesinde denizlerin en ücra adalarına yaydıkça, Kuzey Amerika Bahai Topluluğu'nun doğuştan hakkı olan bu Plan, giderek daha fazla, yalnızca İnancın sınırlarını genişletmek ve kurumlarını gezegenin her yerine yaymak için değil, aynı zamanda Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin idari çerçevesinin inşasını ve tamamlanmasını hızlandırmak ve böylece En Büyük Barış'ın ilanına ve o Barış'ın ürünü ve temel amacı olan dünya medeniyetinin ortaya çıkışına tanıklık etmesi gereken Altın Çağ'ın gelişini hızlandırmak için tasarlanmış bir kurum olarak görülecektir. Planın savcılarının, gelişiminin şu anki erken aşamasında, şu anda takip ettikleri ve İnancın Biçimlendirici Çağı'nın açılış aşamasında başlatılan ikili süreci teşvik etmek için tasarlanan dörtlü hedef, gayretle ve kararlılıkla takip edilmelidir. İkinci Yedi Yıllık Planın ikinci yılı, her cephede, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, renkli ve beyaz, yeni başlayan ve deneyimli, üstlenilen görevlere yeniden adanmışlık ve bunların ilerlemesi için çabaların Amerikan Bahai tarihinin kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir şekilde yoğunlaştırılmasına tanıklık etmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde, Kanada Hakimiyeti'nin her eyaletinde, Orta ve Güney Amerika'nın her cumhuriyetinde, Avrupa kıtasının seçilmiş on egemen devletinin her birinde, Bahaullah'ın sürekli ilerleyen ordusunun sürekli büyüyen lejyonları, 'Abdu'l-Baha'nın Emrine uyarak, dünya çapındaki haçlı seferlerinin ikinci aşamasına
başlamış, girişimlerinin mevcut aşamasının açılış aşamasını
ayırt eden başarılardan taze cesaret alarak, kahramanlığın daha yüksek zirvelerine tırmanmak için her sinirini zorlamalı ve mevcut Planları ortaya çıkıp doruk noktasına doğru ilerlerken, ilahi olarak desteklenen güçlerini daha geniş bir alana yaymalıdır. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE ALASKA'DAKİ HEDEFLER

Bu kutsal seferin çok yönlü operasyonlarının yürütüldüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde, Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tamamlanmasıyla ilişkili girişim, 1953 yılındaki Jübile kutlamaları için bu tarihi girişimi tamamlamak üzere tasarlanmış, şiddetle ilerletilmelidir. Bahaullah'ın takipçileri tarafından inşa edilen en kutsal ibadethane olan bu asil yapının inşası için gösterilen muazzam çabalar, şu ana kadar en az bir milyon dört yüz bin dolar harcanmış olup, tamamlanmadan önce en az yarım milyon dolar daha harcanması gerekecektir, bir an bile gevşetilmemelidir. İç dekorasyonu için seçilen tasarımın gerekli değişiklikleri kabul edilmeli, planlar ve özellikler hazırlanmalı, uygulanması için ön sözleşmeler yapılmalı ve mümkünse mevcut yılın sona ermesinden önce gerçek inşaat çalışmaları başlatılmalıdır. Ulusal Öğretim Komitesi ve yardımcı Bölgesel Öğretim Komiteleri tarafından, mevcut yılın sona ermesinden önce Kuzey Amerika kıtasındaki manevi meclislerin sayısını en az yüz yetmiş beşe çıkarmayı amaçlayan azami çaba gösterilmelidir. Aynı şekilde, İnanca yeni açılan seksen şehir de güçlendirilmelidir.
Zaten oluşturulmuş iki yüz on sekiz grup, meclislere dönüşmeye sürekli olarak teşvik edilmeli,
dokuz yüzün üzerinde olan ve izole edilmiş inananların ikamet ettiği çok sayıdaki yerellik,
ne kadar büyük çaba gerektirirse gereksin, grup statüsüne ulaşmaları sağlanmalı ve sonunda düzgün işleyen meclislere dönüştürülmelidir.

İdari Düzenin yapılarını güçlendirme ve temelini genişletme sürecine paralel olarak, tüm toplumun ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından, Halkla İlişkiler, Irk Birliği, Kamu Toplantıları, Görsel Eğitim, Kolej Konuşmacıları Bürosu ve Radyo Komiteleri tarafından desteklenerek, basın ve radyo aracılığıyla İnancın gerçeklerinin kitlelere duyurulması ve kamu düşüncesinin liderleri, kolejler ve üniversiteler ile gazete ve dergi editörleriyle daha yakın temas kurulması için halihazırda kabul edilen önlemleri güçlendirmek için kararlı bir girişimde bulunulmalıdır. Ulusal reklamcılık ve tanıtım daha da geliştirilmeli, yedi yüz elli gazete, dergi ve ticaret
gazetesiyle temas sürdürülmeli ve halkla ilişkiler programları genişletilmelidir. Birleşme, bağlılıktan farklı ve siyasi konularda herhangi bir katılımla lekelenmemiş olarak, Birleşmiş Milletler ve benzer örgütlerin çeşitli organları, liderleri ve temsilcileriyle teşvik edilmelidir; bir yandan İnancın amaç ve hedeflerine daha fazla tanıtım yapmak, diğer yandan da etkin ve çekincesiz destekçilerinin saflarını güçlendirecek yetenekli ve anlayışlı seçilmiş bir grup ruhun nihai dönüşümüne giden yolu açmak amacıyla. Düzgün işleyen manevi meclislerin dahil edilmesi süreci eş zamanlı ve güçlü bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Şu anda dahil edilen kırk beş meclis, önümüzdeki günlerde hızla gelişmesi gereken büyük öneme sahip bir girişimin ilk meyveleridir; bu girişim, Tapınağın tamamlanmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan mali yükümlülükler yerine getirilir getirilmez, Bahai yerel bağışlarının kurulması ve kapsamının genişletilmesi için temel bir ön koşuldur. Green Acre, Davison ve Geyserville'deki üç yaz okulunun kurumları ve Temerity Ranch'teki Uluslararası Okul ile Bahai Gençliğinin faaliyetleri, ilgili ulusal komitelerinin yakın denetimi altında, Planın hayati hedeflerinin ilerletilmesi için sürekli olarak genişletilmeli ve giderek daha fazla ajans olarak kullanılmalıdır. Yayıncılık, İnceleme, Kütüphane, Körler Hizmeti, Görsel Eğitim, Broşür Edebiyatı ve Çalışma Yardımları Komiteleri tarafından üstlenilen, Bahai edebiyatının bütünlüğünü yaymak ve güvence altına almak için tasarlanmış yararlı ve son derece sorumlu faaliyetler, Planın amaçlarıyla dolaylı olarak bağlantılı olsa da ve işleyişiyle kendilerine dayatılan sınırlar dahilinde, istikrarlı bir şekilde genişletilmeli, pekiştirilmeli ve mümkün olan her şekilde en önemli çıkarlarını teşvik etmelidir. 
Abdu'l-Baha'nın İlahi Plan Tabletlerinde özellikle bahsettiği ve şu anda Batı Yarımküre'de İnancın kuzey karakolu olan "Alaska'nın geniş toprakları" da göz ardı edilmemeli veya hayati gereksinimleri ihmal edilmemelidir. Bahaullah İnancının dünyadaki en kuzeydeki idari merkezi olan Anchorage'daki ilk tarihi manevi meclisin bakımı ve pekiştirilmesi; o bölgedeki Bahai merkezlerinin çoğalması; 'Abdu'l-Baha'nın kalemiyle aynı Tabletlerde vurgulanan
öğretilerin Eskimolar arasında yayılması; Bahai edebiyatından seçilmiş pasajların kendi dillerine çevrilmesi ve yayınlanması; İnancın sınırlarının Fairbanks'ın ötesine ve Kuzey Kutup Dairesi'ne daha yakın bir yere genişletilmesi--bunlar, önümüzdeki yıllarda mevcut Planın savcılarının karşı karşıya olduğu acil görevleri oluşturmaktadır.

"Alaska geniş bir ülkedir," diyen 'Abdu'l-Baha'nın kendi sözleri, bu Tabletlerde kayıtlıdır, "...İnşallah, En Büyük Rehberliğin ışıkları o ülkeyi aydınlatacak ve Tanrı sevgisinin gül bahçesinin esintileri Alaska sakinlerinin burun deliklerini kokulandıracaktır. Böyle bir hizmeti yerine getirmeniz için yardım edilirse, başlarınızın sonsuz egemenliğin tacıyla taçlandırılacağından emin olabilirsiniz." KANADA AYRI BİR MİLLİ MECLİS OLUŞTURACAK

İlahi Plan Tabletlerinin Yazarının tekrar tekrar değindiği Kanada Hakimiyetinde ve İnancın ilk Yedi Yıllık Planın işleyişinin doğrudan bir sonucu olarak manevi meclislerini kurduğu dokuz eyaletin hepsinde, Kanadalı inananlar, ilk Ulusal Manevi Meclislerinin kurulmasının önemini kabul ettiklerinin bir göstergesi olarak, anavatanlarında kendilerine verilen görevi uygun şekilde yerine getirmek için ayağa kalkmalı ve yerine getirmelidirler. Sayılarının azlığına, sorumlu oldukları bölgenin genişliğine rağmen, ve kendilerine yakında verilecek olan büyük lütuf ve bağımsız statünün takdirinin bir göstergesi olarak, birlik olarak, sınırları genişletmek, idari merkezleri çoğaltmak, kurumları sağlamlaştırmak ve sevgili İnançlarının gerçeklerini ve esaslarını o muazzam egemenliğin her yerine yaymak için üstün bir çaba sarf etmelidirler.

Halihazırda oluşturulmuş olan on üç Kanada meclisi, her ne pahasına olursa olsun,
bakımlı ve güçlendirilmiş olmalıdır. Bahailerin ikamet ettiği elli altı yerleşim yeri derhal dikkate alınmalı ve bunların arasında en umut vadedenleri, Evrensel Adalet Evi'nin gelecekteki ayağının temelini genişletmek ve temellerini güçlendirmek için gelecekteki meclislerin kurulması için seçilmelidir. Ayrıca, Kanadalı inananların faaliyet kapsamı genişledikçe, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaz okullarının geliştirilmesinde olduğu gibi, benzer nitelikteki diğer kurumlarla kademeli olarak desteklenmesi gereken ilk Kanada Bahai yaz okulunun gecikmeden kurulması ihtiyacına özel bir dikkat gösterilmelidir. Aynı şekilde, yerel ve ulusal vakıfların kurulmasının ön koşulu olarak, tüm sağlam temelli manevi meclislerin dahil edilmesi için ön adımlar atılmalıdır. Yerel Fon kurumu, İnancın idari yapısının kurulduğu her merkezde, titizlikle geliştirilmelidir. Kanada Bahai Topluluğunun birliğini, dayanışmasını ve uyumlu gelişimini teşvik etmek için düzenlenen konferansların düzenlenmesi istikrarlı bir şekilde teşvik edilmelidir. Basın ve radyo aracılığıyla Mesajı kitlelere ve liderlerine duyurmak için organize bir girişimde bulunulmalıdır. O bölgenin Fransızca konuşan önemli nüfusundan İnanç için yeni üyeler kazanmak için kasıtlı ve sürekli bir çaba sarf edilmelidir. Kızılderililer, Eskimolar, Dukhoborlar ve Zenciler gibi o topraklardaki diğer azınlıkların dikkatini çekmek ve desteğini kazanmak için en büyük özen gösterilmelidir, böylece hızla gelişen bir topluluğun temsili karakteri güçlendirilmelidir. Yerel merkezleri çoğaldıkça, ulusal kurumlarının yapısı inşa edildikçe, olgunluğu gösterildikçe ve bağımsızlığı doğrulandıkça, bu topluluk, 'Abdu'l-Baha'nın üyelerine özel olarak hitap ettiği İlahi Plan Tabletlerinin önemli hükümlerini gözden kaçırmamalı veya ihmal etmemelidir; bu tabletlerde, O'nun, Babasının Mesajını, o egemenliğin sınırlarının ötesindeki topraklara ve adalara, Newfoundland ve Franklin Adaları'na, Yukon'a, Mackenzie'ye, Keewatin'e, Ungava'ya ve Grönland'a taşıma misyonunu onlara bahşettiği görülmektedir. Danimarkalı bir inananın, Grönland topraklarında, Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki bir dizi yerleşim yerinde ve karakolda Bahai edebiyatını yaymak ve Bahai kitaplarını başkenti Godthaab'a ve Baffin Körfezi'ndeki Upernavik'e kadar göndermek için yakın zamanda attığı geçici adımlar, Kanadalı inananların, kendilerine hitaben yazılmış 'Abdu'l-Baha Tabletleri ışığında, önümüzdeki yıllarda takip etmeleri gereken mütevazı ama tarihi bir başlangıç ​​oluşturuyor. "Tanrı sevgisinin ateşi Grönland'da yakılırsa," İlahi Plan'ın Tabletlerinden birinde onlara anlamlı bir şekilde güvence verir, "o ülkenin tüm buzları eriyecek ve soğuk havası ılımanlaşacaktır - yani, kalpler Tanrı sevgisinin sıcaklığıyla
dokunulursa, o bölge ilahi bir gül bahçesi ve cennet gibi bir yer olacak ve ruhlar, meyve veren ağaçlar gibi, en üst düzeyde tazelik ve güzelliğe kavuşacaktır. Çaba, en üst düzeyde çaba gereklidir." Onların görevi, ayrıcalığı ve şerefi, merkezi idari kurumları sağlam bir şekilde kurulduğunda, bağlı kuruluşları güçlü bir şekilde faaliyete geçtiğinde ve acil ihtiyaçları karşılandığında, İkinci Yedi Yıllık Plan sona ermeden önce, bu bölgelerden bazılarının bir avuç öncünün gönderilmesi için, ne kadar küçük olursa olsun, ön tedbirler almaktır; bu, yeni bağımsız bir ulusal topluluğun, Bahaullah'ın Ahdi Merkezi'nin kalemiyle ölümsüz Levhalarda kendisine verilen işlevleri üstlenme ve sorumlulukları yerine getirme kararlılığının ve kapasitesinin bir kanıtıdır. 

"Ülkeler arasında hiçbir fark yoktur," 'Abdu'l-Baha'nın bu Levhalardan birinde yaptığı tanıklıktır. "Ancak, Kanada Hakimiyetinin geleceği çok büyük ve onunla bağlantılı olaylar sonsuz derecede görkemlidir. İlahi Takdirin bakışının nesnesi olacak ve Yüce Olan'ın lütuflarını gösterecektir." Aynı Tablette "Tekrar ediyorum," diye onaylıyor, "Kanada'nın geleceği, ister maddi ister manevi bir bakış açısından olsun, çok büyük... Krallığın bulutları, oraya ekilen rehberlik tohumlarını sulayacaktır. "

LATİN AMERİKA'DAKİ GÖREVLER

Kuzey Amerika kıtasının sınırlarının ötesinde faaliyet gösteren İlahi Plan'ın ilk meyvelerinin bol miktarda toplandığı uzak Latin Amerika sahasında, Meksika sınırından Şili'nin en uç noktasına kadar Latin Amerika Bahai toplulukları, kendilerini bekleyen ve mevcut Plan'ın sona ermesinden önce Orta ve Güney Amerika için iki ulusal manevi meclisin kurulmasıyla sonuçlanması gereken kolektif, tarihi ve devasa görevler için harekete geçmelidir.

En az on dört cumhuriyetin bakir topraklarında tam teşekküllü manevi meclislerin kurulması ve kalan cumhuriyetlerde aktif grupların oluşturulmasıyla kanıtlandığı gibi, ilk Yedi Yıllık Plan'ın uygulanması sonucunda elde edilen harikulade ilerleme, İlahi Plan'ın ilk aşamasının sona ermesinden bu yana Bahai faaliyetinin daha da şaşırtıcı bir şekilde genişlemesiyle daha da artmıştır. Bu genişlemenin bir sonucu olarak, kalan tüm cumhuriyetlerde manevi meclisler kuruldu, Bahailerin ikamet ettiği yerleşim yeri sayısı yüzün üzerine çıktı, bu da İnancın ilk Yedi Yıllık Plan'ın tamamlanmasından sonra tanıtıldığı yerleşim yeri sayısının neredeyse iki katı, manevi meclislerin sayısı en az otuz yediye çıktı, bunlardan üçü usulüne uygun şekilde dahil edildi, Arjantin ve Panama'daki Bahai edebiyatı dağıtım merkezlerinin faaliyetlerine önemli bir ivme kazandırıldı, bu iki cumhuriyette tarihi konferanslar düzenlendi, Arjantin ve Şili'de yaz okulları açıldı ve Latin Amerika'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar için bir arazi parçası sunuldu. Bahaullah'ın yüz yıllık İnancının başlangıcından bu yana hiçbir topluluk, hatta Kuzey Amerika kıtasındaki En Yüce İsim'in topluluğu bile, Latin Amerika'daki takipçilerinin topluluğunun doğuşunu ve yükselişini işaret edenler kadar hızlı bir evrim, sağlam bir sağlamlaşma, hızlı bir merkez çoğalmasıyla övünemez. Şimdi bu Latin Amerika Bahai topluluğunu bir meydan okumaya çağıran muazzam görevler, sadakatle ve derhal yerine getirilirse, Latin Amerika Bahai tarihindeki organize faaliyetin ilk on yılını ölümsüzleştiren muhteşem başarıları gölgede bırakmaktan başka bir şey yapamaz. Tohum ekme aşaması, esas olarak, o aziz ruhun, o Bahaullah İnancının yıldız hizmetkarının, eşsiz Martha Root'un emekleri ve seyahatleriyle ilişkilendirilir, Latin Amerika'daki bu on yıllık organize Bahai faaliyetini, hem İnancımızın Kahramanlık Çağı'nın son yıllarıyla hem de içinde yaşadığımız Çağın ilk döneminin ilk on beş yılıyla ilişkilendirir.

İKİ BÖLGESEL MİLLİ MECLİS HAYATİ BİR AMAÇTIR

Latin Amerika'nın çoğu cumhuriyetinde organize yerel toplulukların ortaya çıkışı, İnancımızın Oluşum Çağı'nın ilk döneminin son yıllarında başlatılan İlahi Plan'ın ilk aşamasına bu kadar parlaklık veren
başarılarla sonsuza dek ilişkilendirilecektir. Latin Amerika'nın kuzey ve güney bölgeleri için iki bağımsız, usulüne uygun olarak seçilmiş ulusal manevi meclisin kurulması artık İkinci Yedi Yıllık Plan'ın en hayati hedeflerinden biri olarak kabul edilecektir. Planın açılışı ikinci Bahai yüzyılının açılış yıllarıyla aynı zamana denk gelecek ve esas olarak o Çağ'ın ikinci döneminin ilk aşamasıyla ilişkilendirilecektir. Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin yapısının kurulmasında son taçlandırıcı birim olan Evrensel Adalet Evi'nin seçimine katılması ve desteğine katkıda bulunması gereken kurumların öncüleri olan bu iki ulusal meclisin ortaya çıkışı, kademeli ve kesintisiz bir şekilde ve Oluşum Çağı'nın ardışık dönemleri boyunca, Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin her birinde, uygun şekilde seçilmiş, tam temsili bir ulusal meclisin kurulmasına yol açmalı ve böylece Latin Amerika genelinde bu İnancın idari evriminin son aşamasını oluşturmalıdır. Bu gelecekteki görevlerin hızla, etkili bir şekilde, uyum içinde ve İnancımızın idari ve manevi ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak gerçekleştirilebilmesi için, mevcut Yedi Yıllık Planın Latin Amerikalı destekçileri, dikkatlerini mevcut saatin gerekliliklerine odaklamalı, saflarını sıklaştırmalı, onları birleştiren birlik, dayanışma ve işbirliği bağlarını güçlendirmeli, kendilerini bireysel olarak kutsal, çok önemli ve hayati bir görev olan öğretmeye yeniden adamalı, İnançlarının tarihi ve temelleri hakkındaki bilgilerini derinleştirmek için yoğun çaba sarf etmeli, öğretilerinin ruhuna ve sevgisine kendilerini kaptırmalı ve kuzeydeki büyük cumhuriyetin sınırlarından güneydeki Magellan Boğazı'na kadar uzanan geniş toprakların uzunluğu ve genişliği boyunca gelecekteki öncü faaliyetler için özel eğitim almalıdır. Zaten otuz yediye ulaşan ruhsal meclislerin, meclislerin sayısına eşit sayıda grubun ve izole edilmiş inananların ikamet ettiği kırk bölgenin istikrarlı çoğalma süreci, güçlü ve kesintisiz bir şekilde devam etmelidir.
San Jose, Kosta Rika, Bogota, Kolombiya ve
Asuncion, Paraguay'daki ruhsal meclislerin örnek olarak gösterdiği gibi, Latin Amerika'da kurulacak gelecekteki ulusal meclislerin dahil edilmesinin ön koşulu olarak, sağlam temellere dayanan ruhsal meclislerin dahil edilmesi, güçlü ve etkili bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Ne kadar mütevazı olursa olsun, yerel Fonlar kurulması yönünde, yerli inananlar tarafından desteklenen ve Kuzey Amerika'daki ana topluluk tarafından sağlanan mali yardımı desteklemek üzere tasarlanan, öncü faaliyetlerin ilerletilmesi, Bahai literatürünün yayılması, yerel Bahai merkezlerinin bakımı, Bahai bağışlarının kademeli olarak başlatılması, örneğin Şili'de bir Bahai Tapınağı için teklif edilen arazi, konferansların ve yaz okullarının düzenlenmesi, tanıtım ajanslarının oluşturulması ve gençlik faaliyetlerinin yürütülmesi ve genişletilmesi için bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Özellikle öncü alanda, yerli Latin Amerikalı seyahat eden öğretmenler tarafından başlatılan hayati derecede ihtiyaç duyulan ve değerli faaliyetlere güçlü ve sürekli destek verilmelidir; çünkü bu güçlü görev ilerledikçe, İnancın kendi ülkelerinde yayılması için giderek daha fazla sorumluluk üstlenmek zorunda kalacaklardır. Temerity Ranch Uluslararası Okulu'nda Latin Amerika öncülüğüne yönelik pratik atölye derslerinin kullanımıyla sağlanan olanaklardan tam olarak yararlanılmalıdır. Azeiza ve Santiago'daki iki yaz okulu ve Vera Cruz'da planlanan bir yaz okulu, yalnızca Bahai öğreniminin edinilmesi için merkezler olarak değil, aynı zamanda Latin Amerika'nın tüm cumhuriyetlerindeki İspanyolca ve Portekizce konuşan nüfuslar arasında öncülüğün eğitim alanları olarak kullanılmalıdır. Buenos Aires ve Panama'da düzenlenen bölgesel konferansları, Latin Amerika inananları arasından giderek artan sayıda katılımcının, sürekli gelişen bir topluluğun işlerinin başlatılması ve yürütülmesinde giderek artan bir sorumluluk payı üstleneceği benzer nitelikte konferanslar izlemelidir. Yazışma yoluyla öğretim ve bunun İspanyolca konuşan tüm ülkelere yayılması yoluyla, alanın genişliği, üstlenilen büyük sorumluluklar, işçi sayısının azlığı ve bunların kullanımına ayrılan zamanın kısalığı göz önüne alındığında, İnancın aktif destekçilerinin sayısının artırılması için bilinçli bir çaba sarf edilmelidir. Basında tanıtım ve reklam, doğru ve geliştirilmiş radyo metinlerinin çoğaltılması, bölgesel öğretim komiteleri aracılığıyla öğretim projelerinin genişletilmesi, görsel eğitim ve kamu toplantılarının düzenlenmesi gibi diğer kurumlar, çeşitli Latin Amerika cumhuriyetlerinin nüfusunun giderek artan bir oranının dikkatini çekmek, sempatisini kazanmak ve aktif ve koşulsuz desteğini sağlamak için tam olarak kullanılmalıdır. Sürekli büyüyen bir topluluğun yayıncılık faaliyetleri de aynı şekilde teşvik edilmeli, kapsamları sürekli olarak genişletilmeli, İspanyolca, Portekizce ve Fransızca Bahai yayınlarının kalitesi iyileştirilmeli ve geniş bir alana yayılması sağlanmalıdır. Biri Santiago'da yayınlanmış, diğeri San Jose'de planlanmış olan iki İspanyolca bülten de Bahai yayınlarına ek olarak geliştirilmeli ve yaygın bir şekilde dağıtılmalıdır. İki yüz kırk dört Mason Locası ile kurulan temas, çeşitli cumhuriyetlerde kurulan okullar ve ticari şirketlerle benzer temaslarla güçlendirilmeli, tek amaç İnancı daha fazla duyurmak ve nihayetinde takipçilerinin gücüne yeni üyeler kazandırmaktır. AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN ÖNEMİ

Özellikle, bu noktada, İlahi Plan Tabletlerinin Yazarının
"Arap Yarımadası'nın kadim sakinleri" ile karşılaştırdığı
Latin cumhuriyetlerinin yerli sakinleri olan çeşitli Kızılderili kabilelerine özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Kanada Hakimliği'ndeki tüm inananlara, "Amerika'nın yerli halkına büyük önem verin"
öğüdü, "Çünkü bu ruhlar, Muhammed'in Misyonu'ndan önce vahşilere benzeyen Arap Yarımadası'nın kadim sakinlerine benzetilebilir. Ancak, Muhammed'in ışığı aralarında parladığında,
dünyayı aydınlatacak kadar parlak oldular. Aynı şekilde, bu Kızılderililer de,
eğitilir ve yönlendirilirlerse,
tüm dünyayı aydınlatacak kadar aydınlanacaklarından şüphe yoktur." İlk temas, 'Abdu'l-Baha'nın Mandası'na itaat ederek, Kuzey Carolina ve Wisconsin'deki Çeroki ve Oneida Kızılderilileri, Patagonya, Meksika ve İnka Kızılderilileri ve sırasıyla Arjantin, Meksika, Peru ve Yucatan'daki Mayalar ile ilk Bahai yüzyılının son yıllarında kurulmuştu, Latin Amerika Bahai toplulukları statü ve güç kazandıkça pekiştirilmeli ve genişletilmelidir. Bu kabilelerden bazılarının İnanca koşulsuz bağlılığını, daha sonra konseylerine seçilmelerini ve gelecekte Kızılderili ırklarının Bahaullah İnancına büyük ölçekli dönüşümü için planlanan ulusal meclisler tarafından yapılması gereken organize girişimlere kayıtsız şartsız desteklerini sağlamak için özel bir çaba sarf edilmelidir. Panama Cumhuriyeti'nin Latin Amerika'daki İnancın gelişiminin mevcut aşamasındaki özel konumu da göz ardı edilmemelidir.
Abdu'l-Baha, İlahi Planı'nın Tabletlerinden birinde Orta Amerika cumhuriyetlerine atıfta bulunarak, "Yukarıdaki tüm ülkelerin" "önemi vardır, ancak özellikle Panama Cumhuriyeti'nin, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının Panama Kanalı aracılığıyla birleştiği yer. Amerika'dan dünyanın diğer kıtalarına seyahat ve geçiş için bir merkezdir ve gelecekte en büyük önemi kazanacaktır. "Aynı şekilde," diye yazmıştır ayrıca, "Panama Cumhuriyeti'ne de büyük ilgi göstermelisiniz, çünkü
o noktada Batı ve Doğu, Panama Kanalı aracılığıyla birleşmiştir ve ayrıca iki büyük okyanus arasında yer almaktadır.
Bu yer gelecekte çok önemli hale gelecektir. Öğretiler, bir kez
orada
yerleştiğinde, Doğu ile Batı'yı, Kuzey ile
Güney'i birleştirecektir."

İlk Yedi
Yıllık Plan'ın başlatılmasından bu yana başlatılan çok yönlü faaliyetler, hiçbir koşulda ihmal edilmemeli veya durgunlaşmasına izin verilmemelidir. İnanca sağlanan mükemmel tanıtım ve o cumhuriyetteki birkaç liderle
kurulan temas, sınırları içindeki büyüyen topluluk tarafından sistematik olarak ve en büyük özenle takip edilmelidir. Kızılderililerle ilk temas, titiz bir özen ve bitmek bilmeyen bir sabırla
geliştirilmelidir. Dahası, Kuzey Amerika toplulukları ile Latin Amerika'daki kardeş toplulukları arasında şu anda
kurulan bağların güçlendirilmesi, o cumhuriyetin işgal ettiği
eşsiz ve merkezi konum nedeniyle, faaliyetlerinin ilerlemesi yakın Latin Amerika Bahai tarihinin en önemli bölümlerinden biri olarak sıralanmayı hak eden Panamalı inananların başlıca hedeflerinden biri olmalıdır.

Değerli ve liyakatli Punta Arenas de Magallanes'te ilk Yedi Yıllık Plan'ın başlangıcından bu yana gerçekleştirilen çalışmalar, Batı Yarımküre'nin güney ucunda yer alan ve aynı zamanda tüm dünyadaki İnancın en güneydeki karakolunu oluşturan o uzak merkez, İlahi Plan'ın geliştirilmesindeki ikinci aşamada bir an için ihmal edilebilir. O şehirde halihazırda oluşturulmuş olan meclis, oradaki inananlar tarafından sağlanan dikkat çekici radyo tanıtımı, Şili'nin diğer bölgelerindeki öğretim çalışmalarına sağladıkları yardım, yalnızca yorulmak bilmeden sürdürülmesi gereken konsolidasyon çalışmasının bir ön hazırlığı olarak görülmelidir. Bu çalışma, eğer uygun şekilde yürütülürse, Santiago, Valparaiso ve Vina del Mar meclisleriyle ve Puerto Montt, Valdivia, Quilpue, Temuco, Sewell, Chorrillos, Muelchen ve diğer küçük meclislerle ve ayrıca o cumhuriyetteki birkaç izole yerleşimle ilişkili faaliyetlerle birlikte, Bahaullah İnancının Şilili takipçilerinin Latin Amerika'nın herhangi bir ulusu tarafından oluşturulacak ilk bağımsız ulusal manevi meclisi kuracağı günün gelişini hızlandırabilir. BAHAULLAH'IN BATI YARIMKÜRE'YE ÇAĞRISI

Bu Latin Amerika toplulukları arasında zaferin ödülünü alıp bu ölümsüz ayrıcalığı kazanacak olan kim olursa olsun, istisnasız hepsi ve eşit bir şevkle, giderek artan bir ölçüde dikkatlerini çeken ve kaynaklarını zorlayan bu geniş ve kolektif girişime katılmalıdır. İnançlarının Yazarının, Vahiylerinin Ana Kitabı olan Kitab-ı Akdes'te, ülkelerinin Başkanları ile Kuzey Amerika kıtasının Başkanları'nın şirketini seçtiğini ve onlara, Prusya Kralı, Fransız ve Avusturya İmparatorları ile Türkiye Sultanı'na doğrudan ve dolaylı olarak yöneltilen korkunç uyarılar ve kınama sözleriyle keskin bir tezat oluşturan terimlerle hitap ettiğini hatırlasınlar.

"Dinleyin, ey Amerika'nın yöneticileri ve oradaki Cumhuriyetlerin Başkanları!" O'nun çağrısı, gelecekteki dünya medeniyetinin o kudretli Tüzüğünde duyulmuştur, "Güvercinin Ebediyet Dalında şakıdığı şeye: Benden başka Tanrı yoktur, Daima Var Olan, Bağışlayan, Her Şeye Gücü Yeten. Egemenlik tapınağını adaletin ve Tanrı korkusunun süsüyle, başını da göklerin Yaratıcısı Rabbinizin anılmasının tacıyla süsleyin. Böylece size öğüt veriyor
İsimlerin Doğuşu olan, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in emriyle. Vaat Edilen Kişi, hem görünen hem de görünmeyen tüm varlıkların
sevindiği bu yüceltilmiş İstasyonda belirdi. Tanrı Günü'nden
yararlanın. Gerçekten, O'nunla karşılaşmak,
güneşin parladığı her şeyden daha iyidir, keşke bilseydiniz. Ey yöneticiler topluluğu!
Azamet Doğuşundan yükseltilene kulak verin:
Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Sözün Rabbi, Her Şeyi Bilen. Kırılmışları adaletin elleriyle bağlayın ve Rabbinizin, Düzenleyicinin, Her Şeye Gücü Yeten'in emirlerinin sopasıyla
gelişen zalimi ezin."

Vahyin Yazarının ülkelerine vermeyi seçtiği onuru, bu onurun
otomatik olarak beraberinde getirdiği yükümlülükleri, sunduğu fırsatları, yollarında karşılaşılabilecek tüm engelleri, ne kadar zorlu olursa olsun, ortadan kaldırmak için serbest bıraktığı gücü ve bu unutulmaz pasajlarda ima edilen hedeflere ulaşmak için ima ettiği rehberlik vaadini
düşünsünler.

Bu Latin Amerika Bahai topluluklarının istekli, sıcakkanlı, manevi düşünceli ve sadık üyelerine, Bahaullah'ın takipçileri arasında, Hristiyanlığın en köklü ve güçlü Kilisesi'nin saflarından zaten en önemli üye grubunu oluşturan; anavatanları en erken zaferlerin sahnesi olarak seçilmiş olanlara 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın savcıları tarafından kazanıldı;
tüm gezegenin manevi fethi için haçlı seferlerine başladılar;
öngörülen ulusal manevi meclislerinin kurulması,
Bahai Dispensasyonunun Oluşum Çağı'nın ikinci döneminde dikkate değer bir dönüm noktası oluşturmalı;
önde gelen manevi meclisleri şu anda
Kutsal Topraklar'daki Bahaullah İnancının Dünya Merkezi ile doğrudan temas kuruyor;
seçilmiş temsilcilerinin fotoğrafları, başlıca merkezlerinde, yakında Bahji'deki Konağı'nın duvarlarını süsleyecek; Üyelerinden birkaçı, kendilerine emanet edilen ilahi rehberlik meşalesini,
kendilerinden türedikleri halklara ve ırklara geri götürmek için çoktan ayağa kalktılar - bu ayrıcalıklı, bu en genç, bu dinamik ve organik Bahai Dünya Topluluğu'nun son derece gelecek vaat eden üyesine,
temamın bu yönünü reddetmeden önce, bu genel çağrıyı,
üyelerinin önünde kaderin açtığı muhteşem fırsatın zirvelerine çıkarmaya yöneltmek için harekete geçtiğimi hissediyorum. Eğer
eğer onu yakalarlarsa, ikinci Bahai yüzyılının yıllıklarının açılış sayfalarını, Pers kardeşlerinin birinci yüzyılın açılış yıllarını aydınlattığı ve daha yakın zamanda Kuzey Amerikalı dindaşlarının başardığı ve aynı yüzyılın son on yılında büyük bir parlaklık saçan
işlere yaklaşan yiğitlik dolu eylemlerin hikayesiyle süslemek için bir fırsat onlarındır.

AVRUPA'DA RUHSAL HAÇLI SEFERLERİ BAŞLATILACAK

İkinci Yedi Yıllık Plan kapsamında gerçekleştirilecek dördüncü ve en önemli, en zorlu, en meydan okuyucu göreve - güçlü, eziyet çeken, ruhsal olarak
aç kalmış bir kıtada, son yıllarda siyasi gelişmelerin yanı sıra ulaşım araçlarındaki iyileştirmeler sayesinde Batı'nın büyük cumhuriyetine çok yakın olan ve Eski Dünya'nın kurtuluşuna giden yolda bir basamak oluşturan bir kıtada bir haçlı seferinin sistematik olarak başlatılmasına - şimdi okuyucularımın dikkatini çekmeliyim. Bahailik Dönemi'nin ikinci yüzyılının açılış on yılında başlatılan, Bahaullah'ın Dispensasyonunun Biçimlendirici Çağı'nın ikinci döneminin başlangıcını işaret eden ve Batı Yarımküre sınırları boyunca ilahi olarak tasarlanmış bir Planın ilerlemesinin ilk aşamasını işaret eden bu henüz savaşılmamış ve inanılmaz derecede güçlü haçlı seferi, hızı arttıkça, Planın Yazarı'nın kendisinin öngördüğü gibi, Babasının Mesajının "havarileri" tarafından okyanusun ötesine, anavatanlarının kıyılarından Avrupa kıtasına taşınmasına eşlik etmesi gereken ilk işaretleri ve işaretleri ortaya çıkarmalıdır. "Şu an," O'nun güçlü bir şekilde destekleyici, görkemli bir şekilde ilham veren vaadidir, "bu İlahi
Mesaj, Amerikalı inananlar tarafından Amerika kıyılarından taşınıyor ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayılıyor, bu topluluk kendisini güvenli bir şekilde sonsuz bir egemenliğin tahtında
bulacaktır. O zaman dünyadaki tüm insanlar bu topluluğun ruhsal olarak aydınlandığını ve ilahi bir şekilde yönlendirildiğini
görecektir. O zaman tüm dünya onun ihtişamı ve büyüklüğünün övgüleriyle
çalacaktır."

Batı Yarımküre'de Bahaullah Davası için haçlı seferi yapanların şu anda girdiği bu transatlantik hizmet alanındaki ilk aşama, hiçbir zihnin yeterince
öngöremeyeceği olasılıklarla dolu bir adımdır. Meydan okuması ezici ve potansiyelleri
anlaşılmazdır. Tehlikeleri, zorlukları ve tuzakları çoktur, alanı
muazzamdır, destekçilerinin sayısı henüz tamamen yetersizdir,
etkili bir şekilde kovuşturulması için gereken kaynaklar neredeyse hiç kullanılmamıştır. Yörüngesinde yer alan ırklar,
uluslar ve sınıflar çoktur ve oldukça
çeşitlidir ve galiplerinin kazanacağı ödüller hesaplanamayacak kadar büyüktür.
Bu ırkları, ulusları ve sınıfları
kızdıran nefretler, kışkırtan rekabetler,
kafa karıştıran tartışmalar,
etkileyen sefaletler
acı ve uzun sürelidir.
Atalarının kalelerinde sıkıca yerleşmiş, potansiyel olarak düşmanca örgütlerin, ister dini ister siyasi olsun, etkisi ve fanatizmi korkutucudur.

Bu kader yüklü haçlı seferinin yakın kaderinin emanet edildiği Kuzey Amerika Bahai Topluluğu üyeleri, yeni bir kavşakta duruyorlar. Arkalarında, Batı Yarımküre'nin tamamında gerçekleştirilen başarıların ölümsüz, kısa ama görkemli bir kaydı var. Önlerinde, henüz belirsiz ana hatlarıyla baştan çıkarıcı, büyüklüğüyle büyüleyici, henüz fethedilmemiş toprakların uzak ufuklarına kadar uzanan bir manzara uzanıyor. O haçlı seferi başlatıldığından beri, mütevazı başlangıçların, zahmetli emeklerin, fazlasıyla hak edilmiş ödüllerin olduğu bir on yıla geri dönüp bakabilirler. Şimdi, Tanrı'nın verdiği vaatlerin ışığında parlayan, sonsuz emek ve kahramanca özveri pahasına geçilmesi gereken, gelecek olan Altın Çağ'ın kenarlarına kadar uzanan ardışık dönemleri dört gözle bekliyorlar. Ne geri adım atabilirler, ne sendeleyebilirler, ne de zamanı işaretlemeyi göze alabilirler. Kumlar tükeniyor, şu anki saat ile giriştikleri girişimin ikinci aşamasının
sonuna kadar geçen altı kısa yıllık kısa süre yakında sona erecek. Yukarıdaki ev sahipleri, sinyali çaldıktan sonra, ileriye atılmak ve
güçlerinin karşı konulamaz gücünü yeniden göstermek için sabırsızlanıyorlar. Avrupa, korkunç derecede yıkıcı bir çatışmanın
sonrasının sancıları içinde, tarihinin en karanlık saatlerinden birinde, sadece ilahi olarak atanan bir Doktor tarafından tasarlanan Plan'ın uygulayabileceği o egemen çareyi çaresizce çağırıyor. Kuzeyde ve o kıtanın kalbinde, Bahaullah'ın haçlılarının öncülerinin ihtiyaçlarına, fırsatlarına ve görkemli misyonuna duyarlı olan kardeş topluluklar, şu anda o çalkantılı kıtanın kıyılarına
çıkmakta olup, nihai kurtuluşu için yapılması gereken muazzam çabaları
güçlendirmek için fazlasıyla isteklidirler. Daha uzaktaki diğer kardeş topluluklar da, şu anda harekete geçirilen bu devasa hareketin ilerlemesi hızlandığında, bir an bile yardım eli uzatmaktan kaçınmayacaktır. Hepsinin üstünde ve ötesinde,
uyumayan, her zaman ilgili, yanılmayan, gemilerinin Pilotu, rotalarının
Teslim Edicisi, manevi kardeşliklerinin Kurucusu, kaderlerinin ayırt edici özelliği olan o üstünlüğün
Vericisi vardır.

ON İLK ÜLKEDE GELİŞEN GÜÇLÜ KUVVETLER

Bu haçlıların cesaretinin önümüzdeki yıllarda sergileneceği ve başkentlerinde Bahaullah'ın embriyonik İnanç Düzeni'nin temellerinin
tercihen saldırılamaz bir şekilde atılması gereken ilk alanı oluşturan on ülke, Planın açıklanması sırasında o İnancın dinamik enerjilerinin komşu bölgelere
yayılabileceği güçlü kalelere dönüşmelidir.
Şu anda oluşmakta olan çekirdekler ve ortaya çıkmaya başlayan gruplar, yalnızca öncülerin gönderilmesi ve yerleştirilmesi ve gezici öğretmenlerin onları ziyaret etmesiyle değil, aynı zamanda öncülerin kendilerinin bu ülkelerdeki yerli nüfus arasında başlatması ve desteklemesi gereken öğretim çalışmalarının kademeli olarak geliştirilmesiyle de hızla ve sistematik bir şekilde güçlendirilmelidir. Yurt dışından gelen yerleşimcilerden oluşan yapay olarak oluşturulmuş herhangi bir meclis, en iyi ihtimalle geçici ve güvensiz olarak kabul edilebilir ve Avrupa girişiminin ikinci aşaması gelecekte gereksiz gecikme olmadan başlatılacaksa, geniş tabanlı, güvenli bir şekilde temellendirilmiş, etkin bir şekilde işleyen meclislerle değiştirilmelidir. Bu meclisler, öncelikle ülkelerin kendi insanlarından oluşur. Bu insanlar inançlarında sağlam, sadakatlerinde kusursuz ve İnancın İdari Düzeni'ne olan desteklerinde yürektendir. İskandinavya ve Aşağı Ülkelere, İber Yarımadası'na, İsviçre ve İtalya'ya giden yirmi beş öncü, bu yıl boyunca ve yerli nüfusa öğretme süreci başlatılırken, mümkün olduğunca çok sayıda ek öncüyle ve özellikle de bağımsız kaynaklara sahip olan, kendileri veya atanan vekilleri aracılığıyla, bu alanlarda böyle bir özveriyle çalışan yiğit işçilerin sayısını artırabilecek kişilerle desteklenmelidir. Bahai edebiyatının, ister broşür, kitapçık veya kitap biçiminde olsun, seçilen dokuz dilde tercümesi, yayınlanması ve yayılması, çalışma ilerledikçe ve talep buna uygun olarak arttıkça, belirli durumlarda halk arasında ücretsiz dağıtımının ve hem kamu düşüncesinin liderlerine hem de bu ülkelerde kurulan çok sayıda ve ünlü kütüphanelere sunulmasının ön koşulu olarak gayretle yürütülmelidir. Basın ve kitlelerin kendi ülkelerinde başlatılan tarihi çalışmalara daha fazla dikkat çekmesini amaçlayan diğer kuruluşlarla, ne kadar küçük olursa olsun, ilk teması kurmak için zaman kaybedilmemelidir.

İnancın uyumlu gelişimini sağlama zorunluluğu göz önünde bulundurulduğunda, dini veya başka türlü olsun, potansiyel düşmanlarının, kısıtlanmış ve kışkırtıcı olmayan bir dille amaçlarını ve ilkelerini ortaya koyma, çıkarlarını savunma, evrenselliğini ilan etme, kurumlarının doğaüstü, ulusüstü ve politik olmayan karakterini ve kendisinden önce gelen İnançların ilahi kökenini kabul etme fırsatı göz ardı edilmemelidir. İnancı, sosyal, eğitimsel veya hayırsever olsun, hedefleri inançlarının bazılarıyla uyumlu olan ve üyeleri ve destekçileri arasında sonunda inancın gerçeğini benimseyecek kişilerin bulunabileceği tüm ilerici, politik olmayan, din dışı kurumlarla ilişkilendirme şansı kaçırılmamalıdır. Ayrıca, kongrelere ve konferanslara katılıma ve İnancın tohumlarının saçılması için verimli bir alan sunan ve mesajını yayma ve gücüne yeni üyeler kazandırma fırsatları sağlayan kolejler ve üniversitelerle yapılabilecek temaslara özel dikkat gösterilmelidir. Öncüler, kişisel koşulları izin veriyorsa, İngiliz veya Alman Bahai yaz okullarına katılma ve bu kurumlarla, yalnızca görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda zamanı geldiğinde, Avrupa Öğretim Komitesi himayesinde benzer nitelikte bir kurumu başlatmalarını sağlayacak bağlantılar kurma fırsatını da ihmal etmemelidir. Bu kurum, kendi ülkelerindeki gelecekteki meclisler tarafından ayrı ayrı kurulması gereken yaz okullarının öncüsü olacaktır. Her şeyden önce, o kıtada halihazırda kurulmuş olan iki ulusal manevi meclisin ve yardımcı komitelerinin ve özellikle yayın ajanslarının sağlayabileceği her türlü yardım, bu ülkelerde gelişmeye mahkum kurumlar kendi işlerini bağımsız olarak yürütebilecekleri zamana kadar, minnettarlıkla karşılanmalı ve sonuna kadar kullanılmalıdır. Merkezler arasında, kapsamı giderek genişletilmesi gereken Cenevre Bülteni aracılığıyla sürekli bir haber alışverişi ve Uluslararası Bahai Bürosu'na ek olarak faaliyet gösteren Avrupa Öğretim Komitesi'nin Avrupa ofisi aracılığıyla birbirleriyle yakın temas, ayrıca, koşullar uygun olduğunda, bu on ülkede çalışan öncüleri ve yeni iman etmiş inananları bir araya getirecek, planlarını, sorunlarını ve faaliyetlerini birlikte ele almalarını, o kıtadaki İnancın ilerlemesi için önlemler almalarını ve her birinde ayrı bağımsız ulusal kurumların kurulmasından önce gelmesi gereken bölgesel ulusal manevi meclislerin gelecekteki oluşumunun yolunu açacak konferanslar düzenlenerek sürdürülmeli ve güçlendirilmelidir. Kuzey Amerika Bahai Topluluğu'ndaki en yüksek idari kurumun en önemli kurumlarından biri tarafından başlatılan ve yürütülen bu tür yaz okulları ve konferanslar, Avrupa kıtasındaki çeşitli ırk ve milletlerden Bahai temsilcilerini bir araya getirerek, İnancın başlangıcından bu yana evriminde benzersiz bir karaktere sahip olmaları nedeniyle, organik dünya çapındaki Bahai topluluğunun gelişiminde tarihi bir dönüm noktası oluşturacak ve Bahai topluluğu içindeki millet ve ırkların temsilcilerinin üyelerini birleştiren manevi ve idari bağları güçlendirmek için bir araya geleceği çığır açan dünya konferanslarının habercisi olacaktır. ULUSAL KARARGAHI BAŞLATMAK VE ÖĞRETİM YÖNTEMLERİNİ UYARLAMAK

İlahi Planın şu anki aşaması sona ermeden önce, yükselen topluluklar ve bunların öngörülen meclisleri için uygun idari merkezler kurma yönünde, Stockholm, Oslo, Kopenhag, Lahey, Brüksel, Lüksemburg, Madrid, Lizbon, Roma ve Bern başkentlerinde uygun
mekanların kiralanması yoluyla, zamanla bu başkentlerin her birinde bağımsız, seçilmiş ulusal ruhani meclisler için gelecekteki bir merkez olarak ulusal bir
Haziratu'l-Quds'un inşasına veya satın alınmasına yol açacak bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, mevcut Planın kapsamı dışında bırakılmış olsa da, geçici bir başlangıç, kalan altı yıl tamamlanmadan önce yapılmalı ve belirlenen on ülkenin her birinde, ne kadar az olursa olsun, ne kadar istikrarsız olursa olsun, Planın savcılarının kendilerine verilen görevi, Latin Amerika sahasında başlangıçta önlerine koydukları hedefleri aştıkları gibi, aşma yeteneklerini tüm Baha'i dünyasına duyuracak bir dizi çekirdek oluşturulmalıdır. Böyle bir başarı, eğer başarılabilirse, aşırı yüklenmiş kalbime, geçmişte, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından bu yana, hem kendi ülkesinde hem de yurtdışında, çok sevilen bir topluluğun bana verdiği birçok teselliye eşit bir sevinç verecektir. Bahai ulusal topluluklarının kurulmasının bu erken aşamasında, öncülerden hiçbiri, İnançlarının temel ilkelerinin sunumunu, aydınlatmak ve çekmekle görevli oldukları çeşitli ırkların ve ulusların kültürel ve dini geçmişlerine, ideolojilerine ve mizaçlarına uyarlamak olan herhangi bir başarılı öğretim girişiminin temel ön koşulunu göz ardı etmemelidir. Hem kuzey hem de güney iklimlerinden gelen, Germen veya Latin kökenli, Katolik veya Protestan cemaatine mensup, bazıları demokratik, bazıları totaliter bakış açısına sahip, bazıları sosyalist, bazıları kapitalist eğilimlere sahip, gelenekleri ve yaşam standartları bakımından büyük farklılıklar gösteren bu ırkların ve ulusların duyarlılıkları her zaman dikkatlice değerlendirilmeli ve hiçbir koşulda ihmal edilmemelidir. Bu öncüler, kuzey veya güney kıtalarında hiçbir benzeri olmayan bir alanı kapsayan çeşitli inançların, ırkların ve ulusların üyeleriyle temaslarında, onları ne kızdırmalı ne de kendi temel ilkeleriyle uzlaşmalıdır. İnançlarının temel ve ayırt edici özelliklerinin açıklamasında ne kışkırtıcı ne de uyuşuk, ne fanatik ne de aşırı liberal olmalıdırlar. Ya temkinli ya da cesur olmalı, hızlı hareket etmeli ya da zamanı işaretlemeli, doğrudan veya dolaylı yöntemi kullanmalı, meydan okuyan ya da uzlaştırıcı olmalı, temas kurdukları ruhun ruhsal alıcılığına sıkı sıkıya bağlı kalmalıdırlar, ister asilzade ister sıradan insan, ister kuzeyli ister güneyli, ister laik ister rahip, ister kapitalist ister sosyalist, ister devlet adamı ister prens, ister zanaatkar ister dilenci olsun. Bahaullah'ın Mesajını sunarken ne tereddüt etmeli ne de sendelemeliler. Onlar
ne fakirleri küçümsemeli ne de büyüklerin önünde çekingen olmalıdır. Gerçeklerini
açıklarken, dinleyicileri ister kraliyet ailesinden olsun, ister kilise prensi, ister politikacı, ister tüccar, ister sokak adamı olsun, savundukları gerçeği ne aşırı vurgulamalı ne de küçültmelidirler. Yüksek veya düşük, zengin veya fakir herkese, açık elleriyle, parlak bir kalple, güzel bir dille,
sonsuz sabırla, tavizsiz sadakatle, büyük bir bilgelikle, sarsılmaz bir cesaretle, Kurtuluş Kadehi'ni böyle kritik bir saatte, kafası karışık, aç, perişan ve korku içindeki kalabalıklara, o çok zorlanmış kıtanın kuzeyinde, batısında, güneyinde ve kalbinde sunmalıdırlar.

AVRUPA RUHSAL DEVRİMİN HAREKETLERİNİ HİSSEDİYOR

Bahai Dönemi'nin ikinci yüzyılı başladı. İlahi Planın ikinci aşaması başlatıldı. Bahailik Döneminin Biçimlendirici Çağı'nın ikinci dönemi açıldı. Bu kadar
kutsanmış, tarihi bu kadar zengin, bu kadar taciz edilmiş bir kıtanın trajedisi doruk noktasına doğru ilerliyor. Dünyayı kurtaran bir medeniyetin meşale taşıyıcılarının öncüleri kıyılarına
çıkıyor ve başkentlerine yerleşiyor. Bir dönem başladı, "Bahaullah'ın elçileri"nin örgütlü topluluğu tarafından Avrupa kıtasının sistematik fethinin başlangıcını başlattı, bu topluluk gelecek yüzyıllarda potansiyellerini açığa çıkarmak ve Hıristiyan İnancının kıtanın kuzey iklimlerine başarıyla tanıtılmasına, güney kıyılarında böyle bir ışıltı yayan İslam kültürünün çiçek açmasına ve tam kalbinde Reformasyonun yükselişine tanıklık eden geçmiş çağların ışıltısını gölgelemek için adil teklifte bulundu.

Sahne hazır. Saat uygun. İşaret verildi.
Bahaullah'ın manevi taburları pozisyon alıyor. Karanlığın güçleri ile ışığın ordusu arasındaki ilk çatışma, iki bin yıl önce Mesih'in elçilerinin Avrupa kıtasının güney kıyılarına
çıkması kadar fark edilmeden, Abha Krallığı sakinleri tarafından kaydediliyor. Böylesine devasa bir girişimi harekete geçiren Planın Yazarı, kendisi bu taburların başına geçmiştir ve onları insanların kalplerindeki şehirleri ele geçirmeye yönlendirir. 'Abdu'l-Baha'nın kıyılarına yaptığı ardışık ziyaretlerle iki kez kutsanmış ve Batı'da ilk kez halka açık bir şekilde göründüğü bir kıta; bazı hayırsever özelliklerine Bahaullah'ın kaleminin önemli bir övgüde bulunduğu; hem Yunan hem de Roma medeniyetlerinin doğduğu ve geliştiği; Amerikan medeniyetinin gelişmesine çok zengin bir şekilde katkıda bulunan; Amerikan kültürünün pınar başı; Hristiyanlığın annesi ve İsa Mesih'in takipçilerinin en büyük başarılarının gerçekleştiği yer; bazı çevre bölgelerinde İslam'ın Altın Çağı'nı başlatan en görkemli zaferlerden bazılarının kazanıldığı; Bu, o İnancın, şehirlerini boyunduruk altına almaya kararlı olan, ancak işgalcilerine diz çökmeyi reddeden ve sonunda onların saldırısını püskürtmeyi başaran şiddetli ordularının
şiddetli etkisini özünde sürdüren bir kıtadır - böyle bir kıta, kıskanılacak, ayrıcalıklı, dinamik Amerikan Bahai Topluluğu tarafından gönderilen, henüz fark edilmemiş küçük bir öncüler grubunun elinde, henüz doğmamış olan Altın Çağ'da, Bahaullah'ın Düzeni'nin o kıtada kalıcı olarak kurulmasıyla doruğa ulaşması gereken o manevi devrimin ilk kıpırtılarını deneyimliyor. İLAHİ PLAN KUZEY AMERİKA İNANÇLARINA MEYDAN OKUYOR

Böylesine muazzam bir Planın Tabletleri kendilerine yöneltilen, böylesine muazzam bir girişimin kaderinin emanet edildiği ve şimdi böylesine devasa çabaların talep edildiği kişilere son olarak bir söz. 'Abdu'l-Baha'nın çığır açan Tabletlerinin sayfalarını aydınlatan o heyecan verici ve anlamlı pasajları hatırlamaktan, yeterince vurgulamaktan veya yeniden alıntı yapmaktan başka bir şey yapamam.

Kuzeydoğu eyaletlerindeki inananlara hitaben yazılmış bu Tabletlerden birinde, şu önemli ve son derece önemli sözler kaydedilmiştir: "Tek gerçek Tanrı'nın gözünde tüm ülkeler tek bir ülkedir ve tüm şehirler ve köyler eşit bir zemindedir... Ancak inanç ve kesinlik ve birinin diğerine göre elde ettiği öncelik sayesinde, ikamet eden kişi ikamet ettiği yere onur verir, bazı ülkeler ayrıcalık kazanır ve üstün bir konuma ulaşır. Örneğin, Avrupa ve Amerika'nın bazı ülkeleri iklimlerinin sağlıklılığı, sularının sağlıklılığı ve dağlarının, ovalarının ve çayırlarının cazibesiyle diğer ülkelerden daha iyi olmasına rağmen, Filistin tüm ulusların ihtişamı haline geldi çünkü İbrahim'den Peygamberler Mührü'nün (Muhammed) ortaya çıkışına kadar tüm kutsal ve İlahi Tezahürler, o ülkede yaşamış, o ülkeye göç etmiş veya o ülkeden geçmiştir.
Aynı şekilde Mekke ve Medine de, Peygamberlik ışığının orada parlamasıyla sınırsız bir ihtişama ulaşmıştır. Bu nedenle Filistin ve Hicaz
diğer tüm ülkelerden ayırt edilmiştir." "Aynı şekilde," O'nun dikkat çekici açıklamasıdır, "Amerika kıtası, tek gerçek Tanrı'nın gözünde, O'nun ışığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı, dürüstlerin yurdu ve özgürlerin buluşma yeridir."

Bu kıskanılacak ve mübarek kıtada yaşayan takipçilerine, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki inananların onuruna vahyedilen Tabletlerden birinde kayıtlı olduğu gibi, hiç de az ilham verici olmayan şu sözleri söylemeyi seçmiştir: "Ey Bahaullah'ın havarileri! Hayatım sizin için feda edilsin!... Bahaullah'ın önünüzde açtığı kapılara bakın! Ulaşmaya mahkum olduğunuz makamın ne kadar yüce ve ulu olduğunu, size bahşedilen lütufların ne kadar eşsiz olduğunu düşünün... Düşüncelerim size yöneldi ve sizden bahsedildiğinde kalbim içimden
sıçrıyor. Ruhumun sizin sevginizle nasıl parladığını, kalplerinizi o kadar büyük bir mutlulukla dolduracağını, birbirinize aşık olmanızı sağlayacağını
bilebilir misiniz?" Başka bir Tablette, "Başarınızın tam ölçüsü," Kuzey Amerika kıtasındaki tüm takipçilerine şu peygamberlik sözlerini söyledi: "henüz açığa çıkarılmadı, önemi
kavranamadı. Çok geçmeden, her birinizin, parlayan bir yıldız gibi, ülkenizin
kubbesinde ilahi rehberliğin ışığını nasıl parlak bir şekilde
yayacağınızı ve halkına
sonsuz bir yaşamın ihtişamını
bahşedeceğinizi kendi gözlerinizle göreceksiniz... Yakın gelecekte tüm dünyanın sizin başarılarınızın sonuçlarıyla
harekete geçmesini ve sarsılmasını hararetle umuyorum. 'Abdu'l-Baha'nın sizin için beslediği umut, Amerika'daki çabalarınıza eşlik eden aynı başarının dünyanın diğer bölgelerindeki çabalarınızı taçlandırması, sizin aracılığınızla Tanrı Davası'nın ünü Doğu ve Batı'ya yayılabilir ve Orduların Rabbinin Krallığı'nın gelişi dünyanın beş kıtasında ilan edilebilir. Bu İlahi Mesaj, Amerikalı inananlar tarafından Amerika kıyılarından taşındığı ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş bulacaktır. O zaman, dünyanın tüm halkları bu topluluğun ruhsal olarak aydınlandığına ve ilahi olarak yönlendirildiğine tanıklık edecektir. Sonra tüm dünya ihtişamının ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacak... Kesin olarak bilin ki,
hangi toplantıya girerseniz girin, Kutsal Ruh'un dalgaları onun üzerinde dalgalanıyor ve
Kutsal Güzelliğin göksel lütfu o toplantıyı
kapsıyor... Ah, yaya olarak ve aşırı yoksulluk içinde bile olsa, bu bölgelere seyahat edebilsem ve Ya-Baha'u'l-Abha'nın çağrısını şehirlerde, köylerde, dağlarda, çöllerde ve okyanuslarda yükselterek ilahi
öğretileri teşvik edebilsem! Ne yazık ki bunu yapamam. Ne kadar da şiddetle kınıyorum! Lütfen
Tanrım, bunu başarabilirsin... Şimdiye kadar emeklerinizde yorulmadan çalıştınız.
Çabalarınız bundan böyle bin kat artsın.
Bu ülkelerdeki, başkentlerdeki, adalardaki, meclislerdeki ve kiliselerdeki insanları Abha Krallığı'na girmeye çağırın. Çabalarınızın kapsamı genişletilmelidir. Kapsamı ne kadar geniş olursa, ilahi yardımın kanıtı o kadar çarpıcı olacaktır."

FİZİKSEL DÜNYADAN AYRILMA

"Şimdi," diye daha az önemli olmayan bir şekilde bu Tabletlerden birinde şöyle der, "kendinizi bu yok olan dünyaya bağlılık giysisinden
çıkarmanız, fiziksel dünyadan tamamen kopmanız,
cennet melekleri olmanız ve bu ülkelere seyahat etmeniz için zaman geldi. Kendisinden başka
başka Tanrı olmayan O'na yemin ederim ki, her biriniz
Yaşam İsrafil'i olacak ve Yaşam Nefesini başkalarının
ruhlarına üfleyeceksiniz. "Ve son olarak bu muhteşem vaat, o ölümsüz Tabletlerden bir diğerinde: "Başarı girişiminizi taçlandırırsa, Amerika kesinlikle
ruhani güç dalgalarının yayılacağı bir merkeze dönüşecek ve
Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişamının ve görkeminin doluluğuyla
sağlam bir şekilde kurulacaktır."

Onun Amerikalı inananlara hitaben yazdığı en eski Tabletlerden birinde
bu eşit derecede önemli sözler kaleme alınmıştır: "Eğer gerçekten birleşmişseniz,
eğer esas amacı ilerletmeyi ve
her şeyi birleştiren bir sevgiyi göstermeyi kabul ederseniz, tohumun bölünmesine
ve esintinin esmesine neden olana yemin ederim ki, yüzlerinizden o kadar büyük bir ışık parlayacak ki
en yüksek göklere ulaşacak, görkeminizin ünü
dışarıda duyulacak, üstünlüğünüzün kanıtları tüm bölgelere yayılacak, gücünüz her şeyin gerçekliğine nüfuz edecek, hedefleriniz ve amaçlarınız büyük ve kudretli uluslar üzerinde etkisini gösterecek,
sizin ruhlar tüm varlık dünyasını saracak ve kendinizi Krallığın hakimiyetinde krallar olarak keşfedeceksiniz ve görünmez Diyarın görkemli taçlarıyla
giyeceksiniz ve barış ordusunun mareşalleri, ışık güçlerinin prensleri ve mükemmellik ufkundan parlayan yıldızlar ve insanların üzerine ışıltılarını
yayan parlak lambalar olacaksınız."

BATI'NIN DÜNYA DÜZENİNE KATKISI

Bu parlak övgüler, bu ateşli umutlar, bu
ruhu harekete geçiren vaatler ışığında, Antlaşma Merkezi'nin kalemiyle
kaydedilen, Antlaşma'nın Yazarının, Batı'nın Dünya Düzeni'nin kurulmasına yapmaya mahkum olduğu büyük katkıyı önceden tahmin ederek, yazılarında böylesine önemli bir ifadede bulunması şaşırtıcıdır: "Doğu'da Vahiy'inin ışığı kırıldı; Batı'da egemenliğinin işaretleri belirdi. Bunu kalbinizde düşünün,
Ey insanlar, ve Yüce Olan'ın, Övülen'in
öğütlerine sağır kulak verenlerden olmayın."

Abdu'l-Baha'nın kendisi bu ifadeyi doğrulayarak şöyle yazmıştır: "Zamanın başlangıcından bugüne kadar İlahi Vahiy'in ışığı
Doğu'da yükselmiş ve Batı'ya ışıltısını saçmıştır. Ancak, bu şekilde saçılan
aydınlanma Batı'da olağanüstü bir
parlaklık kazanmıştır. İsa'nın ilan ettiği İnancı düşünün. Her ne kadar
ilk olarak
Doğu'da ortaya çıkmış olsa da, ancak ışığı Batı'ya
yayıldıktan sonra potansiyellerinin tam ölçüsü ortaya çıktı." "Bahaullah'ın İnancının ihtişamı
aracılığıyla Batı'nın Doğu'nun yerini alarak ilahi rehberliğin ışığını
yayacağına tanık olacağınız gün yaklaşıyor." "Batı, Doğu'dan aydınlanma elde etti, ancak bazı açılardan ışığın yansıması Batı'da daha büyük oldu." "Doğu, gerçekten de Krallığın ışığıyla
aydınlandı. Çok geçmeden bu aynı ışık, Tanrı'nın öğretilerinin kudreti aracılığıyla daha da büyük bir aydınlanma yayacak ve ruhları O'nun sevgisinin sönmeyen ateşiyle parlayacak."

Doğu ve Batı'daki kardeş toplulukları arasında, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın kendisine verdiği önceliğe sahip olarak; O'nun önemli Levhlerinin zorunlu hükümleriyle silahlanmış olarak; yapısını yetiştirdiği ve sağlamlaştırdığı çeyrek asırlık bir İdari Düzenin acenteleriyle donatılmış olarak; Amerika'daki kız topluluklarının elde ettiği muhteşem başarıyla cesaretlendirilmiş olarak; bu başarı, o Planın ilk aşamasının zaferini mühürlemiştir; daha önce başlattığı her şeyden daha büyük, daha üstün liyakatli, daha ağır potansiyellere sahip bir sefer başlatmış olarak, uzak diyarlarda ve çeşitli ırklar arasında manevi neslini çoğaltmaya yönelik bir sefer olarak, Kuzey Amerika kıtasındaki En Büyük İsimli topluluk tarihinde hiç olmadığı kadar
ortaya çıkmalı ve yüce çağrısına layık olan
işleri yapma kapasitesini yeniden göstermelidir. Üyeleri, 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın uygulayıcıları, Bahaullah'ın embriyonik Düzeni'nin şampiyon-inşaatçıları, dünyayı kuşatan bir medeniyetin meşale taşıyıcıları, önümüzdeki yıllarda harekete geçmeli ve 'Abdu'l-Baha'nın emriyle çabalarını "bin kat" "artırmalı", "gelecekteki başarılarının" ve "anlatılamaz derecede görkemli" misyonlarının "menzilinde" daha fazla manzara ortaya koymalı ve O'nun kehanet ettiği gibi, topluluklarının "kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde yerleşmiş bulacağı", "tüm dünyanın" "başarılarının" sonuçlarıyla sarsılacağı ve "görkem ve ihtişam övgüleriyle yankılanacağı", Amerika'nın "manevi güç dalgalarının yayılacağı bir merkeze dönüşeceği" günü hızlandırmalıdır. ve Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişam ve görkeminin doluluğuyla, sağlam bir şekilde kurulacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde, Kanada Hakimiyeti'nin her eyaletinde, Latin Amerika'nın her cumhuriyetinde, kaçınılmaz sorumluluklarının ısrarla kendisini çağırdığı on Avrupa ülkesinin her birinde, geçmişte bu kadar kutsanmış, şu anda bu kadar umut vadeden, gelecekteki kaderinde bu kadar göz kamaştırıcı olan bu topluluk, paha biçilmez doğuştan hakkını korumak ve mirasını geliştirmek istiyorsa, misyonunun şu anki aşaması muzaffer bir şekilde tamamlanana kadar aynı şevkle, gevşemeyen bir uyanıklıkla, yılmaz bir cesaretle, yorulmak bilmez bir enerjiyle ilerlemelidir.

İKİ EŞ ZAMANLI SÜRECİN İŞLEYİŞİ

Üyelerinin büyük çoğunluğunun geldiği ülke, Batı'nın büyük cumhuriyeti, hükümeti ve halkı, kendisi, deneyler ve denemeler yoluyla, yavaş yavaş, acıyla, farkında olmadan ve karşı konulmaz bir şekilde, hem Bahaullah hem de Abdülbaha tarafından kendisine belirlenen hedefe doğru ilerlerken, nasıl doğuştan hakkını kaybedebilir veya mirasını zedeleyebilir? Gerçekten de, zamanın işaretlerini doğru okursak ve hem Amerikan Bahai Topluluğunu hem de bir parçası olduğu ulusu nihai kaderlerine götüren çağdaş olayların önemini doğru bir şekilde değerlendirirsek, İnancımızın Kahramanlık Çağı'nın son yıllarına kadar uzanan, her biri açıkça tanımlanmış, her biri açıkça ayrı, ancak yakından ilişkili ve zamanın dolgunluğunda tek bir görkemli sonuçla zirveye ulaşmaya mahkum iki eş zamanlı sürecin işleyişini algılamaktan kaçınamayız. Bu süreçlerden biri Amerikan Bahai Topluluğunun misyonuyla, diğeri ise Amerikan ulusunun kaderiyle ilişkilidir. Biri doğrudan Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin çıkarlarına hizmet ederken, diğeri dolaylı olarak Dünya Düzeni'nin kurulmasıyla ilişkilendirilecek kurumları teşvik eder. İlk süreç, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın Tüzüğü'nü oluşturan o muhteşem Tabletlerin vahiy edilmesine kadar uzanır. Bu Tüzük, o Plan'ın işleyişi için ilahi olarak atanmış bir kurum olarak tasarlanan vazgeçilmez bir İdari Düzen'in yapısı inşa edilirken yaklaşık yirmi yıl askıya alındı. Batı Yarımküre'deki cumhuriyetlerde işleyişinin ilk aşamasının muzaffer bir şekilde sonuçlanmasıyla ilk başarısını kaydetti. Avrupa kıtasında mevcut öğretim kampanyasının başlatılmasıyla gelişiminin ikinci aşamasının başladığının sinyalini verdi. Dünyanın kalan tüm egemen devletlerinde ve başlıca bağımlılıklarında İdari Düzen'in yapısının kurulmasıyla sonuçlanacak şekilde tasarlanan üçüncü Yedi Yıllık Plan'ın başlatılmasıyla evriminin üçüncü aşamasına geçmesi gerekiyor. Daniel'in Kitabının son bölümünde bahsettiği, 1335 yılıyla ilgili olan ve 'Abdu'l-Baha'nın Babasının İnancının dünya çapındaki zaferiyle ilişkilendirdiği kehanetin gerçekleşmesiyle, evriminin ilk döneminin sonuna ulaşması gerekir. Bahailik Dispensasyonunun Altın Çağı'nda Bahai Dünya Topluluğu'nun ortaya çıkmasıyla tamamlanacaktır.

Diğer süreç, Batı'nın büyük cumhuriyetini bir dünya ayaklanmasının ilk aşamasının girdabına
atmış olan Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesine kadar uzanır. İlk ivmesini, Başkan Wilson'ın On Dört Maddesi'nin formülasyonuyla elde etti ve bu cumhuriyeti ilk kez Eski Dünya'nın talihiyle yakından ilişkilendirdi. İlk aksilik, o cumhuriyetin, o başkanın yaratmak için çabaladığı yeni doğan Milletler Cemiyeti'nden
ayrılmasıyla yaşandı. İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle daha da ivme kazandı ve bu cumhuriyete eşi benzeri görülmemiş acılar çekti ve onu
dünyanın tüm kıtalarının işlerine daha da dahil etti. Bu, başlıca öncülerinden biri olan Franklin D. Roosevelt tarafından dile getirilen Atlantik Şartı'nda yer alan bildiriyle daha da güçlendi.
San Francisco Konferansı'nda Birleşmiş Milletler'in kurulmasıyla kesin bir çerçeve kazandı.
Yeni doğan örgütün merkezi olarak Antlaşma Şehri'nin seçilmesi, Amerikan başkanının yakın zamanda ülkesinin Yunanistan ve Türkiye'deki taahhütleriyle ilgili yaptığı bildiri ve ayrıca Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na, Bahaullah'ın Dünya İnancı'nın hem manevi hem de idari merkezi olan Kutsal Topraklar'ın dikenli ve zorlu sorununun sunulmasıyla ek bir önem kazandı. Ne kadar uzun ve çetrefilli olursa olsun, bir dizi zafer ve yenilgiyle Doğu ve Batı Yarımkürelerin siyasi birleşmesine, bir dünya hükümetinin ortaya çıkmasına ve Bahaullah'ın önceden haber verdiği ve Peygamber İşaya'nın haber verdiği Küçük Barış'ın kurulmasına yol açmalıdır. Sonunda, Bahaullah'ın Altın Çağı'nda En Büyük Barış bayrağının açılmasıyla sonuçlanmalıdır.

AMERİKAN BAHAİ TOPLULUĞU İLE AMERİKAN CUMHURİYETİ ARASINDA BİR PARALELLİK

Bu dünyayı kucaklayan Planın yürütülmesi için seçilen topluluk ile kardeş toplulukları arasındaki ilişki ve bir parçası olduğu ulus ile kardeş ulusları arasındaki ilişki arasında daha da yakın bir paralellik çizilemez mi? Bir tarafta, doğduğu günden beri 'Abdu'l-Baha'nın kucağında beslenen ve sayısız Levh'in vahiy edilmesi, özel ve ardışık habercilerin gönderilmesi ve hayatının akşamında Kuzey Amerika kıtasına yaptığı uzun ziyaretler aracılığıyla O'nun tarafından sevgiyle eğitilen bir topluluk var. İnancımızın Kahramanlık Çağı'nın şafak sökenlerinin manevi torunları olan bu topluluğun üyelerine, Antlaşma Şehri'nde ikamet ederken, o Antlaşma'nın ima ettiği şeyleri açıklamayı seçti. Batı dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının temel taşını kendi elleriyle bu topluluğun en erken kurulan merkezinin yakınında koydu. Daha sonra İlahi Plan'ın Tabletlerini bu topluluğun üyelerine hitaben yazdı, onlara manevi bir öncelik verdi ve kardeş toplulukları arasında onu görkemli bir görev için seçti. İnancı Britanya Adaları'nda, Fransa'da ve Almanya'da ilk tanıtan olma ölümsüz onurunu kazanan ve kutsanmış öncülerini ve öğretmenlerini Çin, Japonya ve Hindistan'a, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya, Balkan Yarımadası'na, Güney Afrika'ya, Latin Amerika'ya, Baltık Devletleri'ne, İskandinavya'ya ve Pasifik adalarına gönderen ve böylece 'Abdu'l-Baha'nın vefatından önce hem Doğu'da hem de Batı'da davasına kazanılan ülkelerin büyük çoğunluğunda bayrağını dalgalandıran bu topluluktu. Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin beşiği ve kalesi olan bu topluluk, 'Abdu'l-Baha'nın
göğe çıkışının ertesi günü, Doğu ve Batı'daki diğer tüm Bahai toplulukları arasında, bu Düzen'in davasını savunan, onun modelini belirleyen, yapısını kuran, bağışlarını başlatan, yan kuruluşlarını kuran ve sağlamlaştıran ve amaçlarını ve hedeflerini savunan ilk topluluktu. Kuzey Amerika kıtasının kalbinde, Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ını, yani Doğu veya Batı Yarımküre'deki Baha'ullah'ın takipçilerinin elleriyle inşa edilen en kutsal yapıyı inşa etmiş olma ayrıcalığına sahiptir. Gezici öğretmenleri arasında en seçkin ve en kutsal olanların gayretli ve yılmaz çalışmaları sayesinde, kraliyetin Bahaullah Davasına olan bağlılığı kazanıldı ve kraliyet mühtedisinin kendisi tarafından kaleme alınan ardışık tanıklıklarda açıkça ilan edildi. Dahası, gelecekteki dünya medeniyetinin meşale taşıyıcılarının öncüsü olan üyelerine, birinci Bahai yüzyılının son yıllarında 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planının ilk aşamasını başlatmış ve başarıyla tamamlamış olmanın ölümsüz ihtişamı atfedilmeli ve böylece Orta ve Güney Amerika'nın tüm cumhuriyetlerinde İnancın İdari Düzeninin yapısal temeli kurulmuş olmalıdır. Aynı topluluk, Bahai Dönemi'nin ikinci yüzyılının ilk on yılında, Avrupa kıtasındaki İskandinavya devletleri, Aşağı Ülkeler, İber Yarımadası devletleri, İsviçre ve İtalya'yı kapsayan en az on egemen devlette Bahai İdari Düzeni'nin temellerini atmaya yönelik aynı Planın ikinci aşamasını başlatarak bir kez daha zaferin ödülünü alıyor. Ve son olarak, girişimci üyelerine, sayısız vesileyle ve çeyrek asırdan uzun bir süre boyunca, İran'daki, Mısır'daki, Rusya'daki, Irak'taki ve Almanya'daki kardeşleri arasında ezilen ve zulüm görenlerin davasını savunmak, aralarındaki muhtaçlara cömertçe yardım eli uzatmak, kurumlarının çıkarlarını savunmak ve korumak ve davalarını siyasi ve dinsel rakipleri önünde savunmak için ortaya çıkmanın eşsiz onuru ve ayrıcalığı verilmelidir. Öte yandan, tüm Batı Yarımküre'de tartışmasız bir üstünlük elde etmiş, yöneticileri Bahai Vahiy'inin Yazarı tarafından Kitab-ı Akdas'ta topluca hitap edilerek eşsiz bir şekilde onurlandırılmış; 'Abdu'l-Baha tarafından "dürüstlerin yurdu ve özgürlerin buluşma yeri", "Işığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı" ve aynı kalem tarafından kaydedildiği gibi "çok büyük ilerlemenin işaretlerini ve kanıtlarını veren", "geleceği daha da ümit verici", "etkisi ve aydınlanması çok geniş kapsamlı" ve "tüm milletleri ruhsal olarak yönlendirecek" bir kıtaya ait bir millettir. Dahası, Bahaullah'ın Antlaşması'nın Merkezi'nin, "diğer uluslardan daha büyük ve daha harika güçler ve kapasiteler geliştirmiş" ve "tarihin sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını kazanacak ve halkının zaferi için hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak" şeyleri başarmak için "donanımlı ve yetkili" ulus olarak adlandırdığı Batı'nın bu büyük cumhuriyetidir. "Aynı Amerikan demokrasisi için, "uluslararası anlaşmanın temelini atan ilk ulus", "insanlığın birliğini ilan eden" ve "En Büyük Barışın Sancağını açan", "manevi aydınlanmanın dağıtım merkezi haline gelebilecek ve tüm dünya bu göksel bereketi alabilecek" ve sakinlerinin "şu anki maddi kazanımlarından öyle bir yüksekliğe yükselebilecekleri" yönündeki ateşli umudunu dile getirmiştir. O, halkıyla bağlantılı olarak, "Büyük Barışın Çadırını inşa etmeye ve insanlığın birliğini ilan etmeye gerçekten layık olduklarını" teyit etmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GERÇEKTEN MUTLUDUR

Bu kadar belirgin bir şekilde kutsanmış olan, böylesine harika bir şekilde donatılmış bir kıtada bu kadar seçkin ve sorumlu bir konumu işgal eden bu ulus, Batı'nın ısınan ve Bahaullah'ın Vahyi'nin ışınlarıyla aydınlatılmış, O'nun göğe çıkışının ertesi günü Antlaşmasını ilan etmesinden kısa bir süre sonra. Dahası, bu millet, hem birinci hem de ikinci dünya savaşlarına etkin katılımının bir sonucu olarak, dengeyi yeniden sağladığını, insanlığı düşmanlıkların uzamasıyla ilgili yıkım ve kan dökülmesinin dehşetinden kurtardığını ve son çatışma sırasında, İnancımızın evrensel ilkeleriyle temelden çelişen ideolojilerin savunucularının devrilmesine kesin bir şekilde katkıda bulunduğunu iddia edebilir. Başkanı, ölümsüz Woodrow Wilson'a, ister Doğu'dan ister Batı'dan olsun, herhangi bir ulusun devlet adamları arasında, Bahaullah'ın Davası'nı canlandıran ilkelere benzer duyguları dile getirme ve diğer dünya liderlerinden daha fazla, Milletler Cemiyeti'nin yaratılmasına katkıda bulunma gibi eşsiz bir onur atfedilmelidir. Bu başarılar, Tanrı'nın Antlaşması Merkezi'nin kalemi tarafından, En Büyük Barış'ın şafağını işaret eden
olarak alkışlanmıştır. Bu kaleme göre, güneşinin, Bahaullah'ın Dispensasyonu'nun yasalarının uygulanmasının doğrudan sonucu olarak doğması gerekir. Amerikan Birliği'nin bu kadar seçkin bir başkanının, uluslararası ilişkilerde bu kadar kritik bir dönüm noktasında, elde ettiği eşsiz konuma, Amerikan hükümetinin son yıllarda aldığı ve San Francisco'da o Birliğin halefinin doğması ve New York şehrinde kalıcı merkezinin kurulmasıyla sonuçlanan muhteşem inisiyatifi de eklenmelidir. Bu ulusun dünya konseylerinde uyguladığı baskın etki, sahip olduğu muazzam ekonomik ve politik güç, sahip olduğu prestij, sahip olduğu zenginlik, halkını canlandıran idealizm, eşsiz üretici gücünün bir sonucu olarak insan acılarının hafifletilmesi ve halkların ve ulusların rehabilitasyonu için yaptığı muhteşem katkı, sahip olduğu konumun ve onu hem yeni hem de eski dünyadaki kardeş uluslardan ayıran şeyin incelenmesinde göz ardı edilemez. SIKINTILAR KAÇINILMAZDIR

'Abdu'l-Baha tarafından çok yüceltilen ve şu anda diğer milletler arasında benzersiz bir konumda bulunan bu milletin, ne yazık ki, katlanmak zorunda olduğu çok sayıda ve çeşitli aksilikler ve terslikler vardır. Kaderine giden yol uzun, dikenli ve dolambaçlıdır. Çeşitli güçlerin o milletin yapısı ve siyasi yapısı üzerindeki etkisi muazzam olacaktır. Tarihinde eşi benzeri görülmemiş ölçekte ve kurumlarını temizlemek, halkının kalplerini arındırmak, kurucu unsurlarını birleştirmek ve onu her iki yarımküredeki kardeş milletleriyle tek bir varlık haline getirmek için hesaplanmış sıkıntılar kaçınılmazdır. 'Abdu'l-Baha tarafından vahyedilen en dikkat çekici Levihlerden birinde, pasajları daha önce alıntılanmış olan, hayatının akşamında, Birinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra yazılmış olan bu Levhte, insanlığı etkilemesi gereken ve Amerikan ulusunun kaderinin gerçekleşmesi için kaçınılmaz olarak deneyimlemesi gereken ardışık kaynamaları özlü ve uğursuz cümlelerle önceden bildirir. "Dünyanın şu anda çektiği sıkıntılar," diye yazdı, "çoğalacak; onu saran karanlık derinleşecek. Balkanlar hoşnutsuz kalacak. Huzursuzluğu artacak. Yenilen güçler ajitasyon yapmaya devam edecek. Savaş ateşini yeniden alevlendirebilecek her türlü önleme başvuracaklar. Yeni doğmuş ve dünya çapında faaliyet gösteren hareketler, tasarımlarının ilerlemesi için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. Sol Hareket büyük önem kazanacak. Etkisi yayılacak."

Balkan Yarımadası'ndaki ajitasyon; Almanya ve İtalya'nın felaketle sonuçlanan bir rol oynadığı, İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle sonuçlanan ateşli faaliyet; Faşist ve Nazi hareketlerinin yükselişi, ki bunlar etkilerini dünyanın uzak bölgelerine kadar yaydı;
Sovyet Rusya'nın aynı savaştaki zaferinin bir sonucu olarak büyük ölçüde hızlanan
komünizmin yayılması--tüm bu olaylar, bazıları
kesinlikle, diğerleri örtülü bir dille, bu
Tablet'te öngörülmüştür, etkileri henüz tam olarak açıklanmamıştır ve
Amerikan ulusunun, henüz zorluklarla yeterince eğitilmemiş olmasına rağmen, er ya da geç bunları deneyimleyeceğini tahmin edebiliriz.

AMERİKA SON GÖREV TAMAMLANANA KADAR GELİŞECEK

Bu genç, bu erkeksi, bu idealist, bu ruhsal olarak kutsanmış ve
kıskanılacak ulus için hayırsever ve anlaşılmaz bir Kaderin Eli ne saklamış olursa olsun, önümüzdeki günlerde her iki yarımkürede onu sarsacak fırtınalar ne kadar şiddetli olursa olsun, dışarıdan gelen yıkıcı güçlerin etkisi ve içeriden gelen İlahi bir embriyonik Düzenin kıpırtıları yapısında ve yaşamında ne kadar kapsamlı değişiklikler yaratırsa yaratsın, 'Abdu'l-Baha'nın söylediği sözlerden emin olarak, o büyük cumhuriyetin --Babasının takipçilerinin dünya topluluğunun çok değerli bir üyesini barındıran kabuk-- bölünmemiş ve yenilmez bir şekilde gelişmeye devam edeceğinden emin olabiliriz, ta ki En Büyük Barış ve Bahaullah'ın Dispensasyonunun Altın Çağı'nın ayırt edici özelliği yapılmış olacak ve son görevi yerine getirilmiş olacak.

[5 Haziran 1947]

AVRUPA ÖNCÜLERİ VE TAPINAK SÖZLEŞMESİ

Devam eden güçlü faaliyetin kanıtlarına sevinin. Bağımsız gelire sahip olan ve Avrupa öncü alanında gönüllü olmak için
hem yerleşimciler hem de gezici öğretmenler olmak üzere inananlara yalvarışınızı yenileyin.
Sözleşme mesajına
heyecanla yanıt bekleyin. Mevcut yılın sona ermesinden önce Tapınak sözleşmesinin yapılması için dua edin.
Çok çeşitli, değerli, muhteşem hizmetler için
benzeri görülmemiş kutsamaları hararetle dileyin. En derin sevgi.

[13 Temmuz 1947]

ÖNEMLİ GENİŞLEMENİN KANITLARI

Faaliyetlerin önemli ölçüde genişlemesinin ve tanıtım çabalarının artan şekilde yoğunlaşmasının kanıtlarını büyük bir memnuniyetle karşılayın. İnananları ve yerel meclisleri hayati Ulusal Fon'u desteklemek için çabalarını iki katına çıkarmaya çağırıyorum. En büyük umutlarınızın gerçekleşmesi için hararetle dua ediyorum. Keith'in mezarının korunması için yapılan eylemi takdir ediyorum. Mezar için İran'a daha fazla fon göndermenizi tavsiye etmiyorum. Kuzey Amerikalı inananlara, önümüzdeki Nisan ayına kadar gerekli sayıda meclisin kurulmasını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları çağrısında bulunuyorum. Daha fazla fedakarlık talep edildi, zengin bir ödül garanti edildi. Tüm Amerikalı inananlar, görkemli kaderlerini yerine getirmek için ayağa kalksın. Sonsuz minnettarlık, en derin sevgi. [10 Eylül 1947]

KUTSAL GÖREVLERİN ETKİLİ BİR ŞEKİLDE YERİNE GETİRİLMESİ

İnsanlığın, şimdiye kadar çektiği en çetin sınavın ertesi günü, giderek derinleşen kriz ve buna eşlik eden sıkıntılar ve çalkantılı bir çağın, sarsılan bir medeniyetin yıkıntıları üzerine yükselmeye mahkum yeni Dünya Düzeni'nin doğuşunun bir ön hazırlığı olarak, zorunlu olarak deneyimlemesi gereken karışıklıklar, yoğunlaştıkça, ikinci Bahai yüzyılının açılış yıllarında ve dünyanın hemen hemen her kıtasında, Bahaullah İnancının örgütlü takipçilerinin dünya çapındaki topluluğu tarafından ardı ardına başlatılan kolektif girişimlerin gidişatını giderek daha fazla etkileyecek ve bazı durumlarda ilerlemesini geciktirecektir. Doğduğu topraklarda uzun süredir devam eden siyasi rekabetler, merkezi hükümetin uyguladığı otorite ve etkideki istikrarlı düşüşle birleşince, hala etkili ve fanatik bir rahiplik tarafından temsil edilen gerici güçlerin yeniden ortaya çıkmasına, zulmün yeniden canlanmasına ve henüz özgürleşmemiş bir İnancın bir asırdan fazla süredir acımasızca maruz kaldığı engellerin artmasına katkıda bulunuyor. Avrupa kıtasının kalbinde, daha da şiddetli siyasi rekabetler ve çatışan ideolojilerin çatışması, birleşmeyi engellemiş, ulusal canlanmayı süresiz olarak geciktirmiş, iniş çıkışları çoğaltmış ve sınırları içinde o kıtadaki İnancın taraftarlarının en büyük topluluğunu barındıran bir ulusun durumunu daha da umutsuz hale getirmiştir; 'Abdu'l-Baha'nın kehanet ettiği gibi, Avrupa halklarının ve ırklarının manevi uyanışında ve nihai dönüşümünde önemli bir rol oynayacak olan bir topluluk. Hindistan alt kıtasında, önemli nitelikteki son siyasi gelişmeler, çeşitli kastları, ırkları ve mezhepleri ciddi bir kargaşaya sürüklemiş, ardından isyanlar, kan dökülmesi, sefalet ve karışıklık getirmiş, dini düşmanlıkları körüklemiş ve ekonomik hayatını neredeyse altüst etmiştir. Nil Vadisi'nde, halihazırda sakinlerini etkileyen siyasi huzursuzluk ve ciddi ekonomik krizin hemen ardından gelen yaygın ve öldürücü bir salgının patlak vermesi, ulusun yaşamının düzensizleşmesine ve daha da ciddi nitelikteki sıkıntıların beraberinde gelmesine neden olma tehdidinde bulunuyor. Kutsal Topraklarda, Bahaullah'ın takipçilerinin
uzak ve sıkı sıkıya bağlı topluluğunun kalbi ve sinir merkezi ve
en kutsal türbelerinin deposu olan, siyasi hayatının kronik istikrarsızlığı, sakinlerinin dini anlaşmazlıkları ve halkının on yıldır maruz kaldığı ve maruz kaldığı gerginlik ve tehlike nedeniyle zaten ciddi şekilde rahatsız olan, ufukta yeni tehlikeler beliriyor, onu bir yandan güney sınırının ötesindeki insanların hayatlarını çoktan ağır bir şekilde etkileyen bir salgının tahribatıyla tehdit ediyor, diğer yandan da aşırı şiddette ve sonuçları öngörülemeyen bir iç savaşla tehdit ediyor. Günümüz toplumunun dengesini bozan ve yaşamını aşındıran aynı temel nedenlere bağlı olarak, Orta ve Güneydoğu Avrupa, Britanya Adaları ve Orta ve Güney Amerika'nın bazı cumhuriyetlerinin halklarını daha az ölçüde baskı altına alan yoksunluklar, kısıtlamalar ve krizler de dikkate alınmalıdır. Tüm bu bölgelerde, ister Doğu ister Batı Yarımküre'de olsun, mücadele eden bir İnancın yeni doğan kurumları, zamanla onurlandırılmış kurumların çöküşü ve dağılmasıyla, kardeş kavgalarıyla, ekonomik çalkantılarla, mali krizlerle, salgın hastalık salgınlarıyla ve siyasi devrimlerle ilişkili stres ve gerginliğe farklı derecelerde maruz kalsalar da, şimdiye kadar, merhametli bir İlahi Takdirin müdahaleleriyle, çapraz akımlardan ve insan toplumunu nihai kurtuluş saatinin yaklaşmasından önce giderek daha fazla rahatsız eden fırtınalı rüzgarlardan etkilenmeden, çizilmiş rotalarını takip etmeleri için lütufkâr bir şekilde
sağlanmıştır. Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarındaki bu çok zorlanmış ülkelerin aksine, Orta veya Güney Amerika'daki kardeş cumhuriyetlerinin aksine, Batı'nın büyük cumhuriyeti - her zaman şefkatli bir Efendinin şefkatli bakımıyla büyütülen, Latin Amerika'nın çeşitli toplulukları arasında böylesine muhteşem yavrular yetiştirme yeteneğini çoktan kanıtlamış olan ve daha güçlü potansiyellere sahip bir kıtada kız topluluklarını çoğaltmaya çalışan - böyle bir cumhuriyet, kendine özgü bir ölçüde ve uzun ve kesintisiz bir süre boyunca, ardışık nesiller boyunca bir şekilde dünyanın hemen hemen her yerindeki pek çok insanı etkileyen kronik bozukluklardan, siyasi karışıklıklardan, ekonomik sarsıntılardan, toplumsal isyanlardan, salgın hastalıklardan, dini zulümlerden, yoksunluklardan ve can kayıplarından nispeten uzak olmuştur. Yüce Tanrı tarafından böylesine eşsiz bir lütuf ölçüsü için seçilen, Tanrı tarafından verilen İdari Düzeni'nin kabuğu içinde, engellenmeden ve rahatsız edilmeden evrimleşmeye katlanan, kardeş topluluklarından Kurucusunun zihninden ve kaleminden doğrudan çıkan bir Planın vahiy edilmesiyle ayırt edilen, her biri uzak alanlarda ve çeşitli halklar arasında misyonerlik şevki ve cesaretinin anlamlı bir kanıtı olan çok sayıda kupayla zenginleştirilmiş, Kuzey Amerika kıtasındaki En Büyük İsimli Topluluk, Bahaullah tarafından kendisine bahşedilen bol lütfun farkında olarak, daha önce hiç olmadığı kadar, gelecekteki koşullar ve dikkatsiz ve kaotik bir dünyanın daha da deneyimleyebileceği öngörülemeyen çileler tarafından ne kadar sarsılırsa sarsılsın, her şeyi bilen ve sevgi dolu bir Üstat tarafından ellerine güvenle emanet edilen görevi yerine getirmeye karar vermelidir. AVRUPA GİRİŞİMİNDE KALP ISITAN İLERLEME

Yeni açılan Avrupa sahasında, transatlantik misyonerlik girişiminin ilk aşamasının şu anda ortaya çıktığı yerde, öncü ordusunun öncülerinin o kıtanın önde gelen başkentlerinden birkaçında elde ettiği başarı gerçekten yürek ısıtan ve yoğun bir hayranlık uyandıran bir şey. Avrupa'nın en az on egemen devletinde Bahaullah İnancının idari çerçevesinin kurulmasını müjdeleyen birincil kurumların genel hatları şimdiden ayırt edilebilir - bu, İngiliz ve Alman topluluklarının o kıtanın kuzeybatı sınırlarında ve tam kalbinde uyguladığı örgütlü ve ilerici çabaların güçlü ve belirgin bir takviyesidir. Yükselen bir İdari Düzenin yapısal temelinin, Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin her birinde sağlam temellere sahip meclislerin oluşturulmasıyla zaten oluşturulduğu Latin Amerika sahasında, bu cumhuriyetlerin her birinde, bu düzenin kurumlarını tamamlamak üzere tasarlanan nihai birimin ağırlığını sürdürmeye yardımcı olması ve sütunlar olarak hareket etmesi gereken ikincil Adalet Evlerinin habercileri olarak kabul edilecek kurumların inşası için sahne hazırlanıyor. Aynı yarımkürenin kuzey kısmında, temeli ne kadar sınırlı olursa olsun, nihayetinde Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasına yönelik ön tedbirlere doğrudan katılması gereken bir kurumun ortaya çıkması için sahne çoktan hazır. Şu anda, bu kadar geniş topraklarda, bu kadar dış bölgelerde, bu kadar çeşitli halkların arasında, insanlığın kaderinin bu kadar istikrarsız bir aşamasında, bu kadar hesaplanamaz güce sahip güçlerin, bu kadar değerli ve yüce amaçlara hizmet etmesi için bir an bile tereddüt etme veya şu anda gittiği yolda geri adım atma lüksüne sahip olmayan bir topluluk. Kuzey Amerika kıtasındaki bu kadar geniş, bu kadar zorlu, potansiyelleri bakımından bu kadar zengin olan taahhütleri, ne olursa olsun, eksiksiz bir şekilde ve en ufak bir çekince veya tereddüt olmadan yerine getirilmelidir. Yerel idari kurumları, bu kıtanın her yerinde çoğaltma sözü yerine getirilmeli ve Bahaullah'ın şanına inşa edilecek en kutsal İbadet Evi'nin iç dekorasyonu için sözleşmenin imzalanması hızlandırılmalıdır. Her şeyden önce, zengin bir şekilde donatılmış ve ruhsal olarak kutsanmış bir topluluğun tarihinde eşi benzeri görülmemiş, ülke çapında sürdürülen muazzam bir çaba, çok çeşitli ve acil görevlerinin etkili bir şekilde yerine getirilmesi için gereken mali kaynakların derhal artırılmasını hedeflemektedir. Kritik Öneme Sahip Üçlü Kampanya

Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin tüm topraklarını, Kanada Hakimiyetini, Latin Amerika'nın yirmi cumhuriyetini ve Avrupa kıtasının en az on egemen devletini kapsayan, iki yarım kürede yürütülen üçlü kampanya gerçekten de kritik öneme sahiptir. İkinci Bahai yüzyılının şafağında 'Abdu'l-Baha'nın İradesi'nin uygulayıcıları ve Planı'nın koruyucuları tarafından üstlenilen bu üçlü haçlı seferinin her aşamasına, gereken ölçüde dikkat edilmeli ve ihtiyaçları aynı anda ve güçlü bir şekilde karşılanmalıdır. Latin Amerika sahasındaki görkemli maceranın cazibeleri, halihazırda kazanılmış olan parıldayan ödüller ve ulaşılabilecek yeni ödüller, hiçbir zaman sorunları gölgelememeli veya Plan'ın savcılarının kendi ülkelerinde karşı karşıya olduğu görevi geciktirmemeli veya meclislerinin çıkarlarının, çoğunlukla yeni ve mücadeleci olanların, ihmal edilmesine veya unutulmasına izin vermemelidir. Atlantik'in ötesinde, çalkantılı, politik olarak sarsılmış, ekonomik olarak bozulmuş ve ruhsal olarak tükenmiş bir kıtada girişilen daha da yakın tarihli ve görkemli maceranın ihtişamı, Latin Amerika'daki ilk meyveleri, Abdülbaha'nın Amerikalı inananlara miras bıraktığı Plan'ın ilk işleyişinin doğrudan bir sonucu olarak, henüz olgunlaşmaya başlayan muhteşem girişimlerin parlaklığını, ne kadar küçük olursa olsun, azaltmamalı veya aciliyetini azaltmamalıdır. Bu Plan'ın, hem genel olarak insanlığın hem de Plan'ın kendisinin kaderi açısından bu kadar kritik bir noktada, hayati gereksinimlerine, daha önceki bir iletişimde ayrıntılı olarak değinildiği gibi, tekrar değinmeme gerek yok. Vurgulamak istediğim tek şey, hem toplumun seçilmiş temsilcileri olarak planları tasarlamaları, faaliyetleri koordine etmeleri ve sürekli genişleyen bir toplumun kurumlarını yönetmeleri gereken yöneticilere hem de bu kutsal görevlerin etkili bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak, mevcut saatin bereketini fark etmek, aciliyetini tanımak, meydan okumasıyla yüzleşmek ve benzersiz potansiyellerini takdir etmek için yurtiçinde ve yurtdışında çalışmak ayrıcalığına sahip olanlara yönelik ateşli ricamdır. Uluslararası durum kötüleştikçe, insanlığın talihleri ​​daha da düştükçe, Planın ivmesi daha da hızlandırılmalı ve uygulanmasından sorumlu toplumun ortak çabaları daha da yüksek kutsallık ve kahramanlık seviyelerine yükselmelidir. Günümüz toplumunun yapısı, önemli olayların ve felaketlerin gerginliği ve stresi altında kabarıp çatladıkça, ulusu ulustan, sınıfı sınıftan, ırkı ırktan ve inancı inançtan ayıran uçurumu vurgulayan çatlaklar çoğaldıkça, Planın uygulayıcıları, manevi yaşamlarında ve idari faaliyetlerinde daha da büyük bir uyum göstermeli ve kolektif girişimlerinde daha yüksek bir ortak çaba, karşılıklı yardım ve uyumlu gelişme standardı göstermelidir. O zaman ve ancak o zaman, ilahi olarak tasarlanmış, ilahi olarak zorlanmış bir Planın işleyişiyle serbest bırakılan muazzam güçlere verilen tepki belirginleşecek ve Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi'nin himayesinde kaydedilen tarihte başlatılan en önemli manevi girişimin en güzel meyvesi elde edilecektir. [25 Ekim 1947]

ÖNEMLİ HİZMETLERİN TANINMASI

Bahai idaresinin Amerikan Bahai Topluluğunu canlandıran yüce ruhunun kesintisiz, ikna edici kanıtlarından büyük memnuniyet duyuyorum. Bu, ulusal temsilcilerinin ilk Tapınak sözleşmesini yürütmedeki çevikliği, Fars kardeşlerine etkili yardım sağlamadaki süratleri, Ahit Şehri'nde İnancın bütünlüğünü korumadaki uyanıklıkları ve ulusal tanıtım kampanyasını yürütmedeki canlılıklarıyla kanıtlanmıştır.

Bahai dünyasının seçkin topluluğuyla ilişkili başarıların kaydını sürekli olarak zenginleştiren seçkin hizmetlerin tanınması amacıyla, Karmel Dağı'ndaki Tapınaklar bölgesinde edinilen geniş, değerli mülkün Amerikan Meclisi'nin Filistin Şubesi adına devredilmesini ayarlıyorum.

Bab'ın Mezarı'nı çevreleyen
arcade'in inşasına ilişkin planların ve özelliklerin tamamlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu, 'Abdu'l-Baha'nın öngördüğü
kubbenin inşasıyla sonuçlanacak ve Bahaullah'ın kendisine verdiği talimatlara göre elli yıl önce başlattığı girişimin tamamlanmasını işaret eden sürecin ilk adımını oluşturuyor.

[15 Aralık 1947]

ANA CEPHEDEKİ GÖREVİN KRİTİK AŞAMASI

Kuzey Amerika Öğretim Komitesi'nin karşı karşıya olduğu görevin kritik aşamasından derin endişe duyuyorum. Bu aşamada mevcut Planın en önemli hedefi budur. Komitenin sorumluluğunun acil ve ezici önemi ve yüz yetmiş beş meclis hedefine ulaşmak için belirlenen zaman sınırının hızla yaklaşması nedeniyle, topluluğun ulusal temsilcileri tarafından dikkatlice ve derhal tasarlanan ve Kuzey Amerika kıtasındaki inananların tüm kitlesi tarafından yürekten desteklenen, mevcut meclisleri korumak ve sayılarını hızla artırmak için tasarlanmış acil önlemler zorunludur. Temple için daha fazla sözleşme yapılması, yaklaşan Kanada Ulusal Ruhani Meclisi'nin temelinin güçlendirilmesi, Latin Amerika'daki İnancın kurumlarının daha fazla güçlendirilmesi, mesajının kitlelere daha geniş bir şekilde duyurulması, hatta Avrupa alanında öncülerin çoğalması, aksi takdirde başarılı bir şekilde yürütülen bir Planın tek rahatsız edici yönünün taleplerine tereddütsüzce tabi tutulmalıdır. Bu son dakika çağrısını, topluluğun her bir üyesine, Bahaullah'ın ordusundaki şampiyon savaşçılara, Antlaşma Merkezi tarafından formüle edilen Plan'ın başlatılmasından bu yana asla yenilgiye uğramayan, amacından sapmayan, kararlı bir şekilde ayağa kalkmak, gönüllü olmak, ansızın ev cephesinin ana savunmalarındaki boşluğu doldurmak ve İkinci Yedi Yıllık Plan'ın ikinci yılının sona ermesinden önce tam bir zafer elde etmek için dua ediyorum. Anında, kesin bir yanıt için hararetle dua ediyorum.

[10 Ocak 1948]

HİÇBİR FEDAKARLIK ÇOK BÜYÜK DEĞİLDİR

Kuzey Amerikalı inananların karşı karşıya olduğu acil durumun ciddiyeti, İlahi Plan'ın başlatılmasından bu yana eşi benzeri görülmemiş ve 'Abdu'l-Baha'nın vefatından bu yana Amerikan Bahai Topluluğu tarihinde benzersizdir. Hiçbir engel aşılamaz değildir, hiçbir fedakarlık son derece önemli bir hedefe ulaşmak için çok büyük değildir. Dünyanın her kıtasındaki kardeş topluluklarının ve Latin Amerika'daki kız topluluklarının gözleri, çeşitli olumsuz koşullarla engellenmiş olarak, Kuzey Amerika kıtasındaki Bahaullah takipçileri topluluğuna odaklanmıştır. Bu topluluklar, ilahi olarak atanan misyonları için iç huzurun, yeterli kaynakların, idari deneyimin ve örgütlenme yeteneğinin nimetlerinden yararlanmaktadır. Onların ayağa kalkıp, emsalsiz yöneticilik sicillerinin ihtişamını zedeleyecek olan tersini önlemelerini beklemektedir. Bu son anda, cemaatin saflarından, özellikle de İnancın köklü önde gelen kalelerinde - New York, Chicago, Los Angeles, San Francisco, Washington - ikamet eden üyelerden, tereddütsüz, kararlı bir şekilde, her çıkarı feda ederek, mücadelenin ön saflarında yer alarak ve ikinci Bahai yüzyılının ilk on yılında, İnancın Biçimlendirici Çağı'nın ikinci döneminin açılış yıllarında, ilk Bahai yüzyılının şafağını ölümsüzleştiren Kahramanlık Çağı'nın şafağının öncüleri olan manevi öncülerinin başarılarını taklit ederek harekete geçmelerini rica etmek
üzere harekete geçmek istiyorum. Planın yakın geleceği tehlikeli bir şekilde dengede asılı duruyor. Üç aylık süre hızla tükeniyor. Bu sadık cemaatin bu olayın zirvelerine ulaşamama olasılığını düşündükçe yüreğim acıyor. Üyelerinin, 'Abdu'l-Baha'nın eşsiz havarisel misyonuyla donatılmış olarak, şu anın en zorlu gereksinimini karşılamaktan kaçınacaklarına inanmayı reddediyorum.

[1 Şubat 1948]

HAKİM OLUŞAN KRİZ

Kuzey Amerika Bahai Topluluğu'nun hakim olan krizin üstesinden muzaffer bir şekilde gelebileceği, zorlukla kazanılan ödüllerini koruma kapasitesini gösterebileceği ve yenilmez inancı, kırılmaz dayanışması, yılmaz cesareti ve kahramanca özverisi gibi niteliklerini daha fazla sergileyerek taahhütlerini yerine getirebileceği ve Bahaullah'ın takipçilerinin dünya topluluğunda öncelik hakkını savunabileceği konusunda endişeli, aşırı yüklenmiş kalbimde umut büyüyor. Uyanmış bir topluluk tarafından gösterilen coşkulu tepki dalgasına rağmen, yüksek su seviyesi hala elde edilemedi. Bu son dakika kampanyasında tehlikeli bir geçit açıldı. Çabaların daha da yoğunlaştırılarak, 
sürdürülerek, koordineli, adanmış ve oybirliğiyle uygulanmasının, üyelerini
toplam zafere doğru dalganın zirvesine sürüklemesi için hararetle dua ediyorum. Tüm topluluk tarafından başlatılan acil durum kampanyasına katılanların kümülatif çabalarının, kaderlerinin kutsal Yazarının vaat edilen akan lütfunu giderek daha fazla çekeceğinden, ilahi Kurucusunun babacan bakımına layık olduğunu
yeniden göstereceğinden, Doğu Yarımküre'deki kardeş topluluklarından ek övgüler kazanacağından, Latin Amerika ve Avrupa kıtasındaki kız topluluklarının hayranlığını
derinleştireceğinden ve taklit etmelerine ilham vereceğinden ve Koruyucusunun bağlılığını ve kardeşçe sevgisini
güçlendireceğinden eminim.

[13 Şubat 1948]

ACİL ÖĞRETİM KAMPANYASI

Telefonuma yanıt olarak başlatılan muazzam çabanın muhteşem ilerlemesinden büyük ölçüde cesaret aldım. Sıfır saati kaçınılmaz olarak
yaklaşıyor. On dokuz ek yerleşimci sağlanabilir ve sağlanmalıdır.
Toplam başarı, tam zafer için artan bir şevkle dua ediyoruz.

[6 Nisan 1948]

MUHTEŞEM HIZLANMA
[1948 KONVANSİYONUNA İLK MESAJ]

Kırkıncı Amerikan
Bahai Konvansiyonu'nun toplanan delegeleriyle, Bahaullah'ın Dünya İnancı'nın mevcut durumunu ve ikinci Bahai yüzyılının ilk dört yılında Doğu ve Batı Yarımkürelerde İdari Düzen kurumlarının güçlendirilmesinin
ve kapsamının genişletilmesinin çift sürecindeki
muhteşem ivmeyi
açıklayan aşağıdaki gerçekleri ve rakamları paylaşmaktan mutluluk duyuyorum. İnanca açılan ülke sayısı toplam doksan birdir. Bahai edebiyatı elli bir dile çevrilir ve basılır. Bahai Dünya Topluluğu'na otuz bir ırkın temsilcileri kayıtlıdır. Ulusal ve yerel olmak üzere seksen sekiz meclis kurulmuştur. Bahailerin ikamet ettiği yerlerin sayısı Avustralasya'da otuzun üzerine, Almanya ve Avusturya'da kırkın üzerine, Kanada Hakimiyeti'nde altmışın üzerine, Hint Yarımadası ve Burma'da seksenin üzerine, Latin Amerika'da yüzün üzerine, İran'da yedi yüzün üzerine ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bin iki yüzün üzerine çıkmıştır. Kutsal Topraklar ve Ürdün Vadisi'ndeki uluslararası Bahai bağışlarının değeri altı yüz bin poundun üzerinde tahmin edilmektedir. Kuzey Amerika kıtasındaki ulusal Bahai bağışlarının değeri iki milyon doların üzerindedir. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'a ayrılan arazi alanı
İran'da yaklaşık dört milyon metrekaredir. Hindistan ve İran'ın başkentlerindeki ulusal Haziratu'l-Kudüs'ün değeri sırasıyla altı yüz bin rupi ve elli bin pounddur. Güney Amerika'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'a ayrılan arazi alanı
doksan bin metrekaredir. Kuzey Amerika'da bir yıl içinde satılan ve dağıtılan Bahai edebiyatı eseri sayısı seksen binin üzerindedir. Amerika'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'a bir yılda gelen ziyaretçi sayısı kaydı on yedi binin üzerindedir
ve inşasından bu yana gelen toplam ziyaretçi sayısı çeyrek milyonun üzerindedir. Amerika Birliği'nde Bahai evlilik belgelerini resmen tanıyan eyalet sayısı artık sekizdir. Bahai dünyasında faaliyet gösteren ulusal meclislerin sayısı, ilk Kanada Ulusal Meclisi'nin kurulmasıyla dokuza çıkarıldı ve yakın zamanda Güney ve Orta Amerika ile Batı Hint Adaları'nda iki ek meclisin kurulmasıyla güçlendirilecek. İkinci yedi yıllık, altı yıllık, dört buçuk yıllık, altı yıllık, üç yıllık, beş yıllık ve kırk beş aylık planlar sırasıyla Amerikan, İngiliz, Hint, Avustralasyalı, Iraklı, Kanadalı ve İranlı Ulusal Manevi Meclisleri tarafından başlatıldı, bazıları Bahaullah'ın misyonunun doğumunun ilk Yüzüncü Yıldönümünde, diğerleri ise Hz. Bab'ın Şehit Edilmesinin Yüzüncü Yıldönümünde doruğa ulaşıyor ve Kanada ve Latin Amerika'da üç ulusal meclisin kurulmasını, Batı'nın Ana Tapınağı'nın iç dekorasyonunun tamamlanmasını, Avrupa kıtasının on egemen devletinde manevi meclislerin oluşturulmasını, Britanya Adaları'nda on dokuz meclisin oluşturulmasını, Hindistan, Pakistan ve Burma'daki meclislerin sayısının iki katına çıkarılmasını, feshedilen meclislerin yeniden oluşturulmasını ve İran'da
doksan beş yeni merkez, Bahreyn, Hicaz ve Afganistan'daki grupların meclislere dönüştürülmesi, Yemen, Umman, Hasa ve Kuveyt'in Arap topraklarında idari çekirdeklerin oluşturulması; Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da otuz bir grup ve yedi meclisin oluşturulması; Şattu'l-Arab bölgesi de dahil olmak üzere Irak eyaletlerindeki merkezlerin çoğaltılması; Kanada Ulusal Meclisi'nin dahil edilmesi; meclis sayısının iki katına çıkarılması ve Kanada Hakimliği'ndeki merkezlerin yüze çıkarılması; Newfoundland ve Grönland'da çekirdeklerin oluşturulması ve Eskimolar ile Kızılderililerin İdari Düzen'in yerel kurumlarına katılımı. Bab'ın Mezarı'nın kemerleri için sözleşmeler yapmak üzere planlar ve özellikler hazırlandı ve ön önlemler alındı. Güney ve Orta Amerika'da düzenlenen Tarihi
Uluslararası Bahai Kongreleri ve Cenevre'de düzenlenmesi planlanan
Avrupa içi Öğretim Konferansı, gelecekteki Dünya Bahai Kongresi'nin yolunu açıyor. Birleşmiş Milletler'in İnanca uluslararası bir sivil toplum kuruluşu olarak tanınması, Birleşmiş Milletler konferanslarına akredite temsilcilerin atanmasını sağlayarak, Bahaullah İnancının evrensel olarak ilan edilmesinin dünya çapında tanınmasını müjdeliyor.

[16 Nisan 1948]

PARLAK BAŞARILAR
[1948 KONVANSİYONUNA İKİNCİ MESAJ]

En büyük umutları aşan ve İkinci Yedi Yıllık Plan'ın ikinci yılında Amerikan Bahai Topluluğu tarafından üstlenilen muazzam çabalara tam zafer mührünü vuran parlak başarıları sevinçle alkışlayın. Kanada Ulusal Manevi Meclisi'nin kuruluşu, Kuzey Amerika kıtasındaki manevi meclislerin sayısını neredeyse iki yüze çıkarma gibi kahramanca bir başarı, Latin Amerika'daki kız toplulukların harikulade genişlemesi, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın iç dekorasyonunun ön aşamasının başarılı bir şekilde tamamlanması ve yeni açılan kıtalararası alanda en az yedi meclisin kurulmasının taçlandırılması, Oluşum Çağı'nın ikinci dönemine sonsuz bir ün kazandırdı, ikinci Baha'i yüzyılının açılış on yılının yıllıklarını ölçülemez derecede zenginleştirdi ve 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın uygulanmasının ikinci aşamasının ortaya çıkmasında bir dönüm noktası oluşturdu. Amerikan Baha'i Topluluğu'nun önceliği yeniden teyit edildi, tamamen haklı çıkarıldı ve tamamen güvence altına alındı. Son zamanlardaki ardışık zaferler, topluluğun sıradan üyelerinin azalmayan gücünü ve örnek cesaretini ilan ediyor; ister yöneticiler, ister öğretmenler veya üç kıtadaki öncüler olsun, konseydeki ve öğretim alanındaki üyeleri tarafından çeyrek asırdan fazla süredir gerçekleştirilen kesintisiz başarıların zincirinin en son halkası olarak kabul ediliyor. Bu neşeli vesileyle, gurur, duygu ve şükranla, bu çok sevilen, zengin bir şekilde donatılmış, yılmaz bir şekilde kararlı
topluluğun muhteşem yöneticilik sicilini anıyorum; yöneticileri, İdari Düzenin mekanizmasını mükemmelleştirmede baskın payı üstlenmiş, seçilmiş temsilcileri Batı'nın Ana Tapınağı'nın binasını yükseltmiş ve dış süslemesini tamamlamış, öncüleri, İnancın sınırları içinde bulunan doksan bir ülkenin ezici çoğunluğunu açmış, öncüleri Latin Amerika'nın yirmi cumhuriyetinde gelişen topluluklar kurmuş, hayırseverleri uzak alanlardaki sıkıntılı kardeşlerine çeşitli şekillerde bol miktarda yardımda bulunmuş, üyeleri Amerikan Birliği'nin her eyaletinde, Kanada Hakimiyeti'nin her eyaletinde bin üç yüz merkeze dağılmış, en kararlı savunucusu kraliyetin Mesaj'a bağlılığını kazanmayı başarmış Kahramanları ve şehitleri Honolulu, Buenos Aires, Sidney, Isfahan gibi ücra alanlarda hizmetinde canlarını veren, öncü birlikleri Güney Amerika kıtasının en uzak ucundaki antipodlara, Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınlarına, Avrupa kıtasının kuzey, güney ve batı kenarlarına kadar karakollarını süren, elçileri şu anda yeni kazanılan topraklardan birinin topraklarında, yeni kazanılan ödülleri pekiştirmek için tasarlanmış tarihi ilk konferansını toplayan, sözcüleri Birleşmiş Milletler'de Bahaullah'ın yükselen Dünya Düzeni kurumlarının tanınmasını sağlayan Bahaullah. Toplumun ayrıcalıklı, sevilen, yiğit, böyle potansiyellerle donatılmış üyelerine, vatandaşlarının henüz deneyimleyebilecekleri zorluklar ne kadar acı verici olursa olsun, kalplerinin arzuladığı ülkenin henüz çekebileceği sıkıntılar ne kadar acı verici olursa olsun, İnançlarının Dünya Merkezi ile dış iletişimlerinin geçici olarak kesilmesi ne kadar baskıcı bir endişe yaratırsa yaratsın, henüz tamamlanması gereken görevler ne kadar ağır olursa olsun, mevcut Plan kapsamındaki her bir yükümlülük onurlu bir şekilde yerine getirilene kadar, belirlenen zamanda, ilahi olarak belirlenen dünya misyonlarının evrimindeki ilk döneme görkemli bir şekilde son verecek olan üçüncü haçlı seferini başlatmalarını, Daniel'in yirmi yüzyıl önce söylediği kehaneti yerine getirmelerini, Antlaşmasının Merkezi tarafından öngörülen Bahaullah İnancının dünya zaferinin büyük payına katkıda bulunmalarını ve Bahailik Döneminin Altın Çağı'nın açılışını hızlandırmalarını rica ediyoruz. [26 Nisan 1948]

ULUSAL FONU DESTEKLEYİN

Tapınak çizimleri alındı. Tasarım onaylandı. Tapınak sözleşmelerini gecikmeden yapmanızı rica ediyorum.

İnananların tamamına, en büyük ihtiyaç anında ayağa kalkıp Ulusal Fonu cömertçe desteklemeleri için çağrıda bulunuyorum.
Abdu'l-Baha'nın önceden haber verdiği gibi, topluluğa zaten bu tür faydalar sağlayan
İbadet Evi'nin süslemesinde kesintisiz ilerlemeyi garanti altına almak için.

[4 Mayıs 1948]

TAPINAK İÇ SÜSLEMESİ VE BAB'IN TÜRBESİNİNİN GEÇİDİ

Süsleme sözleşmesi, planlanan kabul (yani Cenevre'deki BM delegeleri için), öğretim işinin konsolidasyonu için yeni komitelerin atanması ve Tanrı'nın size verdiği görevi aralıksız sürdürme konusundaki asil kararlılığınız için çok mutluyum.

Arkadaşlara, Bab'ın Mezarı'nın kemeraltı sözleşmelerinin imzalanmasının Batı'nın Ana Tapınağı'nın iç dekorasyonu için ilk sözleşmeyle eş zamanlı olduğunu duyurun.

[14 Mayıs 1948]

TANRI'NIN SEÇTİĞİ BU TOPLULUĞA YÖNELİK ÇAĞRIM

Amerikan Bahai Topluluğu'nun, kritik bir durumu düzeltmek için acil çağrıya verdiği yanıt, İkinci Yedi Yıllık Plan'ın yürütülmesinde bu kadar önemli bir aşamada bu tehlikeli köşenin dönmesini endişeli kalplerle bekleyen herkesin umutlarını aşacak ve benim en büyük hayranlığımı uyandıracak şekilde oldu.

Meydan okumanın karşılandığı hız, sistematik olarak sarf edilen yoğun çabalar, bolca gösterilen şevk ve bağlılık, bu kadar büyük sorumluluklarla yüklenmiş ve Doğu ve Batı'daki kardeş toplulukları arasında liderliğini sürdürmeye kararlı bir topluluğun üyeleri tarafından bu kadar çarpıcı bir şekilde sergilenen kararlılık ve özveri, İlahi Plan'ın kovuşturulmasının tarihindeki bu son bölüme büyük bir parlaklık kazandırıyor. Bu yüce fikirli ve yiğit üyelerine bu kadar belirgin bir zafer ve Bahaullah'ın İnancının hizmetinde kusursuz bir başarı kaydının korunması nedeniyle yürekten tebriklerimi sunmaktan
duyuyorum. Kanada Ulusal Meclisi'nin kurulması, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın iç süslemesinin tamamlanması için ön adımların tamamlanması, İnancın kurumlarının Latin Amerika genelinde hızla çoğalması ve güçlenmesi, İnancın kitlelere duyurulmasını amaçlayan faaliyetlerin istikrarlı bir şekilde genişlemesi, Birleşmiş Milletler Örgütü tarafından, bir dünya topluluğunun ulusal kurumları adına, her şeyden önce Planın transatlantik operasyonu için hedef olarak seçilen yedi ülkede en az sekiz manevi meclisin kurulmasıyla elde edilen olağanüstü başarının tanınması, şimdi Avrupa kıtasında ilk öğretim konferansının düzenlenmesiyle taçlandırılıyor - tüm bunlar İkinci Yedi Yıllık Plan'ın ikinci yılını ölümsüzleştirmeye ve Kuzey Amerika kıtasının eyaletleri ve illerinde elde edilen muazzam başarıyı tamamlamaya hizmet etti - ilahi olarak yönlendirilen ve sürekli genişleyen bir Planın operasyonunun yapıldığı temel gerçekleştirildi.

Çok sayıda cephede, çok uzak alanlarda, çok çeşitli halklar arasında ve çok büyük engeller karşısında kazanılan kalıcı ve önemli başarılardan cesaret alarak, her iki yarımkürede de dünyayı çevreleyen misyonuna başlayan bir topluluk tarafından, Tanrı tarafından seçilmiş bu topluluğun tüm üyelerine, Kanada Hakimiyeti'ndeki, Orta ve Güney Amerika'daki ve Avrupa kıtasındaki ortaklarına ve kardeş topluluklarına, bu yıl boyunca, Doğu ve Batı'daki kardeş topluluklarına ve geçmiştekilerden daha az görkemli olmayan eylemlerle, kendilerine emanet edilen Planı aralıksız olarak uygulama ve kalkanlarına hizmetinde kazanılan yeni zaferlerin sembollerini yerleştirme konusundaki kararlılıklarını ilan etmeleri için çağrımı yöneltiyorum.

Tapınağın iç dekorasyonunun kesintisiz ilerlemesini garanti altına almak için tasarlanan ardışık sözleşmelerin, uluslararası durumun pek çok komplikasyon ve tehlikeyle dolu olduğu bir zamanda, dikkatli ve hızlı bir şekilde yerleştirilmesi; Birliğin eyaletleri genelinde mevcut meclislerin statüsünü korumak ve sayılarını çoğaltmak için tasarlanan iki yönlü sürecin hızlandırılması; öngörülen Latin Amerika ulusal meclislerinin güvenli bir şekilde kurulacağı temellerin sürekli olarak genişletilmesi; İnancın Kuzey Amerika kıtasında ve Birleşmiş Milletler ile ilişkili çevrelerde daha geniş bir şekilde duyurulması için başlatılan çalışmaların istikrarlı bir şekilde genişletilmesi; ve son olarak, Avrupa'daki kalan hedef ülkelerin her birinde sağlam bir şekilde kurulmuş meclislerin oluşturulması ve halihazırda bu tür meclislere sahip ülkelerde, yeni bir İdari Düzenin yapısal temelini güçlendirmek üzere hesaplanmış birkaç çekirdeğin oluşturulmasını amaçlayan önlemlerin eş zamanlı olarak başlatılması - bunlar, Meclisinizin üyelerinin - anavatanınızda, Latin Amerika sahasında ve Avrupa cephesinde yürütülen çok sayıda faaliyetin ana kaynağı olan - İkinci Yedi Yıllık Planın bu üçüncü yılında uygun şekilde yerine getirmesi gereken birincil ve kaçınılmaz görevler olarak öne çıkmaktadır. Meclisiniz tarafından bu yıl içerisinde yürütülecek olan bu temel faaliyetlerden birinin, Batı'nın Ana Tapınağı'nın iç dekorasyonunun başlamasının, 'Abdu'l-Baha'nın öngördüğü gibi, Bab'ın Kabri'nin tamamlanması için ilk iki sözleşmenin imzalanmasıyla bu kadar yakından eşzamanlı olması, gerçekten de tekil öneme sahip bir olgudur. Amerikan kıtasındaki en kutsal İbadet Evi ile Karmel Dağı eteklerindeki en kutsal Tapınağı, tuhaf bir şekilde birbirine bağlayan tarihi öneme sahip iki olayın bir araya gelmesi, bir Nevruz Günü'nde Amerikan Bahai Topluluğu'nun ilk kongresinin düzenlenmesi ve Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi'nin Bab'ın kalıntılarını Türbesi'nin yeni inşa edilen mahzenine gömmesiyle aynı anda gerçekleşen dikkat çekici tesadüfü canlı bir şekilde akla getiriyor. (1) Bu kalıntıların kale şehri Akka'ya ve Amerika kıtasından gelen ilk hacıların aynı anda varması; (2) Amerikan Bahai Topluluğu'nun kurucusunun, Karmel Dağı'ndaki Bab Türbesi'nin temel taşının konulmasında 'Abdu'l-Baha ile ilişkilendirilmesi;
Beyannamesinin Yüzüncü Yıldönümünün Wilmette'deki yeni inşa edilen Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın kubbesi altında düzenlenmesi, bu kutsal
olayda mübarek portresinin batı topraklarında takipçilerinin
gözlerine açılması; ve Kuzey Amerika Bahai Topluluğu'nun bir üyesine(3) şimdi bahşedilen benzersiz ayrıcalık, 'Abdu'l-Baha'nın Bab'ın
Kabrinin nihai ve temel süslemesi olarak öngördüğü kubbeyi tasarlamak - tüm bunlar, İnancımızın Habercisi ve dinlenme yerini, Qayyumu'l-Asma'sında "Batı halklarına" hitaben yaptığı çağrıya asilce karşılık veren bir topluluğun talihiyle ilişkilendirmeye hizmet etti. "Bu Yüce Türbe inşa edilmeden kaldı..." 'Abdu'l-Baha, 1915'in Ağustos ayında bir gün, Evinin basamaklarından Türbeye bakarken, Bab'ın kalıntılarının daha önce inşa ettiği altı odadan birinin tonozuna yerleştirildiği bir zamanda, bazı arkadaşlarına şöyle dedi: "İnşallah tamamlanacaktır. İnşasını bu aşamaya kadar getirdik."

Kutsal Topraklarda bu aşırı tehlike günlerinde, Bahaullah'ın Akka'da hala bir tutukluyken kurduğu ve 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığının en karanlık ve en tehlikeli günlerinde başlattığı böylesine büyük ve kutsal bir girişimin başlatılması, ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ni etkileyen en ciddi mali krizlerden biri sırasında Wilmette'deki Tapınağın üst yapısının inşasını ve son Dünya Savaşı'nın karanlık günlerinde dış süslemesinin tamamlanmasını hatırlatıyor. Gerçekten de, Bab'ın parçalanmış bedeninin Tebriz'deki Şehitliğinden bu yana bir yerden bir yere taşınmasının trajik ve dokunaklı hikayesi, İran'da elli yıl saklanması; Tahran, İsfahan, Kirman_sh_ah, Bağ_dad, Şam, Beyrut ve Akka'dan geçerek nihai dinlenme yeri olan Tanrı Dağı'na yaptığı tehlikeli ve gizli yolculuk; Kutsal Topraklar'da on yıl daha saklanması; Bahaullah'ın kendisinin gömülmesi için seçtiği
yerin satın alınması için yapılan sıkıntılı ve uzun süren müzakereler; Türk zalimi
Abdu'l-Hamid'in tehditleri, Mütevelli Heyeti'ne yöneltilen suçlamalar, kötü şöhretli Türk Soruşturma Komisyonu'nun entrikacı üyeleri tarafından
kurgulanan entrikalar ve yapılan teftiş; kana susamış Cemal Paşa'nın onu maruz bıraktığı
tehlikeler; Bahaullah'ın Ahdini bozan, kardeşi ve oğlunun
sırasıyla, 'Abdu'l-Baha'nın tasarısını engellemeyi amaçlayan
entrikaları,
Tapınağın sınırları içindeki arazilerin satışının engellenmesi,
ve çevresinde satın alınan ve kendisine adanan mülklerin korunması ve birleştirilmesi için alınan önlemlerin çoğaltılması--tüm bunlar, Bahaullah'ın İlahi Müjdecisi ve İnancının Kurucu Ortağı için kalıcı ve uygun bir anıt dikme konusundaki karşı konulmaz amacının tamamlanmasıyla sonuçlanacak olan neredeyse yüz yıllık sürecin tarihindeki ardışık aşamalar olarak görülmelidir. 'Abdu'l-Baha'nın Kuzey Amerika kıtasındaki İnancının takipçilerine emanet ettiği görev ivme kazanırken, potansiyellerini açığa çıkarırken, yiğit savcılarını kahramanlık ve şöhretin yeni zirvelerine çıkarırken, şüphesiz daha da büyük önem taşıyan olaylar gerçekleşecektir. Bu olaylar, Plan savcılarının yürüttüğü işin değerini artırmaya, vizyonlarını genişletmeye, çabalarını güçlendirmeye, ruhlarını desteklemeye, miraslarını yüceltmeye, ünlerini duyurmaya, İnanca ait hizmetkarlıklarını ayırt eden benzersiz işlevleri üstlenmelerini kolaylaştırmaya ve henüz doğmamış olan Altın Çağ'da "ebedi bir egemenliğin tahtına yükselmelerine" tanıklık edecek günün, "tüm dünyanın" "görkem ve yüceliklerinin" "övgüleriyle yankılanacağı" günün gelmesini hızlandıracaktır. [18 Mayıs 1948]

HEDEFLERE ÖZEL DİKKAT ÇEKİLMESİNİ İSTİYORUZ

Son Meclis toplantısında alınan kararları memnuniyetle karşılıyoruz. Komitelerle yapılacak olan konferans için dua ediyoruz. Avrupa Konferansı'nda elde edilen muhteşem başarıdan, Birleşmiş Milletlerle olan ilişkinin
gelişmesinden
çok mutluyuz... Tapınak inşaatının
hızlı ilerlemesini, meclis statüsünün korunmasını ve yeni oluşturulan meclislerin
birleştirilmesini sağlamak için mevcut yılda özel dikkat göstermenizi rica ediyoruz.

[23 Haziran 1948]

DAHA FAZLA ATEŞ İÇİN DUA EDİYORUZ

Okullar için başlatılan planları büyük memnuniyetle karşılıyoruz, Tapınak çalışmalarının
ilerlemesini, UNO Konferansı tarafından alınan kararların kabulünü, Ioas'ın
seçilmesini memnuniyetle karşılıyoruz. Kuzey Amerika'daki meclislerin statüsünün korunması ve birleştirilmesinde, Latin Amerika ve Avrupa'daki çeşitli faaliyetlerin istikrarlı bir şekilde genişlemesini sağlamak için gevşemeyen bir dikkat gösterilmesini istiyoruz. Çok beğenilen Amerikan Bahai Topluluğu'nun Tanrı tarafından verilen misyonunun yüksek hedeflerinin daha fazla şevk, hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi için dua ediyoruz.

[9 Ağustos 1948]

TAMAMLANAN GÖREVLER LÜTFUN DÖKÜLMESİNİ SERBEST BIRAKIN

Meclis'in kesintisiz Tapınak inşasını sağlama konusundaki yüksek kararlılığını memnuniyetle karşılıyoruz.

Açık görüşlü, yüce fikirli, ilahi olarak desteklenen Amerikan Bahai Topluluğu'nun, temsilcilerinin, ulusal, yerel ve bölgesel, yurtiçi ve yurtdışındaki öncülerinin, sayılarının azlığına ve sınırlı kaynaklarına rağmen, bu kadar büyük boyutlarda, bu kadar çeşitli karakterde, bu kadar büyük anlarda, tehlike altındaki bir toplumun düşüşteki talihinin bu kadar önemli bir aşamasında, uzak alanlardaki görevlerini yerine getirirken gösterdikleri değişmez kararlılığın devam eden kanıtları için derinden etkileniyor ve minnettarım. Bahaullah'ın eşiğinde böylesine yüce bir idare standardının sarsılmaz bir şekilde sürdürülmesinin, yetkisini Antlaşmasının Merkezi'nin kaleminden alan ve İrade ve Vasiyetinin yaratıcı etkisiyle yaratılan aracılar tarafından ilerletilen İlahi Planın tamamlanması için çok önemli ve uygun olan O'nun lütfunun daha da büyük ölçüde açığa çıkması gerektiğine ikna oldum.

[14 Eylül 1948]

TÜM TOPLUMA SABİT OLMASI İÇİN ÇAĞRI

Meclisin mesajını takdir ediyorum. Planların başarısı için dua ediyorum. Tapınağın çalışmalarını hızlandırmak, Avrupa'daki öncü çabaları kötüleşen uluslararası durum nedeniyle güçlendirmek için özel çaba çağrısında bulunuyorum. Tüm topluluğa karanlık bakış açısına bakmaksızın yürekten sebat etmeleri için çağrıda bulunuyorum.

[21 Ekim 1948]

KAHRAMANLIĞIN DAHA ASİL ZİRVELERİNE ÖLÇEK

Siyasi olarak sarsılmış, ekonomik olarak bozulmuş, toplumsal olarak
çökmüş, ahlaki olarak çökmüş ve ruhsal olarak can çekişen bir toplumun dengesini daha da bozmakla tehdit eden derinleşen kriz, üç kıtada seçilmiş mütevelli heyetinin ve yiğit uygulayıcılarının
inatçılığını sınıyor, kaynakları zorluyor ve ruhu zorluyor
'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı. Ne kadar kritik ve belirsizliklerle dolu olursa olsun, bu an, bu kadar parlak bir şekilde başlatılan, bu kadar titizlikle yürütülen, bu kadar
göz kamaştırıcı olan çok çeşitli görevlerin ortaya çıkmasını geciktiremez ve geciktirmemelidir. Bahai topluluğunun Oluşum Çağı'nın başlangıcından bu yana kaydı, belirgin eylemlerin gerçekleştirilmesinin Avrupa ve Amerika'nın çağdaş tarihinde akut sıkıntı dönemlerine eşlik ettiğini veya bunları takip ettiğini kesin olarak göstermektedir. İdari Düzenin mekanizması kuruldu ve İbadet Evi'nin inşaatının ön aşaması, sevgi dolu, dikkatli Kurucusunun aniden ortadan kaldırılmasının ardından gelen endişeli yıllarda kederli bir topluluk tarafından üstlenildi. Tapınağın üst yapısı, Kuzey Amerika kıtasını etkisi altına alan eşi benzeri görülmemiş şiddette bir ekonomik bunalımın gerginliği ve stresi altında inşa edildi. Amerikan Bahai Topluluğu'na emanet edilen tarihi misyonun yürütülmesinin açılış aşaması olan ilk Yedi Yıllık Plan, insanlığın bugüne kadar deneyimlediği en korkunç çatışmayla sonuçlanan bir fırtına karşısında başlatıldı. İlahi Plan'ın Tabletleri, Yazarlarının hayatı için büyük tehlike içeren Birinci Dünya Savaşı'nın karmaşası ortasında ortaya çıktı. 'Abdu'l-Baha'nın annesi ve kardeşinin kalıntıları, gelecekteki Dünya İdari Merkezi kurumlarının odak noktasını oluşturan anıtların bulunduğu yere taşındı ve düşmanlıkların patlak verdiği günün ertesinde, Kutsal Topraklar ikinci çatışmanın yol açtığı tehlikelere giderek daha fazla maruz kalırken inşa edildi. Latin Amerika'nın kız toplulukları varlığa çağrıldı ve Tapınağın dış süslemesi, Amerikan ana topluluğu yıkıcı mücadelenin son, en rahatsız edici aşamasının sancıları içindeyken tamamlandı. Bu girişimleri taçlandıran dünya çapındaki Yüzüncü Yıl kutlamaları, böylesine tehlikeli koşullarda gerçekleştirildi ve düşmanlıkların uzamasıyla ortaya çıkan zorlu engellere rağmen gerçekleştirildi. Tahran, Kahire, Bağdat, Delhi ve Sidney'de ulusal idari merkezler kuruldu, ulusal ve uluslararası bağışlar zenginleştirildi ve işgal ve kuşatma tehdidiyle karşı karşıya olan ülkelerde meclisler kuruldu.

İskandinavya, Aşağı Ülkeler, İsviçre, İber ve İtalya Yarımadalarını kapsayan transatlantik misyonu başlatan İkinci Yedi Yıllık Plan, savaşla parçalanmış bir kıtayı etkileyen yorgunluk, karışıklık, sıkıntı ve kısıtlamalara rağmen felaket niteliğindeki çalkantının ertesi günü başlatıldı. Bu yeni başlatılan Planın ilk meyveleri, ilk Avrupa Öğretim Konferansı'nın toplanması ve Doğu ve Batı Yarımküreleri'ni saracak üçüncü bir çilenin habercisi homurtularına rağmen Kanada Hakimiyetindeki Evrensel Adalet Evi'nin dokuzuncu sütununun dikilmesiyle elde edildi. Bab'ın
Merkezi yapısı, inşa edenin değerli hayatı tehlikeli bir şekilde tehlikedeyken inşa edildi. Kutsal yerler, Kutsal Topraklarda şiddetle yanan iç çatışmanın alevleriyle harap olurken, planlar çizildi, sözleşmeler yapıldı ve kemeraltı için temeller atıldı.
Kıymetli yıllar kaçınılmaz bir şekilde kayıp gidiyor. Dünya görünümü giderek kararıyor. Amerikan Topluluğu'nun en zorlu başarıları hala önümüzde.
Avrupa ve Amerika'yı ele geçiren, her iki kıtada da şimdiye kadar yaşanan tüm sıkıntılardan daha acı verici felaketler, Evrensel Adalet Evi'nin onuncu ve on birinci sütunlarının sırasıyla yükseltilmesine ve Batı'nın Ana Tapınağı'nın Altın Jübile'sinin kutlanmasına tanıklık edecek olan İkinci Yedi Yıllık Plan'ın son aşamasının ortaya çıkmasında daha da görkemli vahiylere yol açabilir.

Bahaullah'ın yükselen Dünya Düzeni'nin şampiyon inşaatçıları, insanlık daha büyük umutsuzluk, yozlaşma, anlaşmazlık ve sıkıntı
derinliklerine dalarken, kahramanlığın daha asil zirvelerine tırmanmalıdır. En güçlü çabalarının saatinin ve en büyük başarıları için en büyük fırsatın, insanlığın hızla azalan talihindeki en düşük düşüşü işaret eden kıyametvari çalkantı ile çakışması gerektiğine dair dingin bir güvenle geleceğe doğru ilerlemelerine izin verin. [3 Kasım 1948]

BAHAULLAH'IN İNANCININ KALESİ

Doğum çağında daha da şiddetli sarsıntıların tehdidi artarken ve yeni Düzenin doğuşuna belirgin ve belki de belirleyici bir pay katmaya mahkum olan bir başka çatışmanın kanatları uluslararası ufku karartırken, Bahaullah'ın Doğu Yarımküre'deki örgütlü takipçilerinin gövdesini oluşturan çeşitli toplulukların gözleri giderek daha fazla, 'Abdu'l-Baha'nın Mandası'nın uygulayıcılarının dünyayı kuşatan görevlerinin ikinci aşamasında üstlenmeye çağrıldıkları görevlerin kademeli olarak açılmasına odaklanıyor. Uzun yıllara yayılan geçmiş deneyimler, Üstadın vefatından bu yana geçen çalkantılı ve olaylı onyıllar boyunca karşılarına çıkan dış engeller ne kadar zorlu olursa olsun ve içerideki düşmanlar ve ülkelerini etkileyen olumsuz ekonomik koşullar tarafından tetiklenen iç krizlerin getirdiği gerginlik ve strese rağmen, Bahaullah İnancının kalesinin sadık sakinlerinin olağanüstü bir kararlılık, kıskanılacak bir sadakat ve muhteşem bir cesaretle, yalnızca çıkarları korumakla kalmayıp, benimsedikleri Davanın bütünlüğünü koruyup, değerini göstermekle kalmayıp, dinamik ve bastırılamaz bir enerjiyle, bayrağını dikmek ve operasyonlarının orijinal sahnesinin çok ötesindeki ülkelerde ve kıtalarda karakollarını kurmak için yola çıktıklarını öğretti. AMERİKAN İNANANLARIN SABİTLİĞİ

Ne uyanık bir Efendinin dünyevi yaşamının sona ermesiyle oluşan telafisi imkansız kayıp, ne ülkelerini aniden sarsan mali çöküşün neden olduğu akut sıkıntı, ne topraklarını ve halkını girdabına sürükleyen benzeri görülmemiş bir dünya krizi trajedisi, ne de sonrasındaki tehlikeler ve belirsizlikler, bitkinlik ve hayal kırıklığı, ne de kurucularının topluluklarının kurucularıyla akrabalıkları veya uzun süreli ilişkileri nedeniyle İnancın Dünya Merkezi'nde veya onun doğduğu topraklarda veya kendi ülkelerinde yüce mevkilerde bulunan Antlaşma bozanların saldırıları ve sapmaları yoluyla periyodik olarak kendilerine saldıran ruh sarsıcı sınavlar - bunların hiçbiri onların ruhsal yaşamlarının gizli kaynağını bozmayı, onları seçtikleri yoldan saptırmayı başaramadı, veya girişimlerinin ileriye doğru yürüyüşünü ve meyvesini vermesini geciktirmekte bile. Deseni belirleme, temelleri atma, makineleri kurma ve İnançlarının İdari Düzenini işletmeye koyma gibi zahmetli görevde, Tapınaklarının dikilmesi ve dış süslemesindeki ardışık aşamaların yürütülmesinde, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı uyarınca ilk girişimin başlatılmasında, ki bu da onlara Düzenin yapısal temelini, yakın zamanda anavatanlarında, Orta ve Güney Amerika'nın her cumhuriyetinde kurma olanağı sağladı; İnançlarının kurumlarının idari temellerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve ilinde ve Kanada Hakimiyetinde genişletilmesi için gösterilen sürekli, sistematik ve muazzam çabada; edebiyatının yaygın bir şekilde yayılmasını ve hakikatlerinin ve ilkelerinin kitlelere duyurulmasını amaçlayan paralel çabalarda; İkinci Yedi Yıllık Planın başlatılmasında,
İlahi Planın etkilerini Atlantik boyunca Avrupa kıtasının on egemen devletine kadar genişleten ve
ilk Kanada Bahai Ulusal Meclisi'nin kurulması ve ilk Avrupa Öğretim Konferansı'nın toplanmasıyla
zaten zengin bir getiri sağlayan; Tekrarlanan, zamanında, kendiliğinden ve cömert katkılarda, kardeşleri arasında zulüm görenlerin rahatlaması, kurumlarının savunulması, haklarının savunulması, faaliyetlerinin sağlamlaştırılması ve girişimlerinin ilerlemesi için sayısız kez yaptıkları katkılarda - tüm bunlarda Bahaullah İnancının şampiyonları, giderek artan bir vurguyla, göğüslerinde yanan inancın yüceliğine, gözlerinin önünde açıkça ve istikrarlı bir şekilde parlayan vizyonun parlaklığına, devasa adımlarını işaret eden kesinlik ve hıza ve ellerine emanet edilen benzersiz görevin enginliğine ve ihtişamına tanıklık ettiler. Tarihi öneme sahip kilometre taşları art arda ulaşıldı ve hızla geride bırakıldı. Şimdi önlerinde daha da taşlı bir yol uzanıyor. Daha da korkunç felaketlerin homurtuları giderek artan bir sıklıkla, aşırı stresli ve kaotik bir dünyayı rahatsız ediyor ve tamamlanmamış görevlerle başa çıkmayı, bugüne kadar deneyimlenenlerden daha ciddi ve daha acil bir meydan okumayı beraberinde getiriyor. TAPINAK SÖZLEŞMELERİNDE İLERLEME

Kuzey Amerika kıtasının kalbinde yaklaşık elli yıl önce başlatılan muhteşem girişimi tamamlamak ve Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi'nin sevgi dolu elleriyle sonsuza dek kutsanmış bir yapıyı tamamlamak için tasarlanan mevcut ve kalan sözleşmeler, İnancın en önemli sembolünü oluşturan ve Batı Yarımküre'deki Amerikan Bahai Topluluğu'nun ruhunu temsil eden, mevcut ekonomik koşulların maruz kaldığı kaçınılmaz dalgalanmalar sonucunda, görev ne kadar zor olursa olsun, hızla ve sistematik bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Bu kutsal yapının tamamlanmasını işaret edecek olan jübileye hazırlık olarak. İnancın idari temelinin, her iki yarımkürede de yürütülen manevi operasyonların temeli olarak hizmet etmiş ve uzun süre öyle kalacak bir ülkede, otuz yıl önce tarihi Levhlerinde 'Abdu'l-Baha'nın yankılanan çağrısına yanıt olarak, yakın zamanda genişletilmesi, Latin Amerika ve Avrupa'da gerçekleştirilecek görevler ne kadar zorlu ve ısrarcı olursa olsun, tam olarak sürdürülmeli ve süreç sürekli olarak genişletilmeli ve istikrarlı bir şekilde güçlendirilmelidir. Mesajı kitlelere taşımak ve onlara Yazarının öğretilerini uygun şekilde sunmak için tasarlanmış çeşitli kurumlar da aynı şekilde dikkatli bir şekilde korunmalı, desteklenmeli ve teşvik edilmelidir. Yaklaşan Latin Amerika ulusal Bahai meclislerinin temelini genişletmek, Latin Amerika inananlarını yerine getirmeleri gereken idari görev ve işlevlerle tanıştırmak ve İnançlarının temelleri, idealleri, tarihi, gereksinimleri ve sorunları hakkındaki bilgilerini zenginleştirmek ve derinleştirmek için hesaplanan temel ön hazırlıklar, bu Latin Amerika topluluklarının bağımsız varoluşa doğru çıkış saati giderek ve kaçınılmaz bir şekilde yaklaşırken giderek artan bir enerjiyle gerçekleştirilmelidir. Yalnızca idari yardımın kesintisiz bir şekilde genişletilmesi, öncülerin yerleştirilmesi ve gezici öğretmenlerin kız topluluklara ziyaretleri yoluyla uygun şekilde sağlanabilen gerekli rehberlik, bağımsızlıkları elde edildikten sonra hiçbir koşulda tamamen geri çekilmemelidir. Her şeyden önce, transatlantik hizmet alanında başlatılan, kavramsal olarak çok geniş, zamanlaması çok yerinde, çok meşakkatli, potansiyelleri açısından çok geniş, sonsuz derecede değerli olan bu önemli girişim, aşılması ne kadar imkansız görünürse görünsün, engeller karşısında, azalmayan mali destek, her bir gerekli dilde sürekli genişleyen edebiyat kaynağı, sık ve mümkün olduğunda uzun süreli gezici öğretmen ziyaretleri, öncülerin sürekli yerleşmesi, halihazırda kurulmuş meclislerin konsolidasyonu, henüz bu paha biçilmez nimetten mahrum kalan birkaç hedef ülkede düzgün işleyen meclislerin erken oluşturulması ve son olarak, Bahai ulusal idari faaliyetinin bu odaklarını, eyaletler boyunca öğretim işletmelerinin açılışını müjdeleyecek olan yan merkezlerle desteklemek için tasarlanmış sürekli ve yoğun çabaların sarf edilmesi yoluyla sürekli olarak canlandırılmalıdır. bu on ülkenin her biri.

İlk Yedi Yıllık Planı ilerleten dinamik güçler, uygulanmasının son aşamalarında, hızla bir doruğa ulaşarak, Bahaullah'ın İnancının yüzüncü yılını anan ülke çapındaki kutlamalarla doruğa ulaştı ve savaştan zarar görmüş, kanayan bir toplumun talihindeki daha da ani bir düşüşle senkronize oldu, aynı şekilde yıkıcı bir çatışmanın tahribatıyla hala taciz edilen ve şimdi daha da kritik bir mücadelenin eşiğinde olan bir dünyanın durumundaki her kötüleşmeye, bu ikinci haçlı seferinin ruhunun daha da yüceltici bir tezahürü eşlik etmelidir; bu haçlı seferinin tamamlanması, insanlığın şu anda içinden geçtiğinden çok daha şiddetli bir sıkıntı dönemiyle çakışabilir.

DURMAYAN ÇABA ÖNEMLİDİR

Hem ölmekte olan bir Düzenin düşen talihine hem de içinde dünyanın manevi canlanmasının ve nihai kurtuluşunun tohumlarını barındıran bir Planın yükselen ihtişamına hükmeden anlaşılmaz bir İlahi Takdirin anlık işleyişi üzerinde spekülasyon yapmak veya durmak bizim işimiz değil. Henüz, böyle bir Planın işleyişindeki ikinci aşama henüz kaderindeki meyvesini vermemişken, görevlerin doğasını görselleştirmeye veya üçüncü ardışık haçlı seferinin kademeli olarak ortaya çıkmasını işaret edecek koşulların karakterini ayırt etmeye çalışamayız. Bu haçlı seferinin başarılı bir şekilde sona ermesi, İlahi Planın evrimindeki ilk tarihi dönemin kapanışını işaret etmelidir. Emin olabileceğimiz ve güvenle ileri sürebileceğimiz tek şey, Kuzey Amerikalı, Latin ve Avrupalı ​​inananların, 'Abdu'l-Baha'nın Mandası altında hareket ederek, kendisinin tasarladığı tek ve biricik Planla ilişkilendirilerek, ilhamını O'nun İrade ve Vasiyetinden alan kurumlar tarafından desteklenerek ve En Kutsal Kitabı'nda Babasının kaleminden vaat edilen destekten emin olarak, üç kıtada şu anda topluca sarf ettikleri gayretli çabaların sonucunda, yalnızca zamanlamaya ve En Yüce İsmin yaratıcı gücüyle, O'nun Antlaşmasının Merkezi'nin İradesi ve Öğretisinin Tercümanı tarafından tezahür ettirilen, evriminde böylesine aşkın bir parlaklık ve ihtişam döneminin kapanmasından önce başarıyla gerçekleştirilmesi gereken görevlerin doğasına bağlı olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın işleyişinin bir sonucu olarak tekerleğin her dönüşüyle ​​ve evriminin her uzantısıyla, ilahi olarak seçilmiş uygulayıcıları tarafından, sonuçları nereye kadar uzanırsa uzansın ve çalışmak zorunda kalacakları ülkelerin ve kıtaların durumu ne kadar baskıcı olursa olsun, daha da büyük bir ciddiyet ve daha geniş bir önem taşıyan bir sorumluluk üstlenilmelidir. Çabalamalı, durmaksızın çabalamalı, her türlü acil duruma hazır olmalı, her türlü muhalefeti karşılamaya hazır olmalı, henüz elde edilen herhangi bir ilerleme ölçüsünden memnun olmamalı, daha önce gönüllü olarak yaptıklarından çok daha fazla fedakarlık yapmaya hazır olmalı ve böyle bir çabanın, böyle bir hazırlığın, böyle bir kararlılığın, böyle bir yüce gönüllülüğün, böyle bir fedakarlığın kendilerine, misyonlarının başlangıcından bu yana kazanılmış olanlardan daha fazla ruh tatmin edici ve ihtişamıyla yankılanan bir zaferin avuç içini kazandıracağından emin olmalıdırlar. Onları varlığa çağıran ve yetiştiren, onları bebekliklerinde besleyen, çocukluk yıllarında kişisel desteğinin bereketini onlara uzatan, onlara Planının ayırt edici mirasını miras bırakan, İradesi ve Vasiyeti onları ergenlik dönemlerinde ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin süreçlerine başlatan, Planının yürütülmesinde ilk aşamanın başlatılmasıyla olgunluğa erişmelerini sağlayan, aynı Planın işleyişindeki ilk aşamanın sonunda onlara manevi ebeveynlik ayrıcalığını bahşeden, evriminin ikinci aşamasının daha da açılmasıyla, tam manevi yetişkinliğe ulaşmayı ilan eden işlevleri üstlenmeye giden yolda adımlarını yönlendirmeye devam etsin ve sonunda, uzun ve yavaş evrim süreçleri boyunca ve sürekli gelişen bir Planın gelecekteki gereksinimlerine uygun olarak, kardeş topluluklarının üyelerinin, vatandaşlarının ve tüm dünyanın gözleri önünde tezahür etmelerini sağlasın. ve tüm doluluklarıyla, içlerinde var olan potansiyeller ve zamanın doluluğunda, doğuştan haklarını oluşturan misyonun ihtişamlarını mükemmelleştirilmiş haliyle yansıtmalıdır.

[8 Kasım 1948]

1949-1950 İÇİN BÜTÇE ONAYLANDI

11 Kasım tarihli mektubunuzda 1949 ve 1950 için önerilen miktarlara topluluğun taahhüt edilmesini onaylayın. Gerekirse önümüzdeki iki yıl boyunca Halkla İlişkiler, Ulusal Programlama ve Radyo harcamalarını kısmak için acil. Sorunların çözümü, zorlukların ortadan kaldırılması, yüksek hedeflere ulaşılması için hararetle dua ediyoruz.

[25 Kasım 1948]

ÖNCEKİ TAPINAK SÖZLEŞMELERİ

Tapınak için ön sözleşmeleri ve tamamlanmasını sağlama kararlılığını memnuniyetle karşılıyoruz. Latin Amerika ve Avrupa seferleri için ayrılan bütçeler hariç, faaliyetler için ayrılan ödeneklerde büyük bir azalma tavsiye edin, eğer Tapınak için ayrılan maksimum miktar aşılırsa. Zorlukların ortadan kaldırılması, sürekli ilahi rehberlik, İnanç için çeşitli faaliyetlerin akıllıca yürütülmesi için dua edin. En derin sevgi.

[10 Aralık 1948]

BAB TAPINAĞI İÇİN ARCADE

İnananlara Mt. Carmel, Bab'ın
Kabri'nin kemerlerinin inşası için sipariş edilen ilk
malzeme sevkiyatının bir parçası olan otuz iki granit monolit sütun sevkiyatını, 'Abdu'l-Baha'nın yetiştirdiği kutsal önceki yapıyı
sarmak ve korumak için tasarladı. İnşaat faaliyetleri yakında başlayacak
mevcut durumun zorluklarına rağmen. Bahaullah'ın altmış yıl önce öngördüğü, Antlaşmasının Merkezi tarafından başlatılan, Tanrı Dağı'nın kalbinde, sevgili İnancımızın Kurucusu'nun İradesinin yaratıcı etkisiyle doğan ve Bahailik Döneminin ölümsüz Habercisi olan Şehit-Peygamberin anısına adanan, altın bir kubbeyle taçlandırılacak bir üst yapının inşa edilmesiyle sonuçlanacak şekilde tasarlanan bir girişimin ardışık aşamaları için Yüce Tanrı'nın rehberliğini ve destekleyici lütfunu yalvarıyorum.

[13 Aralık 1948]

KÖTÜ BÜTÇE AZALTIMI

Halk İlişkileri, Ulusal Programlama ve radyo faaliyetlerinin geçici olarak askıya alınması da dahil olmak üzere önümüzdeki iki yıl için bütçede daha da büyük bir azalma; Dünya Düzeni, Bahai Dünya yayınları gerekirse izin verilebilir.

[22 Aralık 1948]

BÜTÇEDE DAHA FAZLA AZALTMA

İkinci planı önerin. Ancak, kalıcı giriş yolları, vestibüller ve metal kapılar. Ayrıca kalıcı kauçuk karo veya terrazzo zemin.
Artan fiyatlar, sürenin kısalığı, söz konusu olan önemli konular göz önünde bulundurularak,
bütçede daha da büyük bir azaltmayı onaylayın, Avrupa projesi, Latin Amerika çalışmaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meclis konsolidasyonu ile bağlantısı olmayan faaliyetler için iki yıl boyunca tahsisatların tamamen askıya alınması.

[13 Ocak 1949]

("İkinci plan" Guardian'a sunulan bir dizi olası Tapınak inşaat programına atıfta bulunur.)

BAZI FAALİYETLERİN KISALTILMASI

Avrupa, Latin Amerika'daki faaliyetler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konsolidasyon çalışmaları için bütçeler, İkinci Yedi Yıllık Plan ile hayati ilişkileri nedeniyle
azaltılmamalıdır. Diğer tüm faaliyetler, İnancın ilanı, yayınlar, Bahai Dergisi, Bahai Dünyası veya okullarla bağlantılı olsun, iki yıl boyunca ya büyük ölçüde kısıtlanmalı ya da askıya alınmalıdır. Yıllık Kongre düzenlenmesi ve Bahai Haberlerinin sürdürülmesi esastır.

[19 Ocak 1949]

KATKILARI TEMPLE FONUNA YÖNLENDİRİN

Uluslararası Fon'a yapılan katkıları Temple Fonu'na yönlendirmenizi ve World Order Dergisi'ni askıya almanızı tavsiye ediyorum.

[26 Şubat 1949]

WORLD ORDER DERGİSİ'Nİ ASKIYA ALIN

Derginin önümüzdeki iki yıl boyunca askıya alınmasını tavsiye ediyorum. Benim adıma Doğu ve Batı'daki abonelere abonelik ücretlerini Temple Fonu'na ayırmaları için çağrıda bulunuyorum. Mevcut acil durum nedeniyle böyle bir eylem son derece değerli olacaktır.

[28 Şubat 1949]

ŞAFAK KIRICILARININ Çilelerini Hatırlatan Bir Sınav Dönemi

İkinci Bahai yüzyılının açılış on yılının ilk yarısı
sonlanıyor. Büyük fikirli, yürekli, yüksek ruhlu Amerikan Bahai Topluluğu, Bahaullah'ın İnancının elli yıllık muhteşem yönetimi sırasında biriktirdiği ganimetlerle
yüklenmiş olarak, karşı konulamaz bir şekilde, topluluğun olaylarla dolu tarihinde daha önce katedilen hiçbir aşamanın kader sonuçları bakımından
eşsiz olduğu iki buçuk yıllık bir döneme
başlıyor.

Üyeleri, istisnasız olarak, beklenmedik bir acil durumla karşılaşmak, Tanrı tarafından verilen bir fırsatı yakalamak, büyük bir meydan okumayla karşılaşmak ve inançlarının Şehit-Peygamberi ve kahraman manevi atalarına layık bir amaç azmi, fedakarlıkta dayanışma, günlük yaşamda çilecilik göstermek için gecikmeden kendilerini güçlendirmeye çağrılır; esaret, kuşatma, ihanet, yağma ve şehitlik de dahil olmak üzere acı dolu sıkıntılarının yüzüncü yıldönümü bu dönemde anılmaktadır. Görkemli Bab'ın, ölümsüz Kuddus'un, aslan yürekli Molla Hüseyin'in, bilgili Vahid'in, cüretkar Hujjat'ın, Tahran'ın seçkin yedi şehidinin ve ilk Bahai yüzyılının açılış on yılında, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin ayrıcalıklı şampiyon-inşacıları tarafından, O'nun Dispensasyonunun Oluşum Çağı'nın şu anki kritik aşamasında, can damarları bolca akan sayısız kahramanın anısına, bir sonraki yüzyılın aynı on yılında çalışan en kutsal İbadet Evi'nin inşacıları tarafından, onların özlerinin paralel bir şekilde dökülmesinden daha az bir haraç ödenemez. İlahi Planın Tabletlerinin vahyiyle Doğu ve Batı'nın kardeş toplulukları arasında yüceltilen ve seçilen Amerikan Bahai Topluluğu, kaçınılmaz olarak, 'Abdu'l-Baha'nın açıkça öngördüğü, çok önemli, uzun, güçlü, arındırıcı bir sınav dönemine yaklaşıyor; bu dönem, önceki bir Çağ'da şafak sökenleri etkileyen çilelerden farklı ama şiddetiyle onları hatırlatıyor. Beklenen denemeler, üyelerinin daha büyük adanmışlık derinliklerine inmelerini, kolektif çabanın daha asil zirvelerine yükselmelerini ve kaderlerinin gelecekteki ihtişamını daha tam bir ölçüde ifşa etmelerini sağlayacaktır. Şimdi, İlahi takdirin anlaşılmaz ihsanlarıyla başlatılan zorlu dönemin gerginliği, stresi, Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'ndaki ilk, en kanlı, en dramatik dönemi ölümsüzleştiren acıklı denemelerin ardından gelen, ilahi lütfun hesaplanamaz sellerini andıran, belirgin faydalar ve bereketler üretemez mi?

[16 Mart 1949]

BAB'IN TAPINAĞININ İNŞASI BAŞLADI

Arkadaşlarınıza, 'Abdu'l-Baha tarafından aynı türbenin tonozunda mermer bir lahit içine kalıntılarının yerleştirilmesinin kırkıncı yıldönümüne denk gelen, Bab'ın Tapınağı'nın
kapı kemerinin inşasının başlamasının neşeli tarihi haberini iletin.

[21 Mart 1949]

GERİDE KALAN BİR AMAÇ TERAZİDE

Üyeleri tarafından topluca üstlenilen herhangi bir görevi yerine getirmede henüz yenilmemiş olan Amerikan Bahai Topluluğu, hareketli tarihi boyunca, şimdi her bir üyesinin cesaretini sınayacak ciddi bir acil duruma giriyor. Zorluk ne kadar ciddi olursa olsun, test ne kadar uzun olursa olsun, etraflarındaki dünyanın durumu ne kadar dikkat dağıtıcı olursa olsun, enerjilerinin her zerresini talep eden ve sürekli, yürekten, yoğun dikkatlerini gerektiren konular o kadar önemlidir ki, şu anda hiç kimse bunların topluluğun gelecekteki kaderi üzerinde ne kadar etkili olacağını değerlendiremez.

İkinci Yedi Yıllık Plan'ın, 'Abdu'l-Baha'nın uzun vadeli sürekli gelişen Planı'nın ilerici evriminde ilk dönemin başlangıç ​​ve bitiş aşamalarını birbirine bağlayan hayati bağın, kritik aşamasına ulaştığına şüphe yoktur. Bu aşama, yalnızca Plan'ın kendisinin değil, aynı zamanda toplumun bir bütün olarak kaderinin bağlı olduğu bir aşamadır. Planın dördüncü hedefi, üyelerinin başladığı transatlantik proje, planlanandan dört yıl önce, tüm niyet ve amaçlara göre muzaffer bir şekilde başarılmıştır. Üçüncü hedef kısmen başarılmışken, Amerikan öncülerinin ve Latin Amerika'daki yeni kayıtlı yerli inananların yiğitçe çalışmalarının doğrudan bir sonucu olarak, tamamen yerine getirilmesi artık tamamen sağlanmış gibi görünüyor. Planın açılış yıllarında manevi meclislerin çoğaltılması ve Kuzey Amerika'da İnancın duyurulması için verilen olağanüstü ivmenin bir sonucu olarak, ilk hedefe ulaşılması büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır ve çok fazla enerji harcanmadan, istikrarlı bir çabayla Planın son aşamasında sağlanacaktır. Batı'nın Ana Tapınağı'nın tamamlanması, ne Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının ne de Bahaullah'ın takipçileri tarafından herhangi bir ülkede, herhangi bir gelecekte inşa edilecek herhangi bir İbadet Evi'nin kutsallığıyla rekabet edemeyeceği, Jübile'sinin kutlanması için zaman açısından şu anda belirsiz bir şekilde bekleyen tek hedeftir. Tamamen inşaatçılarının kontrolü dışındaki koşulların birleşimi nedeniyle, bu görev kritik bir önem kazanmıştır ve o kadar acildir ki, Planın tamamlanmasına tanıklık etmek isteyen hiçbir savcı bir an bile görmezden gelemez. İstenen fedakarlık, o toplumun tarihinde hiçbir şekilde benzeri olmayan bir şeydir. Bu yüksek hedefe ulaşmak için cüretkarca başlatılan kampanyayla iç içe geçmiş çok çeşitli konular, üyelerinin örgütlü çabalarıyla girişilen her girişimi gölgede bırakacak kadar önemli bir karaktere sahiptir, hem İnancın Kahramanlık Çağı'nın son yıllarında hem de onu izleyen Çağın ilk döneminde. Bu acil durumun en yoğun şekilde hissedileceği iki yıl, bir yandan giderek kötüleşen uluslararası durumun belirsizlikleri, tehlikeleri ve korkularının neden olduğu artan dikkat dağınıklığı dönemiyle, diğer yandan Bahai tarihinin en çalkantılı, acı dolu ve görkemli aşamalarından birinin yüzüncü yılıyla çakışmaktadır - kan dökülmesiyle, kendini inkarla, yalnızca İnancın yıllıklarında değil, dünyanın manevi tarihinde de eşsiz bir kahramanlıkla ölümsüzleştirilen bir aşama. Gerçekten de, bu son derece zorlu saatin, günümüz toplumunun şu anda deneyimlediği şaşkınlık ve karmaşanın ortasında, ortaya çıkardığı özverili eylemler ne kadar da değerlidir! Ve yine de, görkemli İnancımızın İlkel Çağı'nın en seçkin, en değerli kahramanlarının ve azizlerinin kendini
yakmasıyla karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir! Asya kıtasının kalbinde dünyaya doğumunu ilan edenler tarafından İnancın Apostolik Çağı'nda cömertçe dökülen kandan daha az olmayan bir hazinenin dökülmesi, Bahailik Dönemi'nin şu anki Oluşturucu Çağı'nda Davayı savunan ve İdari Düzeni'nin kurulmasında çok büyük bir pay üstlenen ve şu anda o İnancın ruhunu Amerika kıtasında cisimleştiren Ev'in inşasının son aşamasıyla meşgul olan manevi torunlarına yakışır. Hiçbir fedakarlık, böyle bir yapının tamamlanmasını garantilemek için çok büyük sayılamaz - En Yüce İsim İnancıyla ilişkilendirilen en kutsal İbadet Evi - başlangıcı, Bahailik Döneminin Kahramanlık Çağı'nın son yıllarında böylesine bir parlaklık saçmış, sevgili İnancımızın evriminde mevcut Biçimlendirici aşamada somut bir şekil almış, bağımlılıkları bu aynı Çağın ardışık dönemlerinde varlığa gelmek zorunda ve en güzel meyveleri gelecek Çağda, son Çağda, beş bin yüzyıllık Bahailik Döngüsünün ilk ve en parlak Döneminin Altın Çağı'nda toplanacaktır. "Varoluş dünyasında en harikulade ve heyecan verici bir hareket ortaya çıkacak," 'Abdu'l-Baha'nın kendi sözleri, bu en kutsal İbadet Evi'nin tamamlanmasına eşlik etmesi gereken manevi güçlerin serbest bırakılacağını öngörüyor. "O ışık noktasından," diye yazmış, bu yapıyı daha da yücelterek, "öğretme ruhu ... dünyanın her yerine nüfuz edecek." Ve yine: "Bu Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'dan, şüphesiz, binlerce Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar doğacaktır." "Bu, yeryüzünde Tanrı Krallığı'nın başlangıcını işaret ediyor. "

Tekrar ediyorum ve böyle bir yapının tamamlanmasını sağlamak için başlatılan kampanyanın hayati, benzersiz önemini abartamam--Amerikan Bahai Topluluğunun yakın kaderi, bu yeni başlatılan, bu
çok zorlu, ruhu arındıran, ruhsal olarak yükselten kampanyanın sonucuyla sıkı sıkıya ve kaçınılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Tanrı tarafından verilen, doğuştan gelen hakkı oluşturan ve üyelerine, o topluluğun Kurucusu, Antlaşmanın Merkezi'nin, "Bahaullah'ın Havarileri" olarak hitap ettiği bir topluluğun önceliğini ilan eden misyon, ancak 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Plan Tabletlerinde verdiği özel
Mandata uygun şekilde itaat etmeleri halinde yerine getirilebilir.
Bu Mandanın
uygulanması ise, sırayla, İkinci Yedi Yıllık Planın muzaffer bir şekilde
sonucuna bağlıdır, bu da formüle edilmiş özel planlar dizisinin ikinci aşamasıdır Bu Mandanın yürütülmesinde açılış aşamasının başarılı bir şekilde sona ermesini sağlamak. Gerçekten de, ikinci Bahai yüzyılının doğuşundan bu yana başlatılan ardışık planlar, İngilizler, Hintliler, Persler, Avustralya-Yeni Zelanda, Iraklı, Alman ve Mısırlı Ulusal Meclisler tarafından, 'Abdu'l-Baha Tabletleri ile ilişkili Planın ayrılmaz bir parçası olan Kanada Ulusal Meclisi tarafından üstlenilen plan hariç, bu Tabletlerde özellikleri belirtilen geniş girişimin sadece tamamlayıcılarıdır ve doğası gereği, Bahaullah Dünya Düzeni'nin şampiyon inşaatçıları topluluğuna ve bu Düzenin sonunda kurması gereken medeniyetin meşale taşıyıcılarına emanet edilen misyonun dünyayı kucaklayan karakteriyle tezat oluşturan bölgesel kapsamda kabul edilmelidir. İkinci Yedi Yıllık Plan'a gelince, nihai başarısı ikinci ve en hayati hedefine ulaşmasına bağlı olmalıdır. Bu hedef, bu topluluğun seçilmiş temsilcileri tarafından başlatılan iki yıllık kampanya başarıyla gerçekleştirilmediği sürece elde edilemez. Topluluk, bütünüyle bu ülke çapındaki fedakarlık çabasına katılmadığı sürece bu kampanya en zengin meyvesini veremez. Bu kolektif çaba, üyelerinin yaptığı katkılar, yalnızca mütevazı gelire sahip olanlar tarafından değil, aynı zamanda önemli kaynaklara sahip olanlar tarafından da özverili eylemler içermediği sürece mümkün olan en geniş ölçüde kutsanamaz. Gerçekten de, hem zenginlerin hem de fakirlerin bu özverili eylemleri, bu fedakarlık çabası ne anlık ne de gelişigüzel, aksine mevcut acil durum süresince sistematik ve sürekli olmadıkça mümkün olan en büyük faydayı sağlayamaz. O zaman ve ancak o zaman, henüz doğmamış bir dünya medeniyetinin sembolü ve habercisi ve Bahaullah İnancının çok sayıda savunucusunun fedakarlığının somut örneği olan bu kutsal yapı, kendisine bahşedilen yenileyici gücün tüm ölçüsünü serbest bırakacak, içinde yaşayan En Kutsal Ruh'un ihtişamını tüm doluluğuyla saçacak ve 'Abdu'l-Baha'nın kalemiyle yazılmış, kaderine ilişkin her bir vaadin doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulayacaktır. Bu muhteşem girişimin tamamlanması için bundan daha uygun bir sonuç düşünülemez, temel taşı 'Abdu'l-Baha'nın kendi elleriyle atılmış, inşaatının ön aşaması
Bab'ın kalıntılarının Karmel Dağı'na resmen gömülmesiyle eşzamanlı olarak gerçekleştirilmiş,
duvarları arasında O'nun hizmetinin doğumunun ilk Yüzüncü Yılı
kutlanmış,
iç süslemesi Türbesi'nin kemeraltının inşasıyla aynı zamana denk gelmiş olan bu asil yapının, kuruluşunun Jübile'sinin, Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ç_al'daki peygamberlik
Görevi'nin doğumunun Yüzüncü Yılı'yla aynı zamana denk gelmesi ve bu vesileyle
kutlanması onuruna mazhar olması gerekir. [11 Nisan 1949]

GENİŞLEME SÜRECİ HIZLANIYOR
[1949 KONVANSİYONUNA MESAJ]

Kırk Birinci Amerikan Bahai Konvansiyonu'ndaki katılımcılarla, Bahai Dünya Topluluğu'nun genişleme ve konsolidasyon ikili sürecinin istikrarlı bir şekilde hızlanmasının ve İkinci Yedi Yıllık Plan'ın
üçüncü yılında İnancın Dünya Merkezi'ne bahşedilen ilahi korumanın açık kanıtlarının uyandırdığı neşeli minnettarlık duygularını paylaşma isteği. İnancın sınırlarına dahil edilen ülkelerin sayısı
doksan dörttür. Bahai edebiyatının çevrildiği diller ve yerel ve ulusal meclisler şimdi sırasıyla
elli altı ve yüz beştir. Bahai edebiyatı şu anda on dört ek dile çevrilmektedir. Latin Amerika'daki merkezlerin sayısı
yüz dokuzdur. Mevcut Planın dördüncü hedefi, Avrupa kıtasındaki on hedef ülkenin her birinde bir manevi meclisin oluşturulmasıyla planlanandan dört yıl önce başarıldı. Bu ülkelerde kurulan merkezler toplam otuz bir, yeni kayıtlı yerli inanan, yüz elli dört. Batı'nın Ana Tapınağı'nı tamamlamak için yaklaşık bir milyon dolarlık bir çaba uğurlu bir şekilde başlatıldı ve süslemenin iç bölümlerinin inşası başlatıldı. Grönland'daki Bahai yazıtlarıyla donatılmış yerleşim yeri sayısı, Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki Thule ve sekseninci enlem yakınındaki Etah dahil olmak üzere kırk sekize çıkarıldı. Bahai evliliğini tanıyan Amerikan eyaletleri, bölgeleri ve federal bölgelerinin sayısı on sekize çıkarıldı. Frankfurt'taki yeni edinilen Alman ulusal Haziratu'l-Quds'un restorasyonu başlatıldı. Bahaullah'ın peygamberlik görevinin 100. yılında doruğa ulaşan Alman ve Mısır Ulusal Meclisleri için beş yıllık planların oluşturulması, beş kıtada belirlenen hedeflere belirlenen süre içinde ulaşmayı taahhüt eden ulusal meclislerin sayısını tamamlar. Avrupa Öğretim Konferansı, Cenevre'de toplandı ve son derece önemli olan transatlantik projeyi pekiştirmek için tasarlanmış yıllık toplantılar serisinin açılışını yaptı. Birleşmiş Milletler tarafından akredite edilen Bahai gözlemciler, Cenevre'deki İnsan Hakları Konferansı'na; Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na, Paris'e katıldı. Bahai temsilcisi, dünya federasyonu için dünya hareketinin Lüksemburg genel konferansına katıldı. İlk olarak tüm kızılderili meclisi, Nebraska, Macy'de toplandı. Bab'ın Kabri'nin kemerinde inşaat çalışmaları, 'Abdu'l-Baha'nın kalıntılarının resmi olarak defnedilmesinden kırk yıl sonra başladı. Kutsal Toprakları tahrip eden uzun süreli düşmanlıklar, ilahi takdirle sona erdi. Bahai kutsal yerleri, diğer inançlara ait olanlardan farklı olarak, mucizevi bir şekilde korundu.
Abdu'l-Hamid ve Cemal Paşa döneminde ve Hitler'in Yakın Doğu'yu ele geçirme planıyla Dünya İnanç Merkezi'ni tehdit edenlerden daha az ciddi olmayan tehlikeler önlendi. Kutsal Topraklar sınırları içinde bağımsız egemen devlet kuruldu ve tanındı, yirmi yüzyıllık eyalet statüsünün sona ermesini işaret etti. Yeni ortaya çıkan devletin Başbakanı tarafından Bahai kutsal yerlerinin korunması ve Bahai hac yolculuğunun devamı konusunda resmi güvence verildi. Devletin ilk parlamentosunun açılışının tarihi vesilesiyle hükümeti tarafından resmi davet gönderildi. Bahai evliliklerinin resmi kaydı onaylandı, Bahai bağışları aynı devletin sorumlu makamları tarafından muaf tutuldu. Bahaullah İnancının gelecekteki refahı için en iyi dilekleri, yeni seçilen devlet başkanı tarafından, görevi devraldığında kendisine gönderilen tebrik mesajına cevaben yazılı olarak iletildi. Tüm topluluğa, toplanan delegeler aracılığıyla, İnanca bahşedilen çok çeşitli
nimetlerin minnettar bir şekilde tanınması ve mevcut acil durum için verilen uyarıya yanıt olarak, daha önce hiç olmadığı kadar, içeride daha fazla kemer sıkma ve Latin Amerika ve Avrupa'da yabancı alanlarda artan cüretkarlık yoluyla, ne pahasına olursa olsun, sınav ne kadar önemli olursa olsun, süre ne kadar uzun olursa olsun, emek ne kadar zorlu olursa olsun, görevlerini muzaffer sonuca kadar aralıksız sürdürme kararlılıklarını göstermeye yönelik çağrı.

[25 Nisan 1949]

İLK ZAFERİ HOŞ GELDİNİZ

Yenilmez, ileri görüşlü, ileriye doğru yürüyen Amerikan Bahai Topluluğu'nun özverili çabalarıyla topluca elde edilen ilk zaferin olağanüstü başarısıyla çok etkilenmiş, büyük bir memnuniyetle karşılandık. Nihai zafer
şimdi görünürde, mevcut acil durumu muzaffer bir sonuca ulaştırmak, İkinci Yedi Yıllık Planın kaderini mühürlemek ve İlahi Planın gizemli açılımının hikayesinin ilk bölümünü sonlandırmak üzere tasarlanmış üçüncü kolektif Planın belirlenen zamanda görkemli açılışının açık umudu. Özellikle Tapınak girişiminin acil kaderiyle bu kadar hayati bir şekilde bağlantılı olan öğretim planlarının formülasyonuna sevinin. Kritik durumun neden olduğu baskının gevşemesi nedeniyle Latin Amerika ve Avrupa kıtasında yürütülen faaliyetleri canlandırmak için özel dikkat gösterilmesini öneriyoruz. Her iki alanda da yeni başlatılan girişimleri tamamlamak için hesaplanan gönüllü, kendi kendine yetebilen, tamamen adanmış öncülere olan ihtiyaç, Latin Amerika ulusal meclislerinin yaklaşan ortaya çıkışı ve on Avrupa hedef ülkesinde yeni oluşturulan yerel meclisleri hızla birleştirme zorunluluğu nedeniyle hala aciliyet kazanıyor ve daha da acil hale geliyor. Her iki yarımkürede de bu kadar geniş bir alanı kapsayan muazzam başarı yelpazesinin düşünülmesiyle yürek coştu. Dualar
hem halihazırda bahşedilen harika
lütuflar için şükran hem de gelecekteki hedeflere ulaşmak için
güç yenilenmesi için yalvarış olarak Abha tahtına sürekli olarak yükseliyor.

[29 Haziran 1949]

AMERİKAN FAALİYETLERİ İÇİN DUA EDİYOR

Tapınak çalışmalarının ilerlemesinden memnun. Brüksel konferansındaki Alman temsilcisinin
masraflarını karşılama önerisini çok onaylıyor, derinden takdir ediyorum. Üç kıtada ilahi olarak desteklenen Amerikan Bahai
Topluluğu tarafından takip edilen çeşitli faaliyetler, gevşemeyen uyanıklık, yılmaz kararlılık, örnek özveri için Yüce Tanrı'nın duasını ediyorum.

[20 Temmuz 1949]

TAPINAK KÜMESİNİN KÖŞELERİ İNŞA EDİLİYOR

Arkadaşlara Tapınağın kemerlerinin üç köşesindeki inşaatın
başladığını bildirin. Altı granit pilaster zaten dikildi, on iki sütun yakında dikilecek. Tanıtım amaçlı fotoğraflar iletiyorum.

[7 Ağustos 1949]

BU SAAT, KADERLE KALABALIK

Amerikan Baha'i Topluluğu üyelerinin iki yıllık acil durum döneminin açılış aylarında sarf ettiği çabalar ve elde ettiği sonuçlar en yüksek övgüyü ve takdiri hak ediyor.
Eğer çabalar sürdürülürse, şu anda bu topluluğun muazzam emeğinin sonucunu hayret ve beklenti duygularıyla izleyen tüm Baha'i dünyasının hayranlığını uyandıracaklar.

Çok kısa bir süre içinde atılmış olan büyük ileri adım, artık görünürde olan nihai zafer için iyiye işarettir - bu zafer, sırasıyla, uygulayıcılarının, belirlenen zamanda, 'Abdu'l-Baha'nın bu ayrıcalıklı ve göze çarpan şekilde kutsanmış topluluk için benzersiz ve görkemli tasarımının ilk ortaya çıkışındaki üçüncü ve en görkemli aşamayı başlatmalarını sağlayacak olan yedi yıllık bir girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesinin yolunu açacaktır. Bu topluluğun temsilcilerinin, tarihi ve son derece değerli çabalarının engin ve en son alanında, anavatanlarının sınırlarının ötesinde, çok geniş bir bölgede, çok çalkantılı bir kıtada ve çok hayal kırıklığına uğramış, ırk, dil ve bakış açısı bakımından çok çeşitli, ruhsal olarak çok yoksullaşmış, korkudan felç olmuş, düşüncelerinde çok karışık, ahlaki standartlarında çok aşağılanmış, iç bölünmelerle parçalanmış, umut vaat eden, hızlarında çok şaşırtıcı, kapsamlarında çok muhteşem zaferler kazanılmış ve Bahaullah'ın İnancına olan Amerikan Bahai hizmetinin ölümsüz kaydı belirgin bir derecede yüceltilmiştir. Tarihi ve kutsal Tapınak adına böylesine muazzam ve başarılı bir çaba sarf edildiğine göre, tamamlanması İkinci Yedi Yıllık Planın hayati bir hedefi ve operasyonunun transatlantik alanında kazanılmış belirgin bir zafer olan Tapınak'ın ihtiyaçları ve diğer hayati hedefleri, hem içeride hem de Latin Amerika sahasında, önümüzdeki aylarda, Planın işleyişini denetleyen toplumun ulusal seçilmiş temsilcilerinin ve Planın uygulanmasına katılan inanan kitlenin özel ilgisini çekmelidir. Batı'nın Ana Tapınağı'nın mali gereksinimleri önümüzdeki kritik aylarda hem zengin hem de fakir tarafından kesintisiz bir kahramanlıkla karşılanırken ve Avrupa girişiminin kesintisiz desteğini ve kesintisiz konsolidasyonunu sağlayacak önlemler titizlikle yürütülürken, aynı anda hem Kuzey Amerika kıtasında hem de Orta ve Güney Amerika'da, bu kudretli ve İlahi Planın ilk dürtüsünün hissedildiği ve yabancı alanlardaki ilk zaferlerinin kaydedildiği Batı Yarımküre'nin her yerinde kazanılmış ödülleri korumak amacıyla, daha az zorlu ve sürdürülebilir olmayan paralel bir çaba sarf edilmelidir. Amerikan Bahai himayesinde, dünyanın beş kıtasını ısıtmak ve aydınlatmak üzere tasarlanan devasa operasyonların üssü olan Kuzey Amerika kıtasının meclisleri, hiçbir zaman ve hiçbir koşulda sayıca azalmaya veya güç ve etki olarak gerilemeye izin verilmemelidir. İster yerleşimciler ister gezgin öğretmenler olsun, bu üssün çok uzağında olan alanlarda böylesine harikulade bir canlılık sergileyen öncülerin hareketi, vatanın sınırları içinde ne kesintiye uğramalı ne de bir gerileme yaşamalıdır. Bu kadar özenle oluşturulmuş ve kurulmuş gruplar ve izole merkezler, bu son derece övgüye değer ve temel görevle birlikte, sürdürülmeli, desteklenmeli ve mümkünse çoğaltılmalıdır. Bu acil durum dönemi, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın kıskanılan mütevelli heyetinin birleşik kaynaklarını benzeri görülmemiş bir derecede zorlarken, Latin Amerika'nın her yerinde başlatılan geniş Bahai girişimleri ağına daha az dikkat edilmemelidir. Bu kadar asilce tasarlanmış, bu kadar titizlikle yürütülmüş, bu kadar belirgin bir şekilde kutsanmış olan çalışma, meyvesinin ilk aşamasına hızla yaklaşıyor. Her yönüyle hayati önem taşıyan ve bu geniş çaplı girişimin erken aşamalarında paha biçilmez faydalar sağlayan öncülerin akışı, aşırı yüklenmiş ancak sürekli korunan bir topluluğun omuzladığı diğer görevler ne kadar acil olursa olsun, ne durdurulmalı ne de gevşetilmelidir. Güney'deki Magallanes Boğazı'nda kurulan yeni doğan toplulukların karakolu, azalmayan bir canlılık ve kararlılıkla tutulmalıdır. Mevcut meclislerin, grupların ve izole merkezlerin korunması ve bu hayati merkezlerden herhangi birinin, artık dağılmış olan, eski statülerine geri döndürülmesi yoluyla, iki ulusal Baha'i meclisinin kurulması için atılan temellerin genişliğini ve sağlamlığını sağlama ana görevi titizlikle izlenmeli ve sürekli olarak teşvik edilmelidir. Bahai edebiyatının, Bahai yayınlarının ve çevirilerinin yayılma süreci, ne kadar fedakarlık olursa olsun, kesintisiz devam etmelidir. Yeni kurulan öğretim ve bölgesel komiteler, yaz okulları ve kongreler kurumları, öğretmenler ve yöneticiler, yurtdışından gelen öncüler ve yerli inananlar tarafından sürekli olarak teşvik edilmeli ve giderek daha fazla desteklenmelidir. Latin Amerika'daki bu yeni kazanılmış İnanç destekçilerinin daha aktif katılımını teşvik etme ve önümüzdeki yıllarda tamamen kendilerine emanet edilecek sürekli genişleyen faaliyetlerde idari sorumluluğun daha fazla üstlenilmesi gibi son derece yararlı ve manevi olarak yararlı bir deneyim, özellikle geliştirilmeli, sistemleştirilmeli ve sağlam ve sarsılmaz bir temele oturtulmalıdır. Her şeyden önce, bu yeni yetişen, bu değerli ve son derece saygı duyulan
iş arkadaşlarının manevi hayatlarını derinleştirme ve onların zihinlerini, İnançlarında yer alan temel gerçekler, temel kurumları, tarihi ve oluşumu - Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın ikiz Antlaşmaları,
şimdiki İdari Düzen, gelecekteki Dünya Düzeni, En Kutsal Kitabın Yasaları, Vesayet ve Evrensel Adalet Evi'nin ayrılmaz kurumları, İnancın Kahramanlık ve Biçimlendirici Çağları'nın önemli olayları ve kendisinden önce gelen Dispensasyonlarla ilişkisi, etrafını saran sosyal ve politik örgütlere karşı tutumu - Güney'deki kardeş cumhuriyetlerinin halkları arasından İnancın şampiyonları tarafından başlatılan büyük manevi Haçlı Seferi'nin en hayati yönünü oluşturmaya devam etmelidir. Bu İnancın kahramanları ve şampiyonlarının, kaderle dolu bu saatte, Grönland sınırlarından Batı Yarımküre'deki Şili'nin güney ucuna ve kuzeydeki İskandinavya'dan Avrupa kıtasının güneyindeki İber yarımadasına kadar yerine getirmek üzere çağrıldıkları görevlerin büyüklüğü, gerçekten de, etkileri bakımından nefes kesici ve getirdiği gerginlik bakımından bel kıran niteliktedir. Bu tür devasa, kutsal, çığır açan görevlerin başarılı bir şekilde yerine getirilmesi için gönüllü olarak yapmaları gereken fedakarlıklar, manevi atalarının yüz yıldan fazla bir süre önce İnançlarının doğum saatinde gönüllü olarak kabul ettikleri fedakarlıklardan başka hiçbir şeye benzemez. Onların ayrıcalığı, kendi vatanlarında ve komşu kıtalarında, hem o İnancın çocuğu hem de aynı İnancın zamanın dolduğunda en eksiksiz ifadesini ve en görkemli sonucunu bulacağı Altın Çağ'ın öncüsü olarak alkışlanacak bir düzenin doğuşuna başkanlık etmek ve bu düzenin yarattığı güçleri yönetmektir.

İnsanlığın kaderinde çok karanlık, ama İnançlarının sürekli gelişen tarihinde çok parlak olan şu anki saatin onlara sunduğu fırsat ne kadar da büyüktür. Ona hizmet edenlerin biçeceği ödül ne kadar da tarifsiz derecede değerlidir!
Bu kıtaların bekleyen kalabalıklarının, hiçbir gücün karşı koyamayacağı ve hiçbir gücün rakip olamayacağı ilahi bir Planın işleyişinin ilk etkisini sürdürmek için çağrılmış olmaları ne kadar da acınası ve acil bir ihtiyaçtır!

Bu mükemmel donanımlı topluluk, Bahaullah'ın seçilmiş savaşçılarının bu karşı konulmaz şekilde ilerleyen ordusu, O'nun sancağı altında savaşırken, sevgili Oğlu'nun seslendirdiği açık Emir'e uygun olarak hareket ederken, bu kadar geniş bir alanda, bu kadar kısa bir sürede, bu kadar büyük bir fedakarlıkla, bu kadar değerli bir Dava için ve bu kadar çalkantılı yıllar boyunca başardıkları için, dünyanın başka hiçbir yerinde, En Yüce İsim Davası ile ilişkili hiçbir topluluk tarafından, tek başına veya kolektif olarak elde edilen hiçbir başarının uyandırmadığı en derin minnettarlık duygusunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Gelecekte başaracağı ve başarması gereken şey için sıcak beklenti ve dingin güven duyguları besliyorum. Onun için, sevgi dolu ve minnettar bir kalbin derinliklerinden, şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden ölçülemeyecek kadar zengin olan
nimetler için yalvarmaya devam edeceğim.

[18 Ağustos 1949]

ARTAN BAŞARI İÇİN DUA

Tapınak çalışmalarının ilerlemesinden mutluluk duyuyorum; öncülerin istikrarlı akışı, sürekli özveri yoluyla Latin Amerika ve Avrupa girişimlerinin kesintisiz olarak güçlendirilmesini teşvik ediyorum; yüksek çabalarınızın artan başarısı için dua ediyorum. En derin sevgi dolu takdir.

[6 Kasım 1949]

BAB'IN TAPINAĞININ HAZRETLERİ AÇILIYOR

Arkadaşlara duyurulur ki, Bab'ın Tapınağı'nın kemerlerine yönelik altı yüz ton taş, Kutsal Topraklara ardışık sevkiyatlarla
alındı ​​ve limanda bir çakmağın batması ve geminin ambarında yangın çıkması gibi tekrarlanan kazalara
rağmen güvenli bir şekilde
taşındı.
Oyulmuş mermer mozaik de dahil olmak üzere iki yüz ton ek malzeme, kemerlerin ve sütunların taçlandırılması için tasarlanan parapetin
dikilmesi için yakın zamanda yapılan sözleşmeyle
sipariş edildi. Üç köşeli yapının kuzey ve doğu tarafları neredeyse
tamamlandı.
Korna ve çatının inşası, kemerin dikilmesinin son aşaması olan
yakında gerçekleştirilecek. 'Abdu'l-Baha'nın elleriyle inşa edilen merkezi kutsal yapıyı saran sütunlu yapının ihtişamı ve güzelliği, inşa edilen kubbenin ihtişamının doluluğunu gösteren tamamlanmış
Mezar'ın tüm ihtişamının ifşasını haber vererek, istikrarlı bir şekilde
açılıyor.

[13 Kasım 1949]

SADAKATSIZ KARDEŞ HÜSEYİN

Sadakatsiz kardeş Hüseyin, zaten yıllarca süren onursuz davranışları ve ardından Kutsal Topraklar'daki
Ahit bozanlarla ilişki kurması ve Koruyucu'nun konumunu zayıflatma çabalarıyla
aşağılanmışken, yakın zamanda Avrupa'da düşük doğumlu bir Hıristiyan kızla belirsiz koşullar altında evlenerek kendini daha da aşağıladı. Bu utanç verici ittifak, 'Abdu'l-Baha tarafından defalarca düşmanı olarak kınanan
Ahit bozan birinin üç oğluyla kız kardeşler ve kuzenler arasında gerçekleşen dört ardışık evliliğin ardından ve
kötü şöhretli bir siyasi kışkırtıcının kızı olarak, onları Muhammed-Ali veya Bediullah'ın ailesine mensup olsun, eski
Ahit bozanların yaptığı evliliklerle ilişkilendirilenlerden daha büyük bir rezaletle damgalıyor.

[19 Aralık 1949]

ÜÇLÜ ALANDAKİ HIZI SÜRDÜRÜN

Latin Amerika'daki sahadaki, Tapınak inşaatındaki ve tanıtım faaliyetlerindeki ilerlemeden memnun. İlk korkuluk
panellerinin sevkiyatının geldiğini duyurun. Tapınağın doğu cephesinin mozaik paneller dahil olmak üzere erken tamamlanmasını bekleyin. Üçlü alanda, evde,
kıtalararası girişimlerde ivmenin sürdürülmesini teşvik edin. Yüce Tanrı'dan bol bereket
dua edin.

[25 Şubat 1950]

TAPINAK PARAPETİ TAMAMLANDI

Arkadaşlara, Nevruz arifesinde,
Kutsal Tapınağın doğu cephesini taçlandıran parapetin,
bir yıl sonra,
arcade'in temeline ilk eşik taşlarının yerleştirilmesinden
bir yıl sonra
tamamlandığını duyurun.
Bab'ın soyunu ve şehitliğini simgeleyen zümrüt yeşili ve kızıl mozaiklerle süslenmiş, pembe monolit sütunları kaplayan yükselen kemerlerin üstündeki ince oymalı panellerin güzelliği ve ihtişamı çarpıcı bir şekilde
ortaya çıkıyor. Ahit Merkezi'nin elleriyle yükseltilen, İnancın Şehit-Peygamberi'nin kalıntılarını barındıran orijinal inci benzeri yapı, süslenmesi ve korunması için tasarlanmış kabuğun inşasıyla, üçte bir oranında ek yükseklik, beşte bir oranında ek genişlik elde ederek, Tanrı Dağı'nda gömülü yapının devasalığını artırıyor ve sonunda kalbinden yalnız ihtişamla parlayacak olan yüce yaldızlı kubbenin dikilmesini müjdeliyor.

[21 Mart 1950]

GÜNÜMÜZÜN KUTSAL GÖREVİ

Duvarların işlenmesiyle ilgili onaylanmış öneri. Latin Amerika'daki kritik durum ve Avrupa'daki hayati ihtiyaçlar nedeniyle, açık bütçenin Hazira yakınlarındaki arazinin satın alınmasından daha öncelikli olması gerekir. Her iki kıtaya da öncülerin istikrarlı akışı, şu andaki zorunlu, acil ve kutsal görevdir.

[29 Mart 1950]

TAPINAK KÜMES PARŞÖMENİ TAMAMLANMAYA YAKLAŞIYOR

Arkadaşlara duyurulur ki, kuzey cephesinin orta paneli, altın yaldızlı En Büyük İsim'in yazılı olduğu yeşil mozaikle, tapınağın kemer tacına yerleştirilmiş en güzel mücevherle, gündüz şehirden açıkça görülebilen, gece ışıklandırılmış
şekilde artık yerindedir.

Kutsal Bab'ın şehit edilmesinin yaklaşan
Yüzüncü Yılı vesilesiyle hem korkuluk hem de kemerin tamamlanmasını haber veren yüzük taşı sembolünü taşıyan üç köşe paneli dikildi.

[17 Haziran 1950]

BAB'IN ŞEHİTLİĞİNİN YÜZÜNCÜ YILI

Bahai dünyasındaki En Kutsal İbadet Evi'nin kubbesi altında toplanan Amerikan Bahai Topluluğu temsilcileriyle, Bahaullah'ın İnancının Peygamberi ve Habercisi, Altı bin yıllık Adem Döngüsü'nün zirvesini işaret eden Dispensasyonun Kurucusu, Beş bin yıllık Bahai Döngüsü'nün Başlatıcısı olan
Kutsal Bab'ın Şehitliğinin Birinci Yüzüncü Yıldönümünün dünya çapında anılmasının yarattığı derin duygu hislerini paylaşmak için harekete geçti.

İnsanlığın dinsel tarihindeki en yüce dramanın Usta-Kahramanının trajik hizmetini tamamlayan son perdeye eşlik eden koşulları dokunaklı bir şekilde hatırlayın, Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın en çalkantılı döneminin en dramatik olayını işaret ediyor, dünyanın manevi tarihindeki en değerli, en önemli fedakarlık olarak gelecek nesiller tarafından tanınmaya mahkum. İnancın Kurucusu tarafından anısına ödenen eşsiz övgüleri hatırlayın, O'nu Tanrı'nın Elçilerinin Hükümdarı, tüm Peygamberlerin gerçekliklerinin hayranlıkla etrafında döndüğü İlk Nokta olarak alkışlayın. Çektiği acıların, duyurduğu müjdelerin, dile getirdiği uyarıların, harekete geçirdiği güçlerin, dönüştürdüğü düşmanların, yetiştirdiği öğrencilerin, başlattığı yangınların, bıraktığı inanç ve cesaret mirasının, ilham ettiği sevginin anısıyla derinden sarsıldım. Başınızı eğerek, neşeli, minnettar bir kalple, O'nun son
meteorik hizmetinin taçlandırma eyleminden bu yana geçen yüz yıl boyunca O'nun muzaffer gücünün ardışık, harikulade kanıtını kabul edin.

Vahiyinin doğum saatinde serbest bırakılan, insanlığa olgunluğa erişme potansiyelleri bahşeden yaratıcı enerjiler, mevcut geçiş çağında, insan ırkının reşit olma çağına ulaşmasının kaçınılmaz ön koşulu olarak tüm gezegenin dengesini bozmaktadır. Krallara, prenslere, din adamlarına yönelik önemli ama dikkate alınmayan uyarılar, Doğu ve Batı'daki on dört monarşinin ardı ardına devrilmesinden, Halifelik kurumunun çöküşünden, Papa'nın dünyevi egemenliğinin fiilen yok olmasından, İslam, Hristiyan, Yahudi, Zerdüşt ve Hindu İnançlarının dinsel hiyerarşilerinin talihlerinin giderek azalmasından sorumludur. Yazılarında övgüyle söz edilen ve duyurulan, Bahaullah'ın daha sonra En Kutsal Kitap'ta vahyettiği, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde tasvir ettiği özellikler, şu anda embriyonik aşamasından geçiyor ve dünyanın beş kıtasında dünyanın İdari Düzeninin ilk kurumlarının ortaya çıkmasıyla devam ediyor. Batı halklarını evlerini terk edip O'nun mesajını duyurmaya çağıran Qayyum'l-Asma'da duyulan berrak çağrı, Batı Yarımküre'deki topluluklar tarafından asil bir şekilde yanıtlandı; bu topluluklar, Batı dünyasında İnancın her şeyi fetheden, karşı konulamaz bir şekilde yürüyen ordusunun seçilmiş öncüleri olan cesur, yiğit Amerikalı inananlar tarafından yönetiliyordu. Şehitliğinden üç yıl sonra olgunlaşan embriyonik İnanç, İnancın Kahramanlık Çağı'ndaki çocukluk dönemini aşarak, şu anda, Bahailik'in Altın Çağı'nda tam olgunluğa erişmeye mahkum olan, mevcut Biçimlendirici Çağ'da olgunluğa doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Son olarak, içinde, Adem'le başlayan ve Peygamberler Mührü'nün Vahiy'iyle sonlanan, kademeli Vahiyler dizisiyle serbest bırakılan enerjiler aracılığıyla insanlığın evriminin asırlardır süren sürecinin doruk noktasını temsil eden hesaplanamaz potansiyeller barındıran, kaderin eliyle altı kısa yıl sonra, şehitlik ve zulüm değirmeninde öğütülen, ancak ilk titrek ışığı Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ının kasvetli, yeraltı duvarlarına düşen, ateşi Bağdat'ta parlaklık toplayan ve Edirne'deki kristal küresinde tam bir ihtişamla parlayan, ışınları Antlaşma Merkezi'nin şefkatli hizmetleri aracılığıyla Amerikan, Avrupa, Avustralya kıtalarının kenarlarını ısıtan ve aydınlatan, parlaklığı şimdi
şu anki Biçimlendirici Çağ boyunca dünyanın yüzeyini kaplayan,
gelecek binyıllar boyunca tüm ihtişamıyla
tüm gezegeni kaplaması beklenen.

Zaten bu Tanrı'nın aşıladığı çekirdeğin zorlukların örsünde ezilmesi,
yüz ülkede kurulmuş, otuzdan fazla ırkı temsil eden ve kuzeyde Kuzey Kutup Dairesi'ne ve güneyde Magallanes Boğazı'na kadar uzanan, altmış dile çevrilmiş edebiyatla donatılmış ve on milyon dolara yakın bağışlara sahip, Asya ve Kuzey Amerika kıtalarının kalbinde iki İbadet Evi'nin inşa edilmesiyle zenginleştirilmiş, Dünya Merkezi'nde yükselen görkemli türbe, yüzlerce ulusal ve yerel meclisinin dahil edilmesiyle sağlamlaştırılmış ve Doğu'da bağımsızlığının ilan edilmesiyle, Batı'da tanınmasıyla, kraliyet tarafından övülmesiyle, dokuz sütunla desteklenerek, gelecekteki yapısını sürdüren, sıkı sıkıya bağlı, dünyayı kapsayan bir topluluğun ortaya çıkmasıyla, içindeki gizli Kutsal Ateş'in ilk kıvılcımlarını ateşlemiştir. en yüksek idari konsey,
ulusal konseylerinin himayesinde yürütülen belirli planların eş zamanlı olarak kovuşturulmasıyla enerji kazanır
ve sınırlarını genişletmek,
dallarını genişletmek ve
ilahi olarak atanan İdari Düzeninin temellerini
tüm gezegenin yüzeyinde sağlamlaştırmak için tasarlanmıştır.

İnancın tarihindeki en yıkıcı soykırımın yaklaşan yüzüncü yıldönümüyle iki kat daha kutsal hale gelen bu ciddi vesileyle, bu sancılı çağın talihindeki bu kaygılı saatte, tüm Amerikan inananlarına, İnancın en önemli kalesinin ayrıcalıklı sakinlerine ve yürekli savunucularına, Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya kıtalarındaki kardeş topluluklarının karşı karşıya olduğu tehlikeler ne kadar büyük olursa olsun, İnancın beşiği ve Dünya Merkezi'nin karşı karşıya olduğu durum ne kadar kasvetli olursa olsun, kendilerini yeniden adamaya ve kararlı olmaya çağırıyorum. Kendilerinin sonunda katlanacakları iniş çıkışlar ne kadar üzücü olursa olsun, sayısız şehidin kanıyla beslenmiş İnancın meşalesini yılmadan yüksekte tutmalı ve gelecek nesillere kendilerinden sonra çalışmak üzere parlaklık katması için bozulmadan iletmelidir. [4 Temmuz 1950]

DEĞERLİ, BEŞ KATLI BİR SUNUŞ

İkinci Yedi Yıllık Plan'ın talihinin bu kadar endişe verici bir saatinde başlatılan iki yıllık kemer sıkma döneminin ilk yarısı
başarıyla geçildi ve İnancın tarihinde ve Plan'ın Kuzey Amerika kıtasında
yayılmasında unutulmaz bir bölüm olarak görülmeyi hak ediyor. Bahailik Dönemi'nin Apostolik Çağı'nın şafak vakti doğanlarının ölümsüz başarılarını kahramanlık ve kutsamayla anımsatan, ülke çapında, sürekli ve muazzam bir çaba, onların ruhani torunları tarafından, karakter olarak tamamen farklı olsa da, yine de daha az zorlayıcı olmayan ve aynı derecede değerli bir amaç için, uzun süredir Amerikan Bahailik Topluluğu ile ilişkili hizmet
sicilini ayırt eden yüksek çabaları gerçekten geride bırakan bir çabayla sarf edilmiştir. Bu kolektif girişimde yer alan tüm üyeleri, özellikle de özverili eylemleriyle, İnancımızın tarihinin erken şafağında kahramanlarının örneğini taklit edenler yürekten
tebrik edilmelidir. Tüm Bahailik dünyası, böyle bir çabanın kapsamını, buna katılanların ulaştığı kutsama derinliğini, elde ettiği sonuçları, hizmet ettiği asil amacı
düşündüğünde heyecanlanır. Kalbim, bu cömert yürekli, cesur ve özverili topluluğun, görev ne kadar zor, konu ne kadar zorlu, etrafını saran dış koşullar ne kadar dikkat dağıtıcı olursa olsun, görevinden asla kaçınmayan veya bir an bile tereddüt etmeyen, tekrar tekrar gösterdiği değerlilik kanıtları için minnettarlıkla dolup taşıyor.

Ancak, böylesine devasa bir çabanın yüksek su işaretine henüz ulaşılamadı. İnancımızın Şehit-Peygamberinin trajik infazının Yüzüncü Yılı ile girilen, kutsanan ve yüz yıl önce tarihini lekeleyen ve kaderini neredeyse en düşük noktasına getiren ve takipçilerinin şimdiye kadar deneyimlediği en korkunç soykırımın habercisi olan Zencan zulümlerinin dokunaklı anılarıyla dolu olan yıl, sonuna doğru ilerlerken, bu topluluğun üyelerinin azminin daha da çarpıcı bir gösterisine, daha da asil bir özveri gösterisine, daha da ilham verici bir dayanışma tezahürüne ve bu anın üçlü çağrısına yanıt olarak daha da kasvetli bir kararlılığın, daha büyük bir cesaretin ve azmin kanıtlarına tanıklık etmelidir. En kutsal İbadet Evi'nin, En Yüce İsmin şanı için ve hizmette yetiştirilen hayati ihtiyaçları, neredeyse karşılanmış olsa da, Jübile saati yaklaşırken tamamlanmasını sağlamak için son çabaları gerektirir. On üç yıl önce başlatılan ve Amerikan Bahai Topluluğu tarafından Batı'nın büyük cumhuriyetinin sınırlarının ötesinde ve 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın yetkisi altında başlatılan ilk kolektif girişimi işaret eden Latin Amerika girişimi, hala acil bir durumda ve ilk meyvesini vermeye doğru hızla ilerleyen, bu işe bu kadar hevesle başlayan, bu işe bu kadar bilinçli ve titizlikle öncülük eden ve gelişiminin ilk aşamalarında bu kadar çaba sarf eden ve şimdi, durmaksızın çabalarının bir sonucu olarak, devasa öncü çalışmalarının ilk çiçek açmasına tanık olan kişilerden, daha da fazla gayretli çaba ve özveri talep ediyor. Kutsal Bab'ın Kutsal Kabri'nin üst yapısının inşası, şu anda, bu endişeli ve acil zamanda, Amerikan Bahai Topluluğu üyelerinin omuzladığı çok çeşitli sorumlulukların üzerine bindirilmiş, onlara, katkılarıyla, İnancın tarihinde şimdiye kadar üstlenilen en kutsal girişimi, Dünya Merkezi'nde yükselen ilk ve en kutsal yapıyı ve Dünya İdari Merkezi'ndeki en yüksek yasama organının kuruluşunu müjdeleyen ilk uluslararası kurumu doğrudan sürdürmenin ilk tarihi fırsatını sağlıyor, kaderi, başlangıcından bu yana, bu ilahi olarak belirlenmiş, tarifsiz derecede kutsal girişimin yükselişini ve sağlamlaşmasını işaret eden çeşitli aşamalarla bağlantılı olan bir topluluğun üyelerinin acil ve sürekli dikkatini gerektiriyor. KADERLE YÜKLÜ BİR SAAT

Bu saat kritik, kaderle yüklü. Sayısız ve çeşitli, acil ve kutsal sorumluluklar, hızlı bir şekilde,
ruhen genç ve yiğit, deneyim açısından zengin,
geçmişte muzaffer, gelecekteki yükümlülüklerinin farkında,
dünya misyonunun yüceliğinin keskin bir şekilde farkında, kaderinin yolunu kararlı adımlarla takip etmeye kararlı bir topluluğun üzerine yığılıyor. Dünya durumu tehlikeli ve kasvetli. Uzak ve yakındaki homurtular, üzücü bir şekilde dikkati dağılmış bir toplumun
anlık talihleri ​​için kötülüğe işaret ediyor. İkinci Yedi Yıllık Plan artık
sonuna yaklaşıyor. Bab'ın Şehit Edilmesinin Yüzüncü Yılı, tüm dokunaklı anılarıyla
üzerimizde. En korkunç felaketlerin yüzüncü yıllarıyla dolu bir döneme giriyoruz - katliamlar, kuşatmalar, esaretler, yağmalar ve binlerce kahramanı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - içeren işkenceler - dünyanın en büyük İnancının şimdiye kadar deneyimlediği. Trajik ve sonsuz derecede daha görkemli bir olayı anan bir yüzüncü yıl daha hızla yaklaşıyor. Zaman kısa. Fırsatlar, her geçen saatle
çoğalsa da, bazıları bir yüzyıl daha, diğerleri bir daha asla tekrarlanmayacak. Meydan okuma ne kadar ciddi, görevler ne kadar çok, zaman ne kadar kısa, dünya görünümü ne kadar kasvetli, sıkıntı içindeki bir ergen topluluğunun maddi kaynakları ne kadar sınırlı olursa olsun, çekebileceği dokunulmamış göksel güç kaynakları, güçleri bakımından ölçülemezdir ve gerekli günlük çaba gösterilirse ve gerekli fedakarlıklar gönüllü olarak kabul edilirse, enerji verici etkilerini tereddütsüzce ortaya dökecektir.

Ayrıca, sıkıntı anında ve tam da karışıklık, tehlike ve belirsizlik ortasında, bu topluluğun ününü yurtdışında duyuran en muhteşem başarıların bazılarının elde edildiği unutulmamalıdır.
Bu yüzyılda Birleşik Devletler halkının deneyimlediği en ciddi buhranlardan birinde Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın üst yapısının inşası; ikinci dünya yangınının arifesinde ve öncesindeki endişeli yıllarda ilk Yedi Yıllık Plan'ın başlatılması; en karanlık günlerinde güçlü bir şekilde sürdürülmesi ve sonuçlanmasından önceki zaferi; Avrupa kıtasını temellerinden sarsan en yıkıcı çatışmanın ertesi günü Avrupa seferinin başlatılması - bunlar, üyelerine en büyük ihtiyaç ve tehlike anında kolayca ve bolca bahşedilen kesintisiz koruma, rehberlik ve sürdürülebilir gücün parlak kanıtları olarak öne çıkmaktadır. Kazanılan zaferleri pekiştirmek ve Kuzey Amerika kıtasında özenle kurulmuş sayısız kurumun temellerini güçlendirmek; Latin Amerika'da Evrensel Adalet Evi'nin ikiz sütunlarını, Orta ve Güney Amerika'nın en az yirmi cumhuriyetinde faaliyet gösteren eş zamanlı idari kurumlarıyla birlikte dikmek; Avrupa'nın on hedef ülkesindeki İnancın kalelerini mevcut güçleriyle korumak; Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının ve Ana Tapınağı'nın iç süslemelerini, Jübile'sine hazırlık olarak tamamlamak; Kurucusu tarafından öngörülen ve Tanrı'nın kutsal dağında, sevgili İnancımızın tam kalbinde ve merkezinde bulunan Antlaşma Merkezi tarafından kurulan daha da kutsal bir yapının üst yapısının inşasına yardımcı olmak, kapsamları, kökenleri ve karakterleri gereği, üç kıtayı kapsayan ve menzilleri dahilinde İnancın Dünya Merkezi'ni de içeren, Bahaullah'ın İnancının sunağına, Doğu veya Batı'daki herhangi bir kardeş topluluktan daha fazla, İnancının Oluşum Çağı'nın başlangıcından bu yana, sınırlarının genişlemesine, İdari Düzeninin yükselişine ve kurulmasına ve ününün, ihtişamının ve gücünün yayılmasına katkıda bulunan bir topluluk tarafından konulan değerli, uygun beş katlı bir sunuyu oluşturacaktır. Bu topluluğun, önümüzdeki üç yıl boyunca, beş katlı görevini yerine getirmesi - şimdi, koşulların stresi nedeniyle, daha da büyük boyutlara ulaşarak ve başlangıçta öngörülenden daha büyük bir mutluluk ve liyakatle kendini donatarak - Bahaullah'ın İnancına olan yarım yüzyıllık hizmetkarlığı boyunca şimdiye kadar gösterilen her şeyi geride bırakan bir ruhla - benim en ateşli dileğim ve kalbimin ve zihnimin, Şehitliğinin Yüzüncü Yılı vesilesiyle Bab'ın çektiği acılara ve tutkulara odaklandığı bu zamanda özel ve ateşli dualarımın konusu. 

[5 Temmuz 1950] 

RUHİ VE AİLESİ AÇIKÇA MEYDAN OKUYOR 

Arkadaşlarınıza, annesi Ruhi, teyzesi Ruha ve ailelerinin, yıllarca süren itaatsizlik ve değersiz davranışlarla yetinmeyerek, şimdi açıkça meydan okuduklarını bildirin. Amerikan inananlarının örnek sadakatinin, beni rahatsız eden bunaltıcı kaygıların yükünü taşımamda bana destek olacağından eminim.

[15 Temmuz 1950]

BAHAİ OLMAYAN HEDİYELER

Bahaili olmayanların tüm hediyeleri yalnızca hayır amaçlı kullanılacaktır.

[24 Temmuz 1950]

AFRİKA'DA ÖĞRETİM

Kardeş Britanya Adaları Topluluğu tarafından başlatılan geniş kapsamlı, tarihi kampanyanın arifesinde, cesur, yüce gönüllü Amerikan Bahai Topluluğuna, hizmetinin en karanlık saatinde açıklanan Antlaşma Merkezi Tabletlerinde öngörülen, öncelikle Doğu ve Batı Afrika kabilelerinin aydınlatılması için üstlenilen değerli girişime değerli yardımda bulunmaları için çağrıda bulunmaktan mutluluk duyuyorum.

Özellikle Zenci ırkına mensup çok sevgili üyelerine, İnancın dünya çapındaki açılımında önemli bir dönüm noktasını işaret eden, Kuzey Amerika kıtasında elli yıl önce başlatılan çalışmayı tamamlayan, Amerikan, İngiliz ve Mısır Topluluklarını bağlayan yeni bağlar kuran ve İlahi Planın açılımının daha sonraki bir döneminde başlatılması planlanan tam ölçekli operasyonların ön hazırlığını sağlayan projeye katılmaları çağrısında bulunuyorum. Bu plan, hızla uyanan kıtanın geri kalmış, ezilen kitlelerinin dönüşümünü hedefliyor. Böyle bir katılım İkinci Yedi Yıllık Planın kapsamı dışında olsa da, dünya olaylarının istikrarlı bir şekilde doruk noktasına doğru ilerlediği ve Bahaullah'ın Misyonu'nun doğumunun Yüzüncü Yılı'nın hızla yaklaştığı bu kritik, zorlu saatte, bu uzak ve hayati alan için bu ek sorumluluğun üstlenilmesinin, Amerikan Bahai Topluluğu tarafından cesurca üstlenilen dünyayı kapsayan görevlerin sicilini daha da yücelteceğini ve 'Abdu'l-Baha'nın, defalarca kutsadığı ve çok sevdiği, aydınlanması için hararetle dua ettiği ve geleceği için en parlak umutları beslediği ırk adına yaptığı ısrarlı çağrıya değerli bir yanıt teşkil edeceğini güçlü bir şekilde hissediyorum. [5 Ağustos 1950]

BAĞLILIK MESAJLARIYLA TESELLİ

Acı çeken kalbim, topluluklardan, meclislerden, gruplardan, komitelerden ve bireysel Amerikalı inananlardan gelen sayısız mesajla teselli buluyor. Bu mesajlar, sevgi dolu bağlılık ifadeleri, 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşması'na sadakat yeminleri, benim adıma edilen dualar ve değerli İnanca hizmette yeniden adanma güvenceleriyle dolu.

Bahaullah'ın İnancına olan yaklaşık otuz yıllık hizmetkarlığım boyunca şefkatli ve kesintisiz desteğiyle beni Amerikan Topluluğuna bağlayan üçlü bağ büyük ölçüde güçleniyor. Ancak Amerika'nın sayısız hizmetleri ve eşsiz başarıları olmasaydı, hem geçmiş hem de şimdiki kaygı yüküm dayanılmaz olurdu.

Şu anda beni ezen sıkıntıların ek ağırlığından yakınmaktan çok uzaktayım, bu sıkıntıları minnet ve alçakgönüllülük duygularıyla karşılamaktan başka bir şey yapamıyorum, çünkü bu sıkıntılar sevgili İnancımızın Şehit-Peygamberinin yüz yıl önce kahramanca içtiği kadehi tatmamı sağlıyor.

Tüm mesajları ayrı ayrı kabul etmek istesem de, bu görevin aşırı zorlanan gücümün sınırlarını aştığını üzülerek görüyorum. Sevgili dostlarımdan, bu mesajı her birine kişisel olarak hitap ediyormuş gibi görmelerini, her birine, onların kucaklayan sevgilerinin ve bitmeyen desteklerinin sürekli farkında olduğumun güvencesini, sonsuz minnettarlığımı, değişmez şefkatimi ve Davanın dünya çapında ilerlemesinde rakipsiz kolektif paylarından duyduğum muazzam gururu taşımalarını rica ediyorum.

[12 Eylül 1950]

YOĞUNLAŞMIŞ FAALİYETLE RAHATLAMAK

Yüreğim, iç cephede, Avrupa'da ve Latin Amerika'da yoğunlaşan
faaliyetin muhteşem, hoş karşılanan kanıtları karşısında büyük bir rahatlama yaşıyor.
Örnek Amerikan Bahai Topluluğu tarafından enerjik ve özverili bir şekilde yürütülen çeşitli girişimler için bol bereket duası ediyorum.

[19 Eylül 1950]

BADI'U'LLAH SEFALETLE YOK OLDU

İlahi Antlaşma'nın başbozucusunun kardeşi ve baş teğmeni olan Badi'u'llah, ilahi olarak atanmış Düzeni baltalamak için altmış yıllık aralıksız, sonuçsuz çabaların ardından, son beş ayda hain babalarının adıyla anılan isyanın kötü şöhretli bayraktarları olan yeğenleri Shoa ve Musa'nın ölümlerine tanık olduktan sonra, sefaletle yok oldu.

[3 Kasım 1950]

TAPINAĞIN TAMAMLANMASI İÇİN GEREKLİLİKLER

Peyzaj düzenlemesi de dahil olmak üzere tüm aksesuarlar sağlanana kadar tapınak tamamlanmış sayılmaz. Kamu duyurusu ve ibadet, planın
sonlandırılmasıyla aynı zamana denk gelmelidir.

[8 Kasım 1950]

YAZ OKULLARI TEKRAR AÇILACAK

Tapınak ve Tapınağın büyük ihtiyacı nedeniyle, derginin
yayınını 1953'e kadar ertelemenizi tavsiye ederiz. Yaz okulları yeniden açılabilir.

[8 Aralık 1950 (Alıntı)]

AFRİKA'DA ÇAĞ AÇAN GİRİŞİME YARDIM

Afrika projesine mali katkı, beyaz ve renkli öncülerin katılımı ve İngiliz Meclisi ile yakın istişare ve işbirliği yoluyla yardım gereklidir. Bağımsız kampanya amaçlanmamıştır. İngiliz, Amerikan, Fars ve Mısır Ulusal Meclislerinin Afrika kıtasında benzersiz, çığır açan bir girişimde katılımını hararetle dua etmek, sonunda Bahai dünyasının tüm ulusal meclisleri arasında işbirliğini içeren girişimlerin başlatılmasına yol açan ilk Afrika Öğretim Konferansının toplanmasının habercisi olabilir ve böylece tüm Bahai dünyasını kapsayan girişimleri başlatmaya yönelik Uluslararası Adalet Evi'nin kurulmasıyla bu meclislerin nihai organik birliğine giden yolu açabilir. Dört kıtada Doğu ve Batı'nın dört ulusal meclisinin idari mekanizmasını birbirine bağlayan haçlı seferinin eş zamanlı olarak başlatılması ve Dünya İnanç Merkezi'nde ilk Uluslararası Konsey'in doğuşu, Bahaullah'ın embriyonik, ilahi olarak atanmış Dünya Düzeni'nin karşı konulamaz gelişiminin ikiz kanıtıdır. [17 Ocak 1951]

BAHAİLERİN ASKERİ GÖREVLE İLGİLİ DURUMU

Bahaîlerin aktif askeri görevle ilgili durumlarında hiçbir değişiklik
yoktur. İnancın manevi prensiplerinde hiçbir uzlaşma mümkün değildir, durum ne kadar gergin olursa olsun, kamuoyu ne kadar
uyarılırsa uyandırılsın.

[17 Ocak 1951]

GEZEGENİN MANEVİ FETHİ

Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının iç süslemelerinin neredeyse sona ermesi; Kanada Hakimiyeti'nde buna karşılık gelen bir kurumun kurulmasının ardından Latin Amerika'nın ikiz ulusal manevi meclislerinin kurulması; Avrupa kıtasında öngörülen hedeflere İkinci Yedi Yıllık Plan hükümlerine ve Kuzey Amerika kıtasında halihazırda elde edilen konsolidasyona uygun olarak tam olarak ulaşılması, hiçbir koşulda, yiğit, uyanık ve kararlı bir topluluğun omuzladığı muazzam sorumlulukların tamamen ve tamamen yerine getirildiği veya üyelerinin, planın sonuna yaklaşırken, rehavete kapılma veya yüksek çabalarında bir an rahatlama lüksüne sahip olduğu anlamına gelmez. Tarihi, ilahi olarak bahşedilen, dünyayı çevreleyen misyonlarının ikinci aşamasının muzaffer bir şekilde sona ermesini işaret edecek olan saat henüz gelmedi. Dünya işlerinde aşırı şiddette bir krizin habercisi olan yüksek sesli ve ısrarlı homurtular, onları, halihazırda başardıkları şeye rağmen, görmezden gelemeyecekleri veya küçümsememeleri gereken bir meydan okumayla karşı karşıya bırakıyor. İnançlarının Dünya İdari Merkezi'nin, Dünya Manevi Merkezi sınırları içinde ve gölgesinde yükselişi, yaklaşık otuz yıldır askıya alınmış bir süreç olup, yeni doğan bir Düzen'in ulusal ve yerel kurumlarının makineleri inşa edilirken ve mükemmelleştirilirken, onlara bir fırsat sunuyor; bu Düzen'in şampiyon kurucuları ve henüz doğmamış bir medeniyetin meşale taşıyıcıları olarak, bu fırsatı çeviklikle, kararlılıkla ve tam bir adanmışlıkla yakalamaları gerekiyor. Dünyanın diğer kıtalarında ve özellikle Afrika'da, Doğu ve Batı'daki meslektaşlarının sergilediği artan inisiyatif ve girişimcilik ruhu sonucunda önemli projelerin başlatılması, İlahi Komutanı 'Abdu'l-Baha tarafından ve Tanrı tarafından verilen bir Tüzüğün hükümlerine uygun olarak, tüm gezegenin manevi fethinde böylesine baskın bir rol oynamak üzere çağrılan bir ordunun öncüsünü etkilemeden bırakamaz. Her şeyden önce, Bahaullah İnancının takipçileri tarafından üstlenilen, ulusal veya yerel olsun, herhangi bir girişimin hızla yürütülmesi, Bab'ın kutsal Kabrinin kubbesinin dikilmesiyle tamamlanmasına mahkum olan, öngörülemeyen koşullar nedeniyle, zaten üstlendiği çeşitli görevlere tamamen dalmış bir topluluk tarafından üstlenilen çok sayıda göreve ek bir yükümlülük getirir. Aslında, Bahaullah'ın peygamberlik misyonunun doğumunun Yüzüncü Yılı yaklaşırken,
Kendilerine verilen görevlerin tamamının başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla yetinmeyen Amerikalı takipçileri, ilahi olarak tasarlanmış bir Planın seçilmiş alıcıları ve ayrıcalıklı mütevellileri olarak, bu tarihi olayı, daha da belirgin başarılarla, Yazarı Amerikan kıtasının yöneticilerine böylesine çınlayan bir çağrıda bulunan ve Antlaşma Merkezi'nin Amerikan Bahai Topluluğu'na böylesine görkemli bir misyon emanet ettiği bir İnanca yönelik yöneticilik kayıtlarını öne çıkararak, uygun bir şekilde kutlamayı arzulamalıdırlar. Gerçekten de, böylesine kutsal bir tapınağın üst yapısının inşasındaki mevcut aşama, bu topluluğun işgal ettiği yüksek konum, sahip olduğu özgürlük ve elindeki maddi olanaklarla orantılı bir dikkat ve kaynak yoğunlaşmasını zorunlu olarak talep etmektedir. Yapının sekizgen, silindir ve kubbesinin duvar işçiliği için iki ardışık sözleşmenin imzalanması, uluslararası durumun aniden kötüleşmesi nedeniyle, söz konusu Mezar'ın kemeraltı ve korkuluğunun inşasında kullanılan aynı taşların sağlanmasını süresiz olarak kesebilecek ve en az yüz doksan bin dolara mal olacak şekilde; ferforje korkuluk ve sekizgenin ve silindirin metal pencere çerçevelerinin dikilmesi için çelik ve çimento sağlanmasına ilişkin yan sözleşmeler, en az yirmi bin dolar ek harcamayı gerektirir ve buna kubbenin ağırlığını desteklemek için tasarlanan sekiz iskelenin kazılması ve batırılması maliyeti ve sekizgenin derhal inşa edilmesi eklenmelidir - bunlar tüm Baha'i toplulukları tarafından muazzam bir çaba ve Baha'i tarihinde benzeri görülmemiş bir özveri gerektirir. Ulusal ve yerel bütçelerde büyük bir azalma; tüm ulusal meclisler tarafından önemli miktarda paranın tahsis edilmesi;
Bireylerin, 
dünyayı çevreleyen bir İnancın tam kalbinde ve merkezinde Uluslararası Bahai Konseyi'nin doğuşuyla eşzamanlı olarak, ilk uluslararası ve kıyaslanamaz şekilde kutsal girişime sürekli ve doğrudan bağışlar yoluyla katılımı, tek başına, Batı'nın Ana Tapınağı'nın tamamlanmasıyla birlikte, Kutsal Topraklarda, Kuzey Amerika kıtasında ve tüm dünyada muazzam yankılar yaratması kaçınılmaz olan bir girişimin kesintisiz ilerlemesini garanti edebilir. Dokuzuncu Yıl kutlamalarından bizi ayıran iki yıllık aralığı kapsayan, Amerikan Bahai Topluluğu'nun daha önce kat ettiği ve şimdi Bahai dünyasındaki kardeş topluluklarını da kapsayacak şekilde genişletilen kemer sıkma dönemini beklenmedik şekilde uzatan bir kemer sıkma dönemi, açıkça sadece böylesine yüce bir hedefe ulaşmak için gerekli olmakla kalmıyor, aynı zamanda yüz yıl önce İnancımızın kayıtlarını kırmızıya boyayan ve gelecek nesillerin, Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın en trajik döneminin en kanlı bölümü olarak tanıyacağı, eşsiz kahraman Tahirih'in şehit edilmesini içeren ve hemen ardından Bahaullah'ın Tahran'daki yeraltı zindanına hapsedilmesiyle sonuçlanan ve binlerce erkek, kadın ve çocuğun kaderini belirleyen soykırımın doğasını ve boyutlarını hatırladığımızda son derece uygun hale geliyor. tarifsiz bir vahşet ve Bahai tarihinin sonraki aşamalarında
yaklaşılamayan bir ölçekte.

HİÇBİR FEDAKARLIK ÇOK BÜYÜK DEĞİLDİR

Hiçbir fedakarlık çok büyük sayılamaz, hiçbir maddi kaynak harcaması, dünyevi faydalardan, konfordan ve zevklerden vazgeçme derecesi, İnancımızın Kahramanlık Çağı'nın bu en çalkantılı ve
felaket dolu yıllarında akan değerli kanı, söndürülen birçok hayatı, yağmalanan maddi mülklerin zenginliğini hatırladığımızda aşırı olarak kabul edilemez. Doğu ve Batı'daki İnancın takipçileri tarafından böylesine asil bir Dava, böylesine yüce bir girişim uğruna gönüllü ve evrensel olarak kabul edilen fedakarlıklar, o İnancın Dünya İdari Merkezi'nin inşasına ve bu Merkezi şu anda yargı yetkisi altında faaliyet gösterdiği bir devletin tanınmış otoriteleriyle bağlayan bağların güçlendirilmesine katkıda bulunmaktan geri kalmayacaktır; yeni kurulan Uluslararası Bahai Konseyi bu bağları sağlamlaştırmak için çok gayretlidir. Zaten bu görkemli
Mezar'ın kemerli yapısının ve süslemeli korkuluğunun inşasının tamamlanması, hem yerel

otoritelerin hem de merkezi hükümetin hayranlığını, ilgisini
canlandırdı ve desteğini sağladı; bu durum, o devletin ortaya çıkışından bu yana, o devletin çeşitli departmanları tarafından, giderek yükselen bir İnancın
çoğalan uluslararası kurumlarına, vakıflarına, yasalarına ve tüzüklerine gösterilen iyi niyeti ve gösterilen tanınmayı ilan eden bir dizi yasayla kanıtlanmıştır.

Akka ovasında ve Karmel Dağı yamaçlarında bulunan ikiz kutsal Tapınağın kutsal doğasının tanınması; En Kutsal Türbe'ye bitişik Bahji konağına, Akka'daki Bahaullah'ın ve Hayfa'daki Abdülbaha'nın ikiz evlerine, Bab'ın Türbesi'ne ve En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerine bitişik ikiz arşivlere ve bu Türbe'nin civarında inşa edilen ikiz hacı evlerine ve Abdülbaha'nın ikametgahına verilen devlet ve belediye vergilerinden muafiyet; aynı devletin yetkilileri tarafından Mazra'ih konağının Bahai Topluluğu'na teslim edilmesi ve elli yıldan fazla bir süre sonra işgal edilmesi; hükümet eylemiyle, Akka kışlasında Bahaullah'ın işgal ettiği odanın hac yeri olarak ayrılması; Bahai evlilik sertifikasının Hayfa Bölge Komiseri tarafından tanınması; Bahai kutsal günlerinin, Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından yayınlanan resmi bir genelgede tanınması; Gümrük Dairesi tarafından Bahai kutsal yerleri için alınan tüm mobilyalara ve Bab'ın Mezarı'nın inşası için ithal edilen tüm malzemelere tanınan vergi muafiyeti, vergi muafiyetinin benzer şekilde Karmel Dağı'ndaki kutsal mezarı çevreleyen, dağın sırtından eteğindeki Tapınak Şövalyeleri kolonisine kadar uzanan tüm uluslararası Bahai vakıflarına ve En Büyük Kutsal Yaprak ve akrabalarının dinlenme yerinin hemen yakınındaki mülklere kadar genişletilmesi - tüm bunlar, bu yeni doğan devletin gözünde, uluslararası bir Dünya İnancı kurumlarının sahip olduğu yüksek statüyü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Bab'ın türbesinin inşası, o devletin doğuşuyla eşzamanlı olarak ve ilerlemesi sivil otoritelerin iyi niyet ve desteğinin bu ardışık tezahürleriyle birlikte gerçekleştiyse, istikrarlı bir şekilde sürdürülürse, Bahaullah'ın Dünya İnancının Merkezi'nin evriminde tarihi bir dönüm noktası oluşturan bu tanınma sürecini büyük ölçüde güçlendirecek ve ona muazzam bir ivme kazandıracaktır. Bu, yeni kurulan ve artık tam kalbinde kurulmuş olan Konseyin, zamanla uygun şekilde tanınan ve bağımsız olarak işleyen bir Bahai mahkemesinin ortaya çıkmasıyla ivme kazanacak, bu mahkeme Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasıyla ve bu en yüksek yasama organı etrafında dönen yardımcı idari kurumların ortaya çıkmasıyla tamamlanacak ve Karmel Tableti'nde vaat edildiği gibi İlahi Geminin yelken açmasıyla potansiyellerinin doluluğunu ortaya çıkaracaktır. Bu noktada, Tanrı'nın Bağının kalbinde saklı olan o kutsal tozun kutsallığını fazla vurgulayamam veya altmış yıl önce, İnancımızın Kurucusunun, o kutsal dağa yaptığı tarihi ziyaret vesilesiyle, İradesi ve kesin seçimiyle kurulan bu kudretli kurumun hayal edilemez güçlerini fazla abartamam; ayrıca, bu yapının üst yapısının inşasının, benzeri görülmemiş bir ivme kazandıracağı bu kurumun, Bahaullah İnancının Dünya İdari Merkezi'nin gelişiminde ve gelecekteki Dünya Düzeni'nin embriyosunu oluşturan en yüksek kurumlarının çiçek açmasında oynayacağı rolü fazla vurgulayamam. DOKUZ EŞMERKEZLİ DAİRENİN MERKEZİ

Çünkü tıpkı ruh aleminde olduğu gibi, Bab'ın gerçekliği Bahai Vahiy Yazarı tarafından "Peygamberlerin ve Elçilerin gerçekliklerinin etrafında döndüğü Nokta" olarak selamlandığı gibi, bu görünür
düzlemde, O'nun kutsal kalıntıları dokuz eşmerkezli daire olarak kabul edilebilecek şeyin kalbini ve merkezini oluşturur ve bununla paralellik gösterir ve İnancımızın Kurucusu tarafından "Tanrı'nın olmuş ve olacak her şeyin bilgisini kendisinden çıkardığı", "tüm yaratılmış şeylerin üretildiği İlk Nokta"ya verilen merkezi konuma daha fazla vurgu ekler.

Bu engin sistemdeki en dıştaki daire, İnancımızın Habercisi'ne verilen temel konumun görünür karşılığı, tüm gezegenden başkası değildir. Bu gezegenin kalbi, 'Abdu'l-Baha'nın "Peygamberlerin Yuvası" olarak kabul ettiği ve bu en kutsal topraklardaki qiblih olarak kabul edilmesi gereken "En Kutsal Topraklar" yatıyor. İnancın uluslararası bağışları olarak tanınan bu mülklerin ortasında, kutsal mezarların kutsal bölgelerini adanmış ve oluşturan en kutsal mahkeme, bir zamanlar bu özlü bir cazibe olan bahçeler ve teraslar içeren bir muhafaza. Bu güzel ve yemyeşil çevrede, bu kabuk içinde 'Abdu'l-Baha'nın Martyr-Herald'ın mezarı olarak yükseltilen orijinal yapıyı koruyan ve süsleyen, tüm Fiyatı, Kabul Ettiği ve Bu kutsal, bu kasadaki en kutsal tabutu bastıran Tabernacle'dır. Bu toz o kadar değerlidir ki, bu tozu barındıran yapıyı çevreleyen toprak bile, Bahaullah'ın Misak Merkezi tarafından, başlangıçta Türbe'nin inşasıyla ilişkili beş müminin anısına inşa ettiği altı odaya ait beş kapının, bu isimleri bahşetmek için kendisine ilham verecek kadar güçlü olduğunu söylediği Tabletlerinden birinde övülmüştür; bu tozu barındıran mezarın kendisi ise, yükseklerdeki Cemaat'in hayranlıkla etrafında döndüğü yer olarak ilan edilmiştir. Bir binanın üst yapısının inşasına katılmak için, aynı anda hem çok değerli, hem de çok kutsal; böylesine kahraman bir Ruhun anısına adanmış;
yerini İnancımızın Kurucusundan başka hiç kimse seçmemiş;
iç odaları Antlaşmasının Merkezi tarafından böylesine sonsuz bir özen ve ızdırapla inşa edilmiş; böylesine kutsal bir dağda, böylesine kutsal bir ülkenin toprağında; böylesine eşsiz bir konumda; bir yandan Bahai dünyasının kıblesi olan Akka'nın gümüş-beyaz şehriyle karşı karşıya; sağında İsa Mesih'in evi olan Celile tepeleriyle ve solunda İlyas Mağarasıyla; ve Şaron ovası ve ötesinde, Kudüs ve İslam'ın üçüncü en kutsal mabedi olan Aksa Camii tarafından destekleniyor - böyle bir yapının inşasına katılmak, bu nesle aynı anda sunulan eşsiz ve paha biçilmez bir ayrıcalıktır, yalnızca gelecek nesillerin doğru bir şekilde değerlendirebileceği bir ayrıcalıktır. İLAHİ BİR PLANIN SEÇİLMİŞ MÜTEVELLİLERİ

Bu yüce, bu kutsal ve uluslararası girişimde, dünyanın tüm kıtalarındaki Bahaullah'ın takipçileri, en asil özveri ruhunu sergilemek üzere çağrılmıştır, Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri, daha önce gösterdikleri yetenekler ve İlahi bir Planın seçilmiş mütevellileri olarak kendilerine verilen öncelik sayesinde, baskın bir rol oynamalı ve İnançlarının beşiğinde ikamet eden ve Müjdecisiyle bu tür benzersiz bağlarla bağlı olan kardeşleriyle birlikte, her ülkedeki meslektaşları tarafından taklit edilmeye değer bir özveri örneği göstermelidir.

Batı Yarımküre'de bu kadar cesurca çalışan bu ayrıcalıklı topluluğun üyeleri, çok yönlü faaliyetlerinin kapsamını genişletirken ve böylece hem Kutsal Topraklar'da hem de Afrika kıtasında sorumluluklarını artırırken, İkinci Yedi Yıllık Plan'ın yürütülmesiyle ilişkili orijinal görevler, sevgili Bab'ın anısına ve Afrika'nın ezilen ırklarının manevi kurtuluşu için harcanan bu ek ve değerli çabayla eş zamanlı olarak muzaffer bir sonuca ulaştırılmalıdır. Ulusal Fonlarındaki mevcut açık, bir anlamda, acil yükümlülüklerini yerine getirmede başarısız olduklarını gösterebilir ve kalplerinde kendini suçlama ve endişe duyguları uyandırabilir; ancak, yerine getirdikleri ek görevlerin ve Planlarının orijinal kapsamına girmeyen faaliyetlerin yürütülmesi için sağladıkları ve şimdi sağlamakta oldukları maddi desteğin, yalnızca görünürdeki bir eksikliği tamamen telafi etmekle kalmayıp, hizmet kayıtlarında bir leke olmaktan ziyade, Bahaullah Davası için bu kadar çok başarının zaten yazılmış olduğu parşömene ek süslemeler oluşturduğunu güvenle söyleyebilirim.

Hiçbir lekenin böylesine muhteşem bir hizmet kaydını lekelemediğinden emin; kaderlerinden emin; İnançlarının Kurucusunun sarsılmaz rehberliğine ve O'nun destekleyici gücüne güvenerek, Latin Amerika'da ve Kuzey Amerika ve Avrupa kıtalarında üstlendikleri çeşitli misyonları tamamlama görevine, gevşemeyen bir dikkat ve azalmayan bir canlılıkla kendilerini yöneltsinler. Orta ve Güney Amerika'nın yaklaşan ulusal meclislerine gerekli maddi desteğin ve idari rehberliğin genişletilmesi, bunların sağlam hatlar boyunca ve gelişimleri sırasında herhangi bir aksama olmadan gelişmelerini sağlayacak; Avrupa'nın on hedef ülkesinde halihazırda kazanılmış zaferlerin istikrarlı bir şekilde pekiştirilmesi; emekle inşa edilen meclislerin ve grupların statüsünün, mevcut seviyesinde ve ne pahasına olursa olsun, sürdürülmesi; Tapınağın içini tamamen tamamlamak ve etrafındaki alanları güzelleştirmek için gereken her şeyin sağlanması, resmi açılışı ve kamu ibadeti için kullanımı için hazırlık yapılması - bunlar, İnancımızın Kurucusunun peygamberlik misyonunun Yüzüncü Yıl kutlamalarından bizi ayıran iki yıllık aralıkta Amerikan Bahai Topluluğunun temel hedefleri olarak görülmelidir. Zaman daralıyor. Aslan yürekli bir topluluğun üyelerini şimdi zorlayan çok yönlü sorumlulukları yerine getirmek için gereken çaba gerçekten muazzamdır. Söz konusu meseleler, enerjilerinin her zerresini talep ederek, kıyaslanamaz derecede görkemlidir. Uğursuz bir uluslararası durum, bu meydan okumayı vurgular ve bu meselelerin aciliyetini pekiştirir. Kutsal Topraklarda, karanlık bir kıtanın kabileleri arasında, Panama'dan Şili'nin en uç noktasına kadar uzanan geniş alanlarda, kendi vatanının kalbinde ve denizler ötesindeki dünya misyonunun izdüşümünü işaret eden yeni Avrupa sahasında, Amerikan Bahai Topluluğu, güçlerini konuşlandırmalı, flamalarını daha da yükseğe çekmeli ve üyelerinin kahramanlığına, sebatına ve bağlılığına daha da görkemli anıtlar dikmelidir. Her iki yarım kürede de Planını uyguladıkları ve şimdi Afrika kıtasında çağrısına yanıt verdikleri 'Abdu'l-Baha; Mezarını dikmeye yardım ettikleri Bab; Her şeyden önce, Kutsal Topraklarda ve dünyanın diğer kıtalarında embriyonik Dünya Düzenini inşa ettikleri Bahaullah, ihtişamlı inzivalarından onlara bakıyor, eylemlerini alkışlıyor, adımlarını yönlendiriyor, bereketlerini sağlıyor ve Abha krallığının ambarlarına yalnızca Kendisinin bahşedebileceği hazineleri koyuyor. Bu topluluğun üyeleri, misyonlarının geniş otoyolunda ilerlerken ve bir başka dönüm noktasına yaklaşırken, daha büyük ödüllere layık olduklarını ve taşıdıkları İsmin şanı ve ikrar ettikleri İnancın hizmetinde daha da güçlü girişimler başlatmaya uygun olduklarını kanıtlasınlar. [29 Mart 1951]

AFRİKA'YA GİDEN İLK AMERİKAN ÖNCÜSÜ

Afrika'ya giden ilk öncünün gidişine sevinin; şimdi harekete geçen
tarihi sürecin hızlanmasını teşvik edin. Zaman kısa, önümüzdeki görevler çok çeşitli, acil, önemli. Cesur topluluk tarafından üstlenilen güçlü ek görevin artan tepkisi ve uygun şekilde yerine getirilmesi için hararetle dua ediyorum.

[19 Ekim 1951]

1951 DEVLET KONVANSİYONLARINA MESAJ

Toplanan arkadaşlara, bu kritik kavşakta Ulusal Fon'un hayati, acil, en önemli
ihtiyaçlarına odaklanmalarını tavsiye ediyorum. Sayısız sıkıntıları, şafak sökenlerin kahramanca katlandığı fedakarlıkları, Bahaullah'ın Siyah _Ch_al'daki acı dolu zindanında doruğa ulaşan, artık Yüzüncü Yılı yaklaşan zamanı hatırlamak için tam zamanı.
Kutsallığın daha derin bir şekilde farkına varılmasını, bireysel kararların hizmet ettiği ikili amaçların üstün önemini teşvik edin. Hemen, oybirliğiyle, sürdürülebilir,
kararlı bir yanıt için çağrıda bulunun, bu sayede Amerikan Topluluğunun, İnancın Kurucusu'nun anısına, yaklaşan şanlı Misyonun Doğum Yıldönümü dolayısıyla,
payını koruyun. Yürekten gelen yalvarışa uygun bir yanıt için dua edin. [4 Kasım 1951]

SON VE GERİ KAZANILAMAYAN ŞANS

Sıkıntılı, yiğitçe mücadele eden, direnmeden genişleyen Amerikan Bahai Topluluğunu, ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından böylesine uğurlu bir şekilde başlatılan ikinci, kader yüklü kolektif girişimin beklenen
tamamlanmasından ayıran kısa aralık hızla sona eriyor. Önümüzde hala devam eden on altı ay, hala başarılması gereken görevler ve hala yapılması gereken fedakarlıklar göz önüne alındığında, hem kritik hem de zorlu bir dönemi oluşturuyor. Bu unutulmaz dönem, eğer durup Bab'ın Dispensasyonunu İnancımızın Kurucusunun şafağında başlayan Misyonuyla ilişkilendiren heyecan verici olayları ve kanlı
dönemleri hatırlarsak, yüz yıllık bir Vahiy'in tarihindeki en karanlık, en trajik, en kahramanca dönem olarak kabul edilebilecek olanın yüzüncü yılını anıyor. Bu dönem, ayrıca, sürekli çabalayan, tekrar tekrar muzaffer olan bir topluluğa, kaderi bir başka görkemli Haçlı Seferi'nin başlatılmasına bağlı olan önemli bir girişimin üzerine zafer mührünü basma konusunda son ve geri alınamaz şansı sunar; bu seferin tamamlanması, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın ortaya çıkışındaki ilk dönemin başarılı bir şekilde tamamlanmasını işaret edecektir; bu evrim, İnancın Oluşum Çağları'nın ardışık dönemlerinde çiçek açmaya ve meyve vermeye devam etmeli ve henüz gelmemiş olan Altın Çağ'da en güzel meyvesini vermelidir. 

TARİHSEL ÖNEME SAHİP BİR DÖNEM

Bu dönemin tarihsel önemi gerçekten de fazla tahmin edilemez.
Çünkü yüz yıl önce, anlatılmamış sıkıntıların şaşırtıcı ağırlığı altında ezilmiş bir İnanç; Mazindaran, Neyriz, Tahran ve Zencan'da ve hatta doğduğu topraklardaki her eyalette yıkıcı darbeler almış olan; Yaşayan Mektuplar'ın çoğunun ve özellikle yiğit Molla Hüseyin ve bilgin Vahid'in trajik şehitliğiyle en büyük temsilcilerini kaybetmiş ve İlahi Kurucusunu kaybetmenin en büyük felaketiyle karşılaşmış olan; daha da acı verici çilelere maruz kalıyordu - hem kahraman Hujjat'ı hem de çok ünlü Tahire'yi elinden alan çileler; terör saltanatından geçmesine ve benzeri görülmemiş bir şiddette kan banyosu yaşamasına neden olan, hükümdarın kendisine yönelik suikast girişimiyle şimdiye kadar yaşadığı en büyük aşağılanmalardan birini yaşatan ve Tahran, Mazindaran, Neyriz ve _Ş_iraz'da gerçek bir barbarca vahşet tufanını serbest bırakan, Zencan kuşatmasının dehşetini gölgede bırakan ve Bahaullah'ın Kendisi'nden başka bir figürü - bu kadar kaba bir şekilde sarsılmış, en önemli desteklerinden bu kadar acımasızca soyulmuş bir İnancın kalan son direğini - Tahran'ın yeraltı zindanlarına sürükleyen, bu zindanı kısa süre sonra, olağanüstü sert bir kışın derinliklerinde, anavatanından Irak'a acımasızca sürgün edilmesiyle takip eden bir hapis cezası. Bu sıkıntılara Kendisi, üzerine "yağmur gibi yağan" "sıkıntılar" olarak atıfta bulunurken, yoldaşları ve sevgililerinin döktüğü kanı, Tanrı'nın "kudretinin" "harikulade ifşasıyla" yeryüzünü "doğuran" kan olarak nitelendirmiştir. Bu trajik dönemin doruk noktası ve sonu olarak kabul edilebilecek olan bu eşsiz olayın önemli niteliği, Amerikan Bahai Topluluğunu mevcut Planının tamamlanmasından ayıran on altı aylık aralığın sona ermesiyle aynı zamana denk geldiği için, göz ardı edilmemeli veya hafife alınmamalıdır. Yüzüncü yıl dönümü yalnızca Amerika kıtasında değil, Bahai dünyasında da uygun bir şekilde kutlanacak olan ve İkinci Yedi Yıllık Plan'ın doruk noktası olarak kabul edilmesi gereken bu eşsiz olay, Aziz Petrus'un 2.000 yıl önce "üçüncü felaket" olarak öngördüğü "Dokuzuncu Yıl"dan başkası değildir. Hem _Şay_kh_ Ahmed hem de Siyyid Kazım tarafından ima edilen, Bab'ın İnancının gelişini müjdeleyen ikiz aydınlar olan John the Divine, özellikle Bahai Dispensasyonunun Habercisi tarafından Yazılarında anılıp yüceltilmiş ve hem İnancımızın Kurucusu hem de Antlaşmasının Merkezi tarafından övülmüştür. O yıl, _Şay_kh_ Ahmed tarafından bahsedilen "Hin'den sonraki" yıl, Siyyid Kazım tarafından özel olarak bahsedilen, vaat edilen "Kayyum" Misyonu'nun doğuşuna tanıklık eden yıl, Bahaullah'ın sözleriyle "saf, tamamen kutsanmış ve kutsanmış ruhlardan" oluşan "gerekli sayı" "çok gizlice" tamamlanmıştır. O yıl, Bab'ın kalemiyle tanıklık edildiği gibi,
"yaratılmış şeylerin gerçeklikleri" "ortaya çıktı", "yeni bir yaratılış
doğdu" ve İnancının tohumu "nihai mükemmelliğini" ortaya koydu. O yıl, 'Abdu'l-Baha'nın tanıklık ettiği gibi, o zamana kadar "embriyonik bir İnanç"
doğdu. O yıl, Kutsanmış Güzellik zincirler ve prangalar içinde, o karanlık ve vebalı çukurda yatarken, Kendisinin tarif ettiği gibi, "Muhteşem'in esintileri" "üzerine esiyordu". Orada,
boynu Kara-Guhar tarafından ağırlaştırılmış, ayakları prangalıyken,
Siyah-_Ç_al'ın pis havasını solurken, rüyasını gördü ve "her taraftan", "yüce sözler" duydu ve "dili", "hiçbir insanın duymaya dayanamayacağı"
sözcükleri
okudu.

Orada, Kendisinin kaydettiği gibi, bu rüyanın etkisi altında, yeni açığa çıkan Görevinin hızla akan gücünü deneyimledi, bu güç, "başından" "göğsüne" "güçlü bir sel" gibi "akıyordu",
bu durumda bedeninin "her uzvu" "ateşlenecekti." Orada, bir vizyonda, Kendisinin tekrar tanıklık ettiği gibi, "En Yüce Ruh", "Başının üzerinde en harikulade, en tatlı sesle" "çağıran" bir "Kız" kılığında, O'nun önünde "havada asılı" dururken ve "parmağıyla" başını işaret ederek, "ruhunu" sevindiren "haberler" iletiyordu. Tahran şehrindeki zindanın ufkunun üstünde, dokuz yıl önce _Şiraz şehrine düşen, _şafak ışığı olan İnancının Küresi'nin kenarı belirdi; bu Küre, on yıllık bir tutulmadan sonra, _Ba_gh_dad şehrine, _zirveye ulaşacak ve sonunda _Akka'nın hapishane-kalesine
yerleşecek olan parlak ışınlarıyla
patlamaya mahkûmdu. 
İşte bu, istikrarlı bir şekilde yaklaştığımız yıldır. 
İkinci Yedi Yıllık Plan'ın talihinin bağlandığı yıldır. Bir asır önce, Pers'te Tanrı Davası'na uygulanan sıkıntılar, aşağılanmalar ve denemeler kaçınılmaz bir şekilde doruk noktasına doğru ilerlerken, Amerika kıtasında yüz yıl sonra başlatılan mevcut çile dönemi de, İnancın Kahramanlık Çağı'nın şafağının atanlarının çok stoacı bir şekilde katlandıkları yoksunlukları ve fedakarlıkları yansıtmak için, doruk noktasına yaklaşırken, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin şampiyon inşacılarının, İnancının şu anki Biçimlendirici Çağı'nda çalışarak, en iyi ihtimalle, manevi ataları tarafından görkemli bir şekilde sergilenen özverinin sadece belirsiz bir yansıması olarak görülebilecek bir özveri olarak görülmelidir. İKİNCİ YEDİ YILLIK PLANIN AMAÇLARI BÜYÜK ÖLÇÜDE ULAŞILDI

İkinci Yedi Yıllık Planın, bu ülke çapındaki kemer sıkma dönemiyle eşzamanlı olarak sonuçlanan
hedeflerine, kabul edilmelidir ki, esas olarak ulaşıldı. Gelecekteki Adalet Evi'ni desteklemede güçlerini artırmaları gereken sütunlar, belirlenen programa göre, Kanada Hakimliği'nde ve Latin Amerika'da art arda dikildi. Avrupa Öğretim Kampanyası--Kuzey Amerika kıtasının sınırlarının ötesinde, 'Abdu'l-Baha'nın Bahaullah'ın yiğit "Havarilerine" verdiği Manda uyarınca başlatılan ikinci olağanüstü girişim--sadece orijinal hedeflerine ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda kapsamına dahil edilen on hedef ülkenin her birinin başkentinde yerel bir manevi meclis oluşturarak tüm beklentileri aştı. Batı'nın Ana Tapınağı'nın iç dekorasyonu, belirlenen zamandan önce tamamlandı.
Hızla küçülen bir dönemde, daha az hayati olmayan diğer görevler de başarılı bir şekilde sonuçlandırılmayı bekliyor. Temelleri ve dış ve iç süslemeleri uzun yıllar boyunca çok fazla çaba ve sürekli fedakarlık gerektiren bir yapının etrafındaki alanın peyzajı, hiçbir koşulda ve henüz zaman varken ihmal edilmemelidir, aksi takdirde bu son görevi başaramamak, kutsal ve asil bir yapı için çok uygun bir ortam sağlayan ulusal bir tapınağın yaklaşımlarının güzelliğini bozabilir. Birliğin tüm eyaletlerinde idari kurumları sağlamlaştırmak ve çoğaltmak için ciddiyetle üstlenilen sorumluluklar - son zamanlarda askıya alınmış ve Amerikan Bahai Topluluğunun yabancı alanlardaki parlak başarılarının gölgesinde kalmış bir görev - hızla ve ciddi bir şekilde yeniden gözden geçirilmelidir, çünkü bu iç idari yapının sürekli genişlemesine ve istikrarlı bir şekilde güçlendirilmesine, dünyanın tüm kıtalarında gelecekteki operasyonlar için temel bir temel sağlayan, Bahaullah'ın İnancının hizmetinde ve şanı için ve Antlaşmasının Merkezi tarafından en önemli Tabletlerinden bazılarında verilen heyecan verici çağrıya itaat ederek başlatılması gereken gelecekteki haçlı seferlerinin gücü, hızı ve sağlamlığı bağlı olmalıdır. Her şeyden önce, son zamanlarda hizmetin görkemli kaydına yine kasvetli gölgesini düşüren biriken açık, Bahaullah'ın İnancının sunağında kurban edilen çok sayıda canın fedakarlığıyla orantılı olmasa da, en azından dokunaklı kahramanlığını belli belirsiz yansıtan yenilenmiş bir özveri gösterisiyle, İnancına yönelik muhteşem bir yöneticilik kaydından bir kez ve sonsuza dek silinmelidir.

Hiç şüphe yok ki -ve bunu gururla kabul eden ilk kişi benim- İkinci Yedi Yıllık Plan'ın başlatılmasından bu yana ve hem Kutsal Topraklarda hem de başka yerlerde beklenmedik gelişmelerin sonucu olarak, öngörülemeyen koşulların stresi altında sorumluluğun yükünü her zaman taşımaya hazır olan Amerikan Bahai Topluluğu, orijinal girişimlerinin kapsamını önemli ölçüde genişletmiş ve sadık üyelerinin omuzladığı yükü artırmıştır. Dünya İnanç Merkezi'nde, yükselen Bab'ın Mezarı'nın, Bahai Uluslararası Konseyi'nin ve İsrail Devleti'nin kurulmasının zorunlu kıldığı acil eylem çağrısına yanıt olarak, ayrıca ilahi olarak tasarlanmış, dünyayı kapsayan bir Planın atanan baş mütevellilerinin, Bahaullah'ın İnancını sistematik olarak tanıtmak ve bayrağını kabileleri ve ırkları arasında yerleştirmek için yapılan ilk girişimleri görmekten etkilenmeden kalamayacağı Afrika kıtasında, Amerikan Bahai Topluluğu, üstlendikleri orijinal görevlerin çok ötesinde sorumluluklar üstlenmiştir. Ancak, Bahai dünyasının kıblesinin yanındaki en kutsal yapının erken tamamlanması sağlanacaksa ve 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın uygulayıcıları, Yazarı tarafından kendilerine bahşedilen önceliği lekesiz koruyacaklarsa, kendilerine ilahi takdirle sunulan bu iki yönlü fırsat, yani İnançlarının Dünya Merkezi'nin yükselişine ve sağlamlaşmasına ve uzun süredir ihmal edilmiş bir kıtanın manevi olarak yeniden uyanmasına katkıda bulunmak, en iyi şekilde değerlendirilmelidir. Bu öncelik, bu ayrıcalıklı topluluğun temsilcileri, Dokuzuncu Yılın Yüzüncü Yılı'nın dünya çapındaki kutlamaları sırasında toplanacak ve bu kutlamaları işaret edecek olan dört Kıtalararası Bahai Öğretim Konferansı'nın her birinde yerlerini alıp görevlerini üstlendikçe gösterilecek ve yeniden vurgulanacaktır. Tüm Bahai ulusal manevi meclislerinin, istisnasız olarak, çeşitli derecelerde ve kombinasyonlarda, yaklaşan Yüzüncü Yıl'ın ertesi günü başlatması gereken küresel haçlı seferinde, İlahi bir Planın koruyucuları olarak baskın bir rol oynayarak ve onları En Büyük Jübile'den ayıran on yıllık aralığın tamamı boyunca, mevcut Planlarının tamamlanması üzerine, müttefikleri Kanada Ulusal Meclisi ve ortaklarıyla birlikte, yaklaşan Tüm Amerikan Öğreti Konferansı'nın toplanması vesilesiyle, Orta ve Güney Amerika'nın yeni kurulan Ulusal Manevi Meclisleri'ni, sadece Amerika'da ve komşu adalarında değil, aynı zamanda dünyanın geri kalan kıtalarının başlıca egemen devletlerinde ve bağımlılıklarında da İnancın kurulmasına en iyi şekilde katkıda bulunabilecekleri yollar ve araçlar konusunda müzakere etmelidirler. ÜÇÜNCÜ YEDİ YILLIK PLANIN KAPSAMI GENİŞLETİLDİ

Amerikan Bahai Topluluğu tarafından başlatılan Birinci ve İkinci Yedi Yıllık Planların aksine, 'Abdu'l-Baha tarafından tasarlanan Ana Planın evriminde ilk dönemin sonunu işaret edecek olan Üçüncü Yedi Yıllık Planın kapsamı, dünyanın tüm kıtalarını kapsayacak ve bu geniş kapsamlı operasyonları yöneten merkezi organı, Bahai dünyasının tüm ulusal meclisleriyle doğrudan temasa geçirecek ve bu meclisler, 'Abdu'l-Baha tarafından kehanet edilen ve Daniel tarafından öngörülen Bahaullah Davası'nın dünya kuruluşuna çeşitli derecelerde katkıda bulunmak zorunda kalacaklardır - bu, Tanrı'nın izniyle, Bahaullah'ın tahta çıkışının yüzüncü yıl dönümünü anan En Büyük Jübile vesilesiyle uygun bir şekilde kutlanacaktır. Peygamberlik Ofisi.

Bu topluluğun gözlerine şimdi açıklanan vizyon gerçekten de
büyüleyici. Eğer bu vizyon yerine getirilecekse, üyelerinin
cesaretle omuzlaması gereken görevler şaşırtıcı. Bu kadar devasa bir görevin gerçekleştirileceği zaman korkutucu derecede kısa. Bu kadar devasa bir operasyonun harekete geçirilmesi, yürütülmesi ve tamamlanması gereken süre, insan ilişkilerindeki kritik ve belki de en karanlık ve en trajik aşamayla çakışıyor. Kendilerine sunulan fırsatlar artık çok yakın. Yüceler Meclisi'nin
görünmez taburları, en büyük ihtiyaç anında ve hem göğün hem de yerin katılacağı o En Büyük, o Harika Jübile'yi bekleyerek, Bahaullah'ın haçlılarının öncü birliklerine yardım etmek için takviyelerini acele ettirmeye hazır, sıkışık saflar halinde toplanmış durumda. Bu topluluğun kurucusu ve onun doğuştan hakkını oluşturan Planın yazarı olan 'Abdu'l-Baha, üyelerinin son isteklerine harikulade bir şekilde karşılık verdiği; bu topluluğun Vahiy'inin Yüzüncü Yılını muhteşem bir şekilde kutladığı ve Türbesinin inşasına hararetle destek verdiği Bab; Adının yüceliği için böylesine görkemli bir yapı inşa ettiği Bahaullah, üyelerine, ancak bu kadar kararlı bir şekilde yürüdükleri uzun yolda sebat ederlerse ve soluksuz bir vizyonla, gevşemeyen bir kararlılıkla ve sarsılmaz bir inançla seçtikleri hedefe doğru ilerlemeye devam ederlerse, onları bol bol kutsayacak ve karşılığını verecektir. Bu topluluğun, genç yaşlarında, ancak başarılarla dolu olmasının yanı sıra, önümüzdeki aylarda ve bu yaklaşan Jübile'yi takip eden yıllarda, sevgili İnancımıza hizmet kaydını lekesiz ve bozulmamış bir şekilde sürdürmesi, daha da asil başarılarla yıllıklarını daha da güzelleştirmesi, kalbimin en büyük arzusudur ve Kutsal Eşik'teki sürekli yakarışlarımın nesnesidir.

[23 Kasım 1951]

ULUSLARARASI MERKEZ İÇİN FONLAR

Yeniden adanmışlık ve fedakarlık yapmaya hazır olmaktan derinden etkilendim. Umutlarınızın gerçekleşmesi için dua ediyorum. Bütçenin önemli bir kısmını Uluslararası İnanç Merkezi'nde ortaya çıkan sürekli ihtiyaçları karşılamak için tahsis etmenizi tavsiye ediyorum.

[3 Mayıs 1952]

KIRK BEŞİNCİ YILLIK KONVANSİYON: DÜNYA HAÇLI SEFERİ'NDEKİ ABD GÖREVLERİ

Ruhum, Bahaullah'ın ordularının öncü birliklerinin Latin Amerika, Avrupa ve Afrika'da aynı anda kazandığı parlak zaferlerle ölümsüzleştirilen
İkinci Yedi Yıllık Plan'ın muzaffer bir şekilde
sonuçlanmasıyla sevinç ve şükranla
yükseliyor - elli yıllık bir girişimin tamamlanmasıyla, batı dünyasının ilk
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tamamlanmasıyla uygun bir şekilde taçlanan zaferler. Amerikan Bahailik tarihinde üstlenilen ikinci kolektif girişimin beraberinde getirdiği belirgin başarı, yaklaşık altmış yıllık bir süre olan Bahaullah İnancının bir yöneticilik döneminin zirvesine ulaşmıştır. Bu dönem, Kahramanlık döneminin son döneminin kayıtlarını zenginleştirmiş ve Bahailik Döneminin Oluşum Çağı'nın ilk otuz yılına parlaklık katmıştır. Bu kadar verimli bir dönem, Batı dünyasında eşsiz öğretim faaliyetleriyle işaretlenmiş ve Doğu'da veya Batı'da herhangi bir Bahai ulusal topluluğunun kayıtlarında benzeri olmayan idari başarılarla öne çıkmıştır. En Büyük Festivalin yıldönümü vesilesiyle, Batı'nın Ana Tapınağı'nın adanması, Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin başlatılması ve Bahaullah'ın Misyonunun Doğuşunun anılmasıyla aynı zamana denk gelen üçlü bir kutlamada, Amerikan Bahai Topluluğu'nun yarım yüzyıldan fazla bir süredir Vahiy'ini ilan etme, Davasını koruma, Antlaşmasını savunma, embriyonik Dünya Düzeni'nin idari mekanizmasını kurma, öğretilerini açıklama, Kutsal Sözünü tercüme etme ve yayma, Müjdeli Haber'inin habercilerini gönderme, kraliyet ailesini Çağrısına uyandırma, ezilen takipçilerine yardım etme, düşmanlarını dağıtma, Yasasını savunma, İnancının bağımsızlığını savunma, mali kaynaklarını çoğaltma konusunda sahip olduğu üstün paya en içten saygılarımı sunmak için harekete geçiyorum. yeni kurulan kurumlar ve
son olarak, en büyük İbadet Evi'ni -batı dünyasının ilk
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ını- yetiştirmede.

Bu büyük yeteneklere sahip, zengin bir şekilde kutsanmış topluluğun, bir başka girişimin daha başlatılmasıyla, önceliğini yeniden teyit etmesi, manevi mirasını geliştirmesi, daha büyük kutsallık derinliklerine inmesi ve Tanrı'nın Davası'nın yüceltilmesi için verdiği zorlu ve aralıksız emekler sırasında daha yüksek zirvelere ulaşması için artık vakit olgunlaştı. 'Abdu'l-Baha'nın Ana Planının evrimindeki ilk dönemin üçüncü ve son aşamasını oluşturan ve Tanrı'nın izniyle, sadık Amerikan Bahai Topluluğunun ününü daha da yükseltecek ve onu bu Planın Tabletlerinin Yazarı tarafından öngörülen "ebedi bir egemenliğin tahtına" oturtacak olan On Yıllık Plan şunları içerir:

İlk olarak, Afrika'da on bir tane olmak üzere aşağıdaki bakir toprakların açılması:
Cape Verde Adaları, Kanarya Adaları, Fransız Somaliland'ı, Fransız Togoland'ı,
Mauritius, Kuzey Toprakları Himayesi, Portekiz Ginesi, Reunion Adası, İspanyol Ginesi, St. Helena ve St. Thomas Adası; Asya'da sekiz tane:
Caroline Adaları, Hollanda Yeni Ginesi, Hainan Adası, Kazakistan, Makao Adası, Sahalin Adası, Tibet ve Tonga Adaları; Avrupa'da altı: Andorra,
Azorlar, Balear Adaları, Lofoten Adaları, Spitzbergen ve Ukrayna; ve
Amerika'da dört: Aleut Adaları, Falkland Adaları, Key West ve Kodiak
Adaları.

İkincisi, İnancın aşağıdaki bölgelerde konsolidasyonu, altı
Asya'da: Çin, Formoza, Japonya, Kore, Mançurya, Filipin Adaları; iki
Afrika'da: Liberya ve Güney Afrika; on iki Avrupa'da: on hedef ülke, Finlandiya ve Fransa; üç Amerika'da: Hawaii Adaları,
Alaska ve Porto Riko.

Üçüncüsü, Orta ve Güney Amerika Bahailerinin Ulusal Manevi Meclislerine ve İtalya ve İsviçre Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisine Latin Amerika cumhuriyetlerinde yirmi ulusal manevi meclis ve
Avrupa'da iki, yani İtalya ve İsviçre'de olmak üzere, kurulmasında yardımın genişletilmesi; Yukarıda belirtilen ülkelerin her birinin başkentinde ulusal Haziratu'l-Kudüs'ün kurulması için yardımın genişletilmesi ve aynı ülkelerde ulusal Bahai vakıflarının oluşturulması.

Dördüncüsü, şu Avrupa ülkelerinde on ulusal manevi meclisin kurulması: İsveç, Norveç, Danimarka, Belçika, Hollanda, Lüksemburg, İspanya, Portekiz, Fransa ve Finlandiya.

Beşincisi, Japonya'da ve Güney Pasifik Adaları'nda bir ulusal manevi meclisin kurulması.

Altıncısı, Alaska Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi'nin kurulması.

Yedincisi, Güney ve Batı Afrika Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi'nin kurulması.

Sekizincisi, yukarıda belirtilen on dört ulusal manevi meclisin her birinin dahil edilmesi.

Dokuzuncusu, aynı ulusal manevi meclisler tarafından ulusal Bahai vakıflarının kurulması.

Onuncu, yukarıda adı geçen on bir ülkenin her birinin başkentinde ulusal bir Haziratu'l-Quds'un kurulması, ayrıca Anchorage'da bir, Suva'da bir ve Johannesburg'da bir tane.

On birinci, Batı dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının ilk bağımlılığının kurulması.

On ikinci, dört gelecekteki Tapınak için arazi satın alınmasına yönelik yardımın genişletilmesi, ikisi Avrupa'da: Stockholm ve Roma'da; biri Orta Amerika'da, Panama Şehri'nde; ve biri Afrika'da, Johannesburg'da.

On üçüncü, Wilmette'deki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar arazisinin peyzajının tamamlanması.

On dördüncü, Amerikan Birliği içindeki tüzel kişiliğe sahip yerel meclislerin sayısının yüze çıkarılması.

On beşincisi, aynı ülkedeki yerel manevi meclislerin sayısının üç yüze çıkarılması.

On altıncısı, önde gelen İsveç, Norveç, Danimarka, Belçika, Hollanda, Lüksemburg, İspanya ve Portekiz şehirlerindeki manevi meclislerin ve Paris, Helsingfors, Tokyo, Suva ve Johannesburg'daki Manevi Meclislerin dahil edilmesi.

On yedincisi, yukarıda belirtilen ülkelerdeki yerel manevi meclislerin sayısının dört katına çıkarılması
ve yerellik sayısının üç katına çıkarılması. On sekizinci, Bahai edebiyatının Avrupa'daki on dile çevrilmesi (Bask, Estonya, Flaman, Lapon, Malta, Piedmontese, Romani, Romansch, Yidiş ve Ziryen; Amerika'daki on dil: Aguaruna, Arawak, Blackfoot, Çeroki, İrokua, Lengua, Mataco, Maya, Meksika ve Yahgan.

On dokuzuncu, önde gelen Kızılderili kabilelerinin üyelerinin İnanca geçişi.

Yirminci, Bask ve Çingene ırklarının temsilcilerinin İnanca geçişi.

Yirmi birinci, İskandinav ve Benelüks ülkelerinin her birinde ve İber Yarımadası'nda yaz okullarının kurulması.

Yirmi ikinci, İnancın basın ve radyo aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri genelinde ilan edilmesi.

Yirmi üçüncü, Bahai Yayın Vakfı'nın kurulması Wilmette, Illinois.

Yirmi dördüncüsü, Plan tarafından başlatılan öğretim faaliyetlerini teşvik etmek ve koordine etmek için tasarlanmış bir Asya öğretim komitesinin oluşturulması.

Bu topluluk--Bahai İnancının Kahramanlık Çağı'nın şafak sökenlerinin manevi torunları, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın ölümsüz Tabletlerinin başlıca deposu, Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi tarafından verilen Manda'nın önde gelen uygulayıcıları, ilahi olarak tasarlanmış bir İdari Düzenin şampiyon inşaatçıları, Orduların Efendisi'nin her şeyi fetheden ordusunun bayraktarları, ilahi olarak ilham edilmiş gelecekteki bir dünya medeniyetinin meşale taşıyıcıları--Büyük'ü En Büyük'ten ayıran önemli on yıl boyunca, rütbesine yakışır şekilde, ışığı yaymak için tasarlanmış küresel bir haçlı seferinin yürütülmesinde aslan payını güvence altına almak için ortaya çıksın Tanrı'nın tüm gezegenin yüzeyindeki vahyi.

[29 Nisan 1953]

NİYETLİ ÖNCÜLER DAĞILMALARI İÇİN TAVSİYE EDİLDİ

Niyetli öncüleri mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağılmaya, hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne özel olarak atanmamış bölgelere, adalara bile yerleşmeye şiddetle teşvik edin.
Bakir bölgelerin derhal açılması, Küresel Haçlı Seferi'nin açılış aşamasının muzaffer bir şekilde sonuçlanmasını garantilemek için son derece değerli, son derece acil ve hayati bir ön koşuldur, 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın baş uygulayıcılarının ayrıcalığıdır. Kayıtlı öncüler ortaya çıkabilir ve Amerikan Bahai Topluluğu'nun gezegenin açılmamış bölgelerinin ve adalarının manevi fethinin ilk aşamasında baskın bir rol oynamasını onaylayabilir.

[13 Mayıs 1953]

AMERİKAN BAHAİ TARİHİNDE BİR DÖNÜM NOKTASI

Ruhum heyecanlanıyor ve kalbim minnettarlıkla doluyor, Batı'da Bahaullah İnancının doğuşundan bugüne kadar olan muhteşem başarılar zincirini düşünüyorum.
Batı'daki Bahaullah İnancının doğuşundan bugüne kadar, Amerikan Bahai Topluluğunun görkemli misyonunun doğuşunu işaret eden, yükselişini belirleyen ve gelişimini ayırt eden bir zincir. Hem Doğu hem de Batı Yarımküre'deki tüm Bahai toplulukları arasında, tek istisna Bahaullah'ın anavatanındaki saygıdeğer kardeş topluluğudur.
Tek başına, İnancın tarihinde eşi benzeri olmayan güçler serbest bıraktığını ve olayları harekete geçirdiğini iddia edebilir; Son elli yıl boyunca, Kahramanlık Çağı'nın son yıllarını ve Bahailik Dönemi'nin Oluşum Çağı'nın açılış dönemlerini kapsayan süreçte, kapsamı, etkinliği ve ihtişamı bakımından Bahai dünyasındaki diğer hiçbir toplumunkiyle karşılaştırılamayacak bir yöneticilik geçmişiyle güvenle övünebilir. Batı dünyasında Yeni Günün çağrısına uyanan ilk kişi; Batı'nın Ana Tapınağını uygun şekilde inşa etmek için kendiliğinden ayağa kalkan ilk kişi; Bahai İdari Düzeni'nin tüm Bahai dünyasındaki yapısının imalarını kavrayan, örüntüyü geliştiren ve temelini atan ilk kişi; İnancın temel ilkelerini açıkça ve sistematik bir şekilde ilan eden, onu savunmak için etkili önlemler alan, kraliyetin dikkatini öğretilerine çeken, edebiyatının tercümesi, yayınlanması ve yayılması için yeterli bir makine tasarlayan ve yan kuruluşlarının yaratılması için araçlar sağlayan ilk kişi; ezilenlerin davasını savunan ve Bahaullah'ın takipçileri arasında muhtaçların ve zulüm görenlerin acılarının hafifletilmesine cömertçe katkıda bulunan ilk kişi; Davasının yayılması için kolektif girişimleri başlatan ilk kişi; Batı'da bağımsızlığını ilan eden ilk kişi; mali kaynaklarını çoğaltmak için tasarlanmış yardımcı kurumların inşası için sarsılmaz bir temel atan ilk kişi; ve daha yakın zamanda, önceliğine yakışır şekilde, yeni başlatılan Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin ardından kendisine düşen ilk görevi başaran ilk kişi olan bu topluluk, eylemlerinin kalitesi ve başarılarının büyüklüğüyle, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin beşiği, dünyayı fetheden ordusunun öncüsü, insanlığın birliğinin bayraktarları, Antlaşma Merkezi tarafından tasarlanan Planın baş mütevellileri ve henüz doğmamış bir dünya medeniyetinin meşale taşıyıcıları olma gibi ayrıcalıklı unvanları fazlasıyla hak etmiştir. SON ZAMANLARDAKİ HİZMETLER ANILMASI GEREKEN

Aynı topluluğun, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planının baş uygulayıcıları olarak, evriminin ilk döneminin ikinci aşamasında, son yıllarda sunduğu hizmetler, şu anda özel olarak anılmayı hak edecek kadar önemli ve anlamlıdır. Kuzey Amerika kıtasında, Latin Amerika cumhuriyetleri boyunca, Avrupa'nın on hedef ülkesinde, Afrika kıtasının kıyılarında ve kalbinde, bu topluluğun üyeleri, İkinci Yedi Yıllık Planın hükümlerine uygun olarak, itibarlarını muazzam şekilde artıracak, inançlarının kalitesini açıkça gösterecek ve faaliyetlerinin tüm küreye yayılması gereken On Yıllık Planın yürütülmesinde baskın bir pay almaya hak kazandıracak kadar asil ve kalıcı kahramanlıklar sergilemiştir. Bahai idari kurumlarının ve yardımcı kuruluşlarının Orta Amerika, Antiller ve her Güney Amerika cumhuriyetinde çoğalması ve güçlendirilmesinde - ilk Yedi Yıllık Plan uyarınca, İnancın Latin Amerika cumhuriyetlerine tanıtılmasıyla bağlantılı olarak üstlenilen ilk girişimi tamamlayan bir görev; İskandinavya'da, Benelüks ülkelerinde, İsviçre'de, İtalya ve İber Yarımadaları'nda İnancın yeni kurumlarının daha da hızlı bir şekilde geliştirilmesinde; Bahaullah Dünya Düzeni'nin idari temellerinin, Planın kapsamına dahil olan on Avrupa egemen devletinin her birinin başkentinde ve bazı büyük şehirlerinde atılmasında; Avrupa kıtasının kuzeyinde ve kalbinde bir dizi tarihi öğretim konferansının toplanmasında - yakın zamanda düzenlenen, çığır açan Kıtalararası Öğretim Konferanslarının toplanmasını müjdeleyen; Bahai literatürünün çeşitli Avrupa dillerine çevrilmesi, yayınlanması ve yayılmasında; Afrika kıtasındaki İnancın daha da dramatik evriminde,
Afrika'nın kalbinde ilk Kıtalararası Öğreti
Konferansının toplanmasıyla doruğa ulaşmıştır; Kuzey Amerika kıtasındaki İnancın temellerini genişletmek ve güçlendirmek, Latin Amerika, Avrupa ve Afrika'da yürütülen kampanyaları sürdürmek ve Wilmette'te hızla tamamlanmaya yaklaşan Bahai Tapınağı'nın birçok talebini karşılamak için kendiliğinden ve tekrar tekrar yapılan muazzam fedakarlıklarda;
Batı Yarımküre'de üç ulusal manevi meclisin art arda ortaya çıkmasında - Dünya İnanç İdari Düzeni'nin yapısının evrimine ve sağlamlaştırılmasına olağanüstü bir katkı;
Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının iç dekorasyonunun tamamlanmasında, aksesuarlarının sağlanmasında ve
alanının peyzaj düzenlemesinin başlatılmasında; Dünya İnanç Merkezi'nin kurumlarının gelişimine verilen destekte;
Temsilcilerinin, Davanın Elleri veya Uluslararası Bahai Konseyi üyeleri olarak oynadıkları rolde; Bab'ın Karmel Dağı'ndaki Türbesi'nin üst yapısının inşasını hızlandırmak ve tamamlanmasını sağlamak için tereddütsüz verilen mali yardımda - her şeyden önce, ulusal seçilmiş temsilcilerinin, Kutsal Yıl'ın ikinci Kıtalararası Öğretim Konferansı'nın toplanması için gerekli araçları sağlamada üstlendikleri payda; Batı'nın Ana Tapınağı'nın, Jübile'si vesilesiyle, kamu ibadetine adanmasını layık bir şekilde anmada; Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin başlatılmasını uygun bir şekilde başlatırken ve Bahaullah'ın Misyonunun doğumunun yüzüncü yılını işaret eden Kutsal Yıl'ın zirvesini kutlarken - Amerikan Bahai Topluluğu tüm bunlarda gelecek nesillerin övgüsünü ve minnettarlığını sonuna kadar hak etti, Yüceler Meclisi'nin alkışını hak etti ve önümüzdeki günlerde daha da güçlü ve daha görkemli girişimlerin yürütülmesi sırasında çok ihtiyaç duyacağı ilahi bereketlerin ve göksel desteğin tam ölçüsünü kazandı. 

İLAHİ PLANIN YAYILMASI İÇİN EK SORUMLULUKLAR

Artık sahne hazır ve güçlerin konuşlandırılması ve bu topluluğu canlandıran yılmaz ruhun, Amerikan Bahai tarihinin tamamında eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte ve derecede açığa çıkması için uygun zaman. Antiller'e ve Orta ve Güney Amerika'nın on yedi cumhuriyetine - dünyayı kuşatan misyonunun açılış aşamasını başlatan bir topluluğun ilk başarılarının sahnesi - bu misyonun daha sonraki bir aşamasında, bu topluluğun üyelerinin coşkuyla ve kararlılıkla açılıp fethetmek için ayağa kalktığı Avrupa'nın on egemen devletine; İkinci Yedi Yıllık Plan kapsamında kendilerine tahsis edilen görevlerine ek olarak, kendiliğinden Bahaullah'ın her şeyi fetheden Davasına kazanmaya çalıştıkları Afrika topraklarına - Amerika, Avrupa ve Afrika kıtalarına komşu olan bu sayısız ada ve takımadaya; Asya kıtası boyunca geniş, neredeyse erişilemez ve operasyonlarının üssünden uzak olan bağımlılıklara; Son olarak, Bahai dünya topluluğunda henüz yeterince temsil edilmeyen tek kalan ırkın evi olan Güney Pasifik bölgesi, Güney Amerika'da, Hint alt kıtasında ve Avustralasya'da halihazırda sağlam bir şekilde yerleşmiş Bahai topluluklarına yakınlığı nedeniyle manevi olarak stratejik bir konumda yer almaktadır ve aynı anda en az sekiz ulusal manevi meclisin kaynaklarına ve 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planının seçilmiş uygulayıcılarının Tanrı Davası hizmetinde kazanmaya çağrıldığı en asil ve en yankı uyandıran zaferlere tanıklık edecek olan tiyatroya meydan okumaktadır - bunların hepsi, karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan bir Planın gerekliliklerine uygun olarak şimdi eklenmiştir ve böylece Bahaullah'ın Atanmış Merkezinin Tüzüğü'nü oluşturan ölümsüz Tabletlerin Yazarı tarafından manevi öncelik verilen bir topluluğa devredilen dünya çapındaki yükümlülüklerin tam çemberi tamamlanmıştır. Ahit.

"Bu İlahi Mesaj," bu Tabletleri kaleme alan ve bu önceliği bahşeden Kişi'nin en önemli şekilde teyit ettiği gibi, "Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarında ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini güvenli bir şekilde ebedi bir egemenliğin tahtında bulacaktır." O zaman, ve ancak o zaman, Kendisinin de çok dikkat çekici bir şekilde kehanet ettiği gibi, "tüm dünya" "görkeminin ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır."

Şimdi, gerçekten de, iki seksen yıllık bir aradan sonra; aynı Üstat Plan'ın ortaya çıkışındaki ilk dönemin açılış aşamalarını işaret eden iki ardışık tarihi Plan'ın muzaffer bir şekilde sona ermesinin ardından; dünya çapında unutulmaz bir Kutsal Yıl'ın şenliklerinin zirvesini oluşturan parlak kutlamaların ertesi günü; ve muzaffer bir topluluk, coşkunun ilk dalgasında, dünyanın dört kıtasındaki kampanyalarının ilk meyvelerini toplamışken ve yeni kazanılmış kupalarıyla yüklüyken, bu topluluğun kendini harekete geçirmesi ve yeni başlatılan Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin yürütülmesinde haklı baskın payını üstlenerek, gezegenin tüm yüzeyini kapsayan üstün ve sürekli bir çabayla, bu önceliği koruma, yöneticilik kaydını ölçülemeyecek kadar zenginleştirme ve bir Planın evrimindeki açılış dönemini görkemli bir sonuca ulaştırma yeteneğini göstermesi, yalnızca İnancın Oluşum Çağı'nın ardışık dönemleri boyunca değil, aynı zamanda Bahailik Dönemi'nin Altın Çağı'na uzanan geniş zaman aralıklarında potansiyellerinin tam ölçüsünü ortaya koymaya mahkumdur. AMERİKAN TOPLUMU VE MİLLETİ ÜZERİNDE KALICI BİR ETKİ

Bu on yıl süren küresel Haçlı Seferi, Amerikan Bahai tarihinde gerçek bir dönüm noktası olmalıdır. Geliştikçe, karakterinde o kadar yaygın ve devrimci bir güç olduğunu kanıtlamalı ki, yalnızca Amerikan Bahai Topluluğunun kaderinde değil, aynı zamanda Amerikan ulusunun talihinde de kalıcı bir iz bırakmalıdır. Hatta bir vaftiz ateşi gibi, üyelerini kendilerinden arındırmalı ve henüz ulaşılmamış yüksekliklere ulaşmalarını sağlamalıdır. İlk aşamalarında, Bahaullah'ın memleketindeki Kahramanlık Çağı'nın şafağını anımsatan bir
dağılmaya, bir kutsamayla birleşmeye tanıklık etmelidir. Hız kazandıkça, seçkinleri uyandırmalı ve dünyadaki insanlar arasında manevi olarak aç olanları toplamalı, ayrıca sadece günümüz toplumunun siyasi liderleri arasında değil, aynı zamanda düşünceli, insan faaliyetinin diğer alanlarındaki bilginler arasında da İnancın farkındalığını yaratmalıdır. Zirvesine yaklaşırken, İnancın meşalesini, yüzyıllar süren devrimden sonra bile, ne Hıristiyanlığın ne de İslam'ın ışığının henüz nüfuz edemediği, çok uzak, çok geri, çok misafirperver olmayan bölgelere taşımalıdır. Sonuçlandıkça, bir İdari Düzenin yapısal temelinin sarsılmaz bir temele oturtulması için yolu açmalı ve bu Düzen, ardışık haçlı seferleri sırasında, tüm dünyada zahmetle inşa edilmeli ve her ırktan, dilden, inançtan, renkten ve milletten insanları koruyucu gölgesi altında toplamalıdır. Komşu, tam teşekküllü Kanada Bahai Topluluğu tarafından desteklenmektedir; anavatanının kuzey sınırının ötesinde gelişmektedir; Antiller'de ve Batı Yarımküre'nin her bir orta ve güney cumhuriyetinde kurulan yeni ortaya çıkan Latin Amerika toplulukları tarafından desteklenmektedir; uzak bir imparatorluğun kalbinde güçlü bir şekilde faaliyet gösteren ve İngiliz Tacı'nın sayısız ve geniş bir alana yayılmış bağımlılıklarının manevi fethinde paha biçilmez yardımını sağlamaya mahkum olan kardeş topluluğu tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmektedir; Avrupa anakarasındaki en eski ve en genç ulusal Baha'i toplulukları tarafından desteklenmektedir; bunlar, Avrupa'nın doğu ve güney bölgelerinde ve sınırlarında, Akdeniz kıyılarında ve adalarında önemli bir rol oynayacaktır; İnancın beşiğindeki saygıdeğer kardeş topluluğu ve Asya kıtasında İnancın yayılmasında aktif olarak yer alan Baha'i dünyasındaki ikinci en eski ulusal topluluk tarafından desteklenmektedir; Mısır ve Hint kardeş topluluklarının yardımından emin olan, bunların kaderi sırasıyla Afrika kıtası ve Güneydoğu Asya ile yakından bağlantılıdır ve son olarak, coğrafi konumu nedeniyle Güney Pasifik Okyanusu adalarında İnancın tanıtılmasında önemli bir paya sahip olması gereken Antipodes'teki bir başka ulusal topluluğun kesintisiz işbirliğinden emin olan Amerikan Bahai Topluluğu, İlahi Planın baş uygulayıcısı olarak rütbesine uygun olarak, bu Dünya Haçlı Seferi'nin Kuzey Amerika, Latin Amerika, Avrupa, Afrika, Asya ve Güney Pasifik seferlerinin yürütülmesinde yer alan çeşitli operasyonların yönlendirilmesinde ve kontrolünde baskın ve belirleyici bir rol oynamalı ve elindeki her türlü araçla ve küçük ortaklarıyla birlikte nihai ve toplam başarısını sağlamalıdır. Kendi alanı içinde, dünyanın her kıtasına uzanan, en az yirmi dokuz bakir toprak ve adayı kapsayan bu sadık ve seçkin topluluğun üyeleri, diğer şeylerin yanı sıra ve nispeten kısa bir on yıl içinde, en az on bir Afrika, sekiz Asya, altı Avrupa ve dört Amerika topraklarında gelecekteki meclislerin kristalleşeceği çekirdekler yaratmaya; Batı'nın Ana Tapınağı'nın gelecekteki bağımlılıklarının kurulmasını başlatmaya ve arazilerinin peyzaj düzenlemesini sonlandırmaya; dünyanın dört kıtasına dağılmış ve Atlantik ve Pasifik Okyanuslarında bulunan yirmi üç toprak ve adada halihazırda belirlenmiş olan İdari Düzenin temelini sağlamlaştırmaya ve genişletmeye çağrılmaktadır; Latin Amerika'da yirmi, Avrupa'da on iki, Asya'da iki, Kuzey Amerika kıtasında bir ve Afrika'da bir olmak üzere en az otuz altı sütunun dikilmesine yardımcı olmak, Bahai İdari Düzeni'nin taçlandırma biriminin ağırlığını sürdürmeye ve tüm bu kıtalarda ulusal Bahai merkezlerinin, ulusal vakıfların ve ulusal tüzel kişiliklerin kurulmasına yardımcı olmak; Avrupa'da iki, Afrika'da bir ve Orta Amerika'da bir olmak üzere dört Tapınağın dikilmesi beklentisiyle arazi edinimi için yardımda bulunmak; yerel manevi meclislerin sayısını üç yüze ve tüzel kişilikli meclislerin sayısını yüze çıkararak ve ayrıca bir Bahai Yayıncılık Vakfı kurarak ve İnancın basın ve radyo aracılığıyla duyurulması yoluyla İnancın anavatanındaki ilerlemesine ivme kazandırmak; Bahaullah'ın takipçilerinin saflarına Hint, Bask ve Çingene ırklarından üyeler olarak kaydolmak; Bahai edebiyatının yirmi dilde, on tanesi Amerika'da ve on tanesi Avrupa'da olmak üzere tercümesi ve yayınlanması sorumluluğunu üstlenmek; ve yerel kuruluşların kurulması ve her birinde yerel meclislerin sayısının dört katına ve yerel Bahai merkezlerinin sayısının üç katına çıkarılması yoluyla Avrupa'daki sekiz hedef ülkede İnancın pekiştirilmesine katkıda bulunmak. Büyüklüğü ve potansiyeliyle Amerikan Bahai tarihinde başlatılan herhangi bir önceki kolektif girişimin ötesine geçen bu muazzam görev enerjik bir şekilde yürütülürken, sürekli olarak akılda tutulmalıdır ki bu, istisnasız olarak bu Dünya Haçlı Seferi'ne katılan tüm topluluklar için geçerlidir; genişleme ve sağlamlaştırma ikili görevinin, sadece On Yıllık Plan kapsamına dahil olan hem bakir hem de açık topraklarda ve adalarda İnancın açıkça takipçilerinin sayısını hızla artırmak için değil, aynı zamanda öğretilerinin etkili bir şekilde yayılmasına ve idari kurumlarının çoğaltılmasına ve sağlamlaştırılmasına zamanlarını, kaynaklarını ve enerjilerini adayacak olan aktif destekçilerinin saflarını da artırmak için sürekli ve yoğun çabalarla desteklenmesi gerekir. Öncülerin hareketi, bakir toprakların açılması, İbadet Evleri ve idari merkezlerin başlatılması, yerel ve ulusal seçmeli organların dahil edilmesi, meclislerin, grupların ve izole merkezlerin çoğaltılması, dünya Bahai kardeşliğinde temsil edilen ırkların sayısının artması, Bahai literatürünün tercümesi, yayınlanması ve yayılması, idari kurumların konsolidasyonu ve bunları desteklemek için tasarlanmış yardımcı organların oluşturulması, ne kadar değerli, temel ve değerli olursa olsun, uzun vadede önemsiz kalacak ve yüce amaçlarına ulaşamayacaklardır; eşit derecede hayati bir görevle desteklenmezlerse -ki bu görev, esas olarak her bir mümini sürekli olarak ilgilendiren ve ona meydan okuyan, rütbesi, kapasitesi veya kökeni ne olursa olsun - İnanca yeni askerler kazandırmaktır. Orduların Efendisi'nin yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerleyen ordusuna, kahramanlar çetesinin zaferlerini korumak için çok önemlidir. Bahai fatihler, dünyanın tüm kıtalarında yaptıkları çeşitli seferler sırasında kazanıyorlar.

Böyle istikrarlı bir takviye akışı kesinlikle hayati önem taşıyor ve son derece acil, çünkü dünya Bahai toplumunu yeniden canlandıracak olan yeni kanın canlandırıcı akışından başka hiçbir şey, çok fazla zaman, çaba ve hazine harcanmasını gerektiren büyük bir fedakarlıkla, Bahaullah'ın cesur Şövalyeleri tarafından bakir topraklarda kazanılan ödülleri koruyabilir. Şövalyelerin ayrıcalığı, çeşitli alanlarda ve genellikle olumsuz ve son derece zorlu koşullarda, dünyanın yüzeyindeki teslim olmamış toprakların ve adaların manevi fethi için birbirleriyle yarışan hücum eden taburların mızrak başını çekmektir.

Bu akış, ayrıca, 'Abdu'l-Baha'nın kehanet ettiği gibi, çeşitli uluslardan ve ırklardan insanların birliklerinin Bahai dünyasına girişine tanıklık edecek olan günün gelişini haber verecek ve hızlandıracaktır. Bu gün, uygun perspektiften bakıldığında, uzun zamandır beklenen o saatin habercisi olacaktır. Bu saat, aynı ulusların ve ırkların kitlesel dönüşümü ve henüz belirsiz bir şekilde bile hayal edilemeyen, önemli ve muhtemelen felaket niteliğinde bir dizi olayın doğrudan sonucu olarak, İnancın kaderini aniden değiştirecek, dünyanın dengesini bozacak ve Bahaullah'ın İnancının sayısal gücünü, maddi gücünü ve manevi otoritesini bin kat artıracaktır. HAÇLI SEFERİ'NİN AÇILIŞ YILINDAKİ EN HAYATİ AMAÇ

Bu topluluğun temsilcilerine, Kutsal Yıl'ın doruk noktasının kutlanması, ikinci Kıtalararası Öğretim Konferansı'nın toplanması, Batı'nın Ana Tapınağı'nın açılışı ve Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin başlatılması vesilesiyle gönderdiğim mesajda sıralanan tüm amaçlardan, bu dünyayı kucaklayan girişimin ilk aşamasının açılış yılında en hayati, acil ve değerli olanı, şüphesiz, dünyanın tüm kıtalarında bu topluluğa tahsis edilen tüm bakir topraklara ve adalara öncülerin yerleştirilmesidir; mevcut siyasi engeller nedeniyle henüz Bahaullah'ın İnancı'na açılamayan birkaç tanesi hariç. Zaten böylesine uğurlu bir şekilde başlatılan, Kutsal Yıl'ın ilk sekiz ayında böylesine muhteşem bir ivme kazanan ve tüm Bahai dünyasını hayrete düşürmeyi, canlandırmayı ve ilham vermeyi amaçlayan bu süreç, bu yılın ve onu izleyen yılın son aylarında, bu Dünya Haçlı Seferi'nin resmi olarak başlatılmasından itibaren iki yıl geçmeden bu üstün hedefe ulaşılmasını sağlayacak şekilde hızlandırılmalıdır. Bu hedef güçlü bir şekilde takip edilirken, Batı'nın Ana Tapınağı'nın ilk bağımlılığının kurulması için ön önlemlere ve arazisinin peyzaj düzenlemesinin tamamlanmasına yakın ilgi gösterilmelidir; bu, bir yandan, merkezi Bahai İbadet Evi'nin elli yıllık inşa sürecinin sonunu işaret edecek, diğer yandan, Bahaullah tarafından tasarlanan ve 'Abdu'l-Baha tarafından öngörülen Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar kurumunun tam anlamıyla kurulmasıyla sonuçlanacak bir başkasının başlangıcını ilan edecek çifte bir görevdir. Ayrıca, Güney Afrika'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının inşası beklentisiyle, şu anda bir dönümü aşmaması gereken arazi satın alınması ve meclisinize tahsis edilen uygun bir Bahai broşürünün Amerikan ve Avrupa dillerine derhal çevrilmesi ve öncelikle tasarlandığı halklar ve kabileler arasında yayınlanması ve yaygın olarak dağıtılması olmak üzere, birincil öneme sahip iki başka konuya derhal dikkat edilmelidir. En Yüce İsmin takipçileri, Batı'nın büyük cumhuriyetinin vatandaşları; çoğunluğu ve İnancının en eski takipçilerini oluşturan, 'Abdu'l-Baha'nın sözleriyle, "Onun (Baha'ullah'ın) Işığının ihtişamları açığa çıkacak" ve "İnancının gizemleri açığa çıkacak" olan, İlahi Planın Tabletlerinde Babasının "Havarileri" olarak hitap ettiği bir kıtada; bu Planın Tüzüğünü oluşturan aynı Tabletlerin ezici çoğunluğunun alıcıları;
İnancın sınırları içinde halihazırda bulunan egemen devletler veya bağımlılar olsun, çoğu bölgenin fatihleri; Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin habercisi olarak gelecek nesillerin göreceği bir dünya idari sisteminin şampiyon kurucuları, eğer önceliklerini korumak ve miraslarını zenginleştirmek istiyorlarsa, bu Dünya Haçlı Seferi'nin ikinci aşamasının başlamasından önce, bakir topraklara ve adalara yerleşen ilk Amerikan Bahai fatihlerinin isimlerinin, önceliklerine yakışır şekilde, şu anda hazırlık aşamasında olan ve Bahaullah'ın En Kutsal Türbesi'nin İç Tapınağı'nın giriş kapısına kalıcı olarak yerleştirilmek üzere tasarlanan Şeref Parşömeni'ne yazılmasını, Roma, Stockholm, Panama Şehri ve Johannesburg'da inşa edilecek dört gelecekteki Bahai Tapınağı için gereken sınırlı arazinin satın alınmasını, Wilmette'teki Tapınağın arazisinin peyzajının tamamlanmasını ve yukarıda belirtilen broşürün tercümesinin ve yayınlanmasının Belirtilen diller
tamamlanacaktır.

Önümüzde yatan iki yıl, üç ayı çoktan geçmiş olan,
hızla ve fark edilmeden sona erecektir. Daha da ağır,
eşit derecede ağır ve daha da büyük ölçüde çaba ve öz harcaması gerektiren görevler önümüzdedir, ki bu gecikmeye tahammül etmeyecektir,
İnancını daha da yüksek başarı ve ün seviyelerine taşıyacak,
yeni araçların oluşturulmasıyla, sürekli yükselen bir
Dünya İdari Düzeni'nin çerçevesini genişletecek ve sonunda, eğer layık bir şekilde yerine getirilirse, Tanrı Davası'nın taraftarları tarafından her iki yarımkürede İnancın Kahramanlık Çağı'nın ilk günlerinden beri başlatılan en muazzam, en yüce, en kutsal kolektif girişimin zaferini mühürleyecektir - genişliği, organizasyonu ve birleştirici gücüyle dünyanın manevi tarihinde benzeri olmayan bir girişim.

HAÇLI SEFERİNE KATILAN HERKESE BİR ÇAĞRI

Onlara ve aslında Bahaullah'ın bu küresel Haçlı Seferi'ne katılan tüm takipçilerine, çağrımı yöneltiyorum ve bu hızlı geçen yıllar boyunca, dünyanın tüm kıtalarında yapılacak kampanyaların her aşamasında, Bahaullah'ın Davası için savaşan cesur savaşçılar olarak değerlerini kanıtlamalarını istiyorum. Gerçekten de, bu andan itibaren En Büyük Jübile'nin arifesine kadar, Işık Ordusu'na kayıtlı olanların her biri dinlenmeyi aramamalı, kendini hiç düşünmemeli, kendini en uç noktaya kadar feda etmeli, hiçbir şeyin kendisini bu seçkin Haçlı Seferi'nin acil, çok yönlü, en önemli ihtiyaçlarını karşılamaktan alıkoymasına izin vermemelidir.

"Ruh kadar ışık", "hava kadar saf", "ateş kadar parıldayan", "rüzgar kadar dizginsiz" - çünkü Bahaullah'ın Levhalarında sevdiklerine verdiği öğüt budur ve seçilmiş birkaç kişiye değil, tüm sadık cemaate yöneliktir - uzaklara ve genişlere dağılsınlar, bu Günde Tanrı'nın Vahiy'inin ihtişamını ilan etsinler, insanların ruhlarını canlandırsınlar ve kalplerinde tek başına her şeye gücü yeten ve ilahi olarak atanmış Kurtarıcıları olan Kişi'nin sevgisini tutuştursunlar.

Arktik bölgelerinin korkutucu soğuğuna ve kavurucu bölgenin bitkin düşüren sıcağına göğüs gererek; çöllerin, uzak adaların ve dağların tehlikelerine, yalnızlığına ve çilesine aldırmadan; dinsel ortodoksluğun savunucularının yükseltecekleri yaygaradan veya siyasi liderlerin dayatabileceği kısıtlayıcı önlemlerden yılmadan; sayılarının azlığından ve potansiyel rakiplerinin çokluğundan yılmadan; kendi ellerinin, batıl inançların, yozlaşmanın ve inançsızlığın örgütlü güçleriyle bu görkemli ve kaçınılmaz karşılaşmayı önceden tahmin ederek yavaş yavaş ve zahmetle ürettiği etkili silahlarla donanmış olarak; Bahaullah'ın öğretilerinin eşsiz gücüne, O'nun kudretinin her şeyi fetheden gücüne ve görkemli ve sık sık tekrarlanan vaatlerinin yanılmazlığına tüm güvenlerini koyarak, her biri kendi gücüne ve kaynaklarına göre, önlerinde uzanan ve Tanrı'nın izniyle, önümüzdeki yıllarda, Tanrı'nın sarhoş ettiği ölümsüz kahramanlar topluluğunun başardığı muhteşem başarıları hatırlatacak olan o geniş alana doğru ilerlemelerine izin verin. Bu kahramanlar, Hıristiyan, İslami ve Babi Dispensasyonlarının tarihlerini ölçülemez derecede zenginleştirmiştir. Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri, İlahi bir Planın kıskanılan koruyucuları, kudretli bir Düzenin başlıca kurucuları ve savunucuları ve tarifsiz derecede görkemli ve değerli bir İnancın tanınmış şampiyonları üzerinde,
özgün ve kaçınılmaz bir sorumluluk mutlaka bulunmalıdır.
Cesaretleri, özverileri, metanetleri ve azimleri aracılığıyla; başarılarının kapsamı ve kalitesi, adanmışlıklarının derinliği, inisiyatifleri ve beceriklilikleri,
örgütlenme yetenekleri, yardımlarını sunmaya hazır olmaları ve kapasiteleri aracılığıyla;
dünyayı kapsayan, on yıllardır süren ve kabul edilebilir derecede zorlu bir girişimin muazzam ve giderek artan mali ihtiyaçlarına cömert ve sürdürülebilir yanıtları aracılığıyla, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
bu Dünya Haçlı Seferi'nin liderliğine ilişkin haklarını savunmaları gerekir.

Şimdi, 'Abdu'l-Baha'nın, vatanlarından "göksel aydınlanmanın" "dünyanın tüm insanlarına akması" umudunun gerçekleşmesinin zamanıdır. Şimdi, aynı vatanın "tarihin sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını çekecek ve hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak" şeyleri başarmak için "donanımlı ve yetkili" olduğu şeklindeki dikkat çekici iddiasının gerçeğinin çarpıcı ve şüphe götürmez bir şekilde gösterilmesinin zamanıdır. Dahası, "başarı," "girişimlerini" taçlandırırsa, "Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişam ve görkeminin tüm ihtişamıyla, sağlam bir şekilde kurulacaktır" diye güvence vermiştir. "

Tanrı'ya dua ediyorum ki, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok mükemmel bir başarı geçmişine sahip olan ve Bahaullah'ın Antlaşması'nın Merkezi tarafından beslenen umutlar ve verilen güvenceyle göz kamaştırıcı zirvelere yükselen bu topluluk, bu Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin açılışında ve sonraki aşamalarında, Batı'daki İnancın Apostolik Çağı'nda silinmez izler bırakmış olan adanmış eylemleri gölgede bırakacak, kalıcı, tarihi başarıları aşacak; daha sonraki bir dönemde, bu topluluğun dünya İdari Düzeni'nin yükselişine ve kurulmasına yaptığı unutulmaz katkıyla ilişkilendirilen, daha sonra, ilk Yedi Yıllık Plan'ın işlemesi sonucunda, hem Kuzey Amerika kıtasında hem de Latin Amerika'da İnancın yıllıklarını aydınlatan muhteşem başarıları aşacak ve İnancın Oluşum Çağı'nın ikinci döneminin açılış yıllarında ve İkinci Yedi Yıllık Plan'ın yürütülmesi sırasında, Bahaullah'ın İnancının Antiller'deki, Orta Amerika cumhuriyetlerinin tamamındaki, Güney Amerika'nın on cumhuriyetinin her birinde, Avrupa kıtasındaki en az on egemen devlette ve doğu ve batı kıyılarındaki çeşitli bağımlılıklarda ve Afrika kıtasının kalbindeki talihleri ​​üzerinde çok kalıcı bir etki bırakan daha da dramatik başarıları gölgede bırakmaktadır.

[18 Temmuz 1953]

AMERİKAN ÖNCÜLÜĞÜNÜ KORUMAK

Amerikan Bahai Topluluğu'nun olağanüstü başarılarından büyük bir mutluluk duyarak, önceliği koruyarak, prestiji artırarak, Doğu ve Batı'daki kardeş topluluklara muhteşem bir örnek teşkil ederek. Üç Meclis üyesine güvence verin, ayrıca
Lofoten'in kalıcı takdirin cesur öncüsü, hararetli sevgi dolu dualar.

[5 Eylül 1953]

PANAMA'DA TAPINAK ALANI SATIN ALINDI

Tapınak alanının satın alınması için yürekten tebrikler; Dünya Haçlı Seferi'nin kayda değer
başarısı.

[Yaklaşık Mayıs 1954]

MECLİSLER BAKILMALIDIR

Bilgi yanlış. Tüm meclislerin bakımı hayati önem taşıyor.

[23 Temmuz 1954] (NOT: Guardian'ın tüm Bahailerin dağılması gerektiği yönünde yaptığı iddia edilen bir açıklamayla ilgili tavsiye için Ulusal Manevi Meclis talebine yanıt. Bu nedenle, birçok kişi meclis statüsünün sürdürülmesi gerekmediğini hissetti.)

DÜNYA TEHLİKESİ ZAMANINDA AMERİKAN BAHAİLERİ

Amerikan Bahai Topluluğu, başladığı Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin ikinci aşamasının açılış yılında, varlığının yedinci on yılının eşiğinde duruyor.
Arkasında, ikinci Bahai yüzyılının ikinci on yılına girerken, olaylarla dolu ve o kadar heyecan verici ve önemli başarılarla dolu altmış yıl bırakıyor ki, Bahaullah'ın memleketindeki saygıdeğer kardeş topluluğu hariç, diğer tüm ulusal Bahai topluluklarının yıllıklarında eşsiz bir yer tutuyorlar. İLAHİ PLANIN BAŞ UYGULAYICISI

Batı dünyasında Yeni Gün'ün çağrısına ilk yanıt veren; uzun yıllar boyunca, yakın çevresinde ikamet eden küçük bir Kanadalı inanan grubuyla birlikte, yeni ilan edilen Bahaullah Sözleşmesi'nin tek savunucusu; en başta, embriyonik Dünya Düzeni'nin örüntüsünün yaratılmasına, yapının dikilmesine, sınırların genişletilmesine ve kurumlarının sağlamlaştırılmasına belirleyici katkısıyla, aynı Sözleşme'nin çocuğu ve henüz doğmamış bir dünya medeniyetinin habercisi; aynı Sözleşme'nin Merkezi'nin kalemiyle, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın başlıca koruyucusu ve baş uygulayıcısı olarak eşsiz ve yok edilemez bir lütuf için seçilmiş; Anavatanının kıyılarına yaptığı kapsamlı ziyareti sırasında, topluluğun iki önde gelen merkezine verdiği ayrıcalıkla iki kat daha onurlandırıldı, biri Bahai dünyasındaki en kutsal İbadet Evi'nin temel taşını koyduğu yer, diğeri ise Babasının Antlaşması'nın ilan edildiği yer; seçilmiş ulusal temsilcileri tarafından cesurca başlatılan, doğduğu topraklarda, Kanada Hakimiyetinde, Orta ve Güney Amerika'da ve Avrupa kıtasında benimsediği İnancın yayılması ve kendi İbadet Evi olan Batı'nın Ana Tapınağı'nın inşası için iki ardışık tarihi Planın muzaffer savcısı; İnancın savunucusu, Asya ve Afrika kıtalarındaki ezilen, uzun süredir zulüm gören kardeş toplulukların destekçisi ve Bahai topluluklarının üyelerinin iç işlerini düzenleyen tüzükleri içeren ulusal Bahai anayasasının oluşturucusu olarak rolüyle olağanüstü; Bahai dünyasında, dünyadaki iki yüzden fazla egemen devletin ve başlıca bağımlılıkların büyük çoğunluğunun Bahaullah İnancına açılmasından sorumlu dinamik etken olarak eşsiz; bu İnancın beşiğindeki yüz yılı aşkın süredir var olan kardeş topluluğunu bile, Atlantik'ten Pasifik kıyılarına ve Alaska'dan Meksika'ya kadar uzanan Birlik'in üzerinde kurmayı başardığı izole merkezler, gruplar ve yerel meclislerin sayısı ve çeşitliliğiyle geride bırakan; Maddi kaynakların hızla birikmesi ve akıllıca harcanmasıyla dikkat çeken, genellikle Apostolik İnanç Çağı'nın şafak vakti gelenlerinin özverisini anımsatan bir özveri içeren, tek amacı hizmet etmeyi taahhüt ettiği İnancı sistematik olarak yaymak, itibarını artırmak, idari kurumlarını çoğaltmak ve mükemmelleştirmek, edebiyatını zenginleştirmek, binalarını inşa etmek, çok çeşitli girişimlerini başlatmak, kardeş topluluklarının üyeleri arasındaki ihtiyaç sahiplerine yardım etmek, zaman zaman düşmanlarının kötülüğüyle karşılaştığı tehlikeleri savuşturmak olan Amerikan Bahai Topluluğu, böylesine yüce bir hizmet geçmişiyle övünerek, yakın geleceği, ciddi meydan okumaları, karmaşık sorunları, tehlikeleri, sınavları ve denemeleriyle birlikte, sakinlik ve güvenle düşünmeyi göze alabilir. Çünkü sayısal gücü sınırlı ve kaynakları kısıtlı olan tüm toplumun, önünde uzanan alanın genişliği, kendisinden beklenen muazzam çabalar ve çözmesi gereken sorunların karmaşıklığıyla karşılaştırıldığında, tarihinin en kritik noktasında durduğuna şüphe yoktur.

AMERİKA KRİZDEN GEÇİYOR

Dahası, bir parçasını oluşturduğu ülke, manevi, ahlaki, sosyal ve politik yönleriyle aşırı derecede ciddi bir krizden geçiyor -- yüzeysel bir gözlemci için tehlikeli bir şekilde hafife alınmaya müsait bir ciddiyet. Suç oranlarındaki korkunç artış, giderek genişleyen ve giderek yükselen çevrelerdeki siyasi yozlaşma, evliliğin kutsal bağlarının gevşemesi, aşırı zevk ve eğlence arzusu ve ebeveyn kontrolünün belirgin ve giderek gevşemesiyle örneklenen ahlak standardındaki istikrarlı ve endişe verici bozulma, şüphesiz ki tüm ulusun talihinde başlayan ve açıkça algılanabilen düşüşün en dikkat çekici ve rahatsız edici yönüdür. Bununla paralel olarak ve yaşamın tüm bölümlerine nüfuz eden - ulusun ve aslında kapitalist sistem içindeki herkesin, daha az ölçüde de olsa, o devlet ve onun uydularıyla paylaştığı bir kötülük - insan toplumu için tek sağlam ve istikrarlı temelin atılabileceği ruhsal şeyleri unutarak, maddi refaha aşırı ve giderek artan bir vurgu yapan kaba materyalizm vardır. Aynı kanserli materyalizm, aslen Avrupa'da doğmuş, Kuzey Amerika kıtasında aşırıya kaçmış, Asya halklarını ve uluslarını kirletmiş, uğursuz dokunaçlarını Afrika sınırlarına kadar yaymış ve şimdi tam kalbini istila etmiştir ki, Bahaullah Yazılarında kesin ve vurgulu bir dille bunu kınamış, onu yiyip bitiren bir aleve benzetmiş ve onu şehirlerin yakılması ve insanların kalplerinde terör ve dehşetin yayılmasıyla zorunlu olarak sonuçlanacak korkunç çileleri ve dünyayı sarsan krizleri hızlandıran başlıca etken olarak görmüştür. Gerçekten de, bu tüketen ateşin dünyaya
yaratacağı yıkımın ve bu trajik dünyayı saran yarışmaya katılan ulusların şehirlerini harap edeceği yıkımın bir ön tadı, son Dünya Savaşı tarafından sağlandı. Bu, insanlığın Tanrısını unutup, O'nun bu gün için tayin ettiği Elçisi tarafından yapılan açık uyarıları dikkate almayarak, ne yazık ki, kaçınılmaz olarak deneyimlemek zorunda kalacağı küresel yıkımın ikinci aşamasını işaret ediyor. Bahaullah'ın Ahdinin Merkezi'nin sesinin, kürsüden ve minberden, dikkatsiz kalabalığa hitaben, acınası bir ısrarla yükseltildiği, aynı
her yere nüfuz eden, zararlı materyalizmdir.
Bunlar, hem Avrupa'ya hem de Amerika'ya yaptığı kader ziyaretinin ertesi günü, kendilerini aniden, kapsamı ve şiddeti bakımından dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir fırtınanın girdabına sürüklenmiş buldular.

Ahlaktaki bu uğursuz gevşekliğin ve insanın maddi arayışlarına ve refahına verilen bu ilerici vurgunun yanında, ideolojilerinde ne kadar farklı olsalar da, Bahaullah İnancının standardının savunucuları tarafından, materyalist felsefeleri ve yalnızca istikrarlı ve gelişen bir medeniyetin nihai olarak kurulabileceği manevi değerleri ve ebedi gerçekleri ihmal etmeleri nedeniyle kınanması gereken iki karşıt düşünce okulunun başkahramanlarını ayıran uçurumun genişlemesiyle tanık olunan siyasi ufkun kararması vardır. Bu dünyada, korku, şüphe ve nefret girdabında sıkışmış iki tarafın da mücadele ettiği silahların çoğalması, çeşitliliği ve artan yıkıcı gücü hızla katkıda bulunuyor; art arda gelen iki kanlı çatışmanın patlak vermesi, Amerikan ulusunu daha da fazla dikkatsiz bir dünyanın işlerine bulaştırıyor, önemli miktarda kan ve hazine kaybına yol açıyor, ulusal bütçeyi şişiriyor ve devletin para birimini giderek değersizleştiriyor; Avrupa ve Asya uluslarının Amerikan ulusuna karşı tutumlarında yaşadıkları karışıklık, tereddüt ve şüpheler; Amerikan Birliği tarafından savunulan sistemin baş düşmanına, Asya kıtasındaki ve özellikle Uzak Doğu'daki güçlerin yeniden hizalanması sonucunda ezici bir güç artışı oldu - bunlar ayrıca, son yıllarda, düzeltilmezse Amerikan ulusunu hayal bile edilemeyecek boyutlarda bir felakete ve Amerikan halkının ve hükümetinin toplumsal yapısına, standartlarına ve anlayışına
anlatılmaz sonuçlara sürükleyecek bir durumun kötüleşmesine katkıda bulundular. Amerikan toplumunun yapısına, yönetilenler ve yöneticiler tarafından, en yüce, kaçınılmaz ve acil görevin temel ve ısrarlı ihmal edilmesiyle yüklenen stres ve gerginlik de daha az ciddi değildir - bu, 'Abdu'l-Baha'nın ulusun toplumsal yapısındaki temel zayıflıkları sıralarken tekrar tekrar ve grafiksel olarak temsil ettiği ve vurguladığı - henüz zaman varken, ortalama beyaz Amerikalı'nın zenci vatandaşına karşı kavram ve tutumunda devrim niteliğinde bir değişiklikle, 'Abdu'l-Baha'nın sözleriyle, eğer bu durum sürüklenmeye bırakılırsa, Amerikan şehirlerinin sokaklarının kanla akmasına neden olacak ve böylece havadan yağan ve acımasız, uyanık, güçlü ve köklü bir düşman tarafından toplanan korkunç yıkım silahlarının aynı şehirlere vereceği tahribatı daha da artıracaktır. En Büyük İsim topluluğunun henüz ihmal edilebilir ve son derece küçük bir parçası olduğu Amerikan ulusu, aslında, yakın talihine hangi açıdan bakılırsa bakılsın, ciddi bir tehlike içinde durmaktadır. Onu tehdit eden sıkıntılar ve ızdıraplar kısmen önlenebilir, ancak çoğunlukla kaçınılmazdır ve Tanrı tarafından gönderilmiştir, çünkü bunlar sayesinde, mutlak egemenliğin eskimiş doktrinine inatla bağlı kalan ve açıkça bir mahalleye dönüşmüş ve birlik için haykıran bir dünyanın ihtiyaçlarıyla çelişen bir siyasi sistemi savunan bir hükümet ve halk, kendisini anakronik kavramlarından arınmış ve 'Abdu'l-Baha'nın önceden bildirdiği gibi, Küçük Barış sancağını yükseltmede, insanlığın birleşmesinde ve bu gezegende bir dünya federal hükümetinin kurulmasında baskın bir rol oynamaya hazır bulacaktır. Aynı ateşli sıkıntılar, Amerikan ulusunu her iki yarımküredeki kardeş uluslara sıkıca bağlamakla kalmayacak, aynı zamanda temizleyici etkileriyle, kökleşmiş ırksal önyargı, yaygın materyalizm, yaygın dinsizlik ve ahlaki gevşekliğin ardışık nesiller boyunca bir araya gelerek ürettiği ve şimdiye kadar 'Abdu'l-Baha'nın yanılmaz kaleminin öngördüğü dünya ruhani liderlik rolünü üstlenmesini engelleyen birikmiş pislikten tamamen arındıracaktır. Bu rol, onun sıkıntı ve üzüntüyle yerine getirmek zorunda olduğu bir roldür. AMERİKAN BAHAİLER BİR KAVŞAKTA DURUYOR

Amerikan Bahai Topluluğu, bütünü mayalandırmaya mahkûm maya,
mücadele eden, tehlikeli bir konumda olan, ruhsal olarak can çekişen bir ulusun kaderindeki bu kritik dönüm noktasında, bu ulusun karşılaştığı zorluklardan kaçmayı veya karakterini lekeleyen kötülüklerden tamamen muaf olduğunu iddia etmeyi umamaz. Böylesine kritik bir dönemde, böylesine zorlu bir saatte, 'Abdu'l-Baha tarafından ihmal ve ilgisizlik nedeniyle hayati gücünü ve itici gücünü kaybetmesine izin verilebilecek bir üstünlükle donatılmış bir topluluğun üyeleri, bir göreve dalmış durumdadır ve Amerikan Bahai tarihindeki üçüncü ve en büyük kolektif girişim olan Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin, dünyanın dört bir yanındaki hayranlık ve beklenti içindeki kardeş topluluklarının gözleri önünde onlara yüklediği sorumluluklarla karşı karşıyadırlar. Şimdi bir kavşakta duruyorlar, bir an bile rahatlayamıyorlar veya hangi yolda yürümeleri gerektiği konusunda tereddüt edemiyorlar veya en az altmış yıldır sapmadan savundukları yüksek standartlarda herhangi bir düşüşe izin veremiyorlar. Hayır, eğer bu öncelik korunacak ve geliştirilecekse, sadece seçilmiş birkaç kişinin değil, şu anda bağlı oldukları On Yıllık Planın her bir amacına adanmışlık ve sadece sınırlı imkanlara sahip olanlar tarafından değil, aynı zamanda en zengin ve en zengin kişiler tarafından, Planın mevcut gelişme aşamasındaki amaç ve hedeflerine ulaşılmasını güvence altına almak amacıyla en gerçek fedakarlığı içeren bir ölçüde özden bir şeyler dökülmesi zorunludur ve gecikmeye tahammül edemez. Bu dünyayı çevreleyen Haçlı Seferi'nin açılış aşamasında, önemli sayıda öncünün, dünyanın bakir topraklarında sarf ettiği güçlü ve övgüye değer çaba, eğer bu üstünlük bozulmadan kalacaksa, artırılmalı, iki katına, hatta üç katına çıkarılmalı ve kendini yalnızca son on iki ay boyunca çok emek vererek kazanılan ödüllerin, her ne pahasına olursa olsun, titizlikle korunması gereken yabancı alanlarda değil, aynı zamanda Amerikan Birliği'nin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca ve özellikle de şimdiye kadar çalışmanın durgunlaştığı ve şimdi girilen yılda, iç cephenin şimdiye kadar gördüğü en iyi başarıların sahnesi haline gelmesi gereken hedef şehirlerde göstermelidir. Yıllar boyunca hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarında ve ülkenin kalbinde önemli sayıda inananın toplandığı ve şehir hayatının temposu ve dikkat dağıtıcı unsurları nedeniyle İnancın ilerlemesinin geciktiği büyük şehirlerden gerçek bir göç, Haçlı Seferi'nin bu en yoğun ve zorlu aşamasının iç cephede başladığının sinyalini vermelidir. Kesinlikle ve kesin olarak, Amerikan Birliği'ndeki şehirlerin en eskileri arasında yer alan ve en onurlu konumu işgal eden Bahai faaliyetinin iki odak merkezi tarafından liderlik edilmelidir, biri Kuzey Amerika kıtasının ana şehri, diğeri ise 'Abdu'l-Baha tarafından Antlaşma Şehri olarak adlandırılmıştır. Gerçekten de, mevcut saatin zorunlulukları o kadar ciddi ve ülkenin siyasi konumu o kadar kritiktir ki, bu şehirlerin her birinde, üzerlerinde beklenmedik tehlikeler asılı duran sadece on beş yetişkin Bahai kalsa bile, yerel manevi meclislerinin sürdürülmesi için yeterli kabul edilecektir. DÜNYA HAÇLI SEFERLERİ GÖREVLERİ

Bahai izole merkezlerinin, gruplarının ve yerel meclislerinin çoğaltılmasının bu hayati süreci, inananların hızlı ve benzeri görülmemiş bir şekilde dağılması ve bireyler ve idari kurumlar aracılığıyla yoğun öğretim faaliyetlerinin başlatılmasının bir sonucu olarak hızlandırılırken, son yıllarda gözle görülür şekilde yavaşlayan bir süreç olan tam teşekküllü yerel meclislerin dahil edilmesine toplumun seçilmiş ulusal temsilcileri tarafından derhal dikkat edilmeli, böylece yerel Bahai topluluklarının temelleri güçlendirilmeli ve çok da uzak olmayan bir gelecekte yerel Bahai vakıflarının kurulmasının yolu açılmalıdır. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın ilk bağımlılığının açılışı, Bahai ibadetinin bir tamamlayıcısı olarak insanlığa doğrudan Bahai hizmetinin ilk kanıtlarına tanıklık etmeyi bekleyen genel halkla En Büyük İsim Topluluğunu bağlamak için oluşturulacak ilk bağ, bu On Yıllık Planın ikinci aşaması sırasında vicdanlı bir şekilde ele alınması ve yerine getirilmesi gereken bir başka görevdir. Bu projenin tamamlanması, Tapınağı çevreleyen alanın peyzajının tamamlanmasıyla senkronize edilmelidir - bu, Bahai dünyasındaki bu en kutsal İbadet Evi için 'Abdu'l-Baha'nın sıklıkla dile getirdiği ve beslediği umutların gerçekleşmesinde bir başka aşamayı işaret edecek olan çifte bir başarıdır. Bir diğer son derece acil ve manevi açıdan büyük önem taşıyan görev ise, İsveç'teki gelecekteki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın yerinin seçilmesi ve satın alınması, ayrıca önümüzdeki iki yıl boyunca, Anchorage, Alaska, Panama Şehri ve Peru'nun başkenti Suva, Tokyo ve Johannesburg'da, ne kadar mütevazı bir ölçekte olursa olsun, ulusal bir Haziratu'l-Quds'un kurulması için yeterli fonun tahsis edilmesi ve Amerikan Bahai Topluluğu'nun gururlu kızı olan İtalyan-İsviçre Ulusal Meclisi'ne, İtalyan ve İsviçre başkentlerinde benzer bir ulusal merkez inşa edilmesi için mali yardımda bulunulmasıdır. Daha az önemli olmasa da, daha az miktarda fon harcanmasını gerektiren, yukarıda belirtilen şehirlerde sembolik ulusal vakıfların kurulması, bu muazzam Planın uygulanmasının daha sonraki bir aşamasında, her birinde bağımsız bir ulusal manevi meclisin kurulması beklentisiyle. On Yıllık Plan hükümleri uyarınca Meclisinize ve Avrupa Öğretim Komitesine tahsis edilen Bahai edebiyatının Avrupa ve Amerikan Yerli dillerinde tercümesi ve yayınlanması, bu Dünya Haçlı Seferi'nin bu ikinci aşamasının bir başka hedefidir; bu görev, daha sonraki bir aşamada, hem Avrupa'daki hem de Amerika'daki azınlık ırklarının önemli bir kısmını Bahaullah İnancına dönüştürmek amacıyla yürütülmesi gereken yoğun öğretim faaliyetini kolaylaştırmak için kararlılıkla takip edilmeli ve hızla tamamlanmalıdır. Fransa ve Finlandiya'daki, her iki ülkedeki yeni İdari Düzenin temelini genişletmek ve İnancın etkilerini başlıca kasaba ve şehirlerine yaymak için tasarlanmış son derece önemli öğretim girişimleri, her iki ülkede de bağımsız bir ulusal meclisin kurulması için vazgeçilmez bir ön koşul olarak derhal yerine getirilmesi gereken bir başka sorumluluktur. Son olarak, temelleri bakımından Britanya Adaları'nda halihazırda faaliyet gösteren kuruma benzer olan ve hem Doğu'da hem de Batı'da diğer ulusal meclisler için bir model teşkil etmesi gereken bir Baha'i Yayıncılık Vakfı'nın kurulması, Planın ikinci aşamasında derhal ve ciddi bir şekilde dikkat edilmesi gereken bir konudur ve Britanya Baha'i Topluluğu'nun ulusal seçilmiş temsilcileriyle tam ve hızlı bir istişare gerektirecektir. Ayrıca, İnancı basın ve radyo aracılığıyla kitlelere duyurmak için tasarlanmış sistematik bir kampanya başlatılmalı ve dikkatli, ısrarcı ve canlı bir şekilde sürdürülmelidir. Amerikan Bahai Topluluğu--gelecek nesillerin, Bahaullah tarafından ilan edilen Vahyin en güzel meyvesi olarak kabul edilecek bir medeniyetin habercisi olarak selamlayacağı bir Düzenin şampiyon-inşaatçıları;
gelecek nesillerin, Antlaşmasının Merkezi tarafından bırakılan en büyük iki mirastan biri olarak alkışlayacağı bir Planın baş mütevellileri;
tarihin modern zamanlarda başlatılan en önemli manevi girişim olarak tanıyacağı bir Haçlı Seferi'nin öncülüğünde yürüyen;
bir parçası olduğu ulusun kendisini eşi benzeri görülmemiş bir derecede, sıkıntı içinde ve kuşatılmış bulduğu aynı endişeler ve tehlikelerle kuşatılmış olan--böyle bir topluluk, şu anda, altmış yıllık varoluşunda benzersiz bir meydan okumanın etkisini deneyimliyor.

HER BİR BAHÂİ'YE MEYDAN OKUMA

Yıldırım hızındaki kariyerinde serveti o kadar hızlı yükseldi ki, başarıları o kadar çoğaldı ki, acil durumlardaki ruhu o kadar yükseldi ki, bu tür durumlarda her iki yarımküredeki kardeş topluluklarının alkışını kazandı ve hayranlığını o kadar heyecanlandırdı ki, kaderindeki bu kritik anda bu altın fırsatın elinden kayıp gitmesine veya bu paha biçilmez ayrıcalığın geri dönülmez bir şekilde kaybedilmesine izin veremez.

Bu kadar şiddetli ve ısrarcı, ama bir o kadar da görkemli olan bu meydan okuma, şüphesiz, öncelikle, son çare olarak, tüm topluluğun kaderinin bağlı olduğu bireysel inananla karşı karşıyadır. Tüm kumaşın kalitesinin ve deseninin bağlı olması gereken
atkı ve çözgüyü oluşturan kişi odur. O, şu anda dünyayı kuşatan kudretli zincirdeki sayısız halkadan biri olarak hareket eden kişidir. O, şu anda dünyanın her yerinde inşa edilen idari yapının yapısını destekleyen ve istikrarını sağlayan çok sayıda tuğladan biri olarak hizmet eden kişidir. Onun, aynı anda hem yürekten, hem sürekli hem de cömert desteği olmadan, ait olduğu toplumun ulusal temsilcisi olarak hareket eden kurum tarafından benimsenen her tedbir ve formüle edilen her plan başarısızlığa mahkumdur. İnancın Dünya Merkezi, toplumun sıradan insanlarının böyle bir desteğinden mahrum bırakılırsa felç olur. İlahi Planın Yazarı, tasarımının uygulanması için uygun araçlardan yoksunsa, amacında engellenir. İnancın Kurucusu olan Bahaullah'ın sürdürülebilir gücü, uzun vadede ayağa kalkıp rolünü oynayamayan her bir bireyden esirgenecektir. İlahi olarak tasarlanmış bir İdari Düzenin idari kurumları
sonunda dikilmiş ve nispeten mükemmelleştirilmiş, bireysel inananın öne çıkıp onları sapmaz bir amaç, dingin bir güven ve örnek bir bağlılıkla kullanmasına acil ihtiyaç duymaktadır. Koruyucunun
kalbi sevinçle zıplamaktan başka bir şey yapamaz ve zihni, bireyin kendisine verilen göreve verdiği tepkiyi
tanıtan her kanıtta taze bir ilham alır. Rütbe üstüne rütbe duran ve bu eşsiz görkemli Haçlı Seferi'nin bireysel katılımcılarına göksel güçlerinin tüm ölçüsünü
göstermek için istekli olan görünmeyen lejyonlar, her potansiyel haçlı kendi adına karar verip kararlılığında sebat edene kadar, hizmet alanına
atılıncaya ve savunulması gereken Dava için her şeyini feda etmeye hazır olana kadar güçsüzdür. ADANMIŞLIK İÇİN ÇAĞRI

Bu nedenle, bireysel Amerikalı inananlar ve özellikle zenginler, bağımsızlar, konfor düşkünleri ve maddi arayışlara saplantılı olanlar için öne çıkıp kaynaklarını, zamanlarını, hayatlarını hiçbir insan gözünün ufka yakın bile algılayamayacağı kadar yüce bir Davaya adamak zorunludur. Onlar, anında ve tereddüt etmeden, her biri kendi koşullarına göre, Bahai kurban sunağına kendi payını koymaya karar versinler, aksi takdirde, aniden, öngörülemeyen bir felaket onları biriktirdikleri dünyevi şeylerin önemli bir kısmından mahrum edebilir.

Şimdi, eğer bir önceki çağın şafak vakti gelenlerinin muhteşem bir şekilde yürüdüğü yolda yürümenin zamanıysa. Şimdi, İlahi Planın Tabletlerinde onaylandığı gibi, "yürüyerek ve en büyük yoksulluk içinde seyahat etmeyi" ve "şehirlerde, köylerde, dağlarda, çöllerde ve okyanuslarda" "Ya-Baha'u'l-Abha'nın" çağrısını yükseltmeyi arzulayan 'Abdu'l-Baha'nın, ruhen ve mektubça, çok acıklı bir şekilde dile getirdiği ateşli dileği yerine getirmenin zamanıdır!

O zaman, ve ancak o zaman, bu topluluğun üyeleri, O'nun kalemiyle kehanet edildiği gibi, "göksel aydınlanmanın" ülkelerinden "dünyanın tüm halklarına" "akacağı" günün gelişini hızlandırabilirler. O zaman, ve ancak o zaman kendilerini "ebedi bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş" olarak bulacaklar.

Bu topluluğun üyelerinin, her iki cinsiyetten ve her yaştan, ırk veya geçmişleri ne olursa olsun, deneyim, kapasite ve bilgi açısından ne kadar sınırlı olurlarsa olsunlar, tek bir adam olarak ayağa kalkmaları ve Tanrı'nın kendilerine verdiği, her şeyi seven, her zaman gözeten, her zaman ayakta tutan bir İlahi Takdirin takdiri aracılığıyla sunulan fırsatları iki elleriyle kavramaları ve böylece bu yeni başlatılan, tarifsiz derecede güçlü, dünyayı kapsayan Haçlı Seferi'nin operasyonlarını gizemli bir şekilde yönlendiren itici güçlere muazzam bir ivme kazandırmaları, sevgi dolu ve özlem dolu bir kalbin, Bahaullah'ın İnancının Amerika kıtasındaki bu büyük dönüm noktasında onlar için beslediği en değerli dileklerden biridir.

[28 Temmuz 1954]

MEZAR TAŞI İÇİN DOKUZ KÖŞELİ YILDIZ

Mezarlar için yıldız onaylayın.

[22 Ekim 1954] (NOT: The Guardian, En Büyük İsmi mezar taşlarında kullanılmak için fazla
kutsal olarak değerlendirdi.)

BAŞKAN EISENHOWER'A DİVAN GÖNDERİN

Durumun kötüleşmesi, Yezd civarında yedi müminin cesetlerinin
parçalanması ve önümüzdeki aylarda daha kötü bir katliam olma ihtimali nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gruplara ve meclislere, Başkan Eisenhower'a telgrafla hitap etmelerini,
İran'daki suçsuz, kanunlara uyan dindaşlarımızın daha fazla
katliam görmemesi ve insan haklarının
güvence altına alınması için müdahalesini talep etmelerini tavsiye ediyoruz. En kötü vahşetlere kısa bir atıf ekleyin.
Ulusal Meclis, ona hem yazılı hem de telgrafla benzer bir mesaj göndermelidir. Eşlik eden muhtıraya vahşetlerin listesini ekleyin...

[15 Ağustos 1955]

İLAHİ TAKDİRİN GİZEMLİ BİR DÜZENLEMESİ

İRAN'IN BAHÂİLERİNE ZULÜM

Bahaullah'ın İnancının kaderinde, olağanüstü
şiddetli, sonuçları kapsamlı, anlık sonuçları öngörülemeyen, doğduğu topraklardaki takipçilerinin ezici çoğunluğunu doğrudan ilgilendiren ve her iki yarımküredeki Bahai toplulukları için büyük bir meydan okumayla karşı karşıya olan bir kriz, Bahai dünyasını,
dünya çapında bir manevi haçlı seferi yürütürken, yoğun bir üzüntüye ve derin bir endişeye sürüklemiştir. Bahailik Dönemi'nin otuz yıldan uzun bir süre önce başlamasından bu yana İnancı az çok
şiddetli bir şekilde etkileyen aralıklı krizlerden herhangi birinden daha üzücüdür, örneğin Kutsal Topraklarda ikamet eden
ahdi bozanlar tarafından Bahai dünyasının en önemli Tapınağı'nın
anahtarlarına el konulması; Bahaullah'ın Evi'nin Bağdat'taki geleneksel düşmanları tarafından işgal edilmesi; Türkistan'daki Bahai dünyasının ilk
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının gasp edilmesi ve I_sh_qabad Bahai Cemaati'nin fiilen
yok olması; Mısır Bahai Cemaati'nin Mısır din mahkemesinin kararı ve Mısır'daki Sünni İslam'ın en yüksek rütbeli isimlerinin tarihi açıklamaları
sonucunda yaşadığı sakatlıklar; 'Abdu'l-Baha'nın ailesinin üyelerinin firar etmesi ve İran, Mısır, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli tanınmış ancak oldukça hırslı liderlerin, öğretmenlerin ve yöneticilerin entrikaları ve nihai sapmaları - bunların hepsinden daha üzücü olan, Tanrı'nın bebek İnancının henüz kesin olarak yerleşmiş, siyasi olarak etkili olduğu kabul edilen muhaliflerinin amansız nefretinin ve amansız muhalefetinin bu son tezahürü, her geçen gün daha da kontrol edilemez hale gelme tehdidinde bulunuyor. Gerçekten de bu kriz birçok yönüyle, 'Abdu'l-Baha'nın hizmeti sırasında İnancın beşiğini periyodik olarak süpüren zulüm dalgasına çarpıcı bir şekilde benzemektedir ve trajik bir şekilde İnancın Kahramanlık Çağı'nın şafak vakti, o çok denenmiş, uzun süredir çalkantılı topraklarda, doğduğu saatte deneyimlenen sıkıntıları anımsatmaktadır.

Dramatik bir anilikle, yavaşça ve gizlice
gelişen bir durum, İnancın fanatik ve kararlı din adamlarının bitmek bilmeyen entrikalarının sonucu olarak, karışıklık zamanlarında fırsatlarını değerlendirmeye ve uygun bir zamanda, o İnancın ve hızla gelişen, istikrarlı bir şekilde güçlenen idari kurumlarının tam köküne acımasızca saldırmaya her zaman hazır olmaları sonucu doruk noktasına ulaştı.

Haçlı Seferi'nin başlatılması, ona eşlik eden kutlamalar ve törenler; dört ardışık Kıtalararası Öğretim Konferansı'nın geniş çapta bildirilen işlemlerinin yankıları, açılışını müjdeledi; Batı'nın Ana Tapınağı'nın Wilmette'te halka açık olarak adanması; Arap Yarımadası'nda öğretim faaliyetlerinin sistematik olarak yoğunlaştırılması, tüm İslam dünyasının kıblesini kutsallaştırma; ve özellikle, ikiz kutsal şehirler Mekke ve Medine'nin İnanca açılması - tüm bunların bu krizi hızlandırdığı ve hem Şii hem de Sünni İslam'ın kalelerinde eski bir dini ortodoksluğun kıskanç savunucularını ve koruyucularını alarma geçirdiği söylenebilir. Önceden planlanmış bir zulüm kampanyası

Bu önceden planlanmış kampanya, İnancın havadan, kürsüden ve basın aracılığıyla şiddetli ve tekrarlanan kamusal kınamalarla duyuruldu, kutsal Kurucularını karaladı, ayırt edici özelliklerini çarpıttı, amaçlarını ve hedeflerini alaya aldı ve tarihini çarpıttı. Hükümetin Meclis'te İnancı yasadışı ilan eden ve ülke genelinde faaliyetlerini yasaklayan resmi açıklamasıyla resmen başlatıldı. Bunu kısa süre sonra başkentteki Bahai Merkez İdari Karargahı'nın görkemli kubbesinin anlamsız ve medeniyetsiz bir şekilde yıkılması izledi. Tüm eyaletlerdeki tüm Bahai idari karargahlarının ele geçirilmesi ve işgal edilmesiyle ciddi boyutlara ulaştı.

Şehirlerde, kasabalarda ve köylerde merkezi otoritelerin temsilcileri tarafından alınan bu sert eylem, bir dizi vahşetin eşlik ettiği bir suistimal selinin kaybolmasının işaretiydi ve aynı anda çoğu eyalette utanmadan işlendi ve Bahai evlerine yıkım, Bahai ailelerine ekonomik yıkım ve bu sorunlu topraklarda Şii İslam'ın kayıtlarının daha da lekelenmesiyle sonuçlandı. Fars eyaletindeki _Ş_iraz'da, İnancın beşiği, Bahaullah'ın En Kutsal Kitabında doğduğu topraklardaki en önemli hac yeri olarak belirlediği Bab'ın Evi iki kez kirletildi, duvarları ciddi şekilde hasar gördü, pencereleri kırıldı ve mobilyaları kısmen yıkılıp götürüldü. Bab'ın anne tarafından amcasının komşu evi yerle bir edildi. Bahaullah'ın Mazindaran eyaletindeki Takur'daki atalarının evi, 'Abdu'l-Baha'nın erken çocukluğunun geçtiği yer işgal edildi. Çoğu durumda barışçıl Bahai ailelerinin tek geçim kaynağı olan dükkanlar ve çiftlikler yağmalandı. Çoğunlukla fakir ama her zaman barışsever, kanunlara uyan çiftçiler tarafından sabırla edinilen ekinler ve hayvanlar, keyfi bir şekilde yok edildi. Çeşitli mezarlıklardaki cesetler önce mezarlarından çıkarıldı ve sonra vahşice parçalandı. Zengin ve fakirlerin evlerine zorla girildi ve acımasızca yağmalandı. Hem yetişkinler hem de çocuklar alenen saldırıya uğradı, aşağılandı, dövüldü ve alay konusu oldu. Genç kadınlar kaçırıldı ve ebeveynlerinin ve kendi isteklerine aykırı olarak Müslümanlarla evlenmeye zorlandı. Erkek ve kız çocukları okulda saldırıya uğradı, alay konusu oldu ve okuldan atıldı. Çoğu durumda, İnancın taraftarlarına yaşamın en temel ihtiyaçlarını satmayı reddeden kasaplar ve fırıncılar tarafından boykot uygulandı. Ergenlik çağındaki bir kız utanmadan tecavüze uğradı, on bir aylık bir bebek ise kalpsizce ayaklar altında çiğnendi. İnananlara inançlarından dönmeleri ve benimsedikleri Davaya bağlılıklarını reddetmeleri için baskı yapıldı.

Hepsi bu değildi. Bu suçların vahşi faillerine halkın gösterdiği genel alkıştan cesaret alan yüzlerce kişilik bir kalabalık, davullar ve trompet sesleri eşliğinde Hurmuzak köyüne yürüdü ve kürek ve baltalarla silahlanmış bir şekilde en büyüğü seksen, en küçüğü on dokuz olan yedi kişilik bir aileye saldırdı ve dizginsiz bir fanatizm çılgınlığıyla onları kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı. İnancın Kahramanlık Çağı'nın kapanışından bu yana benzerine tanık olunmamış olan bu iğrenç suçun hemen ardından, Tahran'daki Başbakanlık ofisi tarafından resmi bir emir yayınlandı ve Bahailerin hükümet hizmetinde çalışmasının yasaklanması ve inançlarına bağlı kalmakta ısrar eden herkesin derhal işten çıkarılması emredildi. İRAN YETKİLİLERİNE VE BİRLEŞMİŞ MİLLETLERE BAŞVURULAR

Bu trajik, hızla birbirini izleyen olaylar Bahai dünyasını temellerine
soktu. Hemen karşı önlemler alındı ​​ve ulusal ve yerel meclisler ile dünyanın tüm kıtalarındaki gruplar tarafından, _Ş_ah'ı da içeren
Pers'in en yüksek yetkililerine, tüm Pers Bahai Topluluğunu
yutmakla tehdit eden zulüm dalgasını durdurma umuduyla binlerce başvuru yapıldı.
Ayrıca, bu korkunç eylemlerin failleri üzerinde
etkileyici bir etki yaratması beklentisiyle geniş çaplı bir tanıtım kampanyası başlatıldı. Ayrıca, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri ve Sosyal ve Ekonomik Konsey Başkanı'na bir itirazda bulunuldu ve bu itirazın kopyaları Konsey üyesi ülkelerin temsilcilerine, İnsan Hakları Bölümü Müdürü'ne ve danışma statüsüne sahip sivil toplum kuruluşlarına iletildi. Daha yakın bir zamanda, basında bildirildiğine göre, İnanca karşı başlatılan saldırılardan ilk bahseden kişi olan Başkan Eisenhower, Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi ve Amerika Birleşik Devletleri genelindeki tüm gruplar ve yerel meclisler tarafından, bu zulümlerin kurbanları adına müdahale etmesi için çağrıldı. TAMAMEN ADANMIŞ, ESNEK OLMAYAN BİR KARAR

Bahaullah'ın takipçilerine, temel gerçeklerine, türbelerine ve doğum ülkesindeki idari kurumlarına yönelik bu organize ve vahşi saldırı karşısında, Amerikan Bahai Topluluğu şu anda On Yıllık Plan kapsamında yerine getirmeyi taahhüt ettiği çok sayıda ve kutsal sorumluluğu yerine getirmekten bir an bile geri duramaz ve aslında kendisine koyduğu hedeflerin peşinde daha da büyük bir adanmışlık ve daha asil bir özveri ruhu göstermelidir.

Anavatanının her yerine daha geniş bir yayılma; dünyanın çeşitli kıtalarında ve adalarında yeni açılan bakir topraklardaki mükemmel başarıları pekiştirmek için daha yoğun bir çaba; Bahai edebiyatının Plan kapsamında kendisine tahsis edilen Avrupa ve Amerikan Kızılderili dillerine çevrilmesini ve yayınlanmasını hızlandırmak için daha da büyük bir çaba; Gelecekteki İsveç Ana Tapınağı'nın yerini edinme ve Avrupa'nın hedef ülkelerinde ve Orta ve Güney Amerika'da kalan ulusal Haziratu'l-Kuds'u satın alma gibi hayati hedeflere doğru daha kararlı bir hamle; bu Avrupa ve Latin Amerika ülkelerinde ulusal Bahai vakıfları kurmak için koordineli bir çaba; Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'nın hedef ülkelerinde sağlam bir şekilde kurulmuş yerel manevi meclislerin dahil edilmesine sürekli olarak dikkat çekilmesi ve Avrupa, Latin Amerika, Güneybatı Afrika, Japonya ve Alaska'da faaliyet gösteren idari kurumlarla daha yakın bir işbirliği yapılması; Amerikan Yerli kabilelerinin ve Bask ve Çingene ırklarının temsilcilerini İnanca kazandırmak için daha yoğun bir kampanya - her şeyden önce, benimsediği İnanca çok daha fazla sayıda taraftarın bağlılığını kazanmak ve bakımına tahsis edilen geniş alanda grupların, izole merkezlerin ve yerel meclislerin muhteşem bir şekilde çoğalmasını sağlamak için kararlı, tamamen adanmış, esnek olmayan bir kararlılık - bunlar aracılığıyla, başka herhangi bir şeyden daha fazla, Amerikan Bahai Topluluğu - zulüm görenlerin ve ezilenlerin tanınmış şampiyonu ve Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin bayraktarı - İnancın doğduğu topraklarda yaşadığı ciddi kayıpları belirgin bir şekilde telafi edebilir ve bu sınama ve deneme saatinde, bu acımasızca sıkıntılı toprakların her yerinde kanayan sayısız kalbe kalıcı ve çok ihtiyaç duyulan bir teselli getirebilir. "EZİLENLERİ KURTARIN FONU"

Sadece Bahailik faaliyetinin bu çeşitli ve hayati alanlarındaki üstün başarılarıyla değil, aynı zamanda yakın zamanda yetim, dul ve mülksüzleştirilmişlerin yardımı için kurulan ve tüm Bahai dünyasının katkıda bulunmaya davet edildiği "Zulüm Görenleri Kurtarın Fonu"na üyelerinin verdiği destekle, benzer geçmiş durumlarda sorumluluklarını asil bir şekilde yerine getiren bu yürekli, uyanık, özverili topluluk, inanmayan ve şüpheci bir dünyaya ve özellikle de korkusuz, amansız rakiplerine, kendisini canlandıran yenilmez ruhu, kendisini deneme saatinde, tamamen adanmış olduğu bir İnancın hizmetinde teşvik eden esnek olmayan kararlılığı duyurabilir. AFRİKA'DAKİ İLK İBADETHANE

Bu tür liyakatli başarıların ötesinde, bu topluluğun üyeleri Doğu ve Batı'daki kardeş topluluklarıyla dayanışmalarını göstermeye ve hatta Afrika kıtasının kalbinde yükseltilecek ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşasında öncü bir rol üstlenerek ilahi olarak kendilerine bahşedilen üstünlüğü iddia etmeye çağrılmaktadır. Bu kıta, uzunluğu ve genişliği boyunca, renkli ve beyaz, bireylerin ve meclislerin son yıllarda elde ettiği sayısız başarı sayesinde, Avustralasya hariç, böyle bir kurumun nimetlerinden mahrum kalan tek kıtadır ve kendi bağımsız İbadethanesine sahip olmayı tamamen hak etmektedir. Bu Ev, duvarları arasında, ikinci dönemin açılış yıllarında, cesaretleri Bahailik Dönemi'nin Biçimlendirici Çağı, hem Batı Yarımküre'nin güney kesiminde hem de Avrupa kıtasında gerçekleştirilen başarıları gölgede bıraktı ve İnancımızın yıllıklarına böyle bir parlaklık kazandırdı. Uzun süredir uykuda ve ihmal edilmiş olan ve şimdi potansiyel manevi gücüyle hareketlenen Afrika, tam şu anda, İnancın muhaliflerinin gürültülü kalabalığının gözleri önünde, doğduğu topraklarda, kana susamış din adamlarının vahşi ve aşağılık eylemleriyle ağırlaşan teraziyi yeniden düzenlemeye çağrılıyor. Böyle bir kurumun, böyle bir zamanda, Doğu'da ve Batı'da Bahaullah İnancı'nın yılmayan, yön değiştirmeyen ve yenilmez savunucularının ortak çabalarıyla kurulması, gelecek nesiller tarafından, en acımasız, en güçlü ve en köklü düşmanlarının attığı meydan okumaya karşı değerli bir cevap olarak görülecektir. İnancın Kurucusu'nun, üçüncü sürgününün ertesi günü, benzer bir tehlike anında dile getirdiği uyarı ve ikazlara kulak versinler ve açık ve net bir dille Konstantinopolis'teki "Şah'ın
Bakanı"na hitaben şöyle demiştir: "Onun iradesini engelleme, yargısını yerine getirmesini engelleme veya egemenliğini kullanmasını engelleme gücüne sahip olduğuna mı inanıyorsun? Göklerde veya yerde hiçbir şeyin O'nun İnancına karşı koyabileceğini mi iddia ediyorsun? Hayır, ebedi Hakikat olan
O'na yemin ederim! Yaratılışın tamamında hiçbir şey O'nun
amacına engel olamaz... Ayrıca bil ki, O, kendi isteğiyle, göklerde ve yerde olan her şeyi
yaratandır. Öyleyse, O'nun emriyle yaratılan şey nasıl galip gelebilir?
Ona karşı mı?"

GİZLİ BİR NİMET

Gerçekten de, İlahi Takdirin gizemli
düzenlemelerine uygun olarak, İnancı bu beklenmedik saatte etkileyen bu yeni çile, kurumlarına veya varoluşuna ölümcül bir darbe indirmekten çok uzak, gizli bir
nimet, bir "felaket" değil, Tanrı'nın bir "takdiri", yıkıcı bir sel değil, "yeşil bir çayıra" yağan "yumuşak bir yağmur", İnancının "lambası" için bir "fitil" ve "yağ", Davası için bir "besleme", "insanların kalplerine ekilenler için bir su", Elçisinin bu Gün için "başına konan bir taç" olarak görülmelidir.

Sonuç ne olursa olsun, Bahai dünyasını ele geçiren, umutları canlandıran ve İnancın ışığını söndürmeye ve onu yeryüzünden silmeye niyetli düşmanlarının ordusunu cesaretlendiren bu ani kargaşa, dünyanın basınının, gürültülü düşmanlarının haykırışlarının, hem iyi niyetli hem de yetkili kişilerin kamusal itirazlarının katıldığı, varlığını her yere ilan eden, tarihini duyuran, gerçeklerini savunan, hakikatlerini açığa vuran, kurumlarının karakterini gösteren ve amaçlarını ve hedeflerini duyuran bir trompet çağrısı görevi görmüştür. BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ TANITIM

Başlangıcından bu yana, eğer herhangi bir zamanda, nadiren, Tanrı'nın bebek İnancına bu kadar yaygın bir tanıtım
verilmiştir, şimdi nihayet uzun süredir ve bu kadar ağır bir şekilde onu ezen bir belirsizlikten
çıkmaktadır. Ne Müjdecisinin dramatik infazı, ne de Tahran şehrinde hemen ardından gelen şeytani zulüm koşulları altındaki kan banyosu, ne de Batı'daki Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi'nin yaygın olarak duyurulan seyahatleri, dünyanın dikkatini çekmeyi ve yüksek yerlerdekilerin dikkatini çekmeyi başaramadı; tıpkı Tanrı'nın anlaşılmaz iradesinin bu son tezahürü, yenilmez gücünün bu harikulade gösterisi, Kendi Büyük Planı'ndaki bu son hamle gibi, hem güçlüleri hem de alçakgönüllüleri dünya şekillendirme oyununda piyon olarak kullanarak, acil amacını yerine getirmek ve nihai olarak yeryüzünde Krallığını kurmak için. Zira yeni başlatılan Dünya Manevi Haçlı Seferi, en iyi ihtimalle, Yüce Tanrı'nın insanlığın kurtuluşu için tasarladığı şeyin yürütülmesinde Küçük Plan'ı oluşturuyor olsa da, bu kargaşanın bir sonucu olarak, Bahaullah'ın doğum yerindeki örgütlü takipçilerinin büyük çoğunluğunu geçici olarak felç etmiş olmasına rağmen, ciddi bir aksilik yaşamıştır; ancak, Tanrı'nın genel Planı, gizemli bir şekilde ve açıkça tasarlanmış bir Planın düzenli ve iyi bilinen süreçlerine zıt olarak hareket ederek, gücünü yalnızca gelecek nesillerin yeterince değerlendirebileceği bir ivme kazanmıştır. Çeyrek asırdır, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin hükümlerine sıkı sıkıya bağlı olarak, yerel ve ulusal idari kurumlarının zahmetli inşasıyla İdari Düzenini -Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni- inşa eden bir Din; Bu Biçimlendirici Çağ'ın ikinci döneminin açılış yıllarında, bir dizi ulusal Planın yanı sıra bir Dünya Haçlı Seferi başlatarak, o Çağ'ın ilk döneminde sabırla ve göze batmadan yaratılan kurumlarının mekanizmasını, öğretilerinin dünyanın tüm kıtalarına ve başlıca adalarına sistematik olarak yayılması için kullanmaya başlayan böyle bir İnanç, ikinci ve hayati görevini yerine getirirken, benzeri görülmemiş bir tanıtımın ilgi odağı haline gelir; takipçilerinin asla beklemediği, onları yeni ve kaçınılmaz sorumluluklara dahil edecek ve şüphesiz, son yıllarda üstlendikleri görevleri güçlendirecek bir tanıtım. Bahai olmayan kuruluşların ve hatta İnancın açıkça muhaliflerinin bile bu kadar aktif bir rol oynadığı böyle bir tanıtımın yoğunlaşmasına, Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri, İnancın seçkin savunucuları, kardeşlerinin büyük çoğunluğunun acımasızca reddedildiği bir özgürlükle kutsanmış ve bu tanıtımı etkili kılmak için gereken araçlar ve araçlarla donatılmış olarak, tam ve kararlı bir şekilde katkıda bulunmalıdır. Şimdi çok takdir edici bir şekilde duyulan, cahil ve şüpheci bir kalabalığı, hem yüksek hem de alçak, Bahaullah'ın Mesajının varlığına ve önemine uyandıran güçlü trompet sesinin yankıları, hiçbir koşulda ve böylesine uygun bir saatte, yok olmasına izin verilmemelidir. Hayır,
onların yankılarını, daha da gür bir sesle, bu şanlı Davanın amaçlarını ve ilkelerini ilan etmek ve yönetici makamlara herhangi bir saldırıdan kaçınırken, daha önce olduğundan daha da ikna edici bir şekilde, işlenen eylemlerin barbarca vahşetini ve bu tür davranışları ilham eden iğrenç fanatizmi ifşa etmek için tasarlanmış daha fazla çağrı izlemelidir. Zaten çok sayıda kaçınılmaz yükümlülükle aşırı yüklenmiş bir topluluğun payına düşen görev ne kadar zorlu ve acil olursa olsun, bu ek sorumluluğu üstlenmenin içerdiği olanaklar gerçekten muazzamdır, uygun şekilde yerine getirilmesinden elde edilecek faydalar muazzamdır ve ödül paha biçilemez derecede zengindir. Bu kutsal görevi gayretle yerine getirirken, bu kadar kutsal bir ülkede, bu kadar çok sayıda kardeşlerini etkileyen, bu kadar korkunç sıkıntıların hemen ardından gelen böyle bir tanıtımın, süreç ne kadar yavaş olursa olsun, bu aynı yiğit acı çekenlerin, bir asırdan fazla bir süredir gerilemesi büyük olsa da, hala önemli bir güce sahip olan ve yüksek çevrelerde ve kitleler arasında yaygın bir etki uygulayan eski bir dinsel ortodoksinin can sıkıcı zincirlerinden kurtulmalarının bir ön hazırlığı olduğunu unutmasınlar. Bahaullah'ın anavatanıyla sınırlı olmayan böyle bir kurtuluş, çeşitli ölçülerde İslam ülkelerinde yankı bulacaktır veya hatta komşu bölgelerde benzer bir olguyla önceden haber verilebilir ve Tanrı'nın yeni doğan İnancının takipçilerinin özgürlüğünü kısıtlayan bağların kopmasını hızlandırıp yeni bir ivme kazandırabilir.

İNANÇIN DÜNYADA TANINMASI

Böyle bir tamamlanma, kendi karşılığında, o İnancın, kardeş dinleriyle mutlak eşitlik temelinde kurulmuş, takipçileri ve kurumları için sivil otoritelerin koşulsuz korumasından yararlanan ve kişisel statüyle ilgili tüm konularda En Kutsal Kitap'ta emredilen yasaları ve yönetmelikleri hiçbir çekince olmaksızın uygulama yetkisine sahip bağımsız bir din olarak tanınmasının yolunu açacaktır.

Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri, Tanrı Davası'nın seçkin
başrol oyuncuları; Onun
dürüstlüğünün, iddialarının ve haklarının yürekli savunucuları, İdari Düzeninin şampiyon-inşaatçıları; haçlı ordularının bayraktarları; embriyonik medeniyetinin meşale taşıyıcıları; takipçileri arasında ezilenlerin, muhtaçların ve zincire vurulanların baş yardımcıları--böyle bir topluluğun üyelerinin, On Yıllık Plan hükümlerine uygun olarak özel görevlerini tam ve kararlı bir şekilde yerine getirirken, Tanrı'nın gönderdiği mevcut fırsatı değerlendirip, bu ek görevi uygun şekilde yerine getirerek, böylesine önemli bir zafer için böylesine ateşli umutların gerçekleşmesini hızlandırmaları, kalbimde sürekli bir dua ve diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verdiğim bir dilektir. [20 Ağustos 1955]

TÜM TOPLUMU CANLANDIRIN

Tüm toplumu canlandırmak ve özellikle Amerika ve Avrupa'da Hazira ve bağışların satın alınmasıyla ilgili plan ve hedeflere ulaşılmasını hızlandırmak için çabaların yoğunlaştırılmasını talep edin; kalan dillere tercüme edin; meclislerin dahil edilmesi; iç cephede merkezlerin ve meclislerin çoğaltılması; İzlanda, Spitzbergen, Anticosti ve Pasifik ve Atlantik'in kalan adalarının açılması. Hemen önemli zaferler için hararetle yalvarın.

[5 Ocak 1956]

ACİL GÖREVLERE DAHA BÜYÜK BİR ADANMA

İç cephedeki durumdan üzüntü duyuyorum. Acil görevlere
daha büyük bir adanmışlık için tüm toplumun yeniden adanması için hararetle dua ediyorum. Son mektuptaki tüm önerileri onaylıyorum. Çabalarınızı iki katına çıkarmanızı, benzeri görülmemiş
nimetler için dua etmenizi rica ediyorum.

[2 Şubat 1956]

EV CEPHESİNDE BÜYÜK ZAFERLER İÇİN DUA EDİYORUZ

Ev cephesinde büyük zaferler için hararetle dua ediyoruz. Tüm
topluluğa ayağa kalkmaları, katılmaları ve hedeflere ulaşmalarını sağlamaları için çağrıda bulunuyoruz. [22 Haziran 1956]

ULAŞABİLECEĞİMİZ PAHA BİÇİLEMEZ ÖDÜLLER

Bahaullah'ın İnancının yürekli, yüksek fikirli ve tamamen adanmış takipçilerinin, bir Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin operasyonları sırasında, dünyanın her kıtasında ve yedi denizin birçok adasında, O'nun Dispensasyonunun Oluşturma Çağı'nın yıllıklarını zenginleştirdiği tarihi ve unutulmaz başarıların geniş yelpazesini üç yıldan biraz fazla bir süre sonra gözden geçirdiğimde, geleneklerine sadık ve Tanrı Davası'na yönelik yüksek yöneticilik standardına uygun olarak, Amerikan Bahai Topluluğu'nun bu dünyayı çevreleyen girişimin yürütülmesinde ve çok yönlü, acil ve kutsal sorumluluklarının yerine getirilmesinde sahip olduğu ağır basan payı gurur, sevinç ve minnettarlık duygularıyla kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum. Bir veya iki istisna dışında, ki bu çok üzücüdür, bu yiğit topluluk, bu Manevi Haçlı Seferi'nin başlangıcından bu yana ve katılımcılarının hem bireysel hem de kolektif olarak gayretle katıldığı her Bahai faaliyet alanında, tüm dünyada kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından taklit edilmeye değer, yürekten bağlılık, inatçı azim, sınırsız özveri ve sarsılmaz sadakat örneği sergilemiştir. 

Sadık ve korkusuz üyelerinin, dünyanın birçok egemen devletinde, başlıca bağımlılıklarında ve geniş bir alana yayılmış adalarında, unutulmaz bir Planın açılış aşamasını oluşturan bir yıllık süre boyunca elde ettiği manevi fetihlerin sayısı, karakteri ve hızı, şüphesiz Bahai tarihinde hayal edilemez sonuçlara sahip bir dönüm noktası olarak evrensel olarak alkışlanacaktır. Bu kadar çok bölgede, bu kadar kısa bir sürede gerçekleştirilen bu tür başarılar, gelecek nesillerin gözünde, Bahaullah İnancının Amerikalı takipçilerinin ününü ölümsüzleştiren, muhteşem ve olağanüstü başarılar ve Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın kapanışından bu yana eşi benzeri görülmemiş çığır açıcı olaylar olarak değerlendirilecektir. PERS'TE EZİLEN KARDEŞLERİNE VERİLEN YARDIM

Bu aynı topluluğun üyelerinin, artık Tanrı İnancının zaptedilemez kalesi ve Dünya Düzeni'nin yükselen kurumlarının beşiği olarak haklı olarak tanınan, uzun süredir zulüm gören bir İnancın geleneksel muhalifleri tarafından, ezilmiş kardeşlerinin, sayıca önde gelen ve en saygıdeğer ulusal Bahai topluluğunun üyeleri olan kurumlarına, yaşamlarına ve geçim kaynaklarına yapılan ani saldırıya karşı, çok hızlı ve enerjik tepkileri, Bahai dünyasında, Amerikan inananlarının Bahaullah İnancına ve onun embriyonik Dünya Düzeni'ne altmış yıldan fazla bir süre boyunca verdiği kalıcı ve muhteşem hizmetler için çok güçlü bir şekilde hissedilen gerçek hayranlık ve saygı duygularını belirgin bir şekilde derinleştirmiştir. Bu topluluğun sıradan üyelerinin ve seçilmiş temsilcilerinin, bu vahşi ve periyodik olarak tekrarlanan barbarlıkların kurbanlarına yardım için kurulan "Zulüm Görenleri Kurtarma Fonu"na yaptıkları kendiliğindenlik; Amerikan basınında ve radyoda kendilerine verilen tanıtım ölçüsü; çeşitli yaşam alanlarındaki önemli kişilerin ezilenler ve ezilenler adına zamanında ve etkili müdahaleleri; İran'daki en yüksek makamlara ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcilerine yaptıkları tekrarlanan ve doğrudan çağrılar; topluluğun yerel ve ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından İran'ın baş yargıcına, bakanlarına ve parlamentoya yapılan çok sayıda yazılı ve kablolu çağrı; Aynı temsilcilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanına kişisel müdahalesini talep eden sayısız mesaj, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na tekrar tekrar yapılan temsiller sırasında tacize uğramış, çok zor durumda kalmış bir toplumun davasının savunulması; Bahai davasının Cenevre ve New York'taki Birleşmiş Milletler yetkililerine sunulmasında oynanan rol; Kamu basınında halihazırda alınan tanıtımı güçlendirmek için uzman bir tanıtım temsilcisinin yardımını güvence altına almak amacıyla önemli miktarda bir meblağın tahsis edilmesi - bunlar ve ayrıca, doğası gereği, zorunlu olarak gizli kalması gereken diğer önlemler - Batı'nın büyük cumhuriyetinde, hem İnancı hem de genel olarak dünya için Planının evriminde böylesine kritik bir zamanda, Bahaullah'ın İnancının şampiyonları tarafından, aynı İnancın doğduğu topraklarda, Apostolik Çağ'ın şafak vakti gelenlerinin geniş soyundan gelenlere, bir deneme ve acil durum anında verilen yardımın dinamik ve belirleyici doğasını kesin bir dille ilan eder. ASİL BİR HİZMET SİCİLİ

Bu topluluğun, 'Abdu'l-Baha'nın vefatının ertesi günü, esas olarak, ilahi olarak tasarlanmış bir İdari Düzenin, örneğinin belirlenmesi, ulusal anayasasının hazırlanması ve temel kurumlarının kurulmasından sorumlu olması, On Yıllık Planın ikinci aşamasını oluşturan iki kısa yıl içinde, dünyanın dört kıtasında otuzdan fazla Bahai ulusal meclisinin gelecekteki tüm ulusal idari merkezlerinin edinilmesi ve kurulmasında payı da daha az dikkate değer olmamıştır. Bu, Ulusal Fon'dan yüz bin dolardan fazla harcama yapılmasını gerektirmiştir.

Bu uyanık, ileriye bakan, durmaksızın çalışan topluluğun üyeleri tarafından, aynı iki yıllık süre zarfında, hem Doğu hem de Batı Yarımküre'deki yirmiden fazla ülkede ulusal Bahai vakıflarının kurulması için, yirmi bin dolardan fazla harcama gerektiren, neredeyse daha az değerli ve eşit derecede etkili ve şaşırtıcı bir çaba sarf edilmiştir. Bahai faaliyetinin, On Yıllık Plan'ın yürütülmesiyle ilgili diğer alanlarında, aynı Plan kapsamında başlatılan öğretim çalışmaları ve gelecekte inşa edilecek kurumların idari yapısının genişletilmesi ve sağlamlaştırılması için hayati öneme sahiptir, bu topluluğun üyelerinin, bu dünya Haçlı Seferi'nin ilk iki aşamasında elde ettiği başarılar, daha az önemli olmamıştır. Bahai Yayın Vakfı'nın kurulması; Bahai edebiyatının hem On Yıllık Plan kapsamında hem de dışında Avrupa, Asya, Latin Amerika ve Kuzey Amerika kıtasında konuşulan on beşten fazla dile çevrilmesi; Batı'nın Ana Tapınağı'nın ilk bağımlılığının yerinin satın alınması; bahçelerinin peyzaj düzenlemesinin pratik olarak tamamlanması; hem Doğu hem de Batı Yarımküre'deki gelecekteki Bahai Tapınaklarının yerlerinin satın alınması ve Avrupa ve Afrika kıtalarında planlanan iki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşası için gereken maddi kaynakların önemli bir kısmının sağlanması; yeni seçilen ulusal meclislere, Bahai idari faaliyetlerinin etkili bir şekilde yürütülmesi ve Bahai ulusal planlarının uygulanması için verilen rehberlik ve sağlanan yardım; Bahai öğretmenlerinin Sovyet yörüngesindeki ülkelere yaptığı ilk ziyaretler, hem Avrupa'da hem de Asya'da sistematik öğretim girişimlerinin başlatılmasının habercisiydi; çeşitli Bahai topluluklarına, İnancın sınırlarının genişletilmesi ve kurumlarının sağlamlaştırılması için maddi yardım ve Bahai öncülerinin gönderilmesi yoluyla verilen yardım; ve son olarak, Bahaullah'ın Peygamberlik Misyonu'nun doğduğu yer olan Tahran'daki Siyah-_Ç_al'ın kutsal alanının, bu topluluğun Fars kökenli bir üyesi tarafından satın alınması - bunlar, sıkı bir şekilde örülmüş, son derece örgütlü, hızla ilerleyen, tamamen adanmış Amerikan Bahai Topluluğu'nun üç yıllık On Yıllık Plan'ın yürütülmesinde ve muzaffer ilerlemesinde sahip olduğu muazzam payın daha fazla kanıtı olarak öne çıkıyor ve önümüzdeki yıllarda, kalan hedeflerine ulaşmak için daha az muhteşem olmayan bir katkının yapılması için iyiye işaret ediyor. DAVANIN ELLERİNİN MEYVE VERİCİ ÇABALARI

Bu asil hizmet sicilini tamamlayan şey, Amerika Birleşik Devletleri ve Kutsal Topraklar'daki bu topluluğun üyeleri arasından atanan Davanın Elleri tarafından sarf edilen sürekli ve verimli çabalardır. Bu çabalar, Dünya İnanç Merkezi'nde başlatılan kapsamlı girişimlerin genişlemesine ve konsolidasyonuna önemli bir ivme kazandırmıştır ve özellikle yakın zamanda atanan Amerikan Yardımcı Kurulu'nun aracılığıyla, öğretim çalışmalarının ilerlemesini ve Planın kendisinin ilerlemesini gözle görülür bir şekilde teşvik etmiştir.

ULUSLARARASI BAHA'İ KONSEYİ ÜYELERİNİN BAŞARDIĞI MUHTEŞEM ÇALIŞMA

Bu noktada, Dünya Haçlı Seferi'nin başlatılmasından bu yana, bu son derece ayrıcalıklı topluluğun temsilcilerinin, Uluslararası Baha'i Konseyi üyeleri olarak, son yıllarda başlatılan çeşitli girişimlerin sürdürülmesiyle bağlantılı olarak, İnancın uluslararası kurumlarının genişletilmesi ve sağlamlaştırılması, itibarının artırılması, Türbelerinin çevresinin güzelleştirilmesi, iç işlerinin etkili bir şekilde yürütülmesi ve Kutsal Topraklar'daki sivil otoritelere daha da yakın bir şekilde bağlayan yeni bağların kurulması amacıyla, başardıkları muazzam çalışmaya özel bir saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bab'ın kutsal
Kabrinin yakın çevresinde Uluslararası Arşivlerin kurulması; uluslararası Bahai bağışlarının Karmel Dağı yamaçlarına genişletilmesi; Bahai Ulusal Manevi Meclislerinin birkaç İsrail Şubesinin kurulması; hem Bab hem de Bahaullah'ın dinlenme yerinin çevresinin güzelleştirilmesi; Kutsal Topraklar'ın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının yerinin satın alınması; Karmel Dağı'ndaki Uluslararası Bahai Arşivleri için tasarımların hazırlanması. Carmel; ve Pers ve Afrika'nın Ana Tapınakları; Bahaullah'ın kutsal
Kabrinin nihai inşası için ön adımların açılışı; İsrail Devleti'nin çeşitli yetkililerinin yardımıyla, ahit bozanların Bahaullah Tapınağı'nın yakın çevresinden tahliye edilmesi ve altmış yılı aşkın bir süre sonra, bu En Kutsal Nokta'nın yakın çevresinde hala kullandıkları her türlü etkinin ortadan kaldırılması için alınan önlemler - bunlarda ve diğer çeşitli yan faaliyetlerde, Bahai dünyasının manevi ve idari merkezindeki sayı ve çeşitlilik açısından sürekli artan küçük grubun üyeleri, Kutsal Tapınakların gölgesinde gayretle çalışarak ve Amerikan Bahai Topluluğunu uygun şekilde temsil ederek, göze çarpacak şekilde katılım gösterdiler ve özverili hizmetleriyle, ait oldukları topluluğun yıllıklarına taze bir parlaklık kattılar. ANA CEPHE'NİN CANLANDIRILMASI

Üç yıldan biraz fazla bir süre içinde, dünyanın çok geniş bir alanına yayılmış, çok çeşitli, çok umut vadeden, böylesine zorlu engellerle ve çok sınırlı sayıda katılımcıyla, verilen bu muhteşem hizmet kaydı,
en derin üzüntümle, On Yıllık Plan'ın çok önemli bir yönünü oluşturan ve Amerikan Bahai Topluluğu'nun Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin şu anki ve üçüncü aşamasında devam eden ve etkili bir şekilde sürdürülmesinin büyük ölçüde bağlı olduğu ana cephenin kademeli olarak zayıflatılmasıyla gölgelendi.

Kuzey Amerika, Latin Amerika, Afrika, Avrupa ve Asya'daki küresel bir haçlı seferinin başarısını garantilemek için şu anda yürütülen çok sayıda operasyonun temelini oluşturduğu için, hiçbir fedakarlık onun yeniden canlandırılması ve temellerinin genişletilmesi ve sağlamlaştırılması için çok büyük sayılamaz. Kuvvetlerinin daha fazla konuşlandırılması için çok önemli olan toplumun insan gücü, hızla ve her ne pahasına olursa olsun artmalıdır. Şu anda emrinde olan ve dünyanın dört bir yanına cömertçe dağıtılan ve bu kadar bol miktarda dökülen maddi kaynaklar, sürekli ve karşı konulamaz şekilde ilerleyen bir Haçlı Seferinin acil ve giderek artan taleplerini karşılamak için buna uygun şekilde artırılmalıdır. Haçlı Seferi herhangi bir aksilik yaşamadan önce, İnancın açıkça destekçilerinin çok daha büyük bir oranı, Bahaullah'ın iç cephede savaşan ordusuna sonsuz derecede daha fazla sayıda asker kazandırmak, sınırları içinde şu anda dağılmış olan izole merkezleri benzeri görülmemiş bir şekilde şişirmek, giderek artan sayıdaki merkezi sağlam temelli gruplara dönüştürmek ve halihazırda var olanları korurken yerel meclislerin oluşumunu hızlandırmak gibi dörtlü amaçlar için ortaya çıkmalıdır.

BİREYSEL BAHAİLER ORTAYA ÇIKMALIDIR

Bu dörtlü amaca ulaşmanın, Amerikan Bahai Topluluğu'nun şu anda karşı karşıya olduğu görevlerin en zorlu, en gösterişsiz ve en zorlayıcısı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, öncelikle, nerede olursa olsun ve mesleği, kaynakları, ırkı veya yaşı ne olursa olsun, bireysel inananı ilgilendiren bir görevdir. Topluluğun ne yerel ne de ulusal temsilcileri, planları ne kadar ayrıntılı, çağrıları ne kadar ısrarcı, tavsiyeleri ne kadar akıllı olursa olsun, hatta Veli'nin kendisi bile, bu sonuca ne kadar özlem duyarsa duysun, bireyin görevinin nerede olduğuna karar veremez veya bu görevi yerine getirmede onun yerini alamaz. Birey tek başına karakterini değerlendirmeli, vicdanına danışmalı, tüm yönlerini dua ederek değerlendirmeli, ayağa kalkma çabasında onu aşağı çeken doğal eylemsizliğe karşı cesurca mücadele etmeli, onu geride tutan önemsiz ve gereksiz bağlardan kahramanca ve geri dönülmez bir şekilde kurtulmalı, yolunu tıkayabilecek her düşünceden kendini arındırmalı, İnancının Yazarının öğütlerine itaat ederek ve gerçek Örneği Olan Kişiyi taklit ederek, hayatın her alanından kadın ve erkeklerle, düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini karakterize eden ayrım aracılığıyla kalplerine dokunmaya çalışmalı ve onları incelikle, sevgiyle, dua ederek ve ısrarla benimsediği İnanca ikna etmelidir. Şu anda tüm ulusu saran kaba maddecilik; insanların ruhlarını saran dünyevi şeylere olan bağlılık; zihinlerini dağıtan
korkular ve endişeler; zamanlarını dolduran
haz ve sefahatler, bakış açılarını karartan
önyargılar ve düşmanlıklar, ruhsal yeteneklerini felç eden
ilgisizlik ve uyuşukluk--bunlar, Bahaullah'ın hizmetinde olan her savaşçı adayının yolunda duran, kendi vatandaşlarının kurtuluşu için verdiği haçlı seferinde mücadele etmesi ve aşması gereken
engellerden bazılarıdır. Ev cephesindeki haçlı, bu kirliliklerden temizlendiği, bu önemsiz kaygılardan ve kemiren endişelerden kurtulduğu, bu önyargılardan ve düşmanlıklardan kurtulduğu, benliğinden boşaldığı ve Tanrı'nın şifa verici ve destekleyici gücüyle dolduğu ölçüde, kendisine karşı dizilmiş güçlerle savaşabilecek, dönüştürmeye çalıştığı kişilerin ruhlarını mıknatıs gibi çekebilecek ve onların Bahaullah'ın İnancına olan kayıtsız şartsız, coşkulu ve kalıcı bağlılıklarını kazanabilecektir. Görev ne kadar hassas ve yorucu olursa olsun, gereken çaba ne kadar çetin ve uzun olursa olsun, yükselen materyalizm, milliyetçilik, laiklik, ırkçılık, din adamlığı güçlerine karşı mücadele eden bir İnancın talihini canlandırmak için ayağa kalkan kişinin yolunu kuşatan tehlikelerin ve tuzakların doğası ne olursa olsun, Bahaullah'ın Vahiy'i aracılığıyla bahşedilen Tanrı'nın lütfunun her şeyi fetheden gücü, şüphesiz, gizemli ve şaşırtıcı bir şekilde, Davasını savunmak için ayağa kalkan kişinin tam ve mutlak bir zafer kazanmasını sağlayacaktır. Bir asırlık İnancın tarihi, Bahai Dispensasyonunun hem Apostolik hem de Biçimlendirici Çağlarında, Amerikan Bahai Topluluğunun şu anda içinde bulunduğu koşullardan bile daha zorlayıcı koşullarda kazanılan sayısız benzer başarıya güzel bir şekilde tanıklık etmektedir. Böylesine muhteşem bir zafer, böyle bir zamanda, insanlığın yakın kaderini bu kadar hayati derecede etkileyen bir ülkede, tüm insan ırkının birleşmesinde ve maneviyatında bu kadar baskın bir rol oynamak üzere seçilmiş, her alanda parlak ve kesintisiz bir zaferler rekoruyla övünebilen bir topluluk tarafından, şüphesiz, yalnızca tüm bir ulusun ve halkın nihai kaderi üzerinde derin bir etki
yaratmakla
kalmayacak, aynı zamanda yankıları aracılığıyla tüm Bahai dünyasını harekete geçirecektir.

"ASLA KESMEYECEĞİM BİR DUA"

Bu topluluğun erişebileceği ödüller gerçekten paha biçilemez. Çok şey,
inanlıların saflarının, ruhumun tüm şevkiyle kendilerine yöneltilen
yanıta tepkisine bağlı olacaktır.

Harekete geçmek, hem de derhal ve kararlı bir şekilde hareket etmek, şu anın ihtiyacıdır
ve kaçınılmaz görevleridir. Amerikan Bahai Topluluğunun, çok şeyin tehlikede olduğu ve İnancın ihtiyaçlarının çok keskin olduğu bu kalan alanda, dünyanın uzak bölgelerindeki geçmiş başarılarının ihtişamını gölgede bırakacak bir ihtişamla kendini örtmesi, Bahaullah'a sürekli yakarışlarımda dile getirmekten asla vazgeçmediğim bir duadır.

[19 Temmuz 1956]

ÇABALARIN YOĞUNLAŞTIRILMASI

Temsilciler tarafından hoş geldiniz sözü. Bahaullah'ın
sürdürücü lütfunu hararetle yalvararak. Tüm Amerikan Bahai Topluluğu'nun karşı karşıya olduğu kutsal, çok çeşitli, kaçınılmaz, acil sorumlulukları layıkıyla yerine getirmek için Planın çabalarının yoğunlaştırılmasını, yeniden adanmasını ve hedeflerine ulaşılmasını teşvik edin. Amerikan inananlarının refahının, güvenliğinin ve kaderinin nihayetinde dayanması gereken
ana cephede ve dünyanın tüm kıtalarında öncülerin benzeri görülmemiş bir şekilde artması için çağrıda bulunun.

[29 Nisan 1957]

İKİLİ, KAÇINILMAZ, ÖNEMLİ SORUMLULUKLAR

Meclisin cari yıl için ikili, kaçınılmaz, en önemli sorumlulukları, ana cephenin genişlemesini ve konsolidasyonunu ve Dünya Haçlı Seferi'nin Latin Amerika, Afrika, Avrupa ve Pasifik seferlerini güçlendirmek için yurtdışındaki öncülerin hızla çoğalmasını sağlamaktır. En değerli umutların gerçekleşmesinde belirgin bir başarı için hararetle yalvarıyor.

[7 Mayıs 1957]

DAHA ÖNCE HİÇ ULAŞILAMAMIŞ YÜKSEKLİKLER

Amerikan Bahai Topluluğu, 'Abdu'l-Baha'nın kendisine verdiği öncelik nedeniyle aslan payının kendisine verildiği küresel Manevi Haçlı Seferi'nin başlatılmasından bu yana, dünyanın çok sayıda ve geniş bir alana yayılmış bölgelerinde takdire şayan bir azim, yüksek bir sarsılmaz sadakat duygusu ve örnek bir adanmışlıkla kendini gösterdi. Olayların amansız yürüyüşü, üyelerini kaderlerinin yolunda hızlandırarak, onları kaynaklarını adadıkları önemli Planın yarı noktasına ulaştığı aşamaya istikrarlı bir şekilde taşıyor.

KALICI BAŞARILAR

Muazzam bir çaba harcaması, muazzam bir maddi kaynak akışı, öncülerin benzeri görülmemiş bir şekilde dağılması, dünyanın çok geniş bir bölümünü kucaklaması ve ardından çok sayıda kurumun yükselişini, çoğalmasını ve konsolidasyonunu getirmesi, karakter olarak çok çeşitli, çok güçlü ve umut dolu olması, şimdiden itibarlarını kanıtlıyor ve önümüzdeki yıllarda on yıl sürecek bir görevin uygun bir şekilde tamamlanması için iyiye işaret ediyor. Gezegenin her tarafına dağılmış ve On Yıllık Plan hükümleri uyarınca bu topluluğa ve dünyanın tüm kıtalarındaki kardeş ve kız topluluklarına tahsis edilen bakir toprakların büyük bir yüzdesinin açılması; ulusal Haziratu'l-Quds'un kurulması, ulusal Bahai vakıflarının kurulması ve gelecekteki Bahai Tapınaklarının yerlerinin satın alınması için büyük meblağların tahsis edilmesi; İnancın beşiğinde, hala zulüm gören ve kurtuluşu için kahramanca mücadele eden kardeş topluluğa verilen mali yardım ve manevi destek; birliğin çeşitli eyaletlerinde sağlam temellere sahip yerel manevi meclislerin kurulmasının hayati sürecindeki istikrarlı ilerleme; Bahai edebiyatının On Yıllık Plan'da listelenen dillere ve ayrıca anavatanlarının sınırlarının çok ötesindeki bölgelerdeki Amerikan Bahai öncüleri tarafından kendiliğinden üstlenilen bir dizi ek dile çevrilmesi; Batı'nın Ana Tapınağı'nı hemen çevreleyen alanın peyzajının, 'Abdu'l-Baha'nın ifade ettiği, sık sık tekrarlanan isteklerine uygun olarak tamamlanması, manevi etkisini tekrar tekrar ve kesin bir şekilde vurguladığı
bir yapının güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; aynı yapının ilk bağımlılığının yerinin edinilmesi, ilk birkaç kurumun ilkinin erken kurulmasının yolunu açmak üzere tasarlanmıştır, bu kurumlar, O'nun tasarladığı şekilde, her Bahai İbadet Evi'nin etrafında toplanacak ve insanlığa doğrudan hizmetle, eğitim, insani ve sosyal alanlardaki ilişkileriyle, Yaratıcı ve O'nun tayin ettiği Elçisinin Ruhu ile bu günkü
kutsal birlik yeri olarak manevi işlevini tamamlayacaktır; Bahai Yayıncılık Vakfı'nın kurulması; Bu topluluğun seçilmiş temsilcileri tarafından, hem Doğu hem de Batı Yarımkürelerde bağımsız bir şekilde ortaya çıkan yeni kurulan meclislere verilen cömert mali yardım, sağlanan idari rehberlik ve verilen bitmek bilmeyen teşvik; üyelerinden birinin, Bahaullah'ın anavatanının başkentindeki kutsal yerlerden birinin edinilmesinde sahip olduğu önemli pay; ulusal seçilmiş temsilcilerinin yönetimi altında hareket eden çeşitli kurumların, Bahailik Vahyi'nin altında yatan temel gerçekleri ilan ederek, İnancı duyurmada oynadığı baskın rol, dindaşlarının ezici çoğunluğu üzerinde çok ağır basan çeşitli şikayetlerin dile getirilmesi ve onlar adına, çeşitli yaşam alanlarındaki seçkin kişilere ve hem New York'ta hem de Cenevre'de Birleşmiş Milletler'in farklı departmanlarına yöneltilen çağrılar; ve son olarak, bu ayrıcalıklı topluluğun üyeleri tarafından bugüne kadar başarılmış her şeyden eşit derecede değerli olarak, tek başlarına ve toplu olarak, sevgili İnançlarının kurumlarının Dünya Merkezinde yükselişine ve kurulmasına yaptıkları muhteşem ve yok edilemez katkı; Kutsal Topraklarda görev yapan seçkin temsilcilerinin, Bahai Uluslararası Arşivleri'nin kurulmasını hızlandırma, Kutsal Topraklar'ın Ana Tapınağı'nın yerini satın alma, Bahai uluslararası bağışlarının kapsamının Mt. Carmel ve Akka Ovası'nda, Bahai dünyasının en kutsal iki Tapınağı'nın kutsal alanlarının süslenmesi; dört ulusal manevi meclisin İsrail Şubelerinin kurulması, Asya, Afrika ve Avustralya kıtalarında inşa edilecek ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kars'ın tasarımlarının hazırlanması ve tamamlanması ve İsrail hükümetinin çeşitli departmanlarının aracılığıyla, uzun süren bir sürecin harekete geçirilmesi, devletin Bahaullah'ın Ahdini bozanların kalıntıları tarafından sahip olunan ve kontrol edilen, dinlenme yeri ve Bahji Konağı'nın hemen etrafındaki tüm mülkü kamulaştırmasıyla sonuçlanan, bu mülkün bu aşağılık grup tarafından boşaltılması ve en az altmış yıl sonra, Bahai dünyasının En Kutsal Tapınağı'nın Dış Mabedi'nin, kalbine çok fazla üzüntü ve endişe
veren kirlilikten nihai ve kesin olarak arındırılması 'Abdu'l-Baha--bunlar, On Yıllık Plan'ın çıkarlarına yönelik dört kısa yıl süren aralıksız bağlılığın getirdiği kalıcı başarılar arasındadır ve bunlar, Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin şampiyon-inşacılarının, Batı'nın büyük cumhuriyetinde İnancının sancağını böylesine cesurca yüksekte tutarak, sonsuza dek şanına hizmet edecektir.

ANA CEPHE - GELECEKTEKİ OPERASYONLARIN GENİŞLEMESİ İÇİN ÜS

Beş yıldan daha kısa bir sürede çok şey başarılmış olsa da, On Yıllık Planın hedefleri, temel yönlerinin çoğunda, Amerikan Bahai inisiyatifi, becerikliliği, cömertliği, sadakati ve azminin çarpıcı bir gösterisi ve dikkate değer bir kombinasyonuyla, sona erdirilmesi için belirlenen zamandan çok önce muzaffer bir şekilde elde edilmiş olduğu söylenebilir, bu topluluğun tabanı tarafından bugüne kadar çok güçlü bir şekilde yürütülen Planın, hala bazı hayati yönlerinden, eğer hızla ve temelden düzeltilmezse, sadece Planın kendisini sakatlamakla kalmayacak, aynı zamanda açılışından bu yana çok emek vererek kazanılan ödülleri tehlikeye atacak bazı eksikliklerden muzdarip olduğu söylenebilir.

Kuzey Amerika kıtasındaki küresel Haçlı Seferi'nin enerjik savcılarını önceden uyardığım gibi, Bahai faaliyetinin hem öğreti hem de idari alanlarında birçok süreci harekete geçiren ve yöneten dinamik güçlerin ortaya çıktığı ve dünyanın her kıtasında gelecekteki operasyonların istikrarlı bir şekilde genişlemesi ve bunların sonuçlarının dünyanın en uç köşelerine kadar uzanması için bir temel olarak hareket etmeye devam etmesi gereken ve giderek artan bir şekilde içsel bozulma güçleri ve dışarıdan gelen saldırganlığın stresi ve tehlikesi olarak, etrafında toplanan kargaşadan yara almadan kurtulmayı umamayan bir İnancın tek kalesi olarak görülmesi gereken böyle bir iç cephe, her ne pahasına olursa olsun ve mümkün olan en kısa sürede ruhsal olarak canlandırılmalı, idari olarak genişletilmeli ve maddi olarak yenilenmelidir. İnancımızın İlahi Yazarının Misyonunun doğumunun yüzüncü yılını anan ve onu izleyen yıllarda Amerikan Bahai Topluluğu üyelerini, nihai kaderlerine giden yolda bugüne kadar ve bugüne kadar yükseğe taşıyan kutlamalar sırasında, bağlılık ateşi tutuşturuldu ve coşku oluştu, mümkün olan her şekilde, Birliğin tüm bölgesinde, Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar her eyalette, Bahailerin yaşadığı her yerde, Bahaullah'ın sevgisiyle çarpan her kalpte körüklenmeli ve sürekli olarak beslenmelidir. Çok uzun zaman önce değil, bu kadar hızlı bir şekilde, dünyanın bu kadar uzak bölgelerine bu kadar çok öncü gönderen ruh, her ne pahasına olursa olsun ve her şeyden önce, öncülerin sayısını artırmak ve sürekli akışını sağlamak için iki yönlü amaç için yeniden ele geçirilmelidir; bu, dünyayı kuşatan bir Haçlı Seferi'nin çeşitli kampanyaları sırasında kazanılan ödülleri korumak için çok önemlidir ve amansız ve her yere nüfuz eden bir materyalizmin, militan ırkçılığın kanserli büyümesinin, siyasi yolsuzluğun, dizginsiz kapitalizmin, yaygın kanunsuzluğun ve büyük ahlaksızlığın, ne yazık ki, bu topluluğun üyelerinin ait olduğu toplumun çeşitli sınıfları arasında, uğursuz bir hızla serbest bıraktığı kötü güçlerle mücadele etmektir. Bir İnancın idari kaleleri, bir yandan, bu yıkıcı etkilerin bebek gücü üzerindeki kaçınılmaz etkisi yoluyla içeriden gelen ciddi bir manevi meydan okumaya, diğer yandan, dışarıdan gelen dini ortodoksluğun geleneksel savunucuları olan din adamlarının saldırısına maruz kalmaya mahkûmdur, saldırganların kaçınılmaz saldırılarını savuşturmak, savunucularını canlandıran idealleri ve ilkeleri haklı çıkarmak ve İnancın, onu içeriden zayıflatmaya çalışan kötü niyetli unsurlar ve onu dışarıdan yok etmeyi amaçlayan güçlü muhalifleri karşısında nihai zaferini ve yükselişini sağlamak amacıyla çoğaltılmalı ve güçlendirilmelidir. Sürekli genişleyen bir İnancın meydan okumasını karşılamak için hayati derecede gerekli olan maddi kaynaklar, bir an için, ya göz ardı edilmemeli, ya ihmal edilmemeli ya da hafife alınmamalıdır. Bu kaynaklar, toplumun her kesiminden aktif ve yürekten destekçilerin istikrarlı ve belirgin bir akışıyla maddi ve yeterli şekilde doldurulan bir iç cephe tarafından uzun vadede sağlanabilir. Şu anda her yöne karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen bir İnancın zorunlu ihtiyaçları çoğaldıkça, faaliyetlerini yöneten ve kontrol eden ulusal yöneticilerinin emrindeki mali araçlarda, bu temel ve acil gereksinimleri karşılamak için, anavatanlarının sınırları içinde ve dışında, buna karşılık gelen bir artış sağlanmalıdır. Eğer ilerlemesi durdurulmayacaksa ya da yavaşlatılmayacaksa. GÜÇLÜ VE TARİHİ GİRİŞİMLER

Ev cephesinin canlandırılması, genişletilmesi ve zenginleştirilmesi nihai olarak, ev cephesinin yapısındaki temel birimi oluşturan bireysel inananlara bağlıdır. Bireyin, kendini adamanın, özverinin daha yüksek zirvelerine yükselmek, evde öncülük ederek Bahai izole merkezlerinin, gruplarının ve meclislerinin çoğalmasına katkıda bulunmak ve benimsediği İnanca alıcı ruhları dönüştürmek için gayretli, özenli ve sürekli çabalarla aktif ve yürekten destekçilerinin sayısını artırmak için günlük ve metodik olarak harcadığı çaba ne kadar yoğun olursa, vatan sınırlarının ötesinde başlatılan ve şimdi umutsuzca daha fazla insan ve araç talep eden geniş ve çok sayıda girişim, kesintisiz gelişimlerini sağlayacak ve nihai meyvelerini hızlandıracak gerekli destekle o kadar çabuk sağlanacaktır ve er ya da geç Birliğin sınırları içinde, yükselen kurumlar arasında yürütülmesi gereken yaklaşan mücadelenin yükü o kadar hafif olacaktır. Bahaullah'ın ilahi olarak atanan embriyonik Düzeni ve eskiyen doktrinlerin savunucuları ile hem laik hem de dini, yozlaşmış ve hızla gerileyen bir toplumun savunucuları. Dünya çapında bir Haçlı Seferi'nin savcılarının girmek üzere olduğu On Yıllık Plan'ın dördüncü aşaması, bir yandan her cephede ve özellikle Amerikan anavatanı sınırları içinde, aynı manevi canlanmayı, idari genişlemeyi ve maddi ikmali, daha fazla gecikmeye tahammül edemeyen bir görevin üçlü yönünü oluştururken, diğer yandan, özellikle Avustralya ve Almanya'nın Ana Tapınakları'nın inşasıyla bağlantılı olarak (Afrika'nın Ana Tapınağı'nın ihtiyaçları, her bakımdan karşılanmış olduğundan) bireysel inananlar ve ulusal manevi meclisler tarafından bu güçlü ve tarihi girişimlerin kesintisiz ilerlemesini ve erken tamamlanmasını sağlamak için yapılacak katkılarda bir hızlanmayı görmelidir. Cesur Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri, dört yıldan fazla bir süre içinde, dünyanın en bakir kalan topraklarını açmada, İnancın Dünya Merkezindeki kurumlarının çıkarlarının ilerletilmesine katkıda bulunmada ve ulusal Haziratu'l-Kuds'un edinilmesini, Bahai ulusal vakıflarının kurulmasını ve gelecekteki Bahai Tapınakları için yer satın alınmasını hızlandırmada sahip oldukları payla öncülüğü ve önceliklerini doğruladılar, eğer bu önceliği korumaya ve Bahai dünyasına halihazırda verdikleri asil örneği bozulmadan ve lekesiz bir şekilde korumaya niyetlilerse, Bahaullah'ın haçlı ordusunun öncüsü olarak kıskanılacak konumlarını, henüz zaman varken, ev cephelerini şu anda içinde bulunduğu tehlikeli konumdan kurtarmak ve bu amaçla sergilemek için Üç kıtanın Ana Tapınaklarının inşasını sağlamanın - şimdiye kadar üstlenilen ulusal girişimlerin - Haziratu'l-Kuds, vakıflar veya Tapınak alanları olsun - çok üstünde olan görevler - geçmişte Bahaullah'ın Davası'na olan vekaletlerini ayırt eden aynı cömertlik ve özveridir.

Bu Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin yarı noktasını işaret edecek olan yıl, ulusal bütçeden bu İbadet Evlerinin ve özellikle Avrupa ve Avustralya kıtalarında inşa edilecek olanların acil ihtiyaçlarını yeterince karşılayacak önemli bir miktarın özel olarak tahsis edilmesiyle önceki yıllardan ayırt edilmelidir.

ALTIN ​​BİR FIRSAT, MUHTEŞEM BİR MEYDAN OKUMA

Dünya Haçlı Seferi'nin yürütülmesi için ayrılan sürenin yarısının geçmesini işaret eden ve dünyanın beş kıtasında, Bahai Vahiy'inin Yazarına, koruması, rehberliği ve kutsamaları için saygı göstermek, yakın geçmişin başarılarına ve yakın geleceğin acil gereksinimlerine odaklanmak amacıyla düzenlenecek olan en az beş kıtalararası konferansın yaklaşan toplantısı, benim ateşli umudum ve duamdır ki, hızla gelişen bir Planın dördüncü aşamasının ayırt edici özelliklerini oluşturan bu iki yukarıda belirtilen sorumluluğun uygun şekilde yerine getirilmesi için yeni bir teşvik sağlayacaktır.

Bu beş konferanstan dördünde, dördünde Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri -Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın başlıca uygulayıcıları ve Bahai İdari Düzeni'nin kalesinin koruyucuları ve savunucuları- resmi temsilcileri aracılığıyla, bu Haçlı Seferi'nin kaydettiği büyük ilerlemelerde belirleyici bir paya sahip olduklarını iddia edebilecek olan Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin şampiyon-inşacılarının sesi, bu konferansları harekete geçirecek ve tüm dünyada yankılanacak sonuçlar üretecek bir ruh ve tavırla yükseltilmelidir. Altın bir fırsat, görkemli bir meydan okuma, kaçınılmaz bir görev, sarsıcı bir sorumluluk, bu Haçlı Seferi'nin kaderindeki bu yeni dönüm noktasında, bu kadar aralıksız çalıştıkları, Davası'nı belirgin şekilde ilerlettikleri, daha da açılmasında lider bir rol oynamaya devam etmeleri gereken ve kapanış aşamalarında, eminim ki, Amerikan Bahai tarihinin altmış yıllık döneminde daha önce hiç ulaşılmamış yüksekliklere yükselecekleri bir Haçlı Seferi'nin karşısına çıkıyor. Bir kez daha -ve bu sefer her zamankinden daha hararetli bir şekilde- bu gayretle çalışan, açık görüşlü, yürekli, manevi olarak donanımlı topluluğun her bir üyesine, her erkek ve kadına, bireysel çabalarına, kararlılıklarına, özverilerine ve azmine, Tanrı İnancının şu anda yükselişinde ve kuruluşunda çok önemli bir aşamadan geçmesinin yakın kaderinin, öncelikle, ilgisizlik, çekingenlik veya kayıtsızlık nedeniyle, bu kalan fırsatın geri dönülmez bir şekilde kaybedilmesine izin vermemeye bağlı olduğu her bir kişiye yalvarıyorum. Her birinden, Tanrı tarafından kendilerine verilen misyona taze bir adanmayla, Dünya Ruhani Haçlı Seferi'nin evrimindeki bu yaklaşan, kader saatini ölümsüzleştirmelerini, bir yandan Haçlı Seferi'nin operasyonlarını iç cephede hiç de azımsanmayacak ölçüde sekteye uğratan eksiklikleri tek hamlede ortadan kaldıracak, diğer yandan da üç kıtada başlatılan ve en önemli hedeflerinden birini oluşturan üçlü görevin ilerlemesini muazzam şekilde hızlandıracak, anında ve dinamik bir eylem planıyla birlikte, bir Dünya Ruhani Haçlı Seferi'nin evrimindeki bu yaklaşan, kader saatini ölümsüzleştirmelerini rica ediyorum. GÖZETİMLİ GÜCÜ VE YANILMAZ LÜTFU

Her şeye kadir Babasının iradesinin karşı konulamaz işleyişiyle bu topluluğu varlığa çağıran, onu bebekliğinde, ilahi olarak belirlenmiş bir Antlaşmanın verdiği paha biçilmez faydalarla, üyeleriyle kişisel temasıyla ve Kendi İstasyonunun ilanıyla, ruhlarına yeni bir ruh aşılayan; daha sonra, Tabletlerinin vahyiyle, Babasının İnancının yayılmasında baskın bir rol üstlenmelerini sağlamak için tasarlanmış manevi önceliği bahşeden O'dur; Yükselişinin ardından, Tanrı tarafından kendilerine verilen misyonu başlatmaları için, ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin düzenini belirleyerek, kurumlarını oluşturarak ve amacını savunarak ve daha sonra kendi vatanlarında ve Latin Amerika'nın tüm cumhuriyetlerinde, Babasının Davası'nın ilerlemesi için sistematik bir Dünya Haçlı Seferi'nin resmi açılışını bekleyerek, ön girişimleri başlatarak onlara nezaketle yardım etti; ve daha yakın zamanda, dünyanın diğer kıtalarındaki kardeşleriyle birlikte, dünyayı kapsayan misyonlarının ilk aşamasına başlamalarına ve İnancın tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir dizi zafer kazanmalarına yardımcı oldu. O, dikkatli bakımı ve bitmeyen lütfuyla, Planın kalan aşamaları boyunca onları bireysel ve toplu olarak desteklemeye devam etsin ve onlara, öncelikle kendilerine emanet ettiği ve tüm manevi kaderlerinin bağlı olduğu İlahi Planın ortaya çıkışındaki ilk dönemi muzaffer bir şekilde sonlandırabilmelerini sağlasın.

[21 Eylül 1957]

ANINA

Frank Ashton

Ruhunun Krallıkta ilerlemesi için dua ediyorum. Hizmetleri değerlidir.

[Mart 1956]

Ella Bailey

Yiğit örnek öncünün vefatına üzüldüm. Krallıkta ödül
bol.

[30 Ağustos 1953]

Dorothy Baker

Kalpler, Davanın seçkin Eli, öğretilerinin belagatli savunucusu, kurumlarının yorulmak bilmez destekçisi, ilkelerinin
yiğit savunucusu Dorothy Baker'ın acıklı, zamansız vefatına üzüldü. Olağanüstü hizmet geçmişi, Kahramanlık'ın son yıllarının ve Bahailik Dönemi'nin Biçimlendirici Çağı'nın açılış döneminin yıllıklarını zenginleştirdi. Ruhunun Abha Krallığı'ndaki ilerlemesi için hararetle dua ediyorum.

Akrabalarına derin sevgi dolu sempati temin ediyorum. Asil ruhu bol
ödül biçiyor.

Rütbesine ve ölümsüz hizmetlerine yakışır bir anma toplantısının Tapınak'ta yapılmasını tavsiye ediyorum...

[13 Ocak 1954]

Mary Barton

Sevgili annenizin vefatı nedeniyle üzüldüm. Hizmetleri son derece değerli.
Ruhunun Krallık'taki ilerlemesi için hararetli dualar temin ediyorum.

[26 Ocak 1957]

Victoria Bedikian

Yorulmaz ve tamamen adanmış İnancın savunucusunun ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum. Hizmetleri unutulmazdır....

[Temmuz 1955]

Ella Cooper

Ahit habercisi Ella Cooper'ın ani vefatı nedeniyle derin bir üzüntü içindeyim,
Abdu'l-Baha'nın çok sevilen hizmetçisi, O'nun tarafından çok güvenilen.
Kahramanlık Çağı'nın ve ayrıca İnancın Oluşum Çağı'nın son yıllarındaki özverili hizmetleri unutulmaz. Akrabalara, arkadaşlara, kaybınız için en derin sempatiyi temin edin.
Ruhunun Abha Krallığı'nda ilerlemesi için dua ediyorum.

[18 Temmuz 1951]

Julia Culver

İnancın özverili öncüsü Julia Culver'ın vefatı nedeniyle üzüntü içindeyim.
Örnek ruhu, sarsılmaz sadakati, cömert katkıları unutulmaz.
Ruhunun Abha Krallığı'nda ilerlemesi için hararetle dua ediyorum.

[30 Ocak 1950]

Dagmar Dole

Üstün, adanmış öncü Dagmar Dole'un vefatı nedeniyle üzüntü duyuyorum,
Onun olağanüstü kaydı unutulmaz, ödülü bol. Krallığın
ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[Kasım 1952]

Homer Dyer

İnancın adanmış ve gayretli hizmetkarının ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[26 Ocak 1956]

L. W. Eggleston

İnancın değerli destekçisinin vefatı nedeniyle üzüntü duyuyorum. Okulun tarihi bağışı çok değerli, Krallığın
ödülü bol. En derin sempati;
ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[8 Eylül 1953]

Harry Ford

Güney Afrika'nın en önemli merkezinin manevi gelişimini zenginleştirecek olan adanmış öncü Harry Ford'un vefatı nedeniyle üzüntü duyuyorum. Krallığın
ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[14 Ocak 1954]

Nellie French

Yiğit öncünün vefatından dolayı derin bir üzüntü duyuyorum. Hizmetlerinin uzun kaydı
çok değerlidir. Krallıkta ruhun ilerlemesi için dua ediyorum.

[4 Ocak 1954]

Louis C. Gregory

Çok sevilen, asil düşünceli, altın kalpli Louis Gregory'nin, İnancın Zenci taraftarları için gurur ve örnek olan
kaybını derinden üzüntüyle anıyorum. 'Abdu'l-Baha tarafından çok sevilen, hayranlık duyulan ve güvenilen birinin
kaybını derinden hissediyorum. Irkının Davasının Birinci El rütbesini hak ediyor. Afrika kıtasındaki yükselen
Bahai nesli onun anısıyla övünecek ve
örneklerini taklit edecektir. Benzersiz konumunun, olağanüstü hizmetlerinin sembolik olarak tanınması için Tapınak'ta anma toplantısı yapılmasını tavsiye ediyorum.

[6 Ağustos 1951]

Louise M. Gregory

'Abdu'l-Baha'nın sadık, adanmış hizmetçisinin vefat haberiyle kederlendi. Krallıkta zengin bir ödül alacağına güvendi. Öncü
hizmetleri son derece değerli.

[29 Mayıs 1956]

Bertha Herklotz

İnancın sadık, kararlı hizmetkarının vefatı nedeniyle kederlendi.
Ruhunun Krallıkta ilerlemesi için dua ediyorum.

[16 Şubat 1956]

Marie Hopper

Sadık, adanmış ilk inanan Marie Hopper'ın ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[11 Eylül 1953]

Maria Ioas

İnancın saygıdeğer emektarı Maria Ioas'ın vefatı nedeniyle kederinizi paylaşın. Ruh
Abha Krallığı'nda, sevgili oğlunun İnancın Dünya Merkezi'nde, Davanın Eli, Konseyin Genel Sekreteri ve Bab'ın Mezarı kubbesinin inşasının denetçisi olarak üçlü görevinde verdiği hizmetlerde sevinç duyuyor.

[Mayıs 1953]

Beatrice Irwin

İnancın kararlı, adanmış, yorulmak bilmez savunucusunun
vefatıyla kederli. Mükafatı Krallıkta garantili.
Ruhunun ilerlemesi için dua ediyor. [23 Mart 1956]

Marion Jack

Ölümsüz kahraman Marion Jack'in kaybını yas tutuyoruz. O, 'Abdu'l-Baha tarafından çok sevilmiş ve derinden hayranlık duyulmuş, Doğu ve Batı'nın şimdiki ve gelecek nesillerinin öncülerine parlak bir örnek olmuş, istikrar, özveri, özveri ve korkusuzlukta eşsiz Martha
Root dışında kimse tarafından geçilememiş bir kişidir. Kuzey Amerika ve Güneydoğu Avrupa'da neredeyse yarım yüzyıl boyunca aralıksız, son derece değerli faaliyetleri, İkinci Dünya Savaşı'nın en karanlık ve en tehlikeli evresinde zirveye ulaşmış ve çağdaş Bahai tarihine ölümsüz bir parlaklık kazandırmıştır.

Bu muzaffer ruh şimdi Abha Krallığı'ndaki seçkin iş arkadaşları grubuna katılmıştır; Martha Root, Lua Getsinger, May Maxwell,
Hyde Dunn, Susan Moody, Keith Ransom-Kehler, Ella Bailey ve Dorothy
Baker, kalıntıları Honolulu, Kahire, Buenos Aires, Sidney, Tahran, İsfahan, Trablus ve Akdeniz'in derinlikleri gibi dünyanın geniş bir alanına yayılmış
olarak
Kuzey Amerika Bahai Topluluğu tarafından Bahailik Döneminin Apostolik ve Biçimlendirici Çağlarında verilen öncü hizmetlerin ihtişamını kanıtlamaktadır.

Kanada Ulusal Meclisi ve
Avrupa Öğretim Komitesi ile birlikte Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'da uygun bir anma toplantısı düzenlemeyi tavsiye eder. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Meclisleri ile, koşullar izin verdiği anda, Bahaullah'ın İnancının ilanıyla ilişkilendirilen kutsal şehre yakınlığıyla zaten onurlandırılmış bir ülkeye ebedi
kutsama bahşetmek üzere mezarına değerli bir anıt dikilmesinin masraflarını paylaşmaya karar verildi.

Mesajı tüm ulusal meclislerle paylaşın.

[29 Mart 1954]

Florence Breed Khan

Sevgili, seçkin, sadık, yüce yürekli Efendimizin hizmetkarının vefatı nedeniyle derin bir üzüntü duyuyorum. Ruhunun Krallıkta ilerlemesi için hararetle dua ediyorum. Ödülü garanti. Sevgi dolu sempati.

[27 Haziran 1950]

Edward B. Kinney

Çok sevilen, çok beğenilen, çok güvenilen,
sadık, yorulmak bilmez, özverili öğretmen, İnancın direği Saffa
Kinney'nin vefatına üzülüyorum. Aslan gibi ruhu, örnek kararlılığı, dikkate değer hizmetleri
Kahramanlık Çağı'nın kapanış döneminin ve Bahailik Dönemi'nin
Formatif Çağı'nın açılış evresinin zenginleştirdiği yıllıkları. Çok sevdiği, çok asilce hizmet ettiği, son nefesine kadar çok kahramanca savunduğu Üstadın gölgesi altında Abha Krallığı'nda güzel bir ödül garantilendi.

[16 Aralık 1950]

Fanny Knobloch

Sevilen, seçkin, örnek İnanç öncüsü Fanny Knobloch'un vefatına üzülüyorum. Dikkat çekici hizmetlerinin anısı ölümsüz, Abha Krallığı'ndaki ödülü bol, garantili, ebedi.

[14 Aralık 1949]

George Latimer

'Abdu'l-Baha'nın seçkin müridi, Amerikan Bahai Topluluğu'nun sağlam
direği George Latimer'ın vefatından büyük üzüntü duyuyorum. İnancın Kahramanlık Dönemi'nin son yıllarında ve ilk döneminde yaptığı olağanüstü hizmetler ölümsüzdür. Yaslı, çok
sevilen, çok
hayran olunan anneme ruhunun ilerlemesi için derin sempati ve hararetli dualarımı iletin.

[23 Haziran 1948]

Ruhaniyyih Latimer

İnancın sadık, sadık savunucusu Ruhaniyyih
Latimer'ın kaybından dolayı üzüntü duyuyorum; hizmetleri unutulmazdır. Ruhunun Krallık'ta ilerlemesi için dua ediyorum.

[20 Ocak 1952]

Fanny Lesch

Bahaullah'ın sadık, seçkin hizmetçisi Fanny Lesch'in kaybından dolayı derinden üzülüyorum.
Anma töreninde ruhen yanınızdayım.
Abha Krallığı'ndaki ruhunun ilerlemesi için hararetle dua ediyorum.

[27 Nisan 1948]

Edwin W. Mattoon

Sevgili babanızın ölüm haberiyle kederliyim. Öncülüğü, öğretileri ve idari hizmetleri unutulmaz ve son derece değerlidir.
Abha Krallığı'ndaki ruhunun ilerlemesi için hararetli dualar ettiğimden emin olun. [27 Aralık 1956]

William Sutherland Maxwell

Ülke meclisleri aracılığıyla, Bahaullah'ın Davasının Eli, çok saygıdeğer, çok sevgili Sutherland Maxwell'in,
Abha Krallığı'nın ihtişamına toplandığını üzüntüyle duyuruyorum. Onun aziz hayatı, yaklaşık seksen yıl sürdü,
'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sırasında Kanada Hakimliği'ndeki hizmetleriyle zenginleşti,
İnancın Oluşum Çağı'nda Kutsal Topraklar'daki on yıllık hizmetleriyle yüceltildi,
hayatımın en karanlık günlerinde,
May Maxwell'in kazandığı şehitlik tacıyla ve kızına bahşedilen eşsiz onurla iki kat onurlandırıldı,
Bab'ın Mezarı'nın kemeraltı ve üst yapısının mimarı olarak atanması ve Tanrı Davasının Elleri'nin ön saflarına yükselmesiyle
tamamlandı. Tüm ulusal meclislere, özellikle Wilmette'deki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'da ve Tahran'daki Haziratu'l-Kuds'ta uygun anma toplantıları düzenlemelerini tavsiye edin.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Davanın Elleri Horace Holley ve Fred Schopflocher'a Montreal'deki cenaze törenine temsilcilerim olarak katılmaları talimatını verdim. Bahai dünyasının ikinci en kutsal Tapınağı'na yaptığı hizmetlere bir övgü olarak Bab'ın Türbesi'nin güney kapısına onun adının verilmesi yönünde bir karar alındı.

Davanın Elleri'nin cübbesi şimdi, Bahaullah'ın Dünya İnanç Merkezi'nde daha önce ve hala daha az değerli olmayan özverili hizmetlerde bulunmuş olan seçkin kızı Amatu'l-Baha Ruhiyyih'in omuzlarına düşüyor.

[26 Mart 1952]

Florence Morton

İnancın sadık destekçisinin vefatı nedeniyle üzüntü duyuyorum. Ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[8 Nisan 1953]

Ella Robarts

Abha Krallığı'nda sadık eski bir inananın ruhunun ilerlemesi için hararetle dua ediyorum. Sevgi dolu sempatinizi garanti ediyorum.

[2 Mayıs 1950]

Annie Romer

Adanmış, yetenekli bir destekçi ve İnancın öncüsü olan Annie Romer'in vefatıyla üzüldüm. Hizmetleri son derece değerliydi.
Krallıkta ruhunun ilerlemesi için dua ediyorum.

[Mart 1955]

Fred Schopflocher

Çok sevilen, olağanüstü sadık Dava Eli Fred Schopflocher'in vefatıyla derinden üzüldüm. Birleşik Devletler, Kanada ve Bahai Dünya Merkezi'ndeki kurumlarda otuz yılı aşkın süredir idari ve öğretim alanlarında verdiği sayısız, muhteşem hizmetler, İnancın Biçimlendirici Çağı'nın yıllıklarını büyük ölçüde zenginleştirdi. Abha Krallığı'nda bol ödül garanti edildi. Amerikan Ulusal Meclisi'ne Temple'da uygun bir anma toplantısı düzenlemesini tavsiye etti. Kanada'da İdari İnanç Düzeni'nin yükselişindeki önemli rolünü anmak için Maxwell evinde bir anma toplantısı düzenlemesini tavsiye etti. Saygıdeğer Dava Eli Sutherland Maxwell'in dinlenme yerinin yakınına gömülmesini talep etti.

[Temmuz 1953]

Anthony Y. Seto

Sevgili kocanızın, değerli, kutsanmış, İnancın yüce gönüllü destekçisinin ani kaybından dolayı üzgünüm. Hem Amerika'da hem de Asya'da yaptığı derinden takdir edilen hizmetlerin kaydı unutulmazdır.
Abha Krallığı'ndaki ödülü büyüktür. Ruhunun ilerlemesi için sevgi dolu, hararetli dualar edeceğimize dair sizi temin ederim.

[7 Mayıs 1957]

Philip G. Sprague

Sadık, örnek, çok beğenilen, çok sevilen Sprague'nin erken ölümüyle yüreğim kederle doldu. Kuzey ve Latin Amerika'da öğretmen ve yönetici olarak yaptığı önemli hizmetlerin hatırası ölümsüz,
Abha Krallığı'nda karşılığı bol olsun.
Ruhunun ilerlemesi için hararetle dua ediyor.

[27 Eylül 1951]

Gertrude Struven

Haberlere üzülüyor. Krallıkta ruhunun ilerlemesi için dua ediyor.

[23 Aralık 1954]

Juliet Thompson

Çok sevilen, çok beğenilen Juliet Thompson'ın, 'Abdu'l-Baha'nın seçkin,
örnek hizmetçisinin kaybını yas tutuyor. Kahramanlık yıllarının son yıllarını ve Bahailik Dönemi'nin Oluşum Çağları'nın açılış on yıllarını kapsayan yarım asırdan fazla süren çok yönlü,
değerli hizmetler kaydı, ona Abha Krallığı'ndaki sevgili Üstadın
zaferli müritlerinin görkemli topluluğunda kıskanılacak bir konum kazandırdı. Bahaullah'ın İnancına tamamen adanmış ve Antlaşmasının Merkezine karşı böylesine yakıcı bir bağlılıkla
ateşlenmiş birinin ölümsüz anısına layık bir saygı duruşunda bulunmak için
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'da anma toplantısı düzenlenmesini tavsiye edin.

[6 Aralık 1956]

George Townshend

Bahai dünyasının Ellerine ve ulusal meclislerine, Bahaullah'ın İnancının yorulmak bilmez, son derece yetenekli, korkusuz savunucusu George Townshend'in Abha Krallığı'na geçişini bildirin.

İnancın seçkin öncüsü Agnes Alexander,
Davanın Eli rütbesine
yükseltildi. Atanmasının Pasifik Okyanusu'nun Kuzey, Güney ve kalbinde aynı anda yürütülen öğretim kampanyasını
manevi olarak güçlendireceğinden emin.

[27 Mart 1957]

Roy C. Wilhelm

Bahaullah'ın Ahdi'nin çok değerli, çok sevilen, çok
hayran olunan habercisi Roy Wilhelm'in kaybından dolayı yüreğim kederle doldu. Seçkin
kariyeri, Kahramanlık yıllarının son yıllarının ve İnancın Oluşum Çağı'nın açılış yıllarının yıllıklarını zenginleştirdi. Mükemmel nitelikleri onu sevgili Üstadı 'Abdu'l-Baha'ya sevdirdi. Azizliği, yılmaz inancı, olağanüstü
yerel, ulusal, uluslararası hizmetleri, örnek bağlılığı, onu Davanın Elleri saflarına katılmaya hak kazandırdı, ona Abha Krallığı'nda sonsuz bir ödül sağladı. Tapınak'ta unutulmaz hizmetlerine ve yüce rütbesine yakışır bir anma toplantısı yapılmasını tavsiye edin.

[24 Aralık 1951]

Albert Windust

Çok sevilen, çok beğenilen, sadık, ateşli İnanç savunucusu, Ahit'in habercisi, İnancın Kahramanlık ve Biçimlendirme Çağları'ndaki önemli hizmetleri
unutulmaz olan Albert Windust'un vefatıyla derinden üzüldüm. Arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza, ruhunun Krallık'ta ilerlemesi için hararetle yalvarmalarını temin edin.

[11 Mart 1956]

DİPNOTLAR

1 Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 276.

2 Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 257-8.

3 Montreal'li William Sutherland Maxwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CITADEL OF FAITH***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19254.txt or 19254.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/5/19254/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
