*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Abdu'l-Baha in London
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Abdu'l-Baha in London by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: 'Abdu'l-Baha in London

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19250]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 'ABDU'L-BAHA IN LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
'Abdu'l-Baha Londra'da

'Abdu'l-Baha tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'I KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Şehir Tapınağı: Giriş
'Abdu'l-Baha'nın Şehir Tapınağı'nda verdiği konuşma
'Abdu'l-Baha'nın St. John's, Westminster'daki söylevi.
'Abdu'l-Baha'nın Teozofik Karargahı'nda verdiği söylev.
Veda Resepsiyonu: Giriş
'Abdu'l-Baha'ya Veda Toplantısı. 10 Cheniston Gardens Londra W.
'Abdu'l-Baha'dan Bir Mesaj
Bayan E. J. Rosenberg'in Birlik Toplantısında Verilen Konuşma.
Bayan Thornburgh-Cropper'ın Konuşması
'Abdu'l-Baha'nın Bayan Jack ve Herrick'in Birlik Toplantısında Verdiği Konuşma.
Konuşma Notları
Teozofistler Meclisine Verilen Konuşma. Londra
Doğu ve Batı İdealleri
Bilim ve İnanç
Ölümlü Kişilerle Sohbet
Batıl İnançlar Yararlı mıdır
Ölümden Sonraki Yaşam
Ruhani İlişki
Bir Baha'i Düğünü
Bristol Ziyareti
Byfleet'te. İnsanın Tutsaklığı
Tanrı'nın Gücü
İlham Veren Elçiler
Eğitim
Kalp Değişimi
Mesih ve Bahaullah
Sanat
Semboller
Esperanto
Tolstoy
Şifa
Ölüm
Gerçek Bir Bahai
Öğretiyi Yaymak
Brooklands'da
Londra'daki Günler
Kadın Çalışmaları
Zenobia
Gerçek Bahai
Barışın Gelişi
Saf Kalp
Gerçek Maneviyat
Bilgi Eylemle Sonuçlanmalıdır
Lord Belediye Başkanını Ziyaret
Bazı Kişisel Özellikler
Veda
'Abdu'l-Baha'nın Haftalık Bütçeye Verdiği Röportajdan.
Sevgi Dolu Bir Veda Selamı.
'Abdu'l-Baha'nın Paris'ten Londra'ya Selamları.
'Abdu'l-Baha Günü için Londra Bahailerine Mesaj. Özellikle
Bayan Enthoven'a verilmiştir.

LONDRA'DA 'ABDU'L-BAHA

ŞEHİR TAPINAĞI: GİRİŞ

10 Eylül'de, 'Abdu'l-Baha'nın İngiltere'ye gelişinden sonraki ilk Pazar günü, Rahip R. J. Campbell'ın özel isteği üzerine, Şehir Tapınağı kürsüsünden akşam cemaatine konuştu.

'Abdu'l-Baha'nın gelişi duyurulmamış olsa da Kilise
en büyük kapasitesiyle
dolmuştu. Orada bulunan çok az kişi, hayatında ilk kez bir kamu topluluğuna hitap etmek üzere kürsü merdivenlerinden çıkan o saygıdeğer figürün görüntüsünü asla unutamaz. Bunun Batı'daki bir Hristiyan ibadethanesinde olması kendi derin anlamını taşır. Bay Campbell ziyaretçiyi birkaç basit sözle tanıttı ve bu sözlerin arasında şunları söyledi: "Bizler, bizim için Dünya'nın Işığı olan ve her zaman olacak olan Rab İsa Mesih'in takipçileri olarak, insanlığın deneyimindeki Tanrı Ruhu'nun her hareketine sempati ve saygıyla bakıyoruz ve bu nedenle, Efendimizin ruhunu paylaşan ve hayatlarını o Ruh'ta yaşamaya çalışan herkes adına 'Abdu'l-Baha'ya selamlarımızı iletiyoruz. Bahailik Hareketi, Hristiyanlığın manevi amacına çok yakın, hatta özdeş olduğunu söyleyebilirim. "

'Abdu'l-Baha Kilise'den ayrılmadan önce, nesiller boyu vaizler tarafından kullanılan eski İncil'e kendi anadili olan Farsçada şu kelimeleri yazmıştı,
çevirisi şu şekilde eklenmiştir:

'Abdu'l-Baha'nın Farsça olarak yazdığı Eski İncil'deki yazı

Bu kitap Tanrı'nın Kutsal Kitabı, göksel İlham'dır. Kurtuluşun
İncil'idir, Asil İncil'dir. Krallığın ve ışığının gizemidir. İlahi Lütuftur, Tanrı'nın rehberliğinin işaretidir.

'Abdu'l-Baha Abbas.

'ABDU'L-BAHA'NIN ŞEHİR TAPINAĞINDA VERDİĞİ KONUŞMA

10 Eylül 1911 Pazar

Ey asil dostlar; Tanrı'yı ​​arayanlar! Tanrı'ya şükürler olsun! Bugün
Hakikat'in ışığı bolluğuyla dünyaya parlıyor;
cennet bahçesinin esintileri tüm bölgelerde esiyor; Krallığın çağrısı tüm topraklarda duyuluyor ve Kutsal Ruh'un nefesi sadık olan tüm kalplerde hissediliyor. Tanrı'nın Ruhu sonsuz yaşam veriyor.
Bu harika çağda Doğu aydınlanıyor, Batı güzel kokuyor ve
her yerde ruh kutsal kokuyu içine çekiyor.
İnsanlığın birliğinin denizi
dalgalarını sevinçle kaldırıyor, çünkü insanların kalpleri ve zihinleri arasında gerçek bir iletişim var.
Kutsal Ruh'un sancağı
yükseliyor ve insanlar bunu görüyor ve bunun yeni bir gün
olduğu bilgisiyle güvence altına alınıyor.

Bu, insan gücünün yeni bir döngüsü. Dünyanın tüm ufukları
aydınlanıyor ve dünya gerçekten bir bahçe ve cennet olacak. Bu, insanların oğullarının birliğinin ve tüm ırkların ve tüm sınıfların bir araya gelmesinin saatidir.
İnsanları cahil tutan, gerçek insanlığın temellerini
yok eden kadim batıl inançlardan kurtuldunuz.

Tanrı'nın bu aydınlanmış çağa armağanı, insanlığın birliği ve dinin temel birliği bilgisidir. Savaşlar
uluslar arasında sona erecek ve Tanrı'nın isteğiyle En Büyük Barış gelecektir;
dünya yeni bir dünya olarak görülecek ve tüm insanlar kardeş olarak yaşayacaktır.

Eskiden vahşi hayvanlarla mücadelede savaş içgüdüsü gelişmişti; artık buna gerek yok; daha doğrusu, işbirliği
ve karşılıklı anlayışın insanlığın en büyük refahını ürettiği görülüyor. Düşmanlık artık sadece önyargının sonucudur.

Gizli Sözler'de Hz. Bahaullah, "Adalet her şeyden önce sevilmelidir." der.
Tanrı'ya şükürler olsun, bu ülkede adalet standardı yükseltildi;
tüm ruhlara eşit ve gerçek bir yer vermek için büyük çaba sarf ediliyor.
Bu, tüm asil doğaların arzusudur; bu bugün Doğu ve Batı için öğretidir; bu nedenle Doğu ve Batı birbirlerini anlayacak ve birbirlerine saygı gösterecek ve uzun süredir ayrı kalmış aşıklar gibi kucaklaşacaklardır.

Tek bir Tanrı vardır; insanlık birdir; dinin temelleri birdir.
Ona ibadet edelim ve O'nun parlaklığını ve ihtişamını
gösteren tüm büyük Peygamberleri ve Elçileri için övgüler sunalım.

Ebedi Olan'ın bereketi tüm zenginliğiyle sizinle olsun ki, her ruh kendi ölçüsüne göre O'ndan özgürce alabilsin. Amin.

Bu Konuşma, The Christian Commonwealth'in 13 Eylül 1911 tarihli nazik izniyle basılmıştır. 'Abdu'l-Baha tarafından şehir Tapınağı minberinden Farsça olarak
söylenmiş, yukarıdaki çeviri daha sonra Bay W. Tudor-Pole tarafından cemaate okunmuştur.

ST. JOHN'S WESTMINSTER: GİRİŞ

17 Eylül'de, 'Abdu'l-Baha, Westminster'ın saygıdeğer Başdiyakozu'nun isteği üzerine
akşam ayininden sonra Aziz John the Divine cemaatine hitap etti.
Başdiyakoz Wilberforce, tüm tavrına özgü birkaç sıcak sözle,
Doğu'dan gelen, Barış ve Birlik Misyonu için denizleri ve ülkeleri
aşmış ve bunun için kırk yıl esaret ve zulüm görmüş olan saygıdeğer Elçi'yi tanıttı. Başdiyakoz, Misafiri için Piskoposun sandalyesini Şansölye basamaklarına yerleştirdi ve yanında durarak 'Abdu'l-Baha'nın konuşmasının çevirisini kendisi okudu. Cemaat derinden etkilendi ve Başdiyakoz'un örneğini izleyerek Tanrı'nın Hizmetkarı'nın kutsamasını almak için diz çöktü - kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu - muhteşem sesi, duasının gücüyle sessizlikte yükselip alçalıyordu. Başdiyakoz şöyle dedi:
"Gerçekten Doğu ve Batı bu gece bu kutsal yerde buluştu." "Ey Tanrı, geçmiş çağlarda yardımcımız" ilahisi, 'Abdu'l-Baha ve Başdiyakoz koridordan el ele vestiyere geçerken tüm cemaat tarafından ayakta söylendi.

Kilise dışında, Kurtuluşçular toplantılarını yapıyorlardı ve
'Abdu'l-Baha, gece vakti sokak köşesinde bir araya toplanmış, dua eden ve şarkı söyleyen erkekleri, kadınları ve çocukları görünce derinden etkilendi ve duygulandı.

'ABDU'L-BAHA'NIN ST. JOHN'S, WESTMINSTER'DAKİ SÖYLEŞİSİ.

17 Eylül 1911.

Ey Asil Dostlar! Ey Tanrı'nın Krallığını Arayanlar! Dünyanın dört bir yanındaki insanlar
Tanrı'yı ​​arıyor. Var olan her şey Tanrı'dır; ancak İlahiyatın Gerçekliği
her türlü anlayışın üzerinde kutsaldır.

Aklımıza gelen İlahiyat resimleri bizim hayal gücümüzün ürünüdür; hayal gücümüzün alanında var olurlar. Hakikat için yeterli değillerdir; özünde hakikat kelimelerle ifade edilemez.

İlahiyat kavranamaz çünkü kavranabilirdir.

Gerçek bir varoluşa sahip olan insan, Tanrı tarafından kavranır; bu nedenle, insanın
anlayabileceği İlahilik kısmidir; tam değildir. İlahilik
gerçek Hakikat ve gerçek varoluştur, onun herhangi bir temsili değildir.
İlahilik kendisi Her Şeyi içerir ve içerilmez.

Mineral, bitki, hayvan ve insanın hepsinin gerçek varlığı olmasına rağmen, yine de
mineralin bitki hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Onu kavrayamaz. Onu
hayal edemez veya anlayamaz.

Bitki için de aynı şey geçerlidir. Ne kadar
yüksek düzeyde gelişirse gelişsin, hayvanı asla kavrayamaz veya
anlayamaz. Bir bakıma, onun hakkında hiçbir haberi yoktur. Kulakları,
görüşü,
anlayışı yoktur.

Hayvan için de aynı şey geçerlidir. Kendi krallığında ne kadar ilerlerse ilerlesin, duyguları ne kadar
incelik kazanırsa gelişsin, insan dünyası veya onun özel
zihinsel yetenekleri hakkında gerçek bir
fikir sahibi olmayacaktır.

Hayvan, dünyanın yuvarlaklığını, uzaydaki hareketini, güneşin merkezi konumunu anlayamaz ve her yeri kaplayan eter gibi bir şeyi hayal edemez.

Mineral, bitki, hayvan ve insanın kendisi gerçek varlıklar olsa da,
krallıkları arasındaki fark, alt derecedekilerin
üstün derecedekilerin özünü ve doğasını anlamasını engeller.
Bu durumda, zamansal ve fenomenal olanlar, Orduların Rabbini nasıl kavrayabilir?

Bunun imkansız olduğu açıktır!

Ancak İlahiyatın Özü, Hakikat Güneşi, tüm ufuklara
parlar ve ışınlarını her şeye yayar. Her yaratık, o gücün bir kısmının alıcısıdır ve mineralin, bitkinin ve hayvanın mükemmelliğini ve kendi ayırt edici niteliklerini barındıran insan, yaratılmış varlıkların en asili olmuştur. Tanrı'nın Sureti'nde
yaratıldığı yazılıdır. Gizli olan gizemleri keşfeder; ve gizli olan sırları ışığa çıkarır.
Bilim ve Sanatla gizli güçleri görünür dünyanın bölgesine getirir.
İnsan yaratılmış şeylerdeki gizli yasayı algılar ve onunla
işbirliği yapar.

Son olarak mükemmel insan, Peygamber, dönüştürülmüş olan,
mükemmel bir aynanın saflığına ve berraklığına sahip olan,
Hakikat Güneşini
yansıtan kişidir. Böyle bir kişi için --böyle bir Peygamber ve Elçi için-- şunu söyleyebiliriz ki
İlahiyat Işığı, göksel Mükemmelliklerle onda ikamet eder. Güneşin aynada görüldüğünü iddia edersek, güneşin kendisinin cennetinin kutsal yüksekliklerinden inip
aynaya girdiğini kastetmiyoruz! Bu imkansızdır. İlahi Doğa
Tezahürlerde görülür ve Işığı ve Görkemi aşırı ihtişamla görünür.

Bu nedenle, insanlar her zaman Tanrı'nın Peygamberleri tarafından eğitilmiş ve yönlendirilmiştir. Tanrı'nın
Peygamberleri Tanrı'nın Aracılarıdır. Tüm Peygamberler ve Elçiler
Tek Kutsal Ruh'tan gelmişlerdir ve göründükleri
çağ için uygun olan Tanrı'nın Mesajını taşırlar. Tek Işık onların içindedir ve birbirleriyle
Bir'dirler. Ancak Ebedi olan fenomenal olmaz; fenomenal olan da Ebedi olamaz.

Büyük Havari Aziz Pavlus şöyle demiştir: "Hepimiz, bir aynada olduğu gibi Tanrı'nın ihtişamına açık yüzle bakarak, Rab'bin Ruhu tarafından
aynı görüntüden ihtişama dönüşürüz."

Ey Bağışlayan TANRI! Ey Göksel Eğitmen! Bu meclis senin kutsal isminin anılmasıyla süslenmiştir. Çocukların yüzlerini senin Krallığına doğru çevirirler, kalpler mutlu olur ve ruhlar teselli bulur.

Merhametli Tanrım! Eksikliklerimizden tövbe etmemizi sağla! Bizi göksel Krallığına kabul et ve bize hiçbir hatanın olmayacağı bir yer ver.
Bize huzur ver; bize bilgi ver ve bize cennetinin kapılarını aç.

Sen her şeyin Vericisisin! Sen Bağışlayıcısın! Sen Merhametlisin!
Amin.

TEOSOFİK TOPLUM: GİRİŞ

30 Eylül'de, 'Abdu'l-Baha, Teosofik Topluluğu ile başkanları Bayan Annie Besant'ın açık isteği üzerine yeni Genel Merkezlerinde bir araya geldi. Genel bir hareket tarihi ve Bay A. P. Sinnett'in sempatik karşılama sözlerinden sonra, 'Abdu'l-Baha ayağa kalktı ve kalabalık topluluğa Bahai öğretisinin belirgin notaları üzerine bir konuşma yaptı,
Topluluğun Gerçeği arama konusundaki istekliliğini sıcak bir şekilde takdir etti.

'ABDU'L-BAHA'NIN TEOSOFİK KARARGAHI'NDA VERİLEN SÖYLEŞİSİ.

30 Eylül 1911.

Ey Saygıdeğer Meclis! Ey Gerçeğin dostları! Ateşin doğal doğası
yanmaktır, elektriğin doğal doğası ışık vermektir,
güneşin doğal doğası parlatmaktır ve organik
toprağın doğal doğası büyüme gücüdür.

Bir şey ile onun doğal nitelikleri arasında hiçbir ayrım yoktur.

Bu dünyadaki şeylerin doğal doğası değişmektir, bu yüzden
çevremizde mevsimlerin değişimini görüyoruz. Her baharın ardından bir yaz gelir
ve her sonbahar bir kış getirir--her gün bir gece ve her akşam bir sabah. Her şeyde bir sıra vardır.

Böylece nefret ve düşmanlık, kavga, katliam ve büyük bir kalp soğukluğu
bu dünyayı yönetirken ve karanlık milletleri ele geçirirken,
Bahaullah parlak bir yıldız gibi Pers ufkundan yükseldi ve
büyük Rehberlik Işığıyla parladı, göksel bir ışıltı verdi ve
yeni Öğretiyi kurdu.

En insani erdemleri ilan etti; Manevi güçleri ortaya koydu
ve bunları etrafındaki dünyada uygulamaya koydu.

İlk olarak: Gerçeği aramaya vurgu yapar. Bu en önemlisidir,
çünkü insanlar gelenek tarafından çok kolay yönlendiriliyorlar. Bu yüzden
sık sık birbirlerine düşman oluyorlar ve birbirleriyle tartışıyorlar.

Fakat Hakikatin tezahürü karanlığı keşfeder ve inanç ve güvenin Birliğinin sebebi olur: çünkü Hakikatin ikisi olamaz! Bu mümkün değildir.

İkincisi: Bahaullah insanlığın Birliğini öğretti; yani, tüm
insan çocukları Yüce Tanrı'nın merhameti altındadır. Onlar tek bir Tanrı'nın oğulları; Tanrı tarafından eğitilmişlerdir. Tanrı, insanlığın tacını Tanrı'nın her bir hizmetkarının başına koymuştur. Bu nedenle tüm
uluslar ve halklar kendilerini kardeş olarak görmelidir. Hepsi Adem'in torunlarıdır. Tek Bir Ağacın dalları, yaprakları, çiçekleri ve meyveleridir. Tek bir kabuktan çıkan incilerdir. Fakat insan çocuklarının eğitime ve medeniyete ihtiyacı vardır ve parlayıp parlayana kadar cilalanmaları gerekir. Erkek ve kadın eşit olarak eğitilmeli ve eşit olarak görülmelidir.

İnsanlığın yıkımının nedeni olan şey ırksal, vatansever, dinsel ve sınıfsal önyargılardır.

Üçüncüsü: Bahaullah, Din'in Sevgi ve Birliğin başlıca temeli ve Birlik'in nedeni olduğunu öğretti. Eğer bir din nefret ve uyumsuzluğun nedeni haline gelirse, var olmaması daha iyi olur. Böyle bir
din olmadan olmak, onunla olmaktan daha iyidir.

Dördüncüsü: Din ve Bilim birbirine bağlıdır ve ayrılamaz. Bunlar insanlığın uçması gereken iki kanattır. Tek bir kanat yeterli değildir. Bilimle ilgilenmeyen her din sadece gelenektir ve bu temel değildir. Bu nedenle bilim, eğitim ve medeniyet tam bir dini yaşam için en önemli gerekliliklerdir.

Beşincisi: İlahi Dinlerin Gerçekliği birdir, çünkü Gerçeklik birdir ve iki olamaz. Tüm peygamberler mesajlarında birleşmişlerdir ve sarsılmazdırlar. Güneş gibidirler; farklı mevsimlerde ufukta farklı yükselen noktalardan yükselirler. Bu nedenle her kadim peygamber geleceğin müjdesini vermiştir ve her gelecek geçmişi kabul etmiştir.

Altıncısı: Eşitlik ve Kardeşlik insanlığın tüm üyeleri arasında kurulmalıdır. Bu Adalete göredir. İnsanlığın genel hakları korunmalıdır.

Tüm insanlara eşit davranılmalıdır. Bu insanlığın doğasının özünde vardır.

Yedincisi: İnsanların koşullarının düzenlenmesi yoksulluğun ortadan kalkması ve herkesin mümkün olduğunca, konumuna ve rütbesine göre rahat etmesi için olmalıdır.

Soylular ve yüksek rütbeli diğerleri rahat şartlarda iken, yoksullar da günlük yiyeceklerini alabilmeli ve açlık sınırına getirilmemelidir.

Sekizincisi: Bahaullah En Büyük Barışın geldiğini ilan etti. Tüm
uluslar ve halklar Büyük Barış ve Uyum Çadırı'nın gölgesi altına girecekler--yani, genel seçimle, Güçler arasındaki tüm anlaşmazlıkları ve kavgaları çözmek için Büyük Tahkim Kurulu kurulacak; böylece anlaşmazlıklar savaşla sonuçlanmayacak.

Dokuzuncusu: Bahaullah, manevi medeniyetin kurulabilmesi için kalplerin Kutsal Ruh'un Lütfunu alması gerektiğini öğretti.
Çünkü maddi medeniyet insanlığın ihtiyaçları için yeterli değildir ve onun mutluluğunun nedeni olamaz. Maddi medeniyet beden gibidir ve manevi medeniyet ruh gibidir. Ruhsuz beden yaşayamaz.

Bu, Bahaullah'ın Öğretilerinin kısa bir özetidir. Bunu oluşturmak için Bahaullah büyük zorluklar ve sıkıntılar yaşadı. Sürekli
hapis altındaydı ve büyük zulüm gördü. Fakat kalede (Akka)
manevi bir saray inşa etti ve hapishanesinin karanlığından dünyaya
büyük bir ışık gönderdi.

Bu öğretileri ortak uygulamaya koymak Bahailerin ateşli arzusudur: ve bu amaç uğruna canlarını ve yüreklerini feda etmeye çalışacaklardır, ta ki göksel ışık insanlığın tüm dünyasını
aydınlatana kadar.

Bu toplantıda sizinle konuşabildiğim için çok mutluyum:
ve bu derin bilincimin sizin için kabul edilebilir olmasını umuyorum.

Sizin için dua ediyorum, özlemlerinizde başarılı olmanız ve Krallığın
lütuflarının sizin olması için.

VEDA RESEPSİYONU: ​​GİRİŞ

St. Michael günü akşamı, Passmore Edwards Yerleşiminin salonunda 'Abdu'l-Baha'ya büyük bir veda resepsiyonu verildi.
Bu resepsiyon,
her meslekten temsilci insanlarla
tam kapasiteyle doluydu, bazıları çok uzaklardan geliyordu.

'Abdu'l-Baha'yı çevreleyen platformda, büyük ziyaretçilerinin çalışmaları ve misyonuyla ilgili sempatilerini ifade etmek için bir araya gelen farklı düşünce
renklerine sahip insanlar vardı. Başkanlık koltuğunda Profesör Michael E. Sadler vardı. Toplantı, tüm meclisin söylediği Rab'bin Duası ile başladı;
Bunun ardından Bahaullah'ın Birliği duası ve Papa Gelasius'a atfedilen beşinci yüzyıl duası geldi. Profesör Sadler daha sonra onları dinleyenler tarafından asla unutulmayacak kelimelerle konuştu; ve konuşmasında, bir yıl önce Mısır'da samimi bir Bahai tarafından 'Abdu'l-Baha'ya sunulan ve kendisi tarafından tamamlanıp Doğu ve Batı'daki tüm inançlardan insanlar tarafından kullanılabilecek bir dua olarak takdir edilen Evrensel Dua'dan bir alıntı kullandı.

Başkanı Sir Richard Stapley, Bay Eric Hammond, Bay Claude Montefiore, Mısır'dan Bayan Stannard ve diğerleri takip etti. 'Abdu'l-Baha salondan ayrılırken, mahallenin fakir insanları onu görmek için kaldırıma yığıldı ve koltuk değnekleriyle yürüyen hevesli yüzlü küçük bir topal kız özel olarak yanına getirildi.

'ABDU'L-BAHA'YA VEDA TOPLANTISI.

29 Eylül 1911.

4 Ekim tarihli Hristiyan Topluluğu'ndan nazik izniyle yeniden basılmıştır.

Bayan Thornburgh-Cropper'ın daveti üzerine yaklaşık dört yüz altmış temsilci kişi, Paris'e hareketinden önceki akşam 'Abdu'l-Baha Abbas'a veda etmek için Passmore Edwards Yerleşimi'nin salonunda, Tavistock Place'te bir araya geldi. 4 Eylül Pazartesi akşamı Londra'ya vardığında, aramızda mutlu ve yoğun dört hafta geçirdi. Geçtiğimiz hafta Bristol'a yaptığı kısa ziyaret dışında, 97 Cadogan Gardens'ta kaldı. Zamanının çoğunu kendisiyle tanışmak isteyen insanlarla görüşmelerle geçirdi. Bunlar arasında isimleri bu ülkede bilinen birkaç kişi vardı ve bazıları onu görmek için uzun mesafeler kat etti.

Cuma akşamı güzel bir ruh hakimdi. Atmosfer, sıradan bir toplantı veya dini bir araya gelişten çok farklıydı.
Herkes, tutanakların yüce manevi tonuyla zenginleşti; vurulan notaların hepsi Kardeşlik, Birlik ve Barış yönündeydi. Konuşmaların bir raporu, üretilen etki hakkında çok yetersiz bir fikir verse de, o kadar iyi düşünülmüş, o kadar samimi, o kadar zarif bir şekilde ifade edilmişlerdi ki hepsi yeniden üretilmeye değerdi.
Diğerlerinin yanı sıra, Amir Ali Siyyid, orada bulunamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
Başdiyakoz Wilberforce sevgi dolu selamlar gönderdi.

Rab'bin Duası ve Bahaullah ile Gelasius'un Birliği için dualardan sonra
(beşinci yüzyıl), Profesör Michael Sadler şöyle konuştu:--

Profesör Michael Sadler'in Konuşması

'Abdu'l-Baha'ya veda etmek ve onun örneği ve öğretileri için Tanrı'ya şükretmek ve dualarının
karmaşık düşüncelere Işık, korkunun olduğu yere Umut, şüphenin olduğu yere İnanç ve sıkıntılı kalplere bencilliği ve korkuyu alt eden Sevgi'yi getirme gücü için bir araya geldik.

Hepimiz, kendi aramızda, bağlılığımızda kendi bireysel sadakatlerimize sahip olsak da, 'Abdu'l-Baha hepimize Birlik, sempati ve Barış mesajı getiriyor ve getirmiştir. Hepimizin inandığımızı iddia ettiğimiz şeylerde gerçek ve doğru olmamızı ve her şeyin üstünde formun ardındaki Ruh'u değerli kılmamızı emrediyor. Onunla birlikte Gizli İsim'in önünde eğiliyoruz,
her yaşamın İçsel Yaşamı olanın önünde! O, bize kendi inancımıza korkusuzca sadakatle ibadet etmemizi emrediyor, ancak Birlik,
Kardeşlik ve Sevgi için giderek daha güçlü bir özlemle; böylece kendimizi Ruh'ta ve tüm
kalbimizle döndürerek, sınıfın,
ırkın ve zamanın ötesinde olan Tanrı'nın zihnine daha fazla girebilelim.

Profesör Sadler, James Martineau'nun güzel bir duasıyla sonlandırdı.

Bay Eric Hammond, Baha'i hareketinin birliği; tek Tanrı, tek
halk; ilahi birliği tezahür ettiren sayısız ruhu, öylesine eksiksiz bir birliği temsil ettiğini söyledi ki
bir renk veya inanç farkı
bir Tanrı Tezahürü ile diğeri arasında kesinlikle ayrım yapamaz ve o kadar kapsayıcı bir sempati ki
en düşük, en aşağılık, en sefil insanları bile kapsar; birlik, sempati,
kardeşlik, evrensel bir uyuma yol açar. Bahaullah'ın evrensel iyiliğin ilahi nedeninin Doğu veya Batı ile sınırlı olamayacağı yönündeki bir sözüyle bitirdi.

Bayan Alice Buckton, dünyanın baharlarından birinde durduğumuzu ve düşünce, iş ve sevgi temsilcilerinden oluşan o meclisten, birlik ve kardeşlik için dünyanın dört bir yanına yayılan etkilerin olacağını söyledi. Erkekler ve kadınların tam eşitliği, Bahai öğretisinin en önemli notlarından biriydi.

Sir Richard Stapley, birliğin dinin biçimlerinde ve dışsallıklarında değil, içsel ruhta aranması gerektiğini belirtti. İran'da gerçek birliğe doğru öyle bir dürtü vardı ki, bu sözde Hristiyan ülkeye bir azar niteliğindeydi.

Bay Claude Montefiore, bir Yahudi olarak, birlik ruhunun büyümesinden sevinç duydu ve bu toplantıyı, gelecek daha iyi zamanın kehaneti olarak gördü ve bir anlamda, Roma Katolik inancına şehit düşen Sir Thomas More'un ifade ettiği fikrin gerçekleşmesi olarak gördü. More, Ütopyacıların büyük Kilisesi'nden bahsetmişti. Bu kilisede, her türlü inanç bir araya gelmiş, daha yüksek birliği ifade eden bir ayin ve ibadet vardı. Ayrıca, özel sadakatleri kabul ediyorlardı. Bayan Stannard, bu toplantının ve ifade edilen duyguların, özellikle Batı'nın anlamasının zor olduğu kadınlar olmak üzere, Doğu için ne anlama geldiğine değindi. Tammaddun'ul-Mulk, Bahai hareketinin İran'da yarattığı birleştirici etkiye ve Amerika'ya ve diğer ülkelere nasıl harika bir şekilde yayıldığına tanıklık etti. Sonra, 'Abdu'l-Baha veda konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı. Etkileyici bir figür,
yüzü oldukça yıpranmış ama gözleri canlılıkla dolu, yaklaşık on beş dakika ayakta durdu, yumuşak müzikal Farsça konuştu. Ellerini uzatarak,
avuç içlerini yukarı doğru çevirerek bir dua ile kapattı.

Abdu'l-Baha'nın veda sözleri

Ey asil dostlar ve Tanrı'nın Krallığını arayanlar! Yaklaşık altmış yıl önce
dünya milletleri arasında savaş ateşinin alevlendiği ve kan dökmenin insanlık için bir onur olarak kabul edildiği bir zamanda;
binlerce kişinin katledilmesinin dünyayı lekelediği; çocukların
babasız kaldığı; babaların oğulsuz kaldığı ve annelerin
ağlayarak geçirdiği; ırklar arası nefret ve düşmanlığın karanlığının insanlığı sardığı ve ilahi ışığı
söndürdüğü bir zamanda; Tanrı'nın kutsal nefesinin esintisi kesiliyormuş gibi göründüğünde, o sırada Bahaullah, Pers ufkundan parlayan bir yıldız gibi yükseldi, Barış ve insanlar arasındaki Kardeşlik mesajıyla ilham aldı. Dünyaya rehberlik ışığını getirdi; sevgi ateşini yaktı ve Gerçek Sevgili'nin büyük gerçekliğini ortaya koydu. Dini ve ırksal önyargının ve siyasi rekabetin temellerini yıkmaya çalıştı. İnsanlık dünyasını bir ağaca, tüm ulusları dallarına ve insanları yapraklarına, tomurcuklarına ve meyvelerine benzetti. Görevi cahil fanatizmi Evrensel sevgiye dönüştürmek, takipçilerinin zihninde insanlığın birliğinin temelini oluşturmak ve insanlığın eşitliğini pratikte gerçekleştirmekti. Tüm insanların Tanrı'nın merhameti ve lütfu altında eşit olduğunu ilan etti. Sonra Krallığın kapısı açıldı ve yeryüzünde yeni bir cennetin ışığı gören gözlere gösterildi. Yine de Bahaullah'ın tüm hayatı büyük bir sınav ve acımasız bir tiranlığın ortasında geçti. İran'da hapse atıldı, zincirlendi ve sürekli olarak kılıç tehdidi altında yaşadı. Aşağılandı ve kırbaçlandı.

Yaklaşık otuz yaşındayken Bağdat'a, Bağdat'tan Konstantinopolis'e, oradan da Edirne'ye ve en son Akka hapishanesine sürgün edildi.

Yine de zincirler altında ve hücresinden davasını yaymayı ve insanlığın birliği bayrağını yükseltmeyi başardı.

Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, Doğu'da ve Batı'da Sevgi ışığının parladığını görüyoruz; ve kardeşlik çadırı tüm insanların ortasında, tüm kalplerin ve ruhların bir araya gelmesi için
yükseltildi. Krallığın çağrısı duyuldu ve dünyanın Evrensel Barışa ihtiyacının duyurulması dünyanın vicdanını aydınlattı.

Umuyorum ki saf kalplilerin gayreti ve şevkiyle nefret ve ayrılığın karanlığı tamamen ortadan kalkacak ve sevgi ve birliğin ışığı parlayacak; bu dünya yeni bir dünya olacak; maddi şeyler ilahi olanın aynası olacak; insan kalpleri birbirleriyle buluşacak ve kucaklaşacak; tüm dünya bir insanın memleketi olacak ve farklı ırklar tek bir ırk olarak sayılacak.

O zaman anlaşmazlıklar ve ayrılıklar ortadan kalkacak ve İlahi Sevgili bu dünyada
ortaya çıkacak.

Doğu ve Batı tek bir güneşle aydınlatıldığı gibi, tüm ırklar, uluslar ve inançlar Tek Tanrı'nın hizmetkarları olarak görülecek. Tüm dünya tek bir yuvadır ve tüm insanlar, eğer bilselerdi, Tanrı'nın merhametinin birliğiyle
yıkanırlar. Tanrı her şeyi yarattı. O herkese rızık verir. O, lütfunun gölgesinde herkesi yönlendirir ve eğitir. Bizler Tanrı'nın bize verdiği
örneği takip etmeli ve tüm tartışmaları ve
kavgaları ortadan kaldırmalıyız.

Tanrı'ya şükürler olsun! Dostluğun işaretleri beliriyor ve bunun bir kanıtı olarak, bugün Doğu'dan gelerek Batı'nın bu Londra'sında aşırı nezaket, saygı ve sevgiyle
karşılaştım ve çok minnettarım ve
mutluyum. Sizinle geçirdiğim bu zamanı asla unutmayacağım.

Kırk yıl bir Türk hapishanesinde kaldım. Sonra 1908'de Jön Türkler
"İttihat ve Terakki Komitesi" despotizmin kapılarını sarstı ve tüm
mahkumları serbest bıraktı, ben de aralarındayım. İttihat ve Terakki için çalışan herkesin üzerine bereket olsun diye dua ediyorum.

Gelecekte, Hakikatin yayılmasını engellemek için Bahaullah hakkında
asılsız haberler yayılacak. Bunu size söylüyorum ki uyanık ve hazırlıklı olasınız.

Krallığın tüm güzelliğinin sizin olması için dua ederek sizi bırakıyorum.
Ayrılığımız için derin bir pişmanlıkla, size veda ediyorum.

* * * * *

Veda konuşmasının çevirisi Profesör Sadler tarafından okunduktan sonra,
'Abdu'l-Baha, dalgalanan ritmik tonlarda duasını ederek toplantıyı sonlandırdı.

Bu dizeler ortaya çıktığında, 'Abdu'l-Baha Abbas kıyılarımızı terk etmiş olacak, ancak onun zarif kişiliğinin hatırası kalıcı bir
sahipliktir. Etkisi önümüzdeki günlerde de hissedilecek ve birçok kişinin uzun zamandır özlemini çektiği Doğu ve Batı'nın birliğini teşvik etmek için
çok şey yaptı.

10 CHENISTON GARDENS LONDRA W.

Ekteki notlar "The Quarterly Record of 'Higher Thought' Work", Kasım 1911'den alınmıştır.

Gerçekleşen en ilginç ve önemli olaylardan biri,
'Abdu'l-Baha'nın Londra'yı ziyaret etmesiydi. Hapishanede geçen hayatını, bireysel ruhsal gelişimi desteklemenin belirli bir yöntemiyle barış ve birliği teşvik etmekle geçiren Pers Büyücüsü, çok gerçek bir anlamda "ruhunun emeğini tatmış ve tatmin olmuş" olmalıydı.
Sadece Londra'daki hemen hemen her ciddi hakikat arayıcısı ve yüksek düşünce lideri tarafından özel olarak ziyaret edilmekle kalmadı, aynı zamanda mesajı daha önce adını ancak belli belirsiz duymuş olan binlerce kişiye iletildi.

Yüksek Düşünce Merkezi, Bahailerin Bayan Rosenberg yönetiminde haftalık toplantılarını yaptıkları yer olarak 'Abdu'l-Baha tarafından iyi biliniyordu ve Merkez'e davet, ayrılmasından sadece iki gün önce kendisi tarafından kabul edildi. 'Abdu'l-Baha, tercümanı aracılığıyla nazik bir selamlama ve kısa ve etkileyici bir konuşma yaptı, birlik ve manevi özlem ruhuyla bir araya gelmiş böyle bir topluluğun kutsanmışlığı üzerinde durdu. Kendi dilinde alçakgönüllülükle söylenen hararetli bir dua ve orada bulunan herkesin çok gerçek olduğunu hissettiği bir dua ile bitirdi. 
Ertesi gün, 'Abdu'l-Baha'dan Merkez'e, Bahailere gösterilen tüm nezaketin en büyük takdirini ifade eden bir mesaj iletildi ve şu sözlerle sonlandı; "Herkesin kendisine hangi ismi taktığı önemli değil - Büyük İş Birdir." 

"Mesih her zaman varoluş dünyasındadır. O hiçbir zaman
oradan kaybolmadı.... Mesih'in mevcut olduğundan emin olun. Bugün etrafımızda gördüğümüz Manevi güzellik, Mesih'in nefeslerinden gelir."

ABDU'L-BAHA'DAN BİR MESAJ

The Christian Commonwealth için yazılmış ve 29 Eylül 1911'de yayınlanmıştır.

Tanrı, halkın eğitimi ve insanlığın ilerlemesi için Peygamberler gönderir.
Tanrı'nın bu tür her Tezahürü insanlığı yükseltmiştir.
Tanrı'nın lütfuyla
tüm dünyaya hizmet ederler. Onların Tanrı'nın Tezahürleri olduklarının kesin kanıtı, halkın eğitimi ve ilerlemesindedir.
Yahudiler, Musa ortaya çıkıp onları yüksek bir medeniyet seviyesine yükselttiğinde,
en düşük cehalet durumundaydılar ve Firavun'un esirleriydiler. Böylece
Süleyman'ın saltanatı gerçekleşti ve bilim ve sanat insanlığa duyuruldu. Hatta Yunan filozofları bile Süleyman'ın öğretisinin öğrencileri oldular.
Böylece Musa'nın bir Peygamber olduğu kanıtlandı.

Zaman geçtikten sonra İsrailliler kötüleşti ve
Romalılara ve Yunanlılar. Sonra İsa'nın parlak Yıldızı İsrailliler'in üzerine ufuktan yükseldi ve dünyayı aydınlattı, ta ki tüm mezhepler, inançlar ve uluslar birliğin güzelliğini öğrenene kadar. İsa'nın Tanrı'nın Sözü olduğuna dair bundan daha iyi bir kanıt olamaz.

Aynı şey, medeniyetsiz oldukları için Pers ve Yunan hükümetleri tarafından ezilen Arap ulusları için de geçerliydi. Muhammed'in Işığı parladığında tüm Arabistan aydınlandı. Bu ezilen ve aşağılanan halklar aydınlandı ve kültürlendi; öyle ki diğer uluslar da Arap medeniyetini Arabistan'dan özümsedi. Bu, Muhammed'in ilahi misyonunun kanıtıydı.

Peygamberlerin tüm öğretileri birdir; tek inanç; dünyanın dört bir yanında parlayan tek İlahi ışık. Şimdi, insanlığın birliği bayrağı altında, tüm inançlardan tüm insanlar önyargıdan uzaklaşmalı ve tüm Peygamberlerin dostu ve inananı olmalıdır. Hıristiyanların Musa'ya inandığı gibi, Yahudiler de İsa'ya inanmalıdır. Muhammediler Mesih'e ve Musa'ya inandıkları gibi, Yahudiler ve Hıristiyanlar da Muhammed'e inanmalıdır. O zaman tüm anlaşmazlıklar ortadan kalkar, o zaman hepsi birleşir. Bahaullah bu amaçla geldi. Üç dini bir yaptı. İnancın birliği ve insanlığın onurunun standardını dünyanın merkezinde yükseltti. Bugün onun etrafında toplanmalı ve
insanlığın birliğini sağlamak için canla başla çabalamalıyız.

BAYAN E. J. ROSENBERG'İN BİRLİK TOPLANTISINDA VERİLEN KONUŞMA.

8 Eylül 1911.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, böyle bir saflık ve kararlılık toplantısı Londra'da yapılıyor.

Katılımcıların kalpleri saf ve Tanrı'nın Krallığına dönük. Tanrı'nın Kutsal Kitaplarında bulunan ve
kurulmuş olan her şeyin sizde gerçekleşmesini umuyorum.
Tanrı'nın Elçileri başlıca ve ilk öğretmenlerdir. Bu
dünya karanlık olduğunda, görüşlerinde bölünmüş ve kayıtsız olduğunda, Tanrı
Kutsal Elçilerinden birini gönderecektir.

Musa, cehalet ve çocukluğun
halk arasında hüküm sürdüğü ve tereddütlü oldukları karanlık bir zamanda geldi. Musa, Tanrı'nın
öğretmeniydi; kutsallığın öğretilerini verdi ve İsrailoğullarını eğitti. İnsanları aşağılanmalarından yükseltti ve onları
çok onurlandırdı. Onlara Bilim ve Sanat öğretti, onları medeniyette eğitti ve insan erdemlerini artırdı. Bir süre sonra, Tanrı'dan aldıkları şey
kayboldu; kötü niteliklerin geri dönüşü için yol hazırlandı ve dünya tiranlık tarafından ezildi.

Sonra yine Gerçeklik Işığı ve Kutsal Ruh'un
soluğu duyuldu. Cömertlik bulutu yağdı, Rehberlik Işığı
dünyaya parladı. Dünya yeni bir giysi giydi, insanlar
yeni bir halk oldu, insanlığın birliği ilan edildi. Düşüncenin büyük
birliği insanlığı dönüştürdü ve yeni bir dünya yarattı. Yine,
bir süre sonra, tüm bunlar insanlar tarafından unutuldu. Tanrı'nın öğretileri artık hayatlarını etkilemiyordu. Kehanetleri ve emirleri
zayıfladı ve sonunda kalplerinden silindi ve tiranlık ve düşüncesizlik bir kez daha
kazandı.

Sonra Bahaullah geldi ve bir kez daha İnancın temelini yeniledi.
Tanrı'nın öğretilerini ve Mesih'in zamanının insani uygulamalarını geri getirdi.
Susayanların susuzluğunu giderdi, dikkatsizleri uyandırdı
ve dikkatsizlerin dikkatini İlahi sırlara çekti.
İnsanlığın birliğini ilan etti ve tüm insanların eşitliği
öğretisini yaydı.

Bu nedenle, hepiniz kalpleriniz ve zihinlerinizle insanları nezaketle kazanmaya çalışmalısınız ki bu büyük Birlik kurulabilsin,
çocukça hurafeler ortadan kalksın ve herkes bir olsun.

BAYAN'DA SÖYLEŞİ THORNBURGH-CROPPER'S

13 Eylül 1911.

'Abdu'l-Baha dedi ki:--Tanrıya şükür, bu iyi bir buluşma. Çok
aydınlanmış, manevi.

Bir Fars Şairin yazdığı gibi:--"Göksel Evren öyle oluşmuştur ki
alt dünya üst dünyayı yansıtır." Yani cennette
var olan her şey bu olağanüstü dünyada yansıtılır. Şimdi, Tanrıya şükür,
bu buluşmamız cennetsel buluşmanın bir yansımasıdır; sanki bir
ayna alıp içine bakmışız gibidir.
Bu cennetsel buluşmadan gelen yansımayı
sevgi olarak biliriz.

Cennetsel sevgi yüce buluşmada var olduğu gibi burada da yansıtılır. Yüce buluşma Tanrı arzusuyla doludur--Tanrıya şükür,
bu arzu burada da vardır.

Bu nedenle bu buluşmanın cennetsel olduğunu söylersek, doğrudur. Neden? Çünkü Tanrı'dan gelenden başka bir arzumuz yok. Tanrı'yı ​​anmaktan başka bir amacımız yok.

Yeryüzündeki insanların bazıları diğerlerine üstün gelmeyi arzuluyor: bazıları dinlenme ve rahatlık özlemi çekiyor; diğerleri yüksek bir mevki istiyor; bazıları ünlü olmayı arzuluyor: Tanrı'ya şükürler olsun ki arzumuz maneviyat ve Tanrı ile birliktir.

Şimdi burada toplandığımıza göre, arzumuz Tanrı Birliği bayrağını
yükseltmek, Tanrı Işığını yaymak, insanların kalplerini Krallığa
döndürmek. Bu nedenle Tanrı'ya bu büyük işi yapmamızı sağladığı için şükrediyorum.

Hepiniz için dua ediyorum ki, göksel savaşçılar olasınız, Tanrı Birliği'ni her yere yayasınız ve Doğu ile Batı'yı aydınlatasınız ve tüm kalplere Tanrı sevgisini verebilesiniz. Bu benim en büyük arzumdur ve Tanrı'ya sizin arzunuzun da aynı olması için dua ediyorum.

Hepinizle birlikte olmaktan çok mutluyum. İngiliz Kralı ve Hükümeti'nden ve halktan memnunum.

Bu topraklarda bu kadar özgür olduğunuz için Tanrı'ya şükredebilirsiniz. Doğu'da
ne kadar özgürlük eksikliği olduğunu bilmiyorsunuz. Bu ülkeye gelen herkes
memnun olur.

Hepinize Tanrı'nın korumasını diliyorum. Hepinize elveda.

BAYAN JACK VE HERRICK'İN BİRLİK TOPLANTISINDA 'ABDU'L-BAHA'NIN SÖYLEŞİSİ.

22 Eylül 1911.

Soğuk ve sefil bir gün ama sizi görmek için can attığım için
buraya geldim. Sevgi dolu bir adam için çaba bir dinlenmedir. Arkadaşlarını ziyaret etmek için her mesafeyi kat eder.

Tanrı'ya şükür sizi ruhsal ve dinlenmiş görüyorum; size Tanrı'dan şu mesajı veriyorum; O'na yönelmelisiniz. Tanrı'ya şükürler olsun ki O'na yakınsınız!
Bu dünyanın değersiz şeyleri sizi Ruhsal dünyayı aramaktan
alıkoymadı. O dünyayla uyum içindeyken, yok olan
şeyleri umursamazsınız; arzunuz asla ölmeyen ve
Krallık önünüzde açık durandır. Tanrı'nın öğretisinin
dünyanın her yerine yayılmasını ve herkesin birleşmesini
sağlamasını umuyorum.

İsa Mesih zamanında, Doğu'dan Batı'ya doğru bir Işık akışı oldu ve bu, insanları göksel bir bayrak altına getirdi ve onları
ilahi içgörüyle aydınlattı. Batı toprakları Mesih'in Işığıyla
aydınlatıldı. Bu ileri çağdaki Işığın dünyayı öyle bir şekilde aydınlatmasını içtenlikle dua ediyorum ki
tüm Birlik bayrağı altında toplansın ve
Manevi eğitim alsın.

O zaman yeryüzündeki insanlar arasında ayrılığa neden olan sorunlar
bir daha görülmeyecek, çünkü gerçekten de görülmeyecekler. Hepiniz bir denizin
dalgalarısınız, bir yansımanın aynalarısınız.

Bugün Avrupa ülkeleri dinleniyor; Eğitim
yaygınlaştı. Özgürlük ışığı Batı'nın ışığıdır ve hükümetin niyeti Batı ülkelerinde hakikat ve adalet için çalışmaktır.
Ama maneviyat ışığı her zaman Doğu'dan parlar.
Bu çağda o ışık söndü; din bir biçim ve tören meselesi haline geldi ve Tanrı'nın sevgisine duyulan arzu kayboldu.

Çok büyük manevi karanlığın olduğu bir çağda, Doğu'da bir ışık yakıldı.
Böylece Tanrı'nın öğretilerinin ışığı bir kez daha size geldi. Eğitim ve ilerleme Batı'dan Doğu'ya doğru ilerlerken, ruhsal ateş de Doğu'dan Batı'ya doğru ilerler.

Umarım Batı halkı Tanrı'nın ışığıyla aydınlanır;
Krallık onlara gelir, sonsuz Yaşam bulurlar,
Tanrı'nın Ruhu aralarında bir ateş gibi yayılır,
Yaşam Suyu ile vaftiz olurlar ve yeni bir doğum bulurlar.

Bu benim arzumdur; Tanrı'nın isteğiyle bunu almanızı ve sizi mutlu etmesini umuyorum.

Eğitim ve maddi ilerlemeniz olduğu gibi, Tanrı'nın ışığı da sizin payınıza düşsün.

Tanrı hepinizi güvende tutsun.

SÖYLEŞİ NOTLARI

Londra'ya Varış

Londra'ya varışının akşamı, 4 Eylül 1911 Pazartesi,
Abdu'l-Baha şöyle dedi: Cennet bu günü kutsadı. Londra'nın İnancın büyük bir duyurusu için bir yer olması gerektiği söylendi. Vapura bindiğimde yorgundum, ancak Londra'ya vardığımda ve dostların
yüzlerini gördüğümde yorgunluğum geçti. Büyük sevginiz beni ferahlatıyor. İngiliz dostlardan
çok memnunum.

Doğu ile Batı arasında var olan his, Bahaullah'ın öğretisinin
Işığında değişiyor. Eskiden öyle bir şey vardı ki, bir Batılı
bir Doğulunun
kadehinden içerse,
kadeh kirli sayılır ve
kırılırdı. Şimdi bir Batılı Bahai bir Doğulu Bahai ile yemek yediğinde
kullandığı kaplar ve tabaklar ayrı tutulur ve onun anısına saygı gösterilir. 'Abdu'l-Baha daha sonra şu tarihi harika kardeşçe sevgi örneğini verdi:

Bir gün bazı askerler bir Bahai'nin evine geldiler ve
misafirlerden birinin,
mahkeme emrine göre idam edilmek üzere teslim edilmesini talep ettiler. Ev sahibi misafirinin yerini aldı ve onun yerine öldü.

Londra

Sevginizin mıknatısı beni bu ülkeye getirdi. Umuyorum ki
İlahi Işık burada parlasın ve Bahaullah'ın Göksel Yıldızı
sizi güçlendirsin, böylece insanlığın birliğinin sebebi olasınız,
batıl inanç ve önyargının karanlığını yok etmeye ve tüm inançları ve milletleri birleştirmeye yardımcı olasınız.

Bu parlak bir yüzyıl. Gözler artık insanlığın birliğinin, sevginin ve kardeşliğin
güzelliğine açık. Bastırmanın karanlığı
yok olacak ve birliğin ışığı parlayacak. Sadece bundan bahsederek
sevgi ve birliği gerçekleştiremeyiz. Bilgi
yeterli değil. Zenginlik, bilim, eğitim iyidir, biliyoruz: ama aynı zamanda
bilginin meyvesini olgunlaştırmak için çalışmalı ve öğrenmeliyiz.

Bilgi ilk adımdır; kararlılık ikinci adımdır; eylem, onun
yerine getirilmesi ise üçüncü adımdır. Bir bina inşa etmek için önce bir plan yapılmalı, sonra güç (para) olmalı, sonra inşa edilebilir. Birlik toplumu oluşuyor, bu iyi bir şey--ama toplantılar ve tartışmalar
yeterli değil. Mısır'da bu toplantılar gerçekleşiyor ama sadece konuşma var
ve sonuç yok. Londra'daki bu toplantılar iyi, bilgi ve
niyet iyi ama eylem olmadan nasıl bir sonuç olabilir?
Bugün Birlik için güç Bahaullah'ın Kutsal Ruhu'dur. O,
Birlik ruhunu ortaya koydu. Bahaullah Doğu ve Batı'yı bir araya getiriyor. Geriye dönün,
tarihte araştırma yapın, bunun için bir emsal bulamazsınız.

Farklılıklar

Tanrı dünyayı bir olarak yarattı - sınırlar insan tarafından çizilmiştir. Tanrı
toprakları bölmedi, ama her insanın bir evi ve çayırı var; atlar
ve köpekler tarlaları parçalara ayırmaz. Bu yüzden Bahaullah
şöyle diyor: "Bir insan ülkesini sevdiği için övünmesin, ama
kendi türünü sevdiği için övünsün." Hepsi aynı aileden, aynı ırktan; hepsi insan.
Toprakların bölünmesiyle ilgili farklılıklar insanlar arasında
ayrılığa sebep olmamalıdır.

Ayrılmanın en büyük sebeplerinden biri renktir. Bu önyargının
mesela Amerika'da nasıl güç kazandığına bakın. Birbirlerinden nasıl nefret ettiklerine bakın! Hayvanlar
renkleri yüzünden kavga etmezler! Elbette yaratılışta çok daha üstün olan insan, hayvanlardan
aşağı olmamalıdır. Bunu bir düşünün. Ne kadar
cehalet var! Beyaz güvercinler mavi güvercinlerle renklerinden dolayı kavga etmezler, ancak beyaz adamlar koyu renk adamlarla kavga eder. Bu ırksal önyargı en kötüsüdür.

Eski Ahit, Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığını söyler; Kuran'da şöyle der: "Tanrı'nın Yaratılışında hiçbir fark yoktur!" İyi düşünün, Tanrı her şeyi yaratmıştır, her şeyle ilgilenir ve her şey O'nun koruması altındadır. Tanrı'nın politikası bizim politikamızdan daha iyidir. Biz Tanrı kadar
bilge değiliz!

Din

Bu öğretinin mesajını duymamış çoğu insan için din, dışsal bir biçim, bir bahane, yalnızca bir saygınlık mührü gibi görünür. Bazı rahipler, geçimlerini sağlamaktan başka bir sebep olmaksızın kutsal görevdedirler. Kendileri, öğrettiklerini iddia ettikleri dine inanmazlar.
Bu adamlar inançları uğruna canlarını verirler mi? Bu türden bir Hristiyan'dan hayatını kurtarmak için Mesih'i inkar etmesini isteyin, o da bunu yapacaktır.

Bir Bahai'den büyük Peygamberlerden herhangi birini inkar etmesini, inancını inkar etmesini veya Musa, Muhammed veya Mesih'i inkar etmesini isteyin, şöyle diyecektir: Ölmeyi tercih ederim. Dolayısıyla bir
Muhammed Bahai, birçok sözde Hristiyandan daha iyi bir Hristiyandır.

Bir Bahai hiçbir dini inkar etmez; her şeyde Hakikati kabul eder ve onu savunmak için
ölebilir. Tüm insanları, hangi sınıftan, hangi ırktan veya milliyetten, hangi inançtan veya renkten olursa olsun, iyi veya kötü, zengin veya fakir, güzel veya çirkin olsun, kardeşleri olarak sever. Hiçbir şiddet uygulamaz; vurulursa, darbeyi karşılık vermez. Rab Bahaullah'ın örneğini izleyerek hiçbir şeye kötü demez. Ölçüsüzlüğe karşı bir önlem olarak şarap veya içki içmez. Bahaullah, aklı başında bir insanın sağlığını ve duyularını mahvedecek şeyleri almasının iyi olmadığını söylemiştir.

Tanrı'nın dininin bu dünyada iki yönü vardır. Ruhsal (gerçek) ve biçimsel (dışsal). Biçimsel taraf, insan çağdan çağa değiştikçe değişir. Gerçek olan ruhsal taraf asla değişmez. Tanrı'nın Peygamberleri ve Tezahürleri her zaman aynı öğretiyi getirir; insanlar ilk başta Gerçeğe sarılırlar ama bir süre sonra onu çarpıtırlar. Gerçek, insan yapımı dışsal biçimler ve maddi yasalar tarafından çarpıtılır. Madde ve dünyevilik perdesi, Gerçek'in gerçekliği üzerine çekilir.

Musa ve İsa'nın Mesajlarını insanlara getirmeleri gibi, Bahaullah da aynı Mesajı getirir.

Tanrı bize her Büyük Kişi gönderdiğinde bize yeni bir hayat verilir, ancak her Tezahürün getirdiği Gerçek aynıdır. Gerçek asla değişmez ama insanın vizyonu değişir. Dışsal biçimlerin karmaşıklığıyla donuklaşır ve karışır.

Gerçek anlaşılması kolaydır, ancak ifade edildiği dışsal biçimler zekayı şaşkına çevirir. İnsanlar büyüdükçe insan yapımı biçimlerin
boşluğunu görür ve onları hor görürler. Bu nedenle birçok kişi kiliseleri terk eder,
çünkü kiliseler genellikle sadece dışsal olanı vurgular.

BİR TEOFİSTLER TOPLANTISINA SÖYLEŞİ. LONDRA

Eylül 1911.

Bunlar harika günler! Bir Doğulu misafirin Batı'da sevgi ve nezaketle karşılandığını görüyoruz. Rahatsızlığıma rağmen,
sizin sevgi ve sempatinizin
mıknatısıyla buraya çekildim.

Birkaç yıl önce, İran'dan Londra'ya bir Büyükelçi gönderildi ve orada beş yıl kaldı. (Adı 'Abdu'l Hasan _Kh_an'dı). İran'a
döndüğünde, ondan İngiliz halkını anlatmasını istediler. O da şöyle cevap verdi: "İngiliz halkını tanımıyorum, her ne kadar yıllardır Londra'da olsam da, sadece Saray halkıyla tanıştım." Bu adam İran'da büyük bir adamdı ve prensler tarafından İngiltere'ye gönderildi, ancak
halkı tanımıyordu, beş yıl aralarında yaşamış olmasına rağmen. Şimdi,
ben--uzun süredir tutukluyum, ilk kez İngiltere'ye geliyorum ve ziyaretim çok kısa olmasına rağmen, şimdiden birçok yakın arkadaşla tanıştım ve
halkı tanıdığımı söyleyebilirim. Tanıştığım kişiler barış ve birlik için çalışan gerçek ruhlardır.--Şu anda yaşadığımız zamanla yetmiş yıl öncesi arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünün! İlerlemeyi düşünün! Birlik ve barışa doğru ilerlemeyi.

Uluslar arasındaki farklılıkların ortadan kalkması Tanrı'nın isteğidir.
Birlik davasına yardım edenler Tanrı'nın işini yapmaktadır. Birlik, bu aydınlık yüzyıl için İlahi Lütuftur. Tanrı'ya şükürler olsun, bugün
birlik için birçok topluluk ve birçok toplantı düzenleniyor. Düşmanlık, eskiden olduğu gibi ayrılığın nedeni değil; şimdiki ayrılığın nedeni çoğunlukla önyargıdır. Örneğin, yıllar önce Avrupalılar Doğu'yu ziyaret ettiğinde
kirli sayılır ve nefret edilirlerdi. Şimdi farklı: Batılılar
Yeni Işığın takipçileri olan Doğu'dakileri ziyaret ettiğinde,
sevgi ve nezaketle karşılanıyorlar.

'Abdu'l-Baha küçük bir çocuğu yanına alarak şöyle dedi, gerçek Bahai
çocukları sever, çünkü İsa onların cennetin Krallığı'ndan olduğunu söylüyor.
Basit ve saf bir kalp Tanrı'ya yakındır; bir çocuğun dünyevi hırsları yoktur.

Önyargılar

Evrensel Irklar Kongresi iyiydi, çünkü tüm uluslar arasında birliğin
ilerlemesi ve ilerlemesi ve daha iyi bir
uluslararası anlayış için tasarlanmıştı. Amaç iyiydi. Farklı uluslar arasındaki anlaşmazlıkların nedenleri her zaman şu önyargı sınıflarından birinden kaynaklanır: ırksal, dilsel, teolojik, kişisel ve gelenek ve görenek önyargıları. Bu farklılıkların üstesinden gelmek için evrensel bir aktif güç gerekir. Küçük bir hastalık küçük bir çareye ihtiyaç duyar, ancak tüm vücudu
kapsayan bir hastalık çok güçlü bir çareye ihtiyaç duyar. Küçük bir lamba bir odayı
aydınlatabilir, daha büyük bir lamba bir evi aydınlatabilir, daha da büyük bir lamba şehri
parlatabilir, ancak tüm dünyayı aydınlatmak için güneşe ihtiyaç vardır.

Dil farklılıkları uluslar arasında ayrılığa neden olur. Tek bir evrensel dil olmalıdır. İnançlardaki çeşitlilik de
ayrılığın bir nedenidir. Tüm inançların gerçek temeli oluşturulmalı,
dışsal farklılıklar ortadan kaldırılmalıdır. Bir İnanç Birliği olmalıdır. Tüm bu
farklılıkları sona erdirmek çok zor bir iştir. Tüm dünya hasta ve Büyük Şifacının
gücüne ihtiyaç duyuyor.

Bu toplantılar bize Birliğin iyi olduğunu ve baskının (gelenek ve önyargının boyunduruğu altındaki
köleliğin) ayrılığın nedeni olduğunu öğretiyor. Bunu bilmek yeterli değildir. Tüm bilgiler iyidir, ancak eylem dışında
hiçbir meyve veremez. Zenginliğin iyi olduğunu bilmek iyidir, ancak
bilgi bir insanı zengin yapmaz; çalışmalı, bilgisini
pratikte uygulamalıdır. İnsanların birliğin iyi olduğunu fark etmelerini ve bilmelerini umuyoruz ve ayrıca bu bilgide
yerinde durmakla yetinmemelerini umuyoruz. Sadece Birliğin, Sevginin ve Kardeşliğin iyi olduğunu söylemeyin;
onların gerçekleşmesi için çalışmalısınız.

Rusya Çarı, Lahey Barış Konferansı'nı önerdi ve tüm uluslar için silahlanmanın azaltılmasını önerdi. Bu Konferansta,
Barışın tüm ülkeler için yararlı olduğu ve savaşın ticareti yok ettiği,
vb. kanıtlandı. Çar'ın sözleri takdire şayandı, ancak konferans bittikten sonra kendisi ilk savaşı ilan eden kişi oldu (Japonya'ya karşı).

Bilgi yeterli değil; Tanrı'nın Sevgisi ile bunu uygulamaya koyacağımızı umuyoruz. Bunun için ruhsal bir evrensel Güce ihtiyaç vardır. Toplantılar ruhsal güç üretmek için iyidir. Mükemmelliğe ulaşmanın mümkün olduğunu bilmek iyidir; yolda ilerlemek daha iyidir. Yoksullara yardım etmenin ve merhametli olmanın iyi olduğunu ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğini biliyoruz, ancak bilgi tek başına aç adamı doyurmaz ve yoksullar acı kışta bilgi veya sözlerle ısıtılamaz; Sevgi dolu nezaketin pratik yardımını vermeliyiz.

Peki Barış Kongresi'ne ne demeli?

Birçok sarhoşun alkol içmeye karşı protesto etmek için bir araya gelmesine benziyor. İçkinin korkunç olduğunu söylüyorlar ve hemen tekrar içmek için evden çıkıyorlar.

Teozofi

'Abdu'l-Baha'ya Teozofi Derneği'nin yaptığı iyiliği tanıyıp tanımadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

Biliyorum; bence çok iyi. Onların arzusunun insanlığa hizmet etmek olduğunu biliyorum. Bu asil Topluluğa tüm Bahailer ve
kendim adına teşekkür ediyorum. Umarım Tanrı'nın yardımıyla bu dostlar
sevgi ve birliği sağlamada başarılı olurlar. Bu büyük bir iştir ve Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının çabasına ihtiyaç duyar!

Barış

Son altı bin yıldır milletler birbirlerinden nefret ettiler, artık durmanın zamanı geldi. Savaş sona ermeli. Birleşelim ve birbirimizi sevelim
ve sonucu bekleyelim. Savaşın etkilerinin kötü olduğunu biliyoruz. Öyleyse, bir deney olarak barışı deneyelim ve eğer barışın sonuçları kötüyse, o zaman
eski savaş durumuna geri dönmenin daha iyi olup olmayacağını seçebiliriz! Her durumda
deneyi yapalım. Birliğin Işık getirdiğini görürsek, buna devam edeceğiz. Altı bin yıldır sol tarafta yürüdük; şimdi sağ tarafta yürüyelim. Karanlıkta birçok
yüzyıl geçirdik, ışığa doğru ilerleyelim.

Soru.--(Teozofi'nin tüm dinlerdeki gerçeğin aynı olduğunu öğrettiği belirtildi): Tüm dinleri birleştirme görevi 'Abdu'l-Baha'nın sempatisini mi taşıyor?

Cevap.--Elbette.

Soru.--Abdu'l-Baha bunun en iyi şekilde işlenebileceği herhangi bir çizgi önerebilir mi?

Cevap.--Gerçeği arayın. Tüm dinlerdeki gerçeklikleri arayın.
Tüm batıl inançları bir kenara bırakın. Çoğumuz tüm Dinlerin Gerçekliğini fark etmiyoruz.

İlahi Tezahürler

Soru.--Abdu'l-Baha'nın farklı İlahi
tezahürler hakkındaki öğretisi nedir?

Cevap.--Her şeyin Gerçekliği Bir'dir. Gerçek bir'dir. Dinler bir Ağacın dalları gibidir. Bir dal yüksek, biri alçak ve biri merkezdedir, ancak hepsi hayatlarını tek bir gövdeden alırlar. Bir dal meyve verir
ve diğerleri o kadar bol miktarda yüklenmez. Tüm Peygamberler ışıklardır, onlar
sadece derece olarak farklıdır; parlak gök cisimleri gibi parlarlar, her birinin
belirlenmiş bir yeri ve yükseliş zamanı vardır. Bazıları lamba gibidir,
bazıları ay gibidir, bazıları uzak yıldızlar gibidir ve birkaçı da güneş gibidir,
dünyanın bir ucundan diğerine parlar. Hepsinin verecek aynı Işığı vardır, ancak derece olarak farklıdırlar.

Budizm

Bazıları Buda'nın öğretisine atıfta bulundu. 'Abdu'l-Baha dedi ki: Buda'nın gerçek öğretisi İsa Mesih'in öğretisiyle aynıdır.
Tüm Peygamberlerin öğretileri karakter olarak aynıdır. Şimdi insanlar öğretiyi
değiştirdiler. Budist dininin mevcut uygulamasına bakarsanız, Gerçekliğin çok azının kaldığını göreceksiniz.
Öğretileri bunu yasaklasa da birçok kişi putlara tapıyor.

Buddha'nın öğrencileri vardı ve onları dünyaya öğretmek için göndermek istiyordu, bu yüzden onlara kendisinin istediği gibi hazır olup olmadıklarını görmek için sorular sordu. Buddha, "Doğu'ya ve Batı'ya gittiğinizde," dedi, "ve insanlar size kapılarını kapatıp sizinle konuşmayı reddettiklerinde, ne yapacaksınız?" - Öğrenciler cevap verdi ve dediler ki: "Bize zarar vermedikleri için çok minnettar olacağız." - "O zaman size zarar verirlerse ve alay ederlerse, ne yapacaksınız?" - "Bize daha kötü
muamele
etmedikleri için çok minnettar olacağız." - "Sizi hapse atarlarsa?" - "Bizi öldürmedikleri için
yine de minnettar olacağız. "--"Ya seni öldürürlerse?" diye sordu Üstat
son kez. "Yine de," diye cevapladı öğrenciler, "minnettar olacağız, çünkü onlar bizi şehit ediyorlar. Bundan daha görkemli bir kader
ne olabilir, Tanrı'nın şanı için ölmek?" Ve Buda dedi ki: "Aferin!"

Buda'nın öğretisi genç ve güzel bir çocuk gibiydi ve şimdi
yaşlı ve bitkin bir adam oldu. Yaşlı bir adam gibi göremez,
duyamaz, hiçbir şey hatırlayamaz. Neden bu kadar geriye gidelim?
Eski Ahit'in yasalarını düşünün: Yahudiler örnek olarak Musa'yı izlemezler
veya emirlerini tutmazlar. Diğer birçok dinde de durum aynıdır.

Doğru yolu izleme gücünü nasıl elde edebiliriz?

Öğretiyi uygulamaya koyarak güç verilecektir.
Hangi yolu izleyeceğinizi biliyorsunuz: yanılmamalısınız, çünkü Tanrı ile kötülük, Işık ile karanlık, Gerçek ile yalan,
Sevgi ile nefret,
Cömertlik ile bayağılık, Eğitim ile cehalet,
Tanrı'ya inanç ile batıl inanç, iyi Yasalar ile adaletsiz yasalar arasında büyük bir ayrım vardır.

İnanç

Bir kişi inancını nasıl artırabilir?

Şunu yapmalısınız Çabalamak. Çocuk bilmez, öğrenirken bilgi edinir.
Hakikati aramak.

Üç çeşit İnanç vardır: birincisi, gelenekten ve
doğumdan gelen. Örneğin: Bir çocuk Muhammedî ebeveynlerden doğar, o bir
Muhammedîdir. Bu inanç zayıf geleneksel inançtır: ikincisi, Bilgiden gelen ve anlayış inancıdır. Bu iyidir, ancak daha
iyisi vardır, uygulama inancı. Bu gerçek inançtır.

Bir icat olduğunu duyarız, bunun iyi olduğuna inanırız; sonra gelip
görürüz. Zenginlik olduğunu duyarız, bunu görürüz; bunun için çok çalışırız ve
kendimiz zengin oluruz ve böylece başkalarına yardım ederiz. Işığı biliriz ve görürüz,
ona yaklaşırız, onunla ısınırız ve ışınlarını başkalarına yansıtırız; bu
gerçek inançtır ve böylece Tanrı'nın ebedi oğulları olmak için güç alırız.

Şifa

'Abdu'l-Baha dedi ki: Hastalık iki çeşittir: maddi ve manevi.

Örneğin, kesik bir el alın; Eğer kesik iyileşmesi için dua ederseniz ve kanamasını durdurmazsanız, pek bir faydanız olmaz; maddi bir çareye ihtiyaç vardır.

Bazen sinir sistemi korkudan felç olursa, manevi bir çareye ihtiyaç duyulur. Başka türlü tedavi edilemeyen delilik, duayla tedavi edilebilir. Sık sık üzüntünün kişiyi hasta ettiği olur, bu manevi yollarla tedavi edilebilir.

Hayırseverlik Dernekleri

Birisi İnsani Yardım Derneği'nin iyi olup olmadığını sordu.--Evet, insan ırkının iyileştirilmesi için çalışan tüm dernekler, tüm kuruluşlar iyidir, çok iyidir. Kardeşleri ve kız kardeşleri için çalışan herkes Bahaullah'ın kutsamasına sahiptir. Kesinlikle başarılı olacaklardır.

'Abdu'l-Baha dedi ki: Londra'daki tüm inananları görmek beni mutlu ediyor.
Hepiniz, her ırktan ve inançtan, tek bir ailenin üyelerisiniz. Bahaullah'ın öğretileri, birbirinizle olan kardeşliğinizi fark etmenizi sağlar.

İnsanın Tanrı ve Yüce Dünyalar Hakkındaki Anlayışı

İnsan için Tanrı'nın Özü kavranamazdır, aynı şekilde bunun ötesindeki dünyalar ve onların durumu da kavranamaz. İnsana bilgi edinmesi,
büyük ruhsal mükemmelliğe ulaşması, gizli gerçekleri keşfetmesi ve
Tanrı'nın niteliklerini bile tezahür ettirmesi için verilmiştir; ancak yine de insan Tanrı'nın Özünü kavrayamaz. İnsanın bilgisinin giderek genişleyen çemberinin
ruhsal dünyayla buluştuğu yerde, O'nun ihtişamını yansıtmak için Tanrı'nın bir Tezahürü gönderilir.

İlahi Tezahürler

İlahi Tezahür Tanrı mıdır?

Evet, ancak Öz'de değildir. İlahi bir Tezahür, Güneş'in ışığını yansıtan bir
ayna gibidir. Işık aynıdır ve yine de ayna Güneş değildir. Tanrı'nın tüm Tezahürleri aynı Işığı getirir;
sadece derece olarak farklılık gösterirler, gerçeklik olarak değil. Gerçek birdir. Işık aynıdır, lambalar farklı olsa da; Işığa bakmalıyız, Lambaya değil. Eğer birindeki Işığı kabul edersek, hepsindeki Işığı kabul etmeliyiz;
hepsi aynı fikirdedir, çünkü hepsi aynıdır. Öğreti her zaman aynıdır, sadece dışsal biçimler değişir. Tanrı'nın Tezahürleri gök cisimleri gibidir. Hepsinin belirlenmiş bir
yer ve yükseliş zamanı vardır, ancak verdikleri Işık aynıdır. Eğer birisi güneşin doğuşunu görmek isterse, her zaman aynı
noktaya bakmaz çünkü o nokta mevsimlere göre değişir. Güneşin daha kuzeyde doğduğunu gördüğünde, farklı bir
noktadan doğmuş olmasına rağmen onu tanır.

'ABDU'L-BAHA İLE BİR SÖYLEŞİNİN NOTLARI

'Abdu'l-Baha'yı ziyaret eden Güney Afrika'dan bir Siyahi adam,
şimdi bile hiçbir beyazın siyahi adama pek değer vermediğini söyledi.

'Abdu'l-Baha cevap verir: Şimdiki zamanı ve siyahi insanlara karşı olan hissiyatı, iki veya üç yüz yıl önceki his durumuyla karşılaştırın ve şu anda ne kadar daha iyi olduğunu görün. Kısa bir süre içinde renkliler ve beyazlar arasındaki ilişki daha da iyileşecek ve aralarında hiçbir fark hissedilmeyecek. Beyaz güvercinler ve mor güvercinler vardır, ancak her iki tür de güvercindir.

Bahaullah bir keresinde renkli insanları beyazla çevrili siyah göz bebeğine benzetmişti. Bu siyah göz bebeğinde önündekinin yansımasını
görürsünüz ve onun aracılığıyla Ruh'un ışığı parlar.

Tanrı'nın gözünde renk hiç fark etmez, O insanların kalplerine
bakar. Tanrı'nın insanlardan istediği şey kalptir. İyi bir karaktere sahip siyah bir adam, daha az iyi bir karaktere sahip beyaz bir adamdan çok daha üstündür.

DOĞU VE BATI'NIN İDEALLERİ

Mevcut Irklar Kongresi'nin organizatörlerinden biri, Bahaullah'ın Batı ideallerinin, Doğu'nun fikirleri ve medeniyetiyle renklendirilmiş eski peygamberlerin ideallerinden farklı olduğunu söyledi. Sonra, Bahaullah'ın Batı yazılarını özel olarak inceleyip incelemediğini ve öğretilerini bunlara göre mi kurduğunu sordu.

'Abdu'l-Baha içtenlikle güldü ve Bahaullah'ın altmış yıl önce yazılmış ve basılmış kitaplarının, Batı'nın şu anda çok aşina olduğu idealleri içerdiğini, ancak o zamanlar Batı'da basılmamış veya düşünülmediğini söyledi. Ayrıca, Batı'dan çok ileri bir düşünürün Bahaullah'ı ziyaret edip O'na ders vermeye gittiğini varsayarak, böylesine büyük bir adamın adı ve ziyaretinin gerçeği bilinmez ve kaydedilmemiş olur muydu? Hayır! Eskiden, Buda ve Zerdüşt zamanında, Asya'daki ve Doğu'daki medeniyet Batı'dakinden çok daha yüksekti ve Doğu halklarının fikirleri ve düşünceleri Batı'dakilerden çok daha ileride ve Tanrı'nın düşüncelerine daha yakındı. Fakat o zamandan beri
batıl inançlar Doğu'nun dinine ve ideallerine sızmıştı ve
birçok farklı nedenden dolayı Doğu halklarının idealleri ve karakterleri
aşağı ve aşağı, daha da aşağı, Batı halkları ise
sürekli olarak Işığa doğru ilerliyor ve mücadele ediyordu. Sonuç olarak,
bu günlerde, Batı'nın medeniyeti Doğu'nunkinden çok daha yüksekti ve Batı halkının fikirleri ve düşünceleri Doğu'nunkinden çok daha Tanrı düşüncesine yakındı. Bu nedenle, Bahaullah'ın idealleri Batı'da daha hızlı gerçekleşmişti.

'Abdu'l-Baha, Bahaullah'ın kitaplarından birinde, Uluslararası Tahkim Konseyi'nde o zamandan beri gerçekleştirilenleri tam olarak nasıl tarif ettiğini, bazıları henüz gerçekleşmemiş olan çeşitli işlevlerini nasıl tarif ettiğini daha da gösterdi ve ('Abdu'l-Baha) bunları bize şimdi tarif edecekti, böylece yakın gelecekte olduğu gibi yerine getirildiklerinde, Bahaullah tarafından kehanet edildiğini bilebilelim.

Savaş, milletleri ele geçirebilecek en büyük felaketti, çünkü tarım, ticaret, alışveriş ve diğer yararlı sanatlarla uğraşan insanlar çeşitli mesleklerinden alınıp askere dönüştürüldüler, böylece savaşın yıkımına ve katliamına ek olarak büyük bir israf ve kayıp oldu. Bahaullah, Uluslararası Mahkeme'nin işlevlerinin, uluslar arasında zaman zaman ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek, farklı ülkelerin kesin sınırlarını belirlemek ve iç düzeni korumak için her ulusun nüfusuna göre ne kadar asker ve silah bulundurması gerektiğine karar vermek olacağını söylemişti. Örneğin, bir ülkenin on bin askeri, bir diğerinin yirmi bini, bir diğerinin on beş bini ve ulusun büyüklüğüne ve nüfusuna göre bu şekilde devam edebilir; ayrıca herhangi bir kişi Mahkeme'nin kararına isyan edip reddederse, Mahkeme diğerlerine güçlerini birleştirmeleri ve gerekirse birleşik eylemle kararlarını onaylamaları için yetki verecekti.

Bunlardan hiçbirinin henüz gerçekleştiğini görmemiştik, ancak gelecekte bunu yapacağız.

BİLİM VE İNANÇ

Beyefendi daha sonra, evrensel olduğunu iddia eden bir dini hareketle bağlantılı olarak çok büyük önem taşıdığını düşündüğü bir soru sordu. Bahaullah'ın öğretilerinde modern Bilim fikirlerine ve kavramlarına hangi konumu verdiğini sordu. Modern medeniyetin tüm yapısı, Bilim adamları tarafından toplanan gerçeklerin zahmetli ve sabırlı gözlemlenmesiyle elde edilen sonuçlara ve bilgiye dayanmaktadır: bazı durumlarda yüzlerce yıllık titiz araştırmalarla. Anlamını daha açık hale getirmek için, daha yüksek bir şey düşünemediği Çin filozoflarının ahlak ve ahlaki öğretilerini örnek gösterdi. Ancak, bu öğretilerin Çin dışında çok az etkisi oldu, çünkü onun düşündüğü sebep, bunların temel olarak Bilim öğretilerine dayanmamasıydı.

'Abdu'l-Baha, Bahaullah'ın yazılarında Bilim ve bilgiye çok büyük önem verildiğini, eğer bir adam bunu karşılayamayacak kadar fakirlerin çocuklarını eğitirse, Tanrı'nın gözünde sanki Tanrı'nın Oğlu'nu eğitmiş gibi olacağını yazdığını söyledi.

Herhangi bir din Bilim ve bilgiyi reddederse, o din yanlıştı.
Bilim ve Din birlikte ilerlemelidir; aslında, bir elin
iki parmağı gibi olmalıdırlar.

Bahaullah yazılarında Sanata ve
ye beceri gerektiren işlerin uygulanmasına da çok önemli bir yer vermişti. Bir Sanatın veya İşin gerçek hizmet ruhuyla uygulanmasının Tanrı'ya ibadetle
aynı olduğunu belirtmişti.

Bir Yerleşimin çalışmasıyla bağlantılı bir beyefendi daha sonra, en düşük, en aşağı ve cahil insanları yükseltmenin ve uygarlaştırmanın en iyi yönteminin ne olduğunu ve eğitimlerinin Ruh'un aydınlanmasıyla kademeli olarak mı gerçekleşeceğini yoksa bu amaca ulaşmak için benimseyebileceğimiz özel bir yol olup olmadığını sordu.

Abdu'l-Baha, en iyi yolun onlara manevi öğretiler ve aydınlanma vermek olduğunu söyledi. Ayrıca, çok dar görüşlü ve önyargılı olanların bakış açısını genişletmenin ve onları daha geniş bir öğretiyi dinlemeye ikna etmenin yolunun, onlara en büyük nezaket ve sevgiyi göstermek olduğunu belirtti. Hayatlarımızın örneği, sözlerden daha değerliydi.

ÖLÜLERLE SÖYLEŞİN

Ölülerle iletişim kurmanın mümkün olup olmadığı ve seanslara katılmanın veya masa çevirme, ruh vurma vb. yapmanın akıllıca veya tavsiye edilir olup olmadığı soruldu.

Üstat, bu vurmaların vb. hepsinin maddi şeyler olduğunu ve bedene ait olduğunu söyledi. Gerekli olan, maddi olanın üzerine, tamamen Ruhsal olanın alemlerine yükselmektir. Masa çevirme ve benzeri şeyler maddiydi, doğal bir sonuçtu ve ruhsal değildi.

Ancak, karakter ve kalbin durumu aracılığıyla ölülerle iletişim kurmak mümkündü.

BATIL İNANÇLAR FAYDALI MIDIR?

Bir hanım, bazı batıl inançların cahil insanlar için iyi olup olmadığını sordu, çünkü batıl inançları olmasalardı belki de herhangi bir
türden inançları olmayacaktı?

'Abdu'l-Baha batıl inançların iki tür olduğunu söyledi; zararlı ve tehlikeli olanlar ve zararsız olup bazı
iyi etkiler üretenler. Örneğin, talihsizliklerin ve cezaların, elinde kılıç olan ve hırsızlık yapanları, cinayet ve suç işleyenleri
yakalayan Büyük Bir Melek tarafından meydana getirildiğine inanan bazı fakir insanlar vardı.

Bu meleğin silahlarının şimşek çakmaları olduğunu ve
eğer yanlış bir şey yaparlarsa yıldırım çarpacağını düşünüyorlardı. Bu inanç
onların kötü eylemlerden uzak durmalarına neden oldu.

Çinliler, eğer belirli kağıt parçalarını yakarlarsa bunun şeytanları
kovacağına dair bir batıl inanca sahipti; bazen şeytanları
kovmak için gemilerde bu kağıt parçalarını yakarlardı ve bunu yaparak gemileri ateşe verir ve birçok hayatı
yok ederlerdi. Bu, tehlikeli ve zararlı bir batıl inançtı.

ÖLÜMDEN SONRAKİ YAŞAM

Bayan S., öbür dünyadaki varoluş koşulları ve ölümden sonraki yaşamla ilgili bazı sorular sordu; yakın zamanda çok yakın bir akrabasını
kaybettiği için bu konu üzerinde çok düşündüğünü söyledi. Birçok kişi, sevdiklerimizle ve gelecek hayata geçenlerle yeniden bir araya gelmenin ancak uzun bir süre geçtikten sonra gerçekleşeceğini düşünüyordu. Kişinin, ölümden hemen sonra
önce gidenlerle yeniden bir araya gelip gelmeyeceğini bilmek istiyordu.

'Abdu'l-Baha, bunun ikisinin de kendi konumlarına bağlı olacağını söyledi. Eğer ikisi de aynı gelişim derecesine sahipse, ölümden hemen sonra
yeniden bir araya gelirlerdi. Soru soran kişi, bu gelişim durumu nasıl elde edilebilirdi? 'Abdu'l-Baha, aralıksız çabayla, doğru olanı yapmaya ve manevi niteliklere ulaşmaya çalışarak yanıtladı.

Soru soran kişi, gelecek hayatın koşulları konusunda birçok farklı görüşün olduğunu belirtti. Bazıları, herkesin tam olarak aynı mükemmelliklere ve erdemlere sahip olacağını; herkesin eşit ve benzer olacağını düşünüyordu.

'Abdu'l-Baha, bu dünyada olduğu gibi çeşitlilik ve farklı başarı dereceleri olacağını söyledi.

Daha sonra, hepsi aynı koşullarda ve aynı varoluş düzleminde olduğunda, farklı varlıkları ve karakterleri tanımanın maddi bedenler veya çevre olmadan nasıl mümkün olabileceği sorusu soruldu.

'Abdu'l-Baha, birkaç kişi aynı anda bir aynaya bakarsa,
tüm farklı kişilikleri, özelliklerini ve hareketlerini göreceklerini; baktıkları aynanın camının bir olduğunu söyledi. Zihninizde çeşitli düşünceler vardır, ancak tüm bu düşünceler ayrı ve farklıdır. Ayrıca belki yüzlerce arkadaşınız olabilir; ancak onları hafızanızın önünde çağırdığınızda, onları birbirleriyle karıştırmazsınız:
her biri ayrı ve farklıdır, kendi bireysellikleri ve özellikleri vardır.

Başka bir soru soran kişiye cevap verirken, iki kişi, örneğin karı koca, bu hayatta ruhları tamamen birleşmişse, biri öldükten sonra, bu kalp ve ruh birliği bozulmadan kalır.

RUHSAL İLİŞKİ

28 Eylül akşamı, 'Abdu'l-Baha bir grup misafirle birlikteydi.

Hepinizin burada kardeş olduğunu söyledi. Bedensel ilişkiler geçebilir; hatta iki kız kardeş birbirine düşman olabilir, ancak ruhsal ilişki
ebedidir ve karşılıklı sevgi ve hizmeti beraberinde getirir.

Herkese karşı her zaman nazik olun ve barınağı olmayanlar için bir sığınak olun.

Sizden büyük olanlara kız olun.

Aynı yaşta olanlara kız kardeş olun.

Sizden küçük olanlara anne olun.

Hastalara hemşire, fakirlere hazinedar ve açlara göksel yiyecek sağlayın.

Kazvinli bir Fars doktor, Doğu ve Batı'nın bu kadar birleşmiş olmasının Tanrı'nın büyük bir eseri olduğunu ve Bahai davasının aramızda böylesine büyük bir uyum ve birlik yarattığı için Tanrı'ya her zaman şükretmemiz gerektiğini söyledi. 'Abdu'l-Baha'nın Batı'ya yaptığı bu ziyaretin sonucu çok büyük olurdu. BİR BAHA'İ DÜĞÜNÜ

'Abdu'l-Baha'nın Londra ziyaretinin sonuna doğru, tören için onun huzurunda bulunmak isteyen genç bir İranlı çiftin evlenmesiyle oldukça oryantal bir nota vuruldu; gelin, nişanlısıyla burada buluşmak ve 'Abdu'l-Baha'nın ayrılmasından önce evlenmek için amcasıyla birlikte Bağdat'tan yola çıktı. Gelinin babası ve büyükbabası, sürgün sırasında Bahaullah'ın takipçileriydi.

Damadın törenle ilgili açıklamasını değiştirmekten çekiniyoruz ve bu nedenle bunu kendi sade ve güzel diliyle basıyoruz. Başka hiçbir yerde değinilmeyen bir tarafı göstermeye hizmet edecek ve bu olmadan ziyareti hakkında hiçbir fikir
tamamlanmış sayılmaz. 'Abdu'l-Baha'yı görmeye gelen Doğulu insanların büyük öğretmenlerine karşı gösterdikleri saygılı tavırdan bahsediyoruz. Odaya her girdiğinde her zaman ayağa kalkıp başlarını eğiyorlar.

Mirza Dawud şöyle yazıyor:--

1 Ekim 1911 Pazar sabahı, 9. Tishi 5972'ye (İbrani Dönemi) eşit, Regina Nur Mahal _Kh_anum ve Mirza Yuhanna Dawud, 'Abdu'l-Baha'nın kutsal huzuruna kabul edildiler: hayatım O'na bir
kurban olsun!

Bizi kabul ettikten sonra, 'Abdu'l-Baha, "Çok hoş geldiniz ve sizi burada Londra'da görmek beni mutlu ediyor." dedi.

Bana bakarak, "Daha önce hiç kimseyi, kendi kızlarım dışında, evlendirmedim, ama sizi çok sevdiğim ve hem bu ülkede hem de diğer topraklarda Abha Krallığı'na büyük bir hizmette bulunduğunuz için, bugün evlilik töreninizi gerçekleştireceğim. İkinizin de hizmet yolunda mübarek bir şekilde devam etmenizi umuyorum." dedi.

Sonra, önce, 'Abdu'l-Baha Nur Mahal _Kh_anum'u bir sonraki odaya götürdü ve ona, "Mirza Yuhanna Dawud'u tüm kalbinle ve ruhunla seviyor musun?" diye sordu. O, "Evet, seviyorum." diye cevap verdi.

Sonra 'Abdu'l-Baha beni yanına çağırdı ve benzer bir soru sordu, yani, "Nur Mahal _Kh_anum'u tüm kalbinle ve ruhunla seviyor musun?" Ben, "Evet, seviyorum." diye cevap verdim. Birlikte odaya tekrar girdik ve 'Abdu'l-Baha
gelinin sağ elini tuttu ve damadın eline verdi
ve ardından, "Hepimiz Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapıyoruz." dememizi istedi.

Hepimiz oturduk ve 'Abdu'l-Baha devam etti; "Evlilik kutsal bir kurumdur ve bu mübarek davada çokça teşvik edilir. Artık ikiniz artık iki değil, birsiniz. Bahaullah'ın dileği, tüm insanların tek bir zihinde olmaları ve kendilerini tek bir büyük hanenin parçası olarak görmeleridir, böylece insanlığın zihni kendi içinde bölünmez.

"Hayatınızda kutsanmış olmanız dileğim ve umudumdur. Tanrı, Abha krallığına büyük hizmette bulunmanıza yardımcı olsun ve ilerlemesinin bir aracı olun.

"Yıllar geçtikçe neşeniz artsın ve hizmet yolundaki bereketler olan lezzetli ve hoş kokulu meyveler veren gelişen ağaçlar olun."

Dışarı çıktığımızda, hem İran'dan hem de Londra'dan toplanmış tüm dostlar bize bahşedilen büyük onur için bizi tebrik ettiler ve nazik ev sahibi tarafından akşam yemeğine davet edildik.

Bir süre sonra onunla birlikte masanın etrafında toplandık. Yemek sırasında arkadaşlarından biri 'Abdu'l-Baha'ya Londra'da kalmaktan
nasıl keyif aldığını ve İngiliz halkı hakkında ne düşündüğünü sordu. Ben tercümanlık yaptım. 'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi: "Londra'nın tadını çok çıkardım ve arkadaşların
parlak yüzleri kalbimi sevindirdi. Buraya onların birliği ve sevgisiyle
çekildim. Varoluş dünyasında sevginin mıknatısından
daha güçlü bir mıknatıs yoktur. Bu birkaç gün geçecek, ancak bunların önemi
her çağda ve her ülkede Tanrı'nın arkadaşları tarafından hatırlanacak.

"Yaşayan milletler ve ölü milletler var. Suriye, ruhsal uyuşukluk yüzünden medeniyetini
kaybetti. İngiliz milleti yaşayan bir millettir ve bu ruhsal baharda ilahi gerçek yenilenmiş bir canlılıkla
ortaya çıktığında, İngilizler meyve veren ağaçlar gibi olacak ve Kutsal Ruh
onların bolluk içinde gelişmelerini sağlayacaktır. O zaman sadece maddi olarak değil, çok daha önemli olan manevi ilerlemede de kazanacaklar, ki bu da onların insanlık dünyasına daha büyük bir hizmette bulunmalarını sağlayacak." 

Bir diğeri, tüm dinlerin öğretilerinin neden büyük ölçüde benzetmeler ve metaforlarla ifade edildiğini ve insanların açık dilinde ifade edilmediğini sordu. 

'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi:--"İlahi şeyler sıradan kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindir. Göksel öğretiler, gelecek çağlar boyunca anlaşılıp korunabilmek için benzetmelerle ifade edilir. Manevi düşünceye sahip olanlar, anlamlarının okyanusuna derinlemesine daldıklarında, içsel önemlerinin incilerini yüzeye çıkarırlar. Tanrı'nın Sözünü manevi bir zihinle incelemekten daha büyük bir zevk yoktur." 

"Tanrı'nın insana öğretisinin amacı, insanın Tanrı'nın büyüklüğünü kavrayabilmesi için kendini tanımasıdır. Tanrı'nın Sözü, anlaşma ve uyum içindir. Abha'nın dostlarının çok olduğu İran'a giderseniz, Tanrı'nın işinin birleştirici gücünü hemen fark edersiniz. Onlar bu dostluk bağını güçlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Orada, farklı milletlerden insanlar bir araya gelip ilahi tabletleri hep birlikte söylüyorlar. Hepsinin kardeş olduğu varsayılabilir. Biz kimseyi yabancı olarak görmüyoruz, çünkü Bahaullah şöyle diyor: 'Hepiniz tek bir güneşin ışınlarısınız; tek bir ağacın meyvelerisiniz; tek bir dalın yapraklarısınız.' Biz insanlığın gerçek kardeşliğini arzuluyoruz. Bu böyle olacak ve bu çoktan başladı. Tanrı'ya şükürler olsun, Yardımcı, Bağışlayıcı!"

BRISTOL ZİYARETİ

'Abdu'l-Baha, 23-25 ​​Eylül hafta sonunu Bristol'daki Clifton'daki Clifton Konuk Evi'nde geçirdi.

İlk öğleden sonra, araba kullanırken kırsal İngiltere'ye büyük ilgi duyduğunu, asırlık ağaçlara ve kurak Doğu'dan çok farklı olan ormanların ve tepelerin canlı yeşilliğine hayran kaldığını belirtti. "Sonbahar olmasına rağmen bahar gibi görünüyor," dedi. Küçük arsalarıyla evler, 'Abdu'l-Baha'nın Bahaullah'ın yazılarından verdiği bir alıntıyı akla getiriyordu. Bu yazıda, her ailenin bir ev ve bir parça araziye sahip olduğu ima ediliyordu. 'Abdu'l-Baha, kırları ruha, şehri de insan bedenine benzeterek, "Ruhsuz beden yaşayamaz. "İyidir," diye belirtti, "gökyüzünün altında, güneş ışığında ve temiz havada yaşamak."
Saçları serbestçe uçuşan at sırtında geçen genç bir kadını ve bisikletleriyle gözetimsiz geçen birkaç kişiyi gözlemleyerek, "Bu
kadının çağı. Kardeşiyle aynı eğitimi almalı ve aynı ayrıcalığa sahip olmalı; çünkü tüm ruhlar Tanrı önünde eşittir. Cinselliğin, fiziksel düzlemin gereklilikleriyle ilişkisinde, Ruh'la hiçbir bağlantısı yoktur. Bu ruhsal uyanış çağında, dünya ilerleme yoluna, ruhun gücünün bedenin gücünü aştığı gelişim alanına girmiştir. Yakında ruh insanlık dünyası üzerinde hakimiyet kuracak."

Akşam, Tahran'daki Bahailere, 'Abdu'l-Baha'nın Bristol'da bulunduğunu bildiren
tebrikler gönderildi. Sevgilerini gönderdi ve Clifton arkadaşlarıyla iyi ve mutlu olduğunu bilmelerini diledi. Bu, daha önce Tahran'dan alınan, Misafir Evi halkını olası ziyareti için tebrik eden bir telgrafa yanıt olarak gönderildi.

Daha sonra genel bir resepsiyon düzenlendi, doksan kişi, etkileyici bir samimiyetle kendilerine konuşan 'Abdu'l-Baha ile tanışmaya geldi.

'Abdu'l-Baha, "Çok hoş geldiniz. Sizi görmek için çok uzaklardan geldim.
Kırk yıllık bekleyişten sonra nihayet gelip mesajımı getirmeme izin verildiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu maneviyatla dolu bir meclis.

Burada bulunanlar kalplerini Tanrı'ya çevirdiler. Onlar, müjdeli haberi arıyor ve özlüyorlar. Ruh'un kudretiyle burada toplandık, bu nedenle kalplerimiz şükranla harekete geçiyor. 'Işığını ve Gerçeğini gönder Tanrım: Bizi Kutsal Dağlara götürsünler!' Dünyanın hayatını yenileyen kutsal pınarlarla tazelenelim!
Gündüz geceyi takip eder ve gün batımından sonra şafak gelir, İsa Mesih de bu dünyanın ufkunda bir Hakikat Güneşi gibi belirdi; aynı şekilde insanlar -Mesih'in öğretilerini ve tüm insanlığa olan sevgisinin örneğini unuttuktan sonra- maddi şeylerden tekrar bıktıklarında, Pers'te bir göksel
Yıldız tekrar parladı, yeni bir aydınlanma belirdi ve şimdi büyük bir ışık tüm topraklara yayılıyor.

"İnsanlar mallarını kendi zevkleri için saklarlar ve Tanrı'dan aldıkları lütufları başkalarıyla yeterince paylaşmazlar. Böylece bahar, bencillik ve egoizmin kışına dönüşür. İsa Mesih, ilahi Yaşamın içinizde yeniden 
doğması için 'Yeniden
doğmalısınız' dedi. Etrafınızdaki herkese karşı nazik olun ve birbirinize hizmet edin; tüm ilişkilerinizde adil ve doğru olmayı sevin; her zaman dua edin ve hayatınızı öyle yaşayın ki, üzüntü size
dokunamasın. Kendi ırkınızdan ve diğer ırklardan insanlara tek bir organizmanın üyeleri olarak bakın; aynı Babanın oğulları; davranışlarınızdan gerçekten Tanrı'nın insanları olduğunuzu
bildirin. O zaman savaşlar ve anlaşmazlıklar
son bulacak ve dünyaya En Büyük Barış yayılacak."

'Abdu'l-Baha emekli olduktan sonra Tamaddun'ul-Mulk ve Bay W. Tudor Pole, İran'daki sadıkların şehit edilmesine atıfta bulunulan kısa konuşmalar yaptılar, özellikle de seçkin şair
Qurratu'l-'Ayn'dan bahsedildi.

Ertesi gün parlak bir Pazar günüydü ve 'Abdu'l-Baha arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıktı ve tepelerde araba sürdü ve yürüdü. Daha sonra evin hizmetçilerini bir araya topladı, emeğin onurundan bahsetti ve hizmetleri için onlara teşekkür etti, her birine ziyaretinin bir anısı verdi.
Misafirhaneye gitti ve onu dünyanın her yerinden gelen hacılar için bir merkez olarak kutsadı ve gerçekten bir Dinlenme Evi olacağını söyledi.

Üçüncü günün sabahı, Anglikan Kilisesi'nin bir Rahibi onunla kahvaltıda buluştu. Konuşma, zenginlerin mallarından ayrılma konusundaki isteksizliğine döndü, Hz.Abdu'l-Baha, İsa'nın "Zengin olanlar Cennetin Krallığına ne kadar da zor girerler." sözünü alıntıladı. Gerçek arayıcının ancak maddi şeylere olan bağlılıklarının onu manevi mirasından alıkoyduğunu gördüğünde, feragat yoluna memnuniyetle gireceğini belirtti. O zaman zengin adam dünyevi mallarını ihtiyaç sahipleriyle neşeyle paylaşacaktır. 'Abdu'l-Baha, önündeki gösterişsiz misafirperverliği, aç kalabalığı unutarak ziyafetlerine sık sık oturan zenginlerin pahalı ziyafetleriyle karşılaştırdı.

Dinleyicilerini ışığı kendi evlerinde yaymaya çağırdı, böylece sonunda tüm toplumu aydınlatacaktı.

'Abdu'l-Baha daha sonra Londra'ya döndü. Onunla tanışma ayrıcalığına sahip olanların en içten dileği, diğer ülkelerdeki takipçilerinin Clifton halkının ziyaretini ne kadar takdir ettiğini ve onun manevi gücünü ve sevgisini ne kadar fark ettiğini bilmeleriydi.

Thomas Pole.

BYFLEET'TE.

9 Eylül öğleden sonra, Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köy olan Byfleet'teki Vanners'da Bayan Schepel ve Bayan Buckton ile tatillerini geçiren Passmore Edwards Yerleşiminden bir grup çalışan kadın, 'Abdu'l-Baha ile tanışma ayrıcalığına sahip oldu. Kendilerine saklamak üzere sözlerinin kısa bir kaydını yazdılar. Aşağıdakiler bir alıntıdır:--

Onun etrafında bir daire oluşturduk ve bizi pencere kenarındaki koltuğa oturttu. Hasta olan üyelerden biri ondan özellikle güzel bir
selam aldı. 'Abdu'l-Baha otururken şöyle diyerek söze başladı:
"Mutlu musun?" ve yüzlerimiz ona öyle olduğumuzu göstermiş olmalı. Sonra şöyle dedi: "Hepinizi seviyorum, sizler Krallığın çocuklarısınız ve Tanrı tarafından
kabul edildiniz. Burada fakir olsanız da, Krallığın hazineleri bakımından
zenginsiniz. Ben fakirlerin Hizmetkarıyım. Hazreti İsa'nın nasıl dediğini hatırlayın: 'Ne mutlu yoksullara!' Eğer yeryüzünün tüm kraliçeleri burada toplanmış olsaydı, bundan daha fazla sevinemezdim!"

'Abdu'l-Baha, kendimizden daha az şanslı insanlara yardım etmeye çalıştığımız bir hazine kutumuz olduğunu biliyordu. Hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sen
benim için değerlisin. Senin için bir şeyler yapmak istiyorum! Sizin için yemek pişiremem (daha önce bizi mutfakta meşgulken görmüştü) ama işte sizin için bir şey." Her birinin etrafında güzel bir gülümsemeyle dolaşıp, herkesle el sıkıştı ve Bahai selamını verdi: "Allah'u'Abha!"

Daha sonra köyde yürüdü ve birçok yoksul çocuk, hasta bebekleri olan anneler ve işsiz erkekler ona geldi. Hepsiyle bir tercüman aracılığıyla konuştu. Çay saatinde diğer arkadaşlar da bize katıldı. 'Abdu'l-Baha
Vanners'daki kır bahçesini, küçük meyve bahçesini ve gülleri beğendi. Şöyle dedi: "Bu bir Fars bahçesi gibi." Hava çok temiz."

Londra'ya doğru yola çıkarken herkese bahçeden mor bir kalp
sease hediye etti ve tekrar tekrar İngilizce "Hoşça kalın" dedi.

28 Eylül'de, 'Abdu'l-Baha, II. Edward dönemine dayanan eski kraliyet malikanesindeki küçük çiftlik evi olan Vanners'ı tekrar ziyaret etti.
Londra'dan yola çıktı ve geceyi orada geçirerek ikinci günün akşamı geri döndü.

'Abdu'l-Baha, yolda yürüyen iki İzci müfrezesinin yanından geçerken çok etkilenmişti. İzcilerin "Hazırlıklı Olun" sloganı ve her gün bir iyilik yapmanın onların yasalarından biri olduğu ve bu çocuklardan bazılarının yakın zamanda meydana gelen bir tren kazasında yangını söndürüp yardım ettikleri söylendiğinde,
"Bu beni çok mutlu ediyor."

Vanners'a vardığında, onu karşılamak için kapının etrafında toplanmış, oldukça fakir kırsal yerlerinden gelen
zenginlere. Çok sayıda kişi onu takip etti ve bunu yapabilenler
bahçeye girip etrafına oturdu.
Sessizlik çok etkileyiciydi. 'Abdu'l-Baha köyde her göründüğünde insanlarda aynı dikkat ve duyma isteği fark ediliyordu.

Onlarla birlikte olmaktan duyduğu sevinci dile getirdikten sonra, Batı'nın karmaşık medeniyeti hakkında bir soruya cevap olarak küçük gruba konuşmaya başladı.

İNSANIN ESARETLERİ

Abdu'l-Baha şöyle dedi:--"Lüksler iletişim özgürlüğünü keser. Arzular tarafından hapsedilen kişi her zaman mutsuzdur; Krallığın çocukları
arzularından kurtulmuşlardır. Tüm zincirleri kırın ve
ruhsal neşe ve aydınlanma arayın; o zaman, bu dünyada yürüseniz bile,
kendinizi ilahi ufukta
olarak algılayacaksınız. Bu yalnızca insan için
mümkündür. Etrafımıza baktığımızda, diğer tüm yaratıkların
çevresine esir olduğunu görürüz.

"Kuş havada, balık denizde esirdir. İnsan
yalnızca ayrı durur ve elementlere, sizi hizmetkarlarım yapacağım!
Sizi yönetebilirim! der. Elektriği alır ve yaratıcılığıyla
onu hapseder ve onu harika bir aydınlatma gücü ve binlerce mil öteye bir iletişim aracı haline getirir. Ancak insan
kendi icat ettiği şeylere esir olabilir. Gerçek ikinci doğumu, tüm maddi şeylerden özgürleştiğinde gerçekleşir: çünkü yalnızca arzularına tutsak olmayan özgürdür. O zaman İsa'nın söylediği gibi, Kutsal Ruh'a tutsak olmuştur." 

TANRI'NIN GÜCÜ 

Bir arkadaşı 'Abdu'l-Baha'ya, Aziz Paul'ün şan umudumuz olarak bahsettiği, bireyin kendi içindeki Mesih bilincine ne kadar ulaşabileceğini sordu. 

Abdu'l-Baha büyük bir sevinçle döndü ve etkileyici bir hareketle şöyle dedi: "Tanrı'nın cömertliği ve gücü her insan ruhu için sınırsızdır. 
Mesih yeryüzündeyken onun canlandırıcı gücünün ne olduğunu düşünün. 
Havarilerine bakın! Onlar fakir ve kültürsüz adamlardı. Kaba saba balıkçıdan büyük Petrus'u yarattı ve Magdala'nın fakir köy kızından bugün tüm dünyada bir güç olan birini yarattı. Tarihteki tarihleriyle anılan birçok kraliçe
hüküm sürmüştür ve onlar hakkında daha fazla bir şey bilinmemektedir. Ancak Mecdelli Meryem hepsinden daha büyüktür. İnançları zayıfladığında, öğrencilerini güçlendiren sevgisi oydu. Dünya için yaptığı şeyler ölçülemez. Tanrı'nın gücüyle onda ne kadar ilahi bir
gücün alevlendiğini görün!"

İLHAM ALAN ELÇİLER

Zaman zaman peygamberlerin gelmesinin her zaman gerekli olup olmadığı sorulduğunda--"dünya, olayların akışı içinde ilerlemeyle Tanrı'nın tam bir farkındalığına ulaşmaz mıydı?"--Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi: "İnsanlığın onu canlandıracak evrensel bir
güce ihtiyacı vardır. Tanrı'nın gücüyle doğrudan desteklenen ilham alan elçi evrensel sonuçlar getirir. Bahaullah, İran'da bir ışık olarak yükseldi ve şimdi o ışık
tüm dünyaya yayılıyor."

"Mesih'in İkinci Gelişi ile kastedilen bu mu?" "Mesih, başlangıcı veya sonu olmayan
İlahi Gerçekliğin, Tek Özün ve Göksel Varlığın
bir İfadesidir. Her Döngüde bir görünüm, ortaya çıkma, tezahür etme ve yerleşme vardır."

'Abdu'l-Baha ile birlikte olanlar, insanlarla içtenlikle konuştuktan sonra, sıklıkla aniden dönüp yalnız kalmak için uzaklaştığını fark ederler. Böyle zamanlarda onu kimse takip etmez. Bu sefer, konuşmasını bitirip meyve bahçesi kapısından köye çıktığında, Amerikalı arkadaşlarımızdan birinin bir çoban veya kralın yürüyüşü olarak tanımladığı özgür ve harika yürüyüşünden herkes etkilenmişti.

Düzinelerce sayıda etrafında toplanmış perişan çocukların yanından geçerken, çocuklar okulda öğretildiği gibi ona selam veriyorlardı ve onun varlığının büyüklüğünü ne kadar içgüdüsel olarak hissettiklerini gösteriyorlardı. En dikkat çekici olan şey, 'Abdu'l-Baha göründüğünde en kaba adamların bile sessizliğiydi. Zavallı bir serseri "O iyi bir adam," diye haykırdı ve "Ay, acı çekti!" diye ekledi.

Özellikle hastalara ilgi duyuyordu, sakat ve yetersiz beslenmiş
çocuklar. Küçük çocuklarını taşıyan anneler onu takip etti ve bir arkadaş, bu büyük ziyaretçinin İsa'nın doğduğu Kutsal Topraklardan denizleri aşarak geldiğini açıkladı.

Gün boyunca her durumdan insan onu görme şansı için kapının etrafında toplandı ve altmıştan fazla kişi onu görmek için Vanners'a arabayla veya bisikletle
gitti, birçoğu ona özel bir konu hakkında soru sormak istiyordu. Bunların arasında
birkaç mezhebin din adamları, bir erkek okulunun müdürü, bir Parlamento üyesi, bir doktor, ünlü bir siyasi yazar, bir Üniversitenin
başkanı, birkaç gazeteci, tanınmış bir şair
ve Londra'dan bir yargıç vardı.

Öğleden sonra güneş ışığında, çok perişan ama çok mutlu küçük bir çocuğun koluna oturmuş, para kutusu ve sakat annesi için 'Abdu'l-Baha'dan altı peni istemeye gelmişken, etrafında toplanmış erkekler ve kadınlar, Eğitim, Sosyalizm, ilk Reform Tasarısı ve denizaltıların ve telsiz telgrafın insanın girdiği yeni çağla ilişkisini tartışırken uzun süre hatırlanacak. Akşam vakti, köyde Bahai kitaplarından bazılarını okumuş genç bir nişanlı çift, ona gelmek için izin istedi. Kızın önderliğinde, utangaç bir şekilde içeri girdiler. 'Abdu'l-Baha onları selamlamak için ayağa kalktı ve onları çemberde bir yer almaya zorladı. Onlara evliliğin kutsallığı, gerçek bir birlikteliğin güzelliği ve küçük çocuğun ve eğitiminin önemi hakkında içtenlikle konuştu. Ayrılmadan önce onları kutsadı ve
saçlarına ve alınlarına Farsça bir parfüm sürdü.

EĞİTİM

'Abdu'l-Baha, Eğitim'e büyük önem verdi. "Kızın eğitimi
bugün oğlanınkinden daha önemlidir, çünkü o gelecekteki ırkın annesidir. Çocuklara bakmak herkesin görevidir.
Çocuğu olmayanlar, mümkünse, bir çocuğun
eğitiminden kendilerini sorumlu tutmalıdırlar." dedi.

Hem kırsal kesimdeki köylerdeki hem de Londra'daki yoksulların durumu 'Abdu'l-Baha'yı çok etkiledi. Bir Cemaatin Rektörüyle yaptığı samimi bir konuşmada, 'Abdu'l-Baha şöyle dedi: "İngiltere'yi uyanık buluyorum; burada manevi bir
hayat var. Ama sizin fakirleriniz çok fakir! Bu olmamalı. Bir yandan zenginliğiniz ve büyük lüksünüz var; diğer yandan erkekler ve kadınlar açlık ve yoksulluğun uç noktalarında yaşıyorlar. Bu büyük yaşam
karşıtı, bu aydınlanmış çağın medeniyetindeki lekelerden biridir.

"Fakirlerin koşullarının iyileştirilmesine daha ciddi bir şekilde dikkat etmelisiniz. İlgilendiğiniz her kişi sizin için ailenizin bir üyesi olana kadar tatmin olmayın. Her birini ya bir baba, ya bir erkek kardeş, ya bir kız kardeş, ya bir anne, ya da bir çocuk olarak görün. Eğer buna ulaşabilirseniz, zorluklarınız ortadan kalkacak, ne yapacağınızı
bileceksiniz. Bu, Bahaullah'ın öğretisidir."

KALP DEĞİŞİMİ

Halkın toprağa sahip olma arzusundan ve emekçi sınıfların güçlü bir şekilde isyan etmesinden bahseden birine,
Abdu'l-Baha şöyle dedi: "Savaşmak ve zor kullanmak, hatta doğru bir amaç için bile olsa, iyi sonuçlar getirmeyecektir. Haklı olan ezilenler, bu hakkı zorla almamalıdır; kötülük devam edecektir. Kalpler değiştirilmelidir. Zenginler vermek istemelidir! İnsandaki yaşam, temas ettiği herkesi ısıtan bir alev gibi olmalıdır. Ruhsal olarak uyanmış olanlar, Tanrı'nın gözünde parlak meşaleler gibidir,
arkadaşlarına ışık ve rahatlık verirler."

Doğu'nunkilerle karşılaştırıldığında İngilizlerin görgü kurallarını kaba ve beceriksiz bulup bulmadığı sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha bunu hissetmediğini söyledi.
Bir ulus maneviyatta arttıkça, görgü kuralları farklılaşır.

MESİH VE BAHAULLAH

Bir arkadaşı, Bahaullah'ın öğretilerinin İsa Mesih'in öğretileriyle nasıl çeliştiğini sordu. "Öğretiler aynıdır." dedi 'Abdu'l-Baha; "Aynı temel ve aynı tapınaktır. Gerçek
birdir ve bölünmezdir. İsa'nın öğretileri yoğunlaştırılmış bir
biçimdedir. İnsanlar bugün bile O'nun sözlerinin çoğunun anlamı konusunda hemfikir değiller. Öğretileri tomurcuktaki bir çiçek gibidir. Bugün, tomurcuk
bir çiçeğe dönüşüyor! Bahaullah öğretileri genişletti ve yerine getirdi ve bunları tüm dünyaya ayrıntılı olarak uyguladı.

"Bahailer arasında yalnızlar ve münzeviler yoktur. İnsan, arkadaşlarıyla birlikte çalışmalıdır. Herkesin bir ticareti, sanatı veya mesleği olmalıdır, zengin veya fakir olsun ve bununla insanlığa hizmet etmelidir. Bu hizmet, ibadetin en yüce biçimi olarak kabul edilebilir."

SANAT

Bir ressam sordu: "Sanat değerli bir meslek midir?" 'Abdu'l-Baha etkileyici bir şekilde ona dönerek, "Sanat ibadettir." dedi.

Bir aktör dramadan ve onun etkisinden bahsetti. "Drama, en büyük öneme sahiptir." dedi 'Abdu'l-Baha. "Geçmişte büyük bir eğitim gücü olmuştur; yine öyle olacaktır." Küçük bir çocukken Ali'nin İhaneti ve Tutkusu Gizem Oyununa nasıl tanık olduğunu ve bunun kendisini nasıl derinden etkilediğini, ağladığını ve birçok gece uyuyamadığından bahsetti.

SEMBOLLER

Birisi, örneğin bir haç gibi bir sembol takmanın iyi bir gelenek olup olmadığını bilmek istedi. Şöyle dedi: "Haçı hatırlamak için takarsınız, düşüncelerinizi yoğunlaştırır; büyülü bir gücü yoktur. Bahailer genellikle üzerinde en büyük ismin kazındığı bir taş takarlar: Taşta büyülü bir etki yoktur; bir hatırlatıcı ve yoldaştır. Eğer bencil veya aceleci bir eylemde bulunmak üzereyseniz ve bakışınız elinizdeki yüzüğe düşerse, hatırlar ve niyetinizi değiştirirsiniz."

ESPERANTO

Bir arkadaşım Bahaullah'ın Cennet Sözleri'ndeki evrensel bir dilin
oluşturulacağına dair kehanetini sordu ve
Esperanto'nun seçilen dil olup olmayacağını bilmek istedi.

"Esperanto'ya verilen sevgi ve emek boşa gitmeyecek," diye cevapladı,
"ancak hiç kimse tek başına bir Evrensel Dil inşa edemez. Bu, tüm ülkeleri temsil eden bir
Konsey tarafından yapılmalı ve farklı
dillerden kelimeler içermelidir. En basit kurallarla yönetilecek ve hiçbir
istisna olmayacak; cinsiyet veya fazladan ve sessiz
harfler de olmayacak. Belirtilen her şeyin yalnızca bir adı olacak. Arapçada deve için
yüzlerce isim var! Her ulusun okullarında ana dil
ve revize edilmiş Evrensel Dil öğretilecek."

TOLSTOY

Aynı soru soran kişi şöyle dedi: "Tolstoy'un çoğunu okudum ve onun öğretileriyle sizinkiler arasında bir
paralellik görüyorum. Kitaplarından birinde
Yaşamın Bilmecesi'nden bahsediyor ve
Anahtarı bulma çabamızda yaşamın nasıl boşa harcandığını anlatıyor. Fakat Tolstoy şöyle devam ediyor: 'İran'da sırrı saklayan bir adam var.'"

"Evet," dedi 'Abdu'l-Baha, "Tolstoy'dan bir mektup aldım ve mektupta Bahaullah hakkında bir kitap yazmak istediğini söylüyordu."

ŞİFA

Şifa ile ilgilenen bir arkadaşım Bahaullah'ın şu sözlerini aktardı: "Eğer biri hasta ise, en büyük hekime gitsin."

'Abdu'l-Baha şöyle dedi: "Şifa veren tek bir güç vardır - o da Tanrı'dır. Şifanın gerçekleştiği durum veya koşul kalbin güvenidir. Bazıları bu duruma haplar, pudralar ve doktorlarla ulaşır. Diğerleri hijyen, oruç ve dua ile. Diğerleri ise doğrudan algı ile ulaşır."

Başka bir vesileyle 'Abdu'l-Baha aynı konu hakkında şöyle dedi:
"Etrafımızda gördüğümüz her şey zihnin eseridir. Ottaki ve mineraldeki zihin insan vücuduna etki eder ve onun durumunu değiştirir."
Konuşma Aristoteles Felsefesi üzerine bilgili bir teze dönüştü.

ÖLÜM

Bir arkadaş sordu: "İnsan ölümü nasıl beklemelidir?"

'Abdu'l-Baha cevapladı: "İnsan herhangi bir yolculuğun hedefini nasıl bekler? Umutla ve beklentiyle. Bu dünyevi yolculuğun sonu için de aynı şey geçerlidir. Bir sonraki dünyada, insan şu anda
acı çektiği birçok engelden kurtulmuş olarak bulacaktır kendini. Ölümden geçmiş olanların kendilerine ait bir küreleri vardır. Bu bizimkinden uzaklaştırılmamıştır;
onların işi, Krallığın işi bizimdir; ancak 'zaman ve mekan' dediğimiz şeyden
kutsanmıştır. Bizimle olan zaman güneşle ölçülür.
Artık
güneş doğmadığında ve artık
batmadığında, insan için böyle bir zaman
var olmaz. Yükselmiş olanlar, hala yeryüzünde olanlardan farklı niteliklere sahiptir, ancak gerçek bir ayrılık yoktur.

"Dua içinde bir konum karışımı, bir durum karışımı vardır. Onlar için dua edin, onlar sizin için dua ettikleri gibi! Bunu bilmediğinizde ve alıcı bir tavır içinde olduğunuzda, zorluk çekiyorsanız, size önerilerde bulunabilirler. Bu bazen uykuda olur, ancak olağanüstü bir
cinsel ilişki yoktur! Olağanüstü bir cinsel ilişki gibi görünen şeyin başka bir açıklaması vardır." Soru soran haykırdı; "Ama bir ses duydum!" 'Abdu'l-Baha dedi ki: "Evet, bu mümkün; rüyalarda sesleri açıkça duyarız. Duyduğunuz şey fiziksel kulağınızla değildir; ölmüş olanların ruhları duyusal yaşamdan kurtulmuştur ve fiziksel araçlar kullanmazlar. Bu büyük konuları insan
kelimelerine dökmek mümkün değildir; insanın dili çocukların dilidir ve insanın
açıklamaları sıklıkla yanlış yola saptırır."

Orada bulunan biri, dua ve meditasyonda kalbin sıklıkla içgüdüsel olarak bir sonraki hayata geçmiş bir arkadaşa nasıl döndüğünü sordu.

'Abdu'l-Baha cevap verdi: "Zayıfların güçlülere yaslanması Tanrı'nın yarattığı bir yasadır. Döndüğünüz kişiler, tıpkı yeryüzündeyken olduğu gibi, Tanrı'nın
kudretinin size aracıları olabilir. Ancak tüm insanları güçlendiren Tek Kutsal Ruh'tur." Bunun üzerine başka bir arkadaş, İsa'nın Başkalaşım Dağı'nda Musa ve İlyas ile birleşmesinden bahsetti; ve
Abdu'l-Baha şöyle dedi: "Sadıklar her zaman Yüce Cemaat'in
varlığıyla desteklenirler. Yüce Cemaat'te İsa, Musa, İlyas, Bahaullah ve diğer yüce Ruhlar vardır: orada ayrıca şehitler de vardır. "

Hayvanın kişiliğinin ölümden sonra bireysel olarak kalıcılığı sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha şöyle dedi: "En gelişmiş köpek bile insanın ölümsüz ruhuna sahip değildir; ancak köpek kendi yerinde mükemmeldir. Bir gül ağacıyla kavga etmezsiniz, çünkü o şarkı söyleyemez!"

GERÇEK BİR BAHAİ

Yüksek eleştirinin modern yöntemlerinin bir öğrencisi, 'Abdu'l-Baha'ya
hayatı boyunca ilişkili olduğu ve dili onun için anlam dolu olan kilisede devam etmesinin iyi olup olmayacağını sordu.
'Abdu'l-Baha şöyle cevap verdi: "Kendinizi ondan ayırmamalısınız. Şunu bilin; Tanrı'nın Krallığı hiçbir Toplulukta değildir; bazı arayışçılar, bir gezginin varış noktasına ulaşana kadar birçok şehirden geçmesi gibi birçok Topluluktan geçerler. Zaten bir Topluluğa aitseniz, kardeşlerinizi terk etmeyin. Bir Bahai-Hristiyan, bir Bahai-Mason, bir Bahai-Yahudi,
bir Bahai-Muhammed olabilirsiniz. Dokuz sayısı sekizi, yediyi ve diğer tüm sayıları içerir ve bunların hiçbirini inkar etmez. 'O bir Bahai değil!' diyerek kimseyi üzmeyin veya inkar etmeyin! O, yaptıklarıyla tanınır.
Bahailer arasında sır yoktur; bir Bahai hiçbir şeyi saklamaz."

ÖĞRETİYİ YAYILMAK

Bir Amerikalı arkadaşının "Öğretiyi yaymanın en iyi yolu hangisidir?" diye sorması üzerine şöyle dedi: "Eylemlerle. Bu yol herkese açıktır ve eylemler herkes tarafından anlaşılır. Fakirler, zayıflar ve talihsizler için çalışanlara katılın; bu çok takdire şayandır. Sözlerle öğretmek, bilge bir doktorun becerisini gerektirir. Tedavi istemeyenlere yardım teklif etmez. Yardımınıza ihtiyacı olmayanlara yardım için baskı yapmayın. Öğretme işi herkes için değildir."

Aşağıdaki olay, 'Abdu'l-Baha'nın dikkatinin, başkaları söz konusu olduğunda en küçük ayrıntılara nasıl verildiğini göstermektedir. Bazı arkadaşlarının Londra'dan geldiğini ve geceyi köyde, kendisine yakın olmak için geçirmeyi planladıklarını duyan 'Abdu'l-Baha, onları hemen Han'daki misafiri yaptı ve onların rahatı için endişelenerek, geceler soğuduğu için
kişisel olarak odaları denetlemeye gitti.

BROOKLANDS'DA

İkinci günün sabahı, bir komşu arabasını gönderip 'Abdu'l-Baha'nın misafirlerini Brooklands havacılık alanına götürmek isteyip istemediğini sordu. Rüzgarlı olmasına rağmen, pistte bir havacı vardı ve ziyaretçinin kendisi için uçurulmayı teklif ettiğini duydu. 'Abdu'l-Baha arkadaşlarını bıraktı ve parkurun ortasına yürüdü, orada tek başına durdu ve
yukarıda geniş daireler çizen çift kanatlı uçağı izledi O.

Okulda uçmayı öğrenen bir Hindu, 'Abdu'l-Baha'nın
arkadaşlarına katıldı ve sordu: "Doğu kıyafetleri içindeki adam kim?"

Söylendiğinde, "Ah, onu çok iyi tanıyorum,
ki bunları çalıştım," diye haykırdı ve hemen 'Abdu'l-Baha ile buluşmaya gitti.

Bir süre Arapça konuştular, genç adam onun huzurunda olmaktan büyük bir
sevinç gösterdi. Daha sonra, uzun yıllardır bu anı
özlediğini söyledi.

Dışarıda çay içerken, 'Abdu'l-Baha ve genç Hindu, düzenlenmiş uzun sıraların başında
oturarak herkesle neşeyle
konuştular.

'Abdu'l-Baha, sahada güreşen iki havacıyı fark etti ve durduklarında, ellerini çırparak ve İngilizce olarak "Bravo! Bravo! Bu iyi bir egzersiz." diye bağırarak yanlarına gitti.

Mısır'a dönüşünden bu yana, 'Abdu'l-Baha, Byfleet halkına asla unutmayacağını söyleyen nazik bir anma mesajı gönderdi.

LONDRA'DAKİ GÜNLER

'Abdu'l-Baha'nın Cadogan Bahçeleri'nde kaldığı süre boyunca, insanlar her gün, sabahın erken saatlerinden akşam karanlığına kadar, onu görme ve konuşmasını dinleme ayrıcalığını umarak geldiler. O misafirperver evin etrafında birçok kişi toplandı ve yüzlerce kişi hoş karşılandı.
Birçoğu tanışmadan geldi ve hiçbiri reddedilmedi. Bunların arasında çeşitli mezheplerden din adamları, Parlamento üyeleri, yargıçlar ve edebiyatçılar vardı. Ziyaretçiler yalnızca İngiliz değildi; çok sayıda Pers, esareti nedeniyle uzun süredir kendilerinden uzak tutulan biriyle serbestçe tanışmak için Tahran ve diğer Doğu şehirlerinden seyahat etmişti. Japonya'da basılan bir derginin editörü, geceyi 'Abdu'l-Baha'nın yakınında geçirmek için dönüş rotasını Tokyo'ya değiştirdi ve Hindistan'a dönüşünün arifesinde Bombay'dan bir Zerdüşt hekimi tarafından geç bir ziyaret gerçekleştirildi. KADIN ÇALIŞMASI

'Abdu'l-Baha'nın kadınların çalışmasına ve ilerlemesine olan ilgisi iyi bilinmektedir ve onu görmeye gelen önemli liderler arasında, Teosofi Cemiyeti Başkanı, çeşitli oy hakkı kuruluşlarının organizatörleri, sivil ve hayırsever çalışanlar, birkaç kadın kolejinin müdürleri ve kadın doktorlar olan Bayan Annie Besant sayılabilir.

Ateşli bir kadın hakları savunucusunun ziyareti nedeniyle gerçekleşen hararetli bir sohbet, orada bulunma ayrıcalığına sahip olanlar tarafından uzun süre hatırlanacaktır. Oda, erkekler ve kadınlarla doluydu, birçok İranlı, tanıdık saygılı tavırlarıyla yerde oturuyordu.

Doğulu ve Batılı kadınların genel konumlarını karşılaştırdıktan ve ardından Doğulu kadının birçok açıdan Batılı kız kardeşinden
daha avantajlı olduğunu anlattıktan sonra, 'Abdu'l-Baha dönüp ziyaretçiye şöyle dedi: "Bugün kadının oy hakkına sahip olması gerektiğine inanmanızın nedenlerini söyleyin?"

Cevap: "İnsanlığın ilahi bir insanlık olduğuna ve daha da yükseğe çıkması gerektiğine inanıyorum; ancak tek bir kanatla yükselemez."
Abdu'l-Baha bu cevaba duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve gülümseyerek şöyle cevap verdi:
"Peki bir kanat diğerinden daha güçlüyse ne yapacaksınız?" Cevap:
"O zaman daha zayıf olan kanadı güçlendirmeliyiz, aksi takdirde uçuş her zaman engellenir."

'Abdu'l-Baha gülümsedi ve sordu: "Kadının daha güçlü kanat olduğunu
kanıtlarsam ne diyeceksin?"

Cevap aynı parlak damardan geldi: "Ebedi minnettarlığımı kazanacaksın!" ve tüm topluluk neşelendi.

'Abdu'l-Baha daha sonra daha ciddi bir şekilde devam etti: "Kadın gerçekten de ırk için
daha büyük öneme sahiptir. Daha büyük bir yükü ve daha büyük bir
işi vardır. Sebze ve hayvan alemlerine bakın. Meyveyi
taşıyan hurma, hurma yetiştiricisi tarafından en çok değer verilen ağaçtır. Arap bilir ki
uzun bir yolculuk için kısrak en uzun rüzgarı alır. Daha büyük gücü ve
vahşiliği nedeniyle, dişi aslan avcı tarafından aslandan daha çok korkulur.

"Sadece beynin büyüklüğünün
üstünlüğün ölçüsü olmadığı kanıtlanmıştır. Kadın erkekten daha büyük bir ahlaki cesarete sahiptir; ayrıca tehlike ve
kriz anlarında onu yönetmesini sağlayan özel yeteneklere sahiptir. Gerekirse bir savaşçı olabilir."

ZENOBIA

'Abdu'l-Baha, şirkete Zenobia ve Palmira'nın düşüşü hikayesini hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu. Daha sonra ellerini ciddi bir şekilde kullanarak ve kendisine özgü basit jestler yaparak şöyle devam etti:

"Eski Suriye'de bir zamanlar güzel ve zeki bir karısı olan bir Vali vardı. O kadar yetenekliydi ki Vali öldüğünde onun yerine hükümdar yapıldı. Ülke onun etkisi altında gelişti ve insanlar onun kocasından daha iyi bir hükümdar olduğunu kabul ettiler. Bir süre sonra Roma lejyonları ülkeyi işgal etti, ancak o onları tekrar tekrar büyük bir karışıklıkla kovdu. Güzel saçlarını indirdi ve ordusunun başında, kırmızı bir pelerin giymiş, altın bir taç takmış ve elinde iki ağızlı bir kılıçla at sırtındaydı. Romalı
Sezar daha sonra onu bastırmak için diğer beş eyaletten gücünü çekti. Uzun ve cesur bir mücadeleden sonra Zenobia, harikulade tahkimatlarla güçlendirdiği
Palmyra şehrine çekildi ve orada
dört ay süren bir kuşatmaya katlandı, Sezar onu yerinden oynatamadı.
Surların içinde sakladığı yiyecekler sonunda tükendi ve açlıktan ve vebadan kırılan halkının sefaleti onu teslim olmaya zorladı.

"Sezar, cesareti ve dayanıklılığı nedeniyle bu büyük kadına hayranlık duyuyordu ve ondan karısı olmasını istedi. Fakat o, halkının düşmanını asla kocası olarak kabul etmeyeceğini söyleyerek reddetti. Bunun üzerine Sezar öfkelendi ve onu
alçaltmaya karar verdi. Onu gemileriyle Roma'ya geri götürdü. Zafer
geçişi için büyük bir alay hazırlandı ve sokaklar insanlarla
doldu. Alayda önce filler, fillerden sonra develer, develerden sonra kaplanlar ve
leoparlar, leoparlardan sonra maymunlar ve son olarak maymunlardan sonra boynunda altın bir zincirle Zenobia yürüdü. Yine de başını dik tuttu ve kararlılığında kararlıydı. Hiçbir şey onun ruhunu
kıramazdı! Sezar'ın İmparatoriçesi olmayı reddetti, bu yüzden
bir zindana atıldı ve sonunda öldü."

'Abdu'l-Baha sustu. Odaya sessizlik çöktü ve
bir süre sessizlik bozuldu.

'Abdu'l-Baha başka bir vesileyle etrafındaki bir grup arkadaşına şöyle dedi:
"Genel olarak ele alındığında, bugün kadınlar erkeklerden daha güçlü bir din duygusuna sahipler.
Kadının sezgisi daha doğrudur; daha alıcıdır ve
zekası daha hızlıdır. Kadının erkekten üstün olduğunu iddia edeceği gün geliyor.

"Kadın her yerde sadakati nedeniyle övülmüştür. Rab Mesih acı çektikten sonra, havariler ağladılar ve kederlerine teslim oldular. Umutlarının paramparça olduğunu ve Davanın tamamen kaybolduğunu düşündüler, ta ki Mecdelli Meryem yanlarına gelip onları güçlendirene kadar: 'Rabbimizin bedeni için mi yoksa Ruhu için mi yas tutuyorsunuz? Eğer Ruhu için yas tutuyorsanız, yanılıyorsunuz, çünkü İsa yaşıyor! Ruhu bizi asla terk etmeyecek!' Böylece onun bilgeliği ve cesaretlendirmesiyle Mesih'in Davası gelecek tüm günler boyunca desteklendi. Sezgisi onun manevi gerçeği kavramasını sağladı."

'Abdu'l-Baha daha sonra şunları ekledi: "Ancak Tanrı'nın gözünde cinsiyetin bir önemi yoktur.
Tanrı'ya en yakın olan en büyüktür."

Bir sabah 'Abdu'l-Baha odaya girdiğinde etrafına baktı ve şöyle dedi: "Burada bir arada olmamız bir mucize gibi. Irksal, politik veya vatansever bir bağ yok. Bahaullah'ın sözleriyle bir araya geliyoruz ve aynı şekilde dünyadaki tüm ırklar da bir araya gelecek. Bundan emin olabilirsiniz!"

GERÇEK BAHAİ

"Bahaullah'ı hiç duymadım," dedi genç bir adam. Bu hareketi ancak yakın zamanda okudum, ancak 'Abdu'l-Baha'nın misyonunu tanıyorum ve bir mürit olmak istiyorum. Her zaman, tüm ulusal ve uluslararası zorluklarımızın nihai çözücüsü olarak insan kardeşliğine inandım."

"Bahaullah'ı daha önce duymuş olmanız veya olmamanız fark etmez," diye cevap verdi, "Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşayan kişi zaten bir Bahaidir. Öte yandan bir adam elli yıl boyunca kendine Bahai diyebilir ve eğer bu hayatı yaşamazsa Bahai değildir. Çirkin bir adam kendine yakışıklı diyebilir ama kimseyi kandıramaz ve siyah bir adam kendine beyaz diyebilir ama kimseyi kandıramaz: kendini bile!"

BARIŞIN GELİŞİ

"Hangi süreçle" diye devam etti soru soran, "dünyadaki bu barış
sağlanacak? Gerçeğin evrensel olarak ilan edilmesinden sonra hemen mi gelecek?"

"Hayır, yavaş yavaş gerçekleşecek," dedi 'Abdu'l-Baha. "Çok hızlı büyüyen bir bitki ancak kısa bir süre dayanır. Siz benim ailemsiniz" ve etrafına gülümseyerek baktı, "yeni çocuklarım! Bir aile uyum içinde yaşarsa, büyük sonuçlar elde edilir. Çemberi genişletin; bir şehir yakın bir uyum içinde yaşadığında
daha büyük sonuçlar takip edecek ve tamamen birleşmiş bir kıta da diğer tüm kıtaları
birleştirecektir. O zaman en büyük sonuçların zamanı gelecektir, çünkü yeryüzündeki tüm sakinler tek bir anavatana aittir."

SAF KALP

Saf bir kalbin tanımı sorulduğunda, 'Abdu'l-Baha, "Saf
kalp, benlikten tamamen kopmuş olandır. Özverili olmak, saf olmaktır." dedi.

GERÇEK MANEVİ YÜREK

Başka bir sabah, 'Abdu'l-Baha, arayanlar grubuna katılırken hemen konuşmaya başladı. Dedi ki: "Tanrı'ya şükürler olsun, bu yüzyıl görkemli bir yüzyıldır; sevgi her gün artsın; karanlıkta mumu yakmak için ateş yaksın, Tanrı'nın bir armağanı ve merhameti gibi. 
"Ey anlayış sahipleri, bilin ki gerçek maneviyat, ilahi olanı yansıtan berrak su gölüne benzer. İsa Mesih'in maneviyatı da böyleydi. Bir serap gibi olan, manevi olmadığı halde manevi gibi görünen başka bir tür daha vardır. Gerçekten manevi olan, Tanrı'ya giden yolu aydınlatmalı ve eylemlerle sonuçlanmalıdır. Hiçbir sonuç olmadığında manevi olma çağrısına inanamayız. Ruh gerçekliktir ve her birimizdeki ruh Büyük Gerçeklikle birleşmeye çalıştığında, karşılığında hayat vermelidir. Mesih zamanındaki Yahudiler ölüydüler, gerçek bir yaşamları yoktu ve İsa aslında bedenlerine yeni bir nefes
verdi. İşte o zamandan beri neler başarıldı!"

BİLGİ EYLEMLE SONUÇLANMALIDIR

İyi bilinen bir toplumun temsilcisi, toplantılarına
gerçeğin gerçekliğini araştırmak amacıyla atıfta bulundu ve 'Abdu'l-Baha
şöyle dedi: "Çalışmalarınızı biliyorum. Çok fazla düşünüyorum. Arzunuzun
insanlığa hizmet etmek ve İnsanlığı Birlik bayrağı altında bir araya getirmek olduğunu biliyorum; ancak üyeleri bunun sadece bir tartışma haline gelmemesine dikkat etmelidir.
Etrafınıza bakın. Kaç tane komite kuruldu ve kısa bir süre
yaşayanlar öldü! Komiteler ve Toplumlar hayat yaratamaz veya veremez.

"İnsanlar bir araya gelip konuşurlar, ancak sonuçları bakımından güçlü olan tek şey Tanrı'nın Sözüdür. Bir an düşünün: Eğer bundan geliriniz yoksa ve hiçbir fayda
sağlayamasaydınız birlikte ticaret yapmazdınız! Mesih'in takipçilerine bakın. Güçleri, şevklerinden ve yaptıklarından kaynaklanıyordu. Her çabanın bir sonucu olmalıdır, aksi takdirde gerçek bir çaba olmaz. İnsanlık dünyasını aydınlatmanın
aracı olmalısınız. Bu, yanılmaz bir kanıt ve
işarettir. Her ilerleme iki şeye bağlıdır, bilgi ve uygulama. Önce
bilgi edinin ve kanaate ulaştığınızda bunu uygulamaya koyun.

"Bir zamanlar bilgili bir adam, Bahai öğretilerini bildiğini ve anladığını söyleyerek, kutsamamı almak için beni görmeye geldi. Ona, Kutsal Ruh'un kutsamalarını, onları kabul etmek için
kendini alıcı bir tutuma soktuğu her an alabileceğini söylediğimde, her zaman alıcı bir tutum içinde olduğunu söyledi.

"'Eğer aniden dönüp sana vurursam ne yapardın?' diye sordum.
Anında öfkeyle parladı ve odada öfkeyle dolaştı.

"Biraz sonra yanına gittim ve kolunu tuttum ve 'Ama sen
kötülüğe iyilikle karşılık vermelisin. Seni onurlandırmış veya hor görmüş olsam da, öğretileri takip etmelisin; şimdi onları sadece okuyorsun. 'İlkler son, sonlar ilk olacak' diyen İsa'nın sözlerini hatırla. Adam döndü, elimi sıktı ve gitti ve o zamandan beri yaptığı birçok iyilik duydum."

'Abdu'l-Baha'ya peygamber adıyla hitap edildiğinde, "Benim adım 'Abdu'l-Baha, Tanrı'nın Hizmetkarı" [kelimenin tam anlamıyla, Şan'ın Kölesi] diye cevap verdi.(1)

LORD BELEDİYE BAŞKANINA ZİYARET

Lord Belediye Başkanı'nın açık isteği üzerine, 'Abdu'l-Baha onu bir sabah erkenden Malikane'de ziyaret etti. Konuşma esas olarak büyük şehirlerin sosyal
koşulları üzerine döndü ve 'Abdu'l-Baha Londra'nın gördüğü en iyi düzenlenmiş şehir olduğunu söyledi.

Şöyle dedi: "Sokakta yürüyen her adam kendi krallığındaymış gibi özgürdür. Londra'da büyük bir manevi ışık vardır. Adalet için gösterilen çaba gerçektir ve bu ülkede kanun fakirler için de zenginler için de aynıdır." Mahkumların hapishaneden ayrılırken aldıkları bakımla ilgili şeyleri duymakla çok ilgilendi ve yargıçların halkın babası olduğu
toprakların mutlu olduğundan bahsetti.

Abdu'l-Baha Londra'dan ayrılmadan önce, onu görmek için çok istekli olan ciddi şekilde hasta yatan genç bir yazarı ziyaret etmek için Doğu Yakası'ndaki bir hastaneye gitti.

BAZI KİŞİSEL ÖZELLİKLER

Abdu'l-Baha'nın karakterinde vurgulanmamış bir not var ve onunla ilgili hiçbir fikir bununla tamamlanmadı. Onun varlığını ve duruşunu
ayırt eden etkileyici onur, zaman zaman
dokunulmaz olduğu kadar bulaşıcı ve keyifli olan
hassas ve incelikli bir mizahla aydınlatılır.

Londra'daki son öğleden sonra, bir muhabir onu gelecek planlarını sormak için aradı ve onu, kendisine veda etmek için
arayan bir sürü arkadaşıyla çevrili buldu. Bu soruya cevaben, 'Abdu'l-Baha mükemmel bir İngilizceyle
Paris'i ziyaret etme ve oradan
İskenderiye'ye gitme niyetini söylediğinde, basın temsilcisi onun kusursuz telaffuzuna
şaşırdı. Bunun üzerine 'Abdu'l-Baha, çiçek kokulu oturma odasında serbestçe bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı, Doğu kıyafetleri modern çevresiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve meclisin eğlenmesi için, bir dizi ayrıntılı İngilizce kelime söyledi ve gülerek, "Çok zor İngilizce kelimeler konuşuyorum!" diye bitirdi. Sonra, bir an sonra, hem ciddi hem de neşeli olmayı bilen birinin hızlı geçişiyle, kendini korkunç bir şekilde ciddi olarak gösterdi.

Kimsenin geri çevrilmemesi için emirler bırakmıştı, ancak iki kez
boşuna huzuruna çıkan ve bir ihmal sonucu onu görmesi engellenen biri, kendisinin reddedildiğini düşündüğünü gösteren yürek parçalayıcı bir mektup yazdı. Farsça tercüman tarafından tercüme edildi.
'Abdu'l-Baha hemen ceketini giydi ve kapıya doğru dönerek,
anlatılamaz bir üzüntü ifadesiyle, "Bir arkadaşım şehit oldu ve ben çok üzgünüm. Tek başıma dışarı çıkıyorum." dedi ve merdivenlerden aşağı doğru hızla indi. O zaman "Efendi" unvanının ona ne kadar yakıştığını görebiliyordunuz.

Onu gören hiç kimsenin asla unutamayacağı karakterinin bir başka evresi de
kendisine getirilen çocuklara karşı tutumuydu. Konuşmalarının çoğunu, kollarını birinin etrafına dolamış bir şekilde otururken yaptı.

Ebeveynleri her zaman şu şekilde uyardı: "Bu çocuğa iyi bir
eğitim verin; elinizden gelenin en iyisini alması için her türlü çabayı gösterin, böylece
bu görkemli çağın avantajlarından yararlanabilsin.
Onlarda maneviyatı teşvik etmek için elinizden geleni yapın."

'Abdu'l-Baha'nın huzurunu arayan kişi, kendisinde olan baba benzeri sempatiyi fark etti. 'Abdu'l-Baha'ya olan sevgisinden ve diğerlerinin sevgisinden bahsederken, cevap şuydu: "Beni sevdiğinizi biliyorum, öyle olduğunu görebiliyorum. Sizin için dua edeceğim ki, kararlı olun ve Davada hizmet edin, Bahaullah'ın gerçek bir hizmetkarı olun. Ben gitsem bile her zaman sizinle
hazır olacağım." Bu sözler en büyük sevgi dolu sempati ve zorluklara karşı anlayışla söylendi; Bu küçük konuşmanın anlarında
'Abdu'l-Baha konuşmacının ellerini tuttu ve okşadı ve sonunda başını alıp nazikçe kendine doğru çekti ve
genç adamın alnını öptü, genç adam bir baba ve bir arkadaş bulduğunu hissetti.

VEDA

'Abdu'l-Baha'nın Londra'daki son sabahında, birçok arkadaşı hem Cadogan Bahçeleri'nde hem de istasyonda ona veda etmek için toplandı.

Bir Zerdüşt (bir hekim) tarafından evde etkileyici ve ilginç bir tören yapıldı ve Bombay'daki bazı Parsilere ayrıntılı bir telgraf
gönderdi ve şöyle dedi: "Hakikat Meşalesi Doğu'da ve Batı'da 'Abdu'l-Baha tarafından yeniden yakıldı." Kardeşleri tarafından eğitilen, dünyanın en eski dinlerinden birinin bu takipçisi, yanında nadir bir parfümün kutsal yağını getirmişti ve bununla 'Abdu'l-Baha'nın başını ve göğsünü meshetti, ardından orada bulunan herkesin ellerine dokundu. Daha sonra 'Abdu'l-Baha'nın boynuna ve omuzlarına gül goncaları ve zambaklardan oluşan zarif bir çelenk koydu.

Victoria İstasyonu'nda arkadaşların gördüğü son şey, pencerede duran ve yanından ayrıldığı kişilere iyilikseverlik ve harika bir şefkatle bakan saygıdeğer yüz ve vücuttu.

'ABDU'L-BAHA'NIN THE WEEKLY BUDGET'A VERDİĞİ BİR RÖPORTAJDAN.

23 Eylül 1911. KIRK YILLIK HAPİSHANE DENEYİMLERİNDEN BAZILARI

Cadogan Gardens'daki bir dairede, yakın zamanda Londra'ya gelişiyle Doğu ve Batı'nın son birleşmesini işaret eden, ruhsal olarak aydınlanmış bir Doğulu oturmaktadır.

'Abdu'l-Baha'nın öğretileri, binlerce İngiliz erkeğinin ve İngiliz kadınının Doğu'nun her yerinden Doğulularla kaynaşmasını sağlamıştır. Karşılıklı yardımlaşma, dostluk ve Tanrı'ya ibadet temelinde, inanç ve mezhep gözetmeksizin, bazı alaycı şairlerin ve filozofların teorilerine aykırı bir samimiyet ve kardeşçe sevgiyle el ele vermişlerdir.

'Abdu'l-Baha'nın hayatının büyük bir kısmı, inancından vazgeçmektense memnuniyetle katlandığı bir Doğu hapishanesinde geçmiştir. Bu hapishanenin ilkelerinden biri de cinsiyet ve renk gibi fiziksel farklılıklara bakılmaksızın ruhların mutlak eşitliğidir. Hizmet ve kardeşçe sevgi ruhuyla verilenler dışında hiçbir sınıf ayrımını kabul etmez. Bu ve benzeri doktrinler nedeniyle Filistin'deki kale şehri Akka'da kırk yıl boyunca tutuklu kaldı. Kendisiyle konuşmak istediğimi söylediğimde, erken gelmem
söylendi ve buna göre saat dokuzda bir görüşme için aradım. Saat dörtte kalkan ve altı buçukta kahvaltısından önce on sekiz kişi
görmüş olan 'Abdu'l-Baha için öğle vaktiydi.

Onu birçok dilden ve milletten temsilciler
oturma odasında bekliyordu.

'Abdu'l-Baha'nın karşısında bir daire şeklinde oturduk ve bize sormak istediğimiz herhangi bir soru olup olmadığını sordu. Editörümün beni hapishane hayatıyla ilgili bir şeyler öğrenmem için gönderdiğini söyledim ve 'Abdu'l-Baha hemen basit ve kişisel olmayan bir şekilde akla gelebilecek en dikkat çekici hikayelerden birini anlattı.

"Dokuz yaşındayken, babam Bahaullah'a, yetmiş müridi de bizimle birlikte olmak üzere, Bağdat'a yaptığı sürgün yolculuğunda eşlik ettim.
Sürgün kararı, ısrarlı zulümden sonra, yetkililerin tehlikeli bir din olarak gördüğü şeyi İran'dan etkili bir şekilde yok etmek içindi. Bahaullah, ailesi ve takipçileriyle birlikte
sürgün edildi ve bir yerden bir yere seyahat etti. Yaklaşık
yirmi beş yaşındayken, Konstantinopolis'ten Edirne'ye taşındık ve oradan bir asker muhafızıyla birlikte, hapsedildiğimiz ve sıkı bir şekilde korunduğumuz kale şehri Akka'ya gittik."

İlk Yaz

"Dış dünyayla hiçbir iletişimimiz yoktu. Her bir somun ekmek, gardiyan tarafından hiçbir mesaj içermediğinden emin olmak için kesiliyordu. Bahai tezahürüne inanan herkes, çocuklar, erkekler ve kadınlar bizimle birlikte hapsedildi. İki odada yüz elli kişiydik ve her sabah gardiyanlar eşliğinde pazara giden dört kişi hariç, kimsenin burayı terk etmesine izin verilmiyordu.
İlk yaz korkunçtu. Akka ateşli bir kasabadır. Üzerinden uçmaya çalışan bir kuşun öleceği söylenirdi. Yiyecekler kötüydü ve yetersizdi, su ateşli bir kuyudan çekiliyordu ve iklim ve koşullar öyleydi ki kasabanın yerlileri bile hastalanıyordu. Birçok asker yenik düştü ve gardiyanlarımızın onda sekizi öldü.
Yoğun sıcakta sıtma, tifo ve dizanteri tutuklulara saldırdı, böylece erkekler, kadınlar ve çocuklar, bir zamanlar hastaydı.
Doktor yoktu, ilaç yoktu, düzgün yiyecek yoktu ve herhangi bir tedavi yoktu.

"Halk için çorba yapardım ve çok fazla deneyimim olduğu için
iyi çorba yaparım," dedi 'Abdu'l-Baha gülerek.

Bu noktada Perslerden biri bana, 'Abdu'l-Baha'nın harikulade sabrı, yardımseverliği ve dayanıklılığı
nedeniyle her zaman "Üstat" olarak anıldığını açıkladı. Kişi, onun ustalığını, zamandan ve mekandan tamamen kopmuşluğunda ve bir Türk hapishanesinin bile
verebileceği her şeyden mutlak bir şekilde kopmuşluğunda kolayca hissedebiliyordu.

Daha İyi Koşullar

"İki yıllık en katı tecritten sonra, hapishane duvarlarının dışında ama yine de
tahkimatların içinde yaşayabileceğimiz bir ev bulmama izin verildi. Birçok inanan, bize katılmak için Pers'ten geldi ama
onlara izin verilmedi. Dokuz yıl geçti. Bazen daha iyi durumdaydık ve bazen de çok daha kötü. Valiye bağlıydı,
eğer nazik ve hoşgörülü bir yöneticiyse, bize kaleden ayrılma izni verecek ve inananların evi ziyaret etmelerine
serbestçe izin verecekti; Ancak vali daha katı davrandığında, etrafımıza fazladan muhafızlar yerleştirildi ve genellikle uzaktan gelen hacılar geri çevrildi."

Daha sonra, bu sıkıntılı zamanlarda 'Abdu'l-Baha'nın ev halkından olan bir İranlıdan, Türk hükümetinin İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilerin ilgisinin tamamen manevi ve politik olmadığı gerçeğini kabul edemediğini öğrendim. Genellikle bu hacılara onu görme izni verilmedi ve çoğu zaman Amerika'dan yapılan tüm yolculuk, 'Abdu'l-Baha'nın hapishane penceresinden bir anlığına görülmesiyle ödüllendirildi.

Hükümet, Karmel Dağı'ndaki görkemli bir bina olan Bab'ın mezarının, Amerikan parasıyla inşa edilmiş bir tahkimat olduğunu ve gizlice silahlandırılıp garnizonlandırıldığını düşünüyordu. Her yeni gelenle birlikte şüpheler arttı ve bu da fazladan casuslara ve muhafızlar.

'Abdu'l-Hamid Komitesi

"Abdu'l-Hamid tahttan indirilmeden bir yıl önce, son derece
küstah, hain ve aşağılayıcı bir soruşturma komitesi gönderdi.
Başkan, valinin personelinden biri olan Arif Bey'di ve onunla birlikte rütbeleri değişen üç ordu komutanı vardı.

"Arif Bey, gelir gelmez beni ihbar etmeye başladı ve
beni Fizan'a göndermeyi veya beni denize atmayı gerektirecek kadar güçlü bir kanıt elde etmeye çalıştı. Fizan, Trablus sınırında, ev ve su olmayan bir kervan durağıdır. Akka'dan deve yoluyla bir aylık bir yolculuktur.

"Komite, kendi savunmam için söyleyeceklerimi duymam için iki kez beni çağırdı ve iki kez de şu haberi gönderdim: 'Amacınızı biliyorum, söyleyecek
hiçbir şeyim yok.'

"Bu Arif Bey'i o kadar çileden çıkardı ki
İstanbul'a geri dönüp Sultan'dan Akka kapısında asılmam için bir emir getireceğini ilan etti. O ve komitesi şu suçlamaları içeren
raporlarıyla yola çıktılar:--'Abdu'l-Baha, kendisinin kral olacağı
yeni bir ulus kuruyor; 'Abdu'l-Baha, yeni bir dinin
sancağını yükseltiyor; 'Abdu'l-Baha, komşu bir köy olan Hayfa'da
tahkimatlar inşa etti veya yaptırdı ve çevredeki tüm toprakları satın alıyor.'

"Bu sıralarda limanda İtalyan Konsolosunun emriyle gönderilen bir İtalyan gemisi belirdi. Geceleyin gemiyle kaçmam planlanmıştı. Akka'daki Bahailer gitmem için yalvardılar ama ben kaptana şu mesajı gönderdim: 'Bab kaçmadı: Bahaullah kaçmadı; Kaçmayacağım, bu yüzden gemi üç gün üç gece bekledikten sonra yelken açtı.

"Sultan'ın soruşturma komitesi eve doğru giderken, ilk mermi 'Abdu'l-Hamid'in kampına atıldı ve özgürlüğün ilk
topu despotizmin yurduna ateşlendi. O Tanrı'nın topuydu," dedi 'Abdu'l-Baha, harikulade gülümsemelerinden biriyle.

"Komite Türk başkentine ulaştığında, düşünmeleri gereken daha acil şeyler vardı. Şehir ayaklanma ve isyan halindeydi ve
komite, hükümet personelinin üyeleri olarak, ayaklanmayı soruşturmakla görevlendirilmişti. Bu arada halk anayasal bir hükümet kuruyordu ve 'Abdu'l-Hamid'e harekete geçme şansı verilmedi."

Serbest Bırakma

"Jön Türklerin İttihat ve Terakki Cemiyeti aracılığıyla gerçekleşen üstünlüğünün gelişiyle, Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm siyasi tutukluları serbest bırakıldı. Olaylar zincirleri boynumdan alıp Hamid'in boynuna geçirdi; 'Abdu'l-Baha hapisten çıktı ve 'Abdu'l-Hamid içeri girdi!"

"Komite ne oldu?" diye sordu biri, tarihin bu heyecan verici sayfasının okunmasının ardından gelen
derin sessizliği bozarak. "Arif Bey," diye devam etti 'Abdu'l-Baha, "üç kurşunla vuruldu, general sürgüne gönderildi, rütbedeki bir sonraki öldü ve üçüncüsü Kahire'ye kaçtı, orada Bahailerden yardım istedi ve aldı."

"Hapisteyken neler hissettiğinizi ve özgürlüğünüzü nasıl gördüğünüzü bize anlatır mısınız?" diye sordum. "Özgür olduğunuz için mutluyuz."

"Teşekkür ederim," dedi nezaketle ve devam etti--

"Özgürlük bir yer meselesi değildir. Bir koşuldur. Hapishane için minnettardım ve özgürlüğün olmaması benim için çok hoştu, çünkü o günler hizmet yolunda, en büyük zorluklar ve denemeler altında, meyve ve sonuçlar vererek geçti.

"Kişi korkunç iniş çıkışları kabul etmediği sürece, elde edemez. Bana göre hapishane özgürlüktür, sıkıntılar beni rahatlatır, ölüm yaşamdır ve hor görülmek onurdur. Bu nedenle, hapishanede geçirdiğim tüm o zaman boyunca mutluydum. Kişi kendi hapishanesinden serbest bırakıldığında, bu gerçekten serbest bırakılmadır, çünkü bu daha büyük bir hapishanedir. Bu serbest bırakılma gerçekleştiğinde, kişi dışarıdan hapsedilemez. Ayaklarımı prangaya vurduklarında, gardiyana şöyle derdim: 'Beni hapsedemezsiniz, çünkü burada ışığım, havam, ekmeğim ve suyum var. Vücudumun toprağa gireceği ve ne ışığım, ne havam, ne yiyeceğim ne de suyum olacağı bir zaman gelecek, ama o zaman bile hapsedilmeyeceğim.' İnsanlığa gelen sıkıntılar bazen bilinci sınırlamalara odaklama eğilimindedir ve bu gerçek bir hapishanedir. Kurtuluş, iradeyi Ruh'un onaylarının geldiği bir Kapı haline getirmekle gelir."

Bu, eski teolojiye o kadar benziyordu ki içimdeki modern, disiplinin çabayla telafi edilip edilemeyeceğinden şüphe etmeye başladı. "Ruh'un onaylarıyla neyi kastediyorsun?"

"Ruh'un onayları, bazılarının doğuştan sahip olduğu (ve insanların bazen deha dediği) ancak diğerlerinin sonsuz çabalarla elde etmek için çabalaması gereken tüm o güçler ve armağanlardır. Onlar, hayatını parlak bir rızayla kabul eden o adama veya kadına gelirler."

Parlak rıza--Abdu'l-Baha bize veda ettiğinde hepimizin aniden ilham aldığı nitelik buydu.

Kırk yıl boyunca hapishane yolundan geçmiş birinin "Hapishane yoktur, sadece hapishane benliği vardır" dediğini duymak olağanüstü bir deneyimdi; ve Doğu'dan gelen bu beyaz cübbeli habercinin çıkış yolunu göstermesiyle insanın zihninde bir inanç oluştu--"Feragat" denen yol değil, "Bağlanmama"; Parlak Rıza--Abdu'l-Baha'nın bizi tatmin olmaktan alıkoyan o engelleri çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "benliğin daha büyük hapishanesinden" çıkışın Parlayan Yolu.

Isabel Fraser.

SEVGİ DOLU BİR VEDA SELAMI.

Londra'dan ayrıldıktan ve Paris'te geçirdiği iki ay boyunca, 'Abdu'l-Baha
İngiliz arkadaşlarına sık sık mesajlar gönderiyordu, bunlardan bazıları
oradaki konferanslardan yararlanmak için yolculuk ediyordu. İskenderiye'ye gidişinin arifesinde, İngiltere ve Fransa halkına şu ikaz edici vedayı yaptı.

"Evrensel Barış günü için çalışın," dedi durmadan, "her zaman birlik olmaya çalışın. Hizmet yolunda nezaket ve sevgi sizin araçlarınız olmalı.

"Fransa ve İngiltere halkına sevgi dolu bir veda ediyorum. Onlardan çok
memnunum. Onlara tavsiyem, bu amaçla sevgi ve dostluk bağlarını her geçen gün güçlendirmeleri, tek bir ulusun sempatik bir örneği olmalarıdır. Doğu'nun tüm uluslarının çıkarlarını ve haklarını korumak ve kollamak için Evrensel Kardeşliğe doğru ilerlemeleri, adaletin İlahi Sancağını açmaları, her ulusu Tanrı'nın bireysel çocuklarından oluşan bir aile olarak görmeleri ve Tanrı'nın gözünde herkesin haklarının eşit olduğunu bilmeleridir. Çünkü hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız. Tanrı
tüm çocuklarıyla barış içindedir; neden kendi aralarında çekişme ve
savaşlara girsinler? Tanrı şefkat yağdırıyor; neden bu dünyanın sakinleri kabalık ve zulüm alışverişinde bulunsun?"

"Ebedi'nin Işığıyla aydınlanmanız için dua edeceğim."

PARİS'TEN LONDRA'YA 'ABDU'L-BAHA'NIN SELAMLARI.

Ekim 1911.

Tüm dostlara iletilmek üzere Bayan Enthoven'a iletildi ve şimdi hafızadan
yazıldı.

'Abdu'l-Baha herkese selamlarını gönderdi, herkesin inançlarında güç ve duyurusunda cesaret kazanmaya devam etmesi için yalvardı.

İngiltere atmosferinde hissettiği zevkten çok bahsetti.
İngiliz halkında bir amaç gücü ve beğendiği ve takdir ettiği bir kararlılık olduğunu söyledi. Dürüstlük ve doğruluk vardı. Yeni bir fikre başlamakta yavaştılar, ancak bunu yaptıklarında, bunun tek nedeni zihinlerinin ve sağduyularının onlara fikrin sağlam olduğunu söylemesiydi.

İngilizler bir ulus olarak onu çok memnun etmişti.

İnananlar, diye ekledi, inançlarını günlük yaşamlarında göstermelidirler, böylece
dünya yüzlerinde parlayan ışığı görebilir. Parlak ve mutlu bir
yüz, insanları yollarında neşelendirir. Üzgünseniz ve gülen bir çocuğun yanından geçerseniz, çocuk üzgün yüzünüzü görünce, nedenini bilmeden gülmeyi bırakacaktır. Gün karanlıksa, bir güneş ışığı parıltısı ne kadar değerlidir;
öyleyse inananlar, karanlıkta güneş ışığı gibi parlayan, gülümseyen mutlu yüzler takınsınlar. Onlardan Hakikat ve Dürüstlük Işığı parlasın, böylece onları
görebilen herkes, iş veya zevkte sözlerinin güvenilecek ve dayanılacak bir söz olacağını bilsin.

Kendini unut ve tüm ırk için çalış. Her zaman şunu hatırla ki, bir kişi
bir kasaba veya hatta bir ülke için değil, dünya için çalışmaktadır; çünkü,
hepsi kardeş olduğu gibi, her ülke de bir bakıma kişinin kendi ülkesidir.

Her şeyden önce, Bahaullah'ın dedikodu ve başkaları hakkında yakışıksız konuşmalar hakkındaki öğretisini hatırlayın. Başkaları hakkında tekrarlanan hikayeler nadiren iyidir. Sessiz bir dil en güvenlisidir. İyi olan bile, yanlış zamanda veya yanlış kişiye söylenirse zararlı olabilir.

Sonunda 'Abdu'l-Baha herkese selamlarını ve kutsamalarını gönderdi ve bana sürekli olarak herkes için düşündüğünü ve dua ettiğini söyledi.

Kendisini sorgulayan bir beyefendiye, "Bütün büyük dinlerin başlangıcı saftı; ancak rahipler, insanların zihinlerini ele geçirerek, onları dogmalar ve batıl inançlarla doldurdular, böylece din yavaş yavaş yozlaştı. Ben yeni bir din öğretmek için gelmedim. 'Tek arzum, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Işığa giden yolu göstermektir." dedi. Sevgi dolu bir babanın oğluna dokunabileceği gibi, beyefendinin omzuna nazikçe dokunarak, "Ben bir Peygamber değilim, sadece senin gibi bir adamım." dedi.

LONDRA BAHA'LARINA 'ABDU'L-BAHA GÜNÜ İÇİN MESAJ. ÖZEL OLARAK BAYAN ENTHOVEN'A VERİLMİŞTİR.

26 Kasım 1911.

İYİ HABER! İYİ HABER!

Tanrı'nın Krallığı'nın kapıları açıldı!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Melek Orduları Cennetten iniyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Hakikat Güneşi doğuyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Yukarıdan göksel yiyecekler gönderiliyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Trompet çalıyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Büyük Barış Sancağı uzaklara ve genişlere dalgalanıyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

İnsanlığın Birliğinin Lambasının Işığı parlak bir şekilde parlıyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Tanrı Sevgisinin ateşi parlıyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Kutsal Ruh dökülüyor!

İYİ HABER! İYİ HABER!

Çünkü Ebedi Hayat burada!

Ey uyuyanlar, Uyanın!
Ey dikkatsizler, Bilgeliği öğrenin!
Ey Kör, görüşünü alın!
Ey Sağır, Duy!
Ey Dilsiz, Konuş!
Ey Ölü, Kalk!

Mutlu Ol!
Mutlu Ol!
Sevinçle Dolu Ol!

Bu, Bab'ın Duyurusu günüdür!

Bu, Mübarek Güzelliğin Öncüsünün (Baha'u'llah) Festivalidir.

Bu, Rehberlik Sabahının şafak vaktidir.

DİPNOTLAR

1 Karşılaştırın:--"Benim adım 'Abdu'l-Baha. Gerçekliğim 'Abdu'l-Baha'dır: ve
Tüm insan ırkına hizmet etmek benim daimi Dinimdir....
'Abdu'l-Baha En Büyük Barışın Sancağıdır... Krallığın
Müjdecisidir o, böylece Doğu ve Batı halkını
uyandırabilir. Dostluğun, Gerçeğin ve Uzlaşmanın
Sesi odur, tüm bölgeleri canlandırır. 'Abdu'l-Baha dışında
hiçbir adı, hiçbir unvanı olmayacak. Bu benim özlemimdir. Bu benim en yüce yüksekliğimdir.
Ey Tanrı'nın dostları! 'Abdu'l-Baha Hizmetin tezahürüdür,
Mesih değil. O, insanlığın Hizmetkarıdır, bir şef değildir.
İnsanları 'Abdu'l-Baha'nın
Mesihliğine değil, Hizmet makamına çağırın." (New York'taki dostlara gönderilen bir mektuptan, 1 Ocak 1907.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 'ABDU'L-BAHA IN LONDON***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19250.txt or 19250.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/5/19250/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
