*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation on Baha'i Education (Bahai Eğitimi Üzerine Bir Derleme)
Yazar: Research Department of the Universal House of Justice
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation on Baha'i Education by
Research Department of the Universal House of Justice



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: A Compilation on Baha'i Education

Author: Research Department of the Universal House of Justice

Release Date: September 2006 [Ebook #19253]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMPILATION ON BAHA'I EDUCATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahai Eğitimi Üzerine Bir Derleme

Evrensel Adalet Evi Araştırma Departmanı tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya düzeltilemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
[Ön Sayfa]
"O Günün yeni doğmuş bebeği, en bilge ve en saygıdeğer
adamlarından üstündür..."
BAHAULLAH'IN YAZILARINDAN:
"1: Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçileri yalnızca şu amaçla gönderilmiştir..."
"2: Ey insanlar, tüm öğrenimin en yüksek ve en son amacının..."
"3: Eğitici olan Tanrı'nın Adının ışığının vahyini düşünün..."
"4: İnsan en yüce Tılsımdır. Ancak, uygun bir
eğitimin olmaması,..."
"5: Zihinlerinizi ve iradelerinizi halkların ve akrabaların eğitimine yöneltin..."
"6: Bütün insanlara, yüceltmeye yol açacak olan şeyi emrediyoruz..."
"7: Her babaya oğlunun eğitimi emredilmiştir
ve..."
"8: ...Herkes, ister erkek ister kadın, güvenilir bir kişiye teslim etmelidir..."
"9: Hem içsel hem de dışsal mükemmellikleri elde etmek için her sinirini zorla, çünkü
... "
"10: İnsan, özü gizli olan çelik gibidir: öğütle..."
"11: İhmal edilirse boşa gidecek ve
... gelecek birçok şey vardır..."
"12: Ebeveynlerin çocuklarını ... sağlam ... yetiştirmeleri zorunludur..."
"13: Tanrı korkusu, Tanrı'nın eğitiminde her zaman birincil faktör olmuştur..."
"14: Çocuklar için en önemli olan, ... ... olması gereken şey..."
"15: ...Okullar öncelikle çocukları dinin ilkeleri konusunda eğitmelidir,..."
"16: ...Sanatlar, el sanatları ve bilimler varlık dünyasını yüceltir ve ... ... elverişlidir..."
"17: ...Günümüzün bilginleri, insanları şu ... ... ... edinmeye yönlendirmelidir..."
"18: Çocukların kendilerini ... ... "19: Tanrı bilgisinin hazinelerinde gizli bir
..."
"20: Hükümet yetkililerinin bir toplantı düzenlemeleri ve..."
"21: Çocuklarınıza ilahi olarak vahyedilen ayetleri öğretin, ki..."
"22: Çocuklarınıza gökten indirileni öğretin..."
"23: Her çabanın başlangıcında, sonuna bakmak gerekir..."
"24: Çocuklara gelince: Başlangıçta onlara şu talimatı verdik..."
"25: Ey Hüseyin! Ey Öğretmen!..."
"26: Tanrı'nın Ahdine sadık kalan ve..."
ABDU'L-BAHA'NIN YAZILARINDAN:
"27: Ey Tanrım, ey Sen ki, parlak gerçekliklerin üzerine ihtişamını

yaydın..."
"28: Ey gerçek dost! Tanrı okulunda, 
derslerini oku..."
"29: İnsan, en yüksek maddiyat derecesindedir ve 
başlangıcındadır..."
"30: İnsanın Tanrı'nın en büyük temsilcisi olduğu söylenir ve o,
Kitap... "
"31: Yakından inceleme, baskının birincil nedeninin
ve..."
"32: Birincil, en acil gereksinim eğitimin
teşvik edilmesidir...."
"33: Eğitimin ve medeniyet sanatlarının nasıl onur getirdiğini dikkatlice gözlemleyin,...."
"34: Fakat eğitim üç çeşittir: maddi, beşeri ve
manevi...."
"35: Bazıları, doğuştan gelen bir insan onur duygusunun
..."
"36: İnsanlar arasındaki farklılıklar ve üstünlük
veya..."
"37: Soru.--İnsanın kaç çeşit karakteri vardır ve bunun
nedeni nedir..."
"38: Şu anda hüküm süren maddi medeniyetle,..."
"39: Kutsal İnancın güvencelerinden biri de çocukların
eğitimi ve..."
"40: Kötülüğün temel nedeni cehalettir ve bu nedenle
sıkı sıkıya tutunmalıyız..."
"41: Eğer bir eğitimci olmasaydı, bütün ruhlar vahşi kalırdı ve eğer... "42: Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında
eğitimin teşviki de vardır...."
"43: Sarsılmaz olarak belirlenmiş bazı sütunlar vardır..."
"44: Çocuklara şöyle yazdın: En başından beri,
"
"45: Dileğim, bu çocukların bir Bahai eğitimi almalarıdır,
bu yüzden..."
"46: Çocuk eğitimi son derece önemli bir konudur. Bebek,
"
"47: ​​Ey Tanrı'nın Krallığına bakan!..."
"48: Daha önce ayrıntılı bir mektup yazıp gönderdik
"
"49: Çocukların eğitimiyle ilgili soruna gelince:
Sana düşen..."
"50: Çeşitli bilgi dallarını ve gerçek bilgiyi edinmek için her türlü çabayı göster..."
"51: Ey Kutsal Eşikteki iki hizmetkar!..."
"52: Ey Tanrı'nın çok sevilen iki hizmetkarı! Bir adamın dili ne söylerse söylesin,..."
"53: Ey Ahit'te sadık olan!..."
"54: Ey gerçek dostlar!..."
"55: Çocukların eğitimi ve yetiştirilmesi en değerli eylemlerden biridir..."
"56: İnsanın yapabileceği en büyük hizmetlerden biridir..."
"57: Sen kutsanmışsın, çünkü bir hizmette bulunuyorsun..."
"58: Abdülbaha'nın umudu, o genç ruhların...
"59: Ey Tanrı'nın hizmetkarı!..."
"60: Bir kadın öğretmene sorar gibi soruşturun. O son derece mütevazı olmalı,..."
"61: Okulunda Tanrı'nın çocuklarına Krallığın geleneklerini öğret..."
"62: Günün ileri bilgisini edinmek için her türlü çabayı göster,
ve çabala..."
"63: Ey Ahit'te kararlı olan!..."
"64: Ey Ahit'te kararlı olan!..."
"65: Ey Krallığın çocuklarının öğretmeni!..."
"66: Ey Tanrı'nın lütuflarının alıcıları!..."
"67: Ey yüksek kararlı ve asil amaçlara sahip olanlar!..."
"68: Arkadaşlardan biri bize okul hakkında bir mektup gönderdi......"
"69: Tayyid Okulu'nu desteklemek için yaptığınız hizmetler... ..."
"70: Okul hakkında yazdıklarınız büyük bir sevinç kaynağı,..."
"71: Tarbiyat Okulu'nu geliştirmek ve ...düzenlemek için...
"72: Merhametli olan, insanlığı
bunun süsü için yarattı..."
"73: Tanrı'ya şükürler olsun ki, bir okul
kurmayı başardınız..."
"74: Kurduğunuz öğretim yöntemi, delillerle başlayarak..."
"75: Çocuklara gelince: Beş yaşından itibaren resmi eğitimleri
gereklidir..."
"76: Çocukların eğitimi konusunda sordun. O çocuklar ki,..."
"77: Çocuk okullarında öğretilecek konular çoktur ve
eksikliğinden dolayı..."
"78: Okulların organizasyonu konusunda: Mümkünse çocuklar
gereklidir..."
"79: Çocukların eğitimi konusunda, bunu ilerletmek için her türlü çabayı gösterin; bu..."
"80: Kız okulu, erkek okulundan önceliklidir,
çünkü... "
"81: Kız okuluyla ilgili mektubunla yüreğimiz sevindi...."
"82: Geçmiş yüzyıllarda İran'ın kız çocukları her şeyden mahrum bırakıldı...."
"83: Bu kutsal Dava'da yetimler meselesi en büyük öneme sahiptir...."
"84: Mektubunuz geldi ve haberleriyle en büyük sevince sebep oldu...."
"85: Müminlerin okullarına giden kızları hakkında yazdın...."
"86: Düşün ki, anne müminse, çocuklar...
"87: Ey Abha'nın güzelliğinin cariyeleri! Mektubunuz geldi ve...
okundu...."
"88: Bugün Allah'ın sevdiklerine farzdır ve onların...
emridir...."
"89: Ey Rab'bin cariyeleri!..."
"90: ... Ey Merhametli'nin cariyeleri! Sana düşen,
eğitmektir..."
"91: Özlemlerimi ve selamlarımı senin teselli edici
gözüne ulaştır... ve..."
"92: ...Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili kulu! Babanın oğlu ol ve
ol..."
"93: Ey sevgili çocuklar!..."
"94: Gençlerin
Hakim'in ayak izlerini takip etmeleri gerekir..."
"95: Tabletlerin ve
Öğretilerin öğretildiği çocuklar için Pazar okulu..."
"96: Ey Krallığın çocukları:..."
"97: Eşsiz ve narin genç ağaçlar ve bitkiler, çayırlarda yetişenler..."
SHOGHI EFFENDI'NİN YAZILARINDAN VE ONUN ADINA YAZILAN MEKTUPLARDAN:
"98: Çocuk Eğitim Çalışma Komitesi üyeleri için ...
Ben..."
"99: Maddi ve

..."
"100: "Krallığın Çocukları"nın manevi faaliyetlerine gelince..."
"101: Günümüzde temel ve hayati bir gereklilik, çocukların
eğitilmesi meselesidir..."
"102: "Çocukların Çocukları Dergisi", son sayısı ... "103: 'Abdu'l-Baha her zaman ... eğitimine çok büyük önem vermiştir..."
"104: Sorduğunuz soruyla bağlantılı olarak ... siz ... "
"105: Ruhani Meclislere devredilen kutsal yükümlülükler arasında ... "
"106: Hz.Şevki Efendi, sizin ... için yaptığınız planları duymakla çok ilgilendi.
"107: Çeşitli kanallardan çocuklarınızın ... harika bir şekilde ... "
"108: Hayırsever girişimlerde ve hayırseverlik eylemlerinde, ... ... "
"109: Hz.Şevki Efendi'ye hitaben yazdığınız kısa ama etkileyici mektup ... alındı...."
"110: Umarız çok geçmeden Bahailer ... ... okullara bile ... "
"111: Sizin ... eğitimine önem verdiğinizi bilmekten çok memnun oldu.
"112: Bunu duymaktan çok memnun oldu. dostların
böyle bir..."
"113: Hz.Şevki Efendi sizden özellikle tüm dikkatinizi
şuna vermenizi istiyor..."
"114: Bahailik ... zorunlu eğitimi savunur..."
"115: Maddi koşullarınızın
iyileştiğini öğrenmekten derin bir memnuniyet duydu..."
"116: Hz.Şevki Efendi mektubunuzdan...
öğrendiği için derin bir üzüntü duydu..."
"117: The Guardian, gerçeğin

şuna atıfta bulunulmasında bir itiraz görmüyor..."
"118: Planlarınıza gelince: The Guardian sizin
görüşünüzü tamamen onaylıyor..."
"119: The Guardian, özellikle onun
yalvarışlarını temin etmemi istiyor..."
"120: Eğitimle ilgili faaliyetlerinizle ilgili olarak
ve..."
"121: Kendisinden Bahailik hakkında
ayrıntılı bilgi istediniz..."
"122: 'Abdu'l-Baha'ya atfedilen ve sizin
..."
"123: Görev Bahai bir çocuğu yetiştirmek, defalarca vurgulandığı gibi..."
"124: Küçük kızınız ile ilgili olarak ...; gerçekten seviniyor
ve..."
"125: Çocukların eğitimi sorusuna ilişkin olarak: ... verildiğinde..."
"126: Çocukların eğitimi ve öğretimi sorusu, ... durumunda..."
"127: The Guardian gençlik grubunuzdan haberdar olmaktan mutluluk duydu. ... olan çocuklar. "
"128: Bu Baha'i çocuklar gelecek için çok büyük önem taşıyor.
Onlar..."
"129: ...The Guardian, bunun hem anneler hem de..."
"130: Siz Baha'i çocuklar ve gençler hem büyük ayrıcalıklara
hem de..."
"131: The Guardian, ... ebeveynlerin ve çocukların, eşlerin..."
"132: Çocukların kavga etmesiyle ilgili sorunuza ilişkin olarak: ... ifadesi..."
"133: Ona Tanrı korkusundan bahsediyorsunuz: belki de arkadaşlar ... farkında değiller..."
"134: Küçük oğlunuzun tatmin edici bir şekilde
gelişmediğini duyduğu için üzgün;..."
"135: Ona sorduğunuz sorulara ilişkin olarak: çocuklara
itiraz yok..."
"136: Sorunuza ilişkin olarak: bunun sizin ve ... sizin için bir konu olduğunu düşünüyor..."
"137: Herhangi bir Baha'i, yetişkin veya çocuk, Davanın Fonlarına bağışta bulunabilir. Hiçbir
ifade..."
"138: Çocuk olmanız, İnanca hizmet edemeyeceğiniz anlamına gelmez,..."
"139: Genel prensip ... Okul oturumlarından mazeret talebinin..."
"140: Sevgili Koruyucu, ... başarısını öğrendiğinde çok mutlu oldu..."
"141: Koruyucu, sevgili oğlunuzun manevi gelişimi için dua edecektir. ... "142: The Guardian, çocuklara bir
firma olarak eğitim verdiğinizi görmekten mutluluk duyuyor..."
143: Çocuklara Tanrı korkusunu anlatırken, hiçbir itiraz
yoktur..."
144: Bireysel Bahailer, dinin kamuya açık
olarak öğretilmesi için baskı yapabilir..."
EK: 'ABDU'L-BAHA'NIN SÖYLEŞİLERİNDEN ALINTILAR:
145: Bu çocuklar arasında, eğer eğitilirlerse, birçok mübarek ruh ortaya çıkacaktır..."
146: Çocukları bebekliklerinde öyle bir şekilde eğitin ki, onlar... "147: Müzik sanatı ilahi ve etkilidir. Ruhun gıdasıdır ve..."
"148: Bir öğrenciye zekasının diğer öğrencilerden daha az olduğu söylenirse, bu..."
"149: ...Bahaullah'ın öğretilerine göre, aile, bir insan olarak,..."
"150: Aynı eğitim yolunun insan için de benimsenmesini ilan etti ve..."
"151: Çocuk gelişmemiş olduğu için ezilmemeli veya kınanmamalıdır; ...olmalıdır..."
"152: Bahaullah, cehalet ve bilgi eksikliği nedeniyle ... "
"153: Her çocuğun eğitiminin zorunlu olduğunu duyurdu.... Bu yaygın ... "
'a ek olarak ...

[ÖN PARÇASI]

"O Günün yeni doğan bebeği, bu zamanın en bilge ve en saygıdeğer adamlarından daha üstündür..."

O Günün yeni doğan bebeği, bu zamanın en bilge ve en saygıdeğer adamlarından daha üstündür ve o dönemin en aşağılık ve en cahilleri, bu çağın en bilgili ve en yetenekli ilahiyatçılarından daha anlayışlı olacaktır....

(Bab, "The Dawn-Breakers: Nabil's Narrative of the Early
Days of the Baha'i Revelation", çev. ve editör Shoghi Effendi. (Londra: Bahai Publishing Trust, 1975), s. 65)

YAZILARINDAN BAHA'U'LLAH:

"1: Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçileri tek bir amaçla
gönderilmiştir..."

Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçileri tek bir amaçla
insanlığı Hakikatin doğru yoluna yönlendirmek için gönderilmiştir. Vahiylerinin altında yatan amaç, tüm insanları eğitmek olmuştur ki,
ölüm anında, en büyük saflık ve kutsallıkla ve mutlak bir bağımsızlıkla
En Yüce'nin tahtına yükselebilsinler...

("Gleanings from the Writings of Baha'u'llah", rev. ed. (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1984), Sec. 81, s. 156-7) [1]

"2: Biz kararlaştırdık, ey insanlar, tüm
öğrenmenin en yüksek ve son amacı..."

Biz kararlaştırdık, ey insanlar, tüm öğrenmenin en yüksek ve son amacı, tüm bilginin Nesnesi Olan'ı tanımaktır...

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", Bölüm 98, s. 199) [2]

"3: ... Eğitici Tanrı'nın İsminin ışığının vahyini düşünün..."

Eğitici Tanrı'nın İsminin ışığının vahyini düşünün. Bakın, böyle bir vahyin delilleri her şeyde nasıl belirgindir,
tüm varlıkların iyileşmesi buna nasıl bağlıdır. Bu eğitim iki türdür. Biri evrenseldir. Etkisi her şeye nüfuz eder ve onları destekler. Bu nedenle Tanrı, "bütün alemlerin Rabbi"
ünvanını almıştır. Diğeri, bu İsmin
gölgesine giren ve bu en kudretli
Vahyin sığınağını arayanlarla sınırlıdır. Ancak, bu sığınağı aramayı başaramayanlar, kendilerini bu ayrıcalıktan mahrum bırakmışlardır ve bu En Yüce İsmin
göksel lütfu aracılığıyla indirilen manevi
besinlerden faydalanmaya güçsüzdürler. Birbiri ile diğeri arasında ne kadar büyük bir uçurum var!...

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", Bölüm 93, s. 189-90) [3]

"4: İnsan en yüce Tılsımdır. Uygun bir eğitimin olmaması,
ancak,..."

İnsan en yüce Tılsımdır. Uygun bir eğitimin olmaması,
ancak, onu doğal olarak sahip olduğu şeyden mahrum bırakmıştır. Tanrı'nın ağzından çıkan bir sözle varlığa çağrıldı; bir sözle
daha eğitiminin Kaynağını tanımaya yönlendirildi; bir başka sözle
durumu ve kaderi güvence altına alındı. Yüce Varlık
şöyle der: İnsanı paha biçilmez değerde mücevherlerle dolu bir maden olarak düşünün. Eğitim
tek başına hazinelerini açığa çıkarabilir ve insanlığın
bunlardan faydalanmasını sağlayabilir....

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", Bölüm 122, s. 259-60) [4]

"5: Zihinlerinizi ve iradelerinizi, dünyanın halklarının ve akrabalarının eğitimine eğin...

Zihinlerinizi ve iradelerinizi, dünyanın halklarının ve akrabalarının eğitimine eğin, ki belki onu bölen anlaşmazlıklar, En Yüce İsmin
gücüyle yüzünden silinsin ve tüm
insanlık tek bir Düzenin savunucuları ve tek bir Şehrin sakinleri olsun...

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", Bölüm 154, s. 333-4) [5]

"6: Biz, tüm insanlara yüceliğe yol açacak olanı emrediyoruz ... 
of..."

Biz, Tanrı'nın Sözü'nün kulları arasında yüceltilmesine ve aynı şekilde, varlık dünyasının ilerlemesine ve ruhların yükselmesine yol açacak olan şeyi bütün insanlara emrediyoruz. Bu amaçla, en büyük araç
çocuğun eğitimidir. Herkes buna sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır. Biz
gerçekten bu görevi size hem çeşitli Levhalarda hem de En
Kutsal Kitabımda koyduk. Buna riayet edene ne mutlu.

Tanrı'dan, her birimizin, Kadim Günlerin Kalemi aracılığıyla beliren ve inmesine neden olan bu kaçınılmaz emre itaat etmesine yardım etmesini diliyoruz.

(Bir Levhadan--Farsçadan çevrilmiştir) [6]

"7: Her babaya oğlunun eğitimini öğretmek emredilmiştir
ve..."

Her babaya oğlunun ve kızının okuma ve yazma sanatında ve Kutsal Levhada
belirtilen her şeyde eğitimini öğretmek emredilmiştir. Kendisine emredilen şeyi
bir kenara koyan kişi zenginse, Mütevelli Heyeti ondan eğitimleri için gerekeni alır; eğer zengin değilse, konu Adalet Evi'ne kalır. Gerçekten, onu yoksullar ve ihtiyaç sahipleri için bir sığınak yaptık. Oğlunu veya başkasının oğlunu büyüten kişi, sanki
benim bir oğlumu büyütür; dünyayı
kapsayan Şanım, şefkatim, merhametim onun üzerine olsun.

("Kitab-ı Akdas'ın Özeti ve Kodifikasyonu, Bahaullah'ın En Kutsal Kitabı", 1. basım (Hayfa: Bahai Dünya Merkezi, 1973), s. 15-16) [7]

"8: ...Herkes, erkek veya kadın olsun, güvenilir bir kişiye ... ... teslim etmelidir.

...Herkes, erkek veya kadın olsun, ticaret, tarım veya diğer mesleklerden kazandığının bir kısmını, Adalet Evi Mütevelli Heyeti'nin bilgisi dahilinde bu amaçla harcanmak üzere, güvenilir bir kişiye teslim etmelidir.

("Kitab-ı Akdas'tan Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri" [rev. ed. ],
(Haifa: Bahai Dünya Merkezi, 1982), s.90) [8]

"9: Hem içsel hem de dışsal mükemmellikleri elde etmek için her siniri zorla, çünkü
çünkü..."

Hem içsel hem de dışsal mükemmellikleri elde etmek için her siniri zorla, çünkü
insan ağacının meyvesi her zaman hem içeride hem de dışarıda mükemmellikler olmuştur ve olacaktır. Bir insanın bilgi veya beceriden yoksun bırakılması
istenmez, çünkü o zaman o sadece çorak bir ağaçtır. O zaman, kapasite ve yetenek izin verdiği ölçüde, varlık ağacını bilgi, bilgelik, ruhsal algı ve güzel konuşma gibi meyvelerle süslemelisiniz.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [9]

"10: İnsan çelik gibidir, özü gizlidir:
uyarıyla..."

İnsan çelik gibidir, özü gizlidir:
uyarıyla,
açıklamayla, iyi öğüt ve eğitimle, o öz
aydınlığa çıkarılacaktır. Ancak, eğer orijinal durumunda kalmasına izin verilirse,
şehvet ve arzuların aşınması onu etkili bir şekilde yok edecektir.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [10]

"11: İhmal edilirse, boşa gidecek ve
hiçbir şeye dönüşecek birçok şey vardır.

İhmal edilirse, boşa gidecek ve
hiçbir şeye dönüşecek birçok şey vardır. Bu dünyada, ebeveynlerini kaybetmiş ve eğitimine ve öğretimine dikkat edilmediği takdirde
hiçbir meyve üretemeyen bir çocuğu ne kadar sık ​​görüyoruz. Ve hiç meyve üretmeyen kişi
canlı olmaktansa ölü olmak daha iyidir.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [11]

"12: Ebeveynlerin çocuklarını inançta
sadık olmaları için yetiştirmeleri zorunludur..."

Ebeveynlerin çocuklarını inançta
sadık olmaları için yetiştirmeleri zorunludur, bunun nedeni Tanrı'nın dininden
uzaklaşan bir çocuğun ebeveynlerinin ve Rabbinin hoşnutluğunu kazanacak şekilde hareket
etmemesidir. Çünkü her övgüye değer eylem dinin ışığından
doğar ve bu yüce ihsandan yoksun olan çocuk
hiçbir kötülükten
uzaklaşmayacak ve hiçbir iyiliğe yaklaşmayacaktır.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [12]

"13: Tanrı korkusu her zaman O'nun eğitiminde
en önemli etken olmuştur..."

Tanrı korkusu her zaman O'nun yaratıklarının eğitiminde
en önemli etken olmuştur. Buna erişenler için ne mutlu!

("Kurt Oğluna Mektup", rev. ed. (Wilmette: Baha'i Publishing
Trust, 1979), s. 27) [13]

"14: Çocuklar için en önemli olan,
olması gereken şey..."

Çocuklar için en önemli olan,
her şeyden önce gelmesi gereken şey, onlara Tanrı'nın birliğini ve Tanrı'nın yasalarını öğretmektir.
Bu olmadığında, Tanrı korkusu aşılanamaz ve Tanrı korkusu olmadığında,
sonsuzca iğrenç ve iğrenç eylemler ortaya çıkar ve
tüm sınırları aşan duygular dile getirilir...

Ebeveynler, çocuklarını dindar yetiştirmek için her türlü çabayı göstermelidirler, çünkü çocuklar bu en büyük süslemeye erişemezlerse,
ebeveynlerine itaat etmeyeceklerdir, bu da bir bakıma Tanrı'ya itaat etmeyecekleri anlamına gelir. Gerçekten de, bu tür çocuklar kimseye karşı hiçbir düşünce göstermeyecek ve istedikleri gibi davranacaklardır.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [14]

"15: ...Okullar önce çocukları dinin ilkeleri konusunda eğitmelidir,..."

...Okullar önce çocukları dinin ilkeleri konusunda eğitmelidir, böylece Tanrı'nın Kitaplarında kayıtlı olan Vaat ve Tehdit onları yasak olan şeylerden alıkoyabilir ve emirlerin örtüsüyle
sarmalayabilir; ancak bu, cahilce fanatizm ve bağnazlıkla sonuçlanarak
çocuklara zarar vermeyecek bir ölçüde olmalıdır.

("Kitab-ı Akdas'tan Sonra Açıklanan Bahaullah Tabletleri", s. 68) [15]

"16: ...Sanatlar, el sanatları ve bilimler varlık dünyasını yüceltir ve ... ... onun yüceltilmesine yardımcı olur. Bilgi, insanın hayatına kanat gibidir ve ... onun yükselişine yardımcı olur. Bilgiyi edinmek herkesin sorumluluğundadır. Ancak, bu tür bilimlerin bilgisi, yeryüzündeki insanların yararına olabilecek şekilde edinilmelidir, kelimelerle başlayıp kelimelerle bitenler değil...

Gerçekte, bilgi insan için gerçek bir hazinedir ve onun için bir şan, bereket, sevinç, yücelik, neşe ve mutluluk kaynağıdır.
Buna bağlanan adam mutludur ve dikkatsiz olanın vay haline.

("Kurt Oğluna Mektup", s. 26-27) [16]

"17: ...Günümüzün bilginleri, insanları şu bilgileri edinmeye yöneltmelidir..."

...Günümüzün bilginleri, insanları hem bilginlerin kendileri hem de insanlığın çoğunluğunun bundan faydalanabilmesi için yararlı olan bilgi dallarını edinmeye yöneltmelidir. Sadece kelimelerle başlayıp biten bu tür akademik uğraşlar hiçbir zaman değerli olmamıştır ve olmayacaktır. Pers bilginlerinin çoğunluğu, tüm yaşamlarını, nihai getirisi yalnızca sözcükler olan bir felsefenin incelenmesine adarlar.

("Kitab-ı Akdas'tan Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", S. 169) [17]

"18: Çocukların, okuma ve yazma sanatını
öğrenmek için kendilerini
en fazla çaba sarf etmeleri gerekir.... Acil ihtiyaçları karşılayacak yazma becerileri bazıları için yeterli olacaktır; ve o zaman, zamanlarını yararlı olan bilgi dallarını
öğrenmeye harcamaları daha iyi ve daha uygundur.

Yüce Kalem'in daha önce yazdıklarına gelince, bunun nedeni şudur:
Her sanat ve beceride, Tanrı en yüksek mükemmelliği sever.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [18]

"19: Tanrı bilgisinin hazinelerinde gizli bir bilgi vardır ki, uygulandığında korkuyu büyük ölçüde, ama tamamen ortadan
kaldırmayacaktır. Ancak bu bilgi çocukluktan itibaren öğretilmelidir, çünkü korkunun ortadan kaldırılmasına
büyük ölçüde yardımcı olacaktır....(1)

("Kurt Oğluna Mektup", s. 32) [19]

"20: Hükümet yetkililerinin bir toplantı düzenlemesi ve..."

Hükümet yetkililerinin bir toplantı düzenlemesi ve çeşitli dillerden birini ve aynı şekilde mevcut yazılardan birini seçmesi veya yeni bir dil ve yeni yazılar yaratması veya dünyanın dört bir yanındaki okullarda çocuklara öğretilecek yeni bir dil ve yeni bir yazı yaratması gerekir. Bu şekilde, sadece iki dil edinmiş olacaklardı, biri kendi ana dilleri, diğeri ise dünyadaki tüm insanların konuştuğu dil. İnsanlar bahsedilenlere sıkıca tutunsalardı, tüm dünya tek bir ülke olarak kabul edilirdi ve insanlar farklı diller edinme ve öğretme zorunluluğundan kurtulur ve rahatlarlardı....

("Kurt Oğluna Mektup", s. 138) [20]

"21: Çocuklarınıza ilahi olarak vahyedilmiş olan ayetleri öğretin, ki..."

Çocuklarınıza ilahi olarak vahyedilmiş olan ayetleri öğretin, ki
onları en melodik seslerle okuyabilsinler. Bu, O'nun kudretli Kitabında
yazılmış olan şeydir.

(Bir Tabletten--Arapçadan çevrilmiştir) [21]

"22: Çocuklarınıza gökten indirileni öğretin..."

Çocuklarınıza ihtişam ve kudret göğünden indirileni öğretin ki, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kars salonlarında en melodik tonlarla Merhametli'nin Tabletlerini okusunlar....

("Kitab-i-Aqdas"--Arapçadan geçici çeviri) [22]

"23: Her çabanın başlangıcında, sonuna bakmak gerekir..."

Her çabanın başlangıcında, sonuna bakmak gerekir. Tüm sanatlar ve bilimler arasında,
insana fayda sağlayacak, ilerlemesini sağlayacak ve
derecesini yükseltecek olanları çocukları çalışmaya yönlendirin. Böylece kanunsuzluğun iğrenç kokuları dağıtılacak ve böylece
ulusun liderlerinin yüce çabaları sayesinde, herkes
beşikte, güvende ve barış içinde yaşayacak.

.. .

Yüce Varlık der ki: Mükemmel öğrenime sahip kişi ve nüfuz eden bilgelikle donatılmış bilge, insanlığın bedeninin iki gözüdür. Tanrı isterse, dünya bu iki en büyük armağandan asla mahrum kalmayacaktır....

("Kitab-i-Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", s. 168-71)
[23]

"24: Çocuklara gelince: Başlangıçta onlara ... olmaları gerektiğini emrettik.

Çocuklara gelince: Başlangıçta onlara dinin uygulamaları ve yasaları konusunda eğitim verilmesini emrettik; ve bundan sonra, yararlı olan bilgi dallarında ve dürüstlükle ayırt edilen ticari uğraşlarda ve Tanrı'nın Davası'nın zaferini ilerletecek veya inananı Rabbine yaklaştıracak bir sonucu
çekecek işlerde.

Tanrı'dan sevdiklerinin çocuklarına yardım etmesini ve onları
hikmet, iyi davranış, dürüstlük ve doğrulukla süslemesini dileriz.

O, gerçekten de Bağışlayan'dır, Yumuşak'tır.

(Farsça ve Arapçadan çevrilmiş bir Levhadan) [24]

"25: Ey Hüseyin! Ey Öğretmen!..."

Ey Hüseyin! Ey Öğretmen!

En Büyük Hapishanesinden, Eski Günlerin yüzü sana doğru dönmüştür ve sana, insanların Rabbi olan Tanrı'ya
yaklaştıracak şeyleri öğretmektedir.

Çocuklara öğretmek ve insanları, Bağışlayan, Sevgili olan Tanrı'nın yollarına yönlendirmek için ayağa kalkacak olan öğretmen ne mutlu kişidir.

(Bir Tabletten--Arapçadan çevrilmiştir) [25]

"26: Tanrı'nın Antlaşmasına sadık kalan ve..."

Tanrı'nın Antlaşmasına sadık kalan ve
çocukların eğitimiyle meşgul olan öğretmen ne mutludur. Çünkü En Yüce
Kalem, En Kutsal Kitap'ta vahyedilen ödülü ona yazmıştır.

Ne mutlu, ne mutludur o!

(Bir Levhadan--Farsçadan çevrilmiştir) [26]

'ABDU'L-BAHA'NIN YAZILARINDAN:

"27: Ey Tanrım, ey Sen ki, ihtişamını insanların aydınlık gerçeklikleri üzerine
yaydın...

Ey Tanrım, ey Sen ki, ihtişamını insanların aydınlık gerçeklikleri üzerine
yaydın, üzerlerine bilgi ve rehberliğin parlak ışıklarını
yaydın,
ve onları bu yüce lütuf için tüm yaratılmış şeyler arasından seçtin,
ve onların her şeyi kuşatmalarını, en içteki özlerini anlamalarını ve sırlarını açığa çıkarmalarını, onları karanlıktan
görünür dünyaya çıkarmalarını sağladın! "O, özel merhametini
dilediği kişiye gösterir."(2)

Ey Rab, sevdiklerinin bilgi, bilim ve
sanat edinmelerine ve tüm yaratılmış varlıkların en içteki gerçekliğinde saklı olan sırları çözmelerine yardım et. Onlara, var olan her şeyin
kalbine yazılmış ve yerleştirilmiş olan gizli gerçekleri duyur. Onları, tüm yaratıklar arasında rehberlik
sancakları ve bu "ilk yaşamda" ışıklarını
yayan delici zihin ışınları yap.(3) Onları, Sana
önderler, Senin yoluna rehberler, insanları Senin Krallığına
yürüten koşucular yap.

Sen gerçekten Güçlü, Koruyucu, Kudretli, Savunucu,
Kudretli, En Cömertsin.

Ey Tanrı Topluluğu! Her yaratılmış şeye, Kadim Egemenlik kendi mükemmelliğini, kendine özgü erdemini ve özel mükemmelliğini
bölmüştür, böylece her biri kendi derecesinde insanlığın gerçek Eğiticisinin yüceliğini belirten bir sembol olabilir ve her biri, kristal bir
ayna gibi, Hakikat Güneşi'nin
lütfunu ve ihtişamını anlatabilir.

Ve tüm yaratıklar arasından, ona en harikulade armağanını vermek için insanı seçti ve onu Yüceler Topluluğunun lütuflarına eriştirdi. Armağanların en kıymetlisi, insanlığın içsel gerçekliğinin bu lambayı tutmak için bir niş haline gelmesi için O'nun
kesintisiz rehberliğine erişmektir; ve bu ışığın dağılan ihtişamları kalbin parlak camına çarptığında, kalbin saflığı ışınların daha öncekinden daha güçlü bir şekilde parlamasını ve insanların zihinleri ve ruhları üzerinde ihtişamla parlamasını sağlar. En büyük rehberliğin elde edilmesi, bilgi ve bilgeliğe ve Kutsal Sözlerin gizemleri hakkında bilgi sahibi olmaya bağlıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın sevdikleri, ister genç ister yaşlı, ister erkek ister kadın olsun, her biri kendi yeteneklerine göre, çeşitli bilgi dallarını edinmeye ve Kutsal Kitapların gizemleri hakkındaki anlayışını ve ilahi kanıtları ve delilleri düzenleme becerisini artırmaya çalışmalıdır. 

Mutluluk İnzivalarında gerçekten en yüce bir makama ulaşmış olan seçkin Sadru's-Sudur, öğretim toplantısını başlattı. Bu önemli kurumun temelini atan ilk mübarek ruhtu. 
Tanrı'ya şükürler olsun, hayatı boyunca bugün Rab Tanrı'nın güçlü ve belagatli savunucuları olan, Kutsal Eşiğe bu kadar yakın olanın gerçekten saf ve ruhsal torunları olan kişiler yetiştirdi. Onun vefatından sonra, bazı mübarek kişiler onun öğretim işini sürdürmek için adımlar attılar ve O bunu öğrendiğinde, bu Tutsak'ın
kalbi sevinçle doldu.

Aynı şekilde, bu zamanda, Tanrı'nın dostlarından bu doğrultuda,
yetenekleri dahilindeki her türlü çabayı göstermelerini acilen rica ediyorum.
Bilgilerinin kapsamını genişletmek için ne kadar çok çabalarlarsa, sonuç o kadar iyi ve daha tatmin edici olacaktır. Tanrı'nın sevdikleri, ister genç ister yaşlı, ister erkek ister kadın olsun, her biri kendi yeteneğine göre,
harekete geçsin ve hem manevi hem de seküler, hem de sanatlar olmak üzere çeşitli güncel bilgi dallarını edinmek için hiçbir çabadan kaçınmasınlar.
Toplantılarında bir araya geldiklerinde, sohbetleri
öğrenilmiş konularla ve günün bilgisiyle sınırlı olsun.

Bunu yaparlarsa, dünyayı Tezahür Eden Işıkla dolduracak ve
bu tozlu toprağı Görkem Aleminin bahçelerine dönüştüreceklerdir.

(Bir Tabletten--Arapçadan çevrilmiştir) [27]

"28: Ey gerçek dost! Tanrı okulunda, ruhun derslerini oku,
ve aşkın Öğretmeninden en derin gerçekleri öğren. Cennetin sırlarını ara,
ve Tanrı'nın taşan lütuf ve iyiliğinden bahset.

Bilimleri ve sanatları edinmek insanlığın en büyük şanı olsa da, bu ancak insanın nehrinin kudretli Deniz'e akması ve Tanrı'nın kadim kaynağından ilhamını çekmesi koşuluyla mümkündür. Bu gerçekleştiğinde, her öğretmen kıyısız bir okyanus, her öğrenci ise savurgan bir bilgi çeşmesi olur. Öyleyse, bilgi arayışı, tüm bilginin nesnesi olan O'nun güzelliğine götürürse, o hedef ne kadar da
mükemmeldir; ama eğer değilse, belki de bir damla bir insanı
sel gibi gelen lütuftan uzak tutacaktır, çünkü öğrenmeyle birlikte kibir ve gurur gelir ve bu da
yanlışlığa ve Tanrı'ya karşı kayıtsızlığa yol açar.

Bugünün bilimleri gerçeğe giden köprülerdir; eğer o zaman gerçeğe götürmüyorlarsa, geriye sonuçsuz bir yanılsama kalır. Tek gerçek Tanrı adına! Eğer
öğrenmek, En Tezahür Eden O'na ulaşmanın bir yolu değilse, bu
açık bir kayıptan başka bir şey değildir.

Bilginin çeşitli dallarını edinmen ve
yüzünü Tezahür Eden Güzelliğin güzelliğine çevirmen senin üzerine düşendir ki,
dünya halkları arasında kurtarıcı bir rehberliğin işareti ve
bilgelerin ve onların bilgeliğinin dışarıda bırakıldığı bu alanda, Işıklar Krallığı'na ayak basan ve örtülü ve saklı gizemden, iyi korunan sırdan haberdar olan kişiler hariç, bir anlayış merkezi olabilesin.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler" [gözden geçirilmiş baskı], (Haifa: Bahai
Dünya Merkezi, 1982), Bölüm 72, s. 110) [28]

"29: İnsan en yüksek maddilik derecesindedir ve maneviyatın başlangıcındadır--yani, kusurluluğun sonu ve mükemmelliğin başlangıcıdır. O, karanlığın son derecesinde ve aydınlığın başlangıcındadır; bu yüzden insanın durumunun
gecenin sonu ve gündüzün başlangıcı olduğu, yani
tüm kusurluluk derecelerinin toplamı olduğu ve mükemmellik derecelerine sahip olduğu söylenmiştir. Hem hayvansal hem de meleksi bir yanı vardır ve bir eğitimcinin amacı insan ruhlarını meleksi yönlerinin hayvansal yönlerini yenebilecek şekilde eğitmektir....

("Some Answered Questions", rev. ed. (Wilmette: Baha'i Publishing Trust,
1985), s. 235) [29]

"30: İnsanın Tanrı'nın en büyük temsilcisi olduğu ve onun Yaratılış Kitabı olduğu söylenir..."

İnsanın Tanrı'nın en büyük temsilcisi olduğu ve onun Yaratılış Kitabı olduğu söylenir çünkü varlıkların tüm gizemleri onda mevcuttur. Eğer Gerçek Eğiticinin gölgesine
girerse ve doğru bir şekilde eğitilirse, o
özlerin özü, ışıkların ışığı, ruhların ruhu olur; o
ilahi tecellilerin merkezi, manevi niteliklerin kaynağı, göksel ışıkların yükseldiği yer ve ilahi ilhamların
alındığı yer olur. Eğer bu eğitimden mahrum kalırsa, o
şeytani niteliklerin tezahürü, hayvani kötülüklerin toplamı ve tüm karanlık durumların
kaynağı olur.

Peygamberlerin misyonunun sebebi insanları eğitmektir, böylece bu
kömür parçası bir elmas olabilir ve bu meyvesiz ağaç
aşılanabilir ve en tatlı, en lezzetli meyveleri verebilir. İnsan insanlık dünyasındaki
en asil duruma ulaştığında, o zaman mükemmellik koşullarında daha fazla ilerleme kaydedebilir, ancak durumda değil; çünkü bu
durumlar sınırlıdır, ancak ilahi mükemmellikler sonsuzdur.

("Bazı Cevaplanmış Sorular", s. 236-37) [30]

"31: Yakından inceleme, baskının ve adaletsizliğin, haksızlığın, düzensizliğin ve düzensizliğin birincil nedeninin insanların dini inançlarının olmaması ve eğitimsiz olmaları olduğunu gösterecektir. Örneğin, insanlar gerçekten dindar, okuryazar ve iyi eğitimli olduklarında ve bir zorluk ortaya çıktığında, yerel yetkililere başvurabilirler; adaletle karşılaşmazlarsa ve haklarını güvence altına almazlarsa ve yerel hükümetin davranışının İlahi hoşnutluk ve kralın adaletiyle uyuşmadığını görürlerse, davalarını daha yüksek mahkemelere götürebilir ve yerel yönetimin manevi yasadan sapmasını açıklayabilirler. Bu mahkemeler daha sonra davanın yerel kayıtlarını gönderebilir ve bu şekilde adalet sağlanır. Ancak şu anda yetersiz eğitimleri nedeniyle nüfusun çoğu ne istediklerini açıklayacak kelime dağarcığından bile yoksun.

("The Secret of Divine Civilization", 2. basım (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1983), s. 18) [31]

"32: Birincil, en acil gereksinim eğitimin teşvik edilmesidir...."

Birincil, en acil gereksinim eğitimin teşvik edilmesidir. Bu en önemli, bu temel kaygı sürdürülmediği sürece herhangi bir ulusun refah ve başarıya ulaşması düşünülemez. Halkların gerilemesinin ve çöküşünün temel nedeni cehalettir. Bugün, halkın büyük çoğunluğu sıradan konularda bile üniformalıyken, zamanın önemli sorunlarının ve karmaşık ihtiyaçlarının özünü ne kadar az kavrıyorlar.

("İlahi Medeniyetin Sırrı", s. 109) [32]

"33: Eğitimin ve medeniyet sanatlarının nasıl onur getirdiğini dikkatlice gözlemleyin,...."

Eğitimin ve medeniyet sanatlarının bir hükümete ve halkına nasıl onur,
refah, bağımsızlık ve özgürlük getirdiğini dikkatlice gözlemleyin.

("İlahi Medeniyetin Sırrı", s. 111) [33]

"34: Fakat eğitim üç çeşittir: maddi, insani ve manevi...."

Fakat eğitim üç çeşittir: maddi, insani ve manevi. Maddi
eğitim, vücudun ilerlemesi ve gelişimiyle,
beslenmesini, maddi konforunu ve rahatlığını elde etmekle ilgilidir. Bu
eğitim hayvanlar ve insanlar için ortaktır.

İnsan eğitimi medeniyeti ve ilerlemeyi ifade eder--yani,
hükümet, idare, hayır işleri, ticaret, sanat ve
el sanatları, bilimler, büyük icatlar ve keşifler ve ayrıntılı
kurumlar, bunlar hayvandan farklı olarak insanın temel faaliyetleridir.

İlahi eğitim Tanrı Krallığı'nın eğitimidir: ilahi
mükemmellikleri elde etmekten oluşur ve bu gerçek eğitimdir; çünkü bu durumda insan
ilahi bereketlerin odağı, "İnsanı kendi suretimizde ve kendimize benzer şekilde yapalım"(4) sözlerinin tezahürü haline gelir. Bu, insanlık dünyasının
amacıdır.

Şimdi aynı zamanda maddi, beşeri ve ruhsal bir eğitimci olacak ve otoritesi her koşulda etkili olacak bir eğitimciye ihtiyacımız var. Dolayısıyla eğer biri, "Ben mükemmel bir anlayışa ve zekaya sahibim ve böyle bir eğitimciye ihtiyacım yok" derse, sanki bir çocuk "Eğitime ihtiyacım yok; aklım ve zekam doğrultusunda hareket edeceğim ve böylece varoluşun mükemmelliklerine ulaşacağım" demiş gibi açık ve belirgin olanı inkar etmiş olur; ya da sanki kör biri "Görmeye ihtiyacım yok, çünkü diğer birçok kör insan
zorluk çekmeden
varolmaktadır" demiş gibi.

O zaman insanın bir eğitimciye ihtiyacı olduğu açıktır ve bu eğitimcinin
her bakımdan tartışmasız ve şüphe götürmez bir şekilde mükemmel ve
tüm insanlardan üstün olması gerekir. Aksi takdirde, eğer insanlığın geri kalanı gibi olsaydı, onların eğitimcisi olamazdı, özellikle de aynı zamanda onların maddi ve beşeri ve aynı zamanda onların manevi eğitimcisi olması gerektiği için - yani, insanlara fiziksel konuları organize etmeyi ve yürütmeyi ve yaşamda işbirliği ve karşılıklı yardımlaşmayı tesis etmek için bir toplumsal düzen oluşturmayı öğretmelidir, böylece maddi işler meydana gelebilecek herhangi bir koşul için organize edilebilir ve düzenlenebilir. Aynı şekilde, insan eğitimini de tesis etmelidir - yani, zekayı ve düşünceyi, tam bir gelişime ulaşabilecekleri şekilde eğitmelidir, böylece bilgi ve bilim artabilir ve şeylerin gerçekliği, varlıkların gizemleri ve varoluşun özellikleri keşfedilebilir; böylece, her geçen gün talimatlar, icatlar ve kurumlar geliştirilebilir; ve duyularla algılanabilen şeylerden entelektüel şeylerle ilgili sonuçlar çıkarılabilir. Ayrıca, zekâ ve kavrayışın metafizik dünyaya nüfuz edebilmesi ve Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı esintisinden faydalanabilmesi ve Yüce Cemaat ile ilişkiye girebilmesi için ruhsal eğitim de vermelidir. İnsan gerçekliğini, ilahi görünümün merkezi haline gelebilecek şekilde eğitmelidir; öyle ki, Tanrı'nın nitelikleri ve isimleri, insanın gerçekliğinin
aynasında
parıldayacak ve "İnsanı
kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratacağız" kutsal ayeti gerçekleşecektir.(5)

("Bazı Cevaplanmış Sorular", s. 8-9) [34]

"35: Bazıları, doğuştan gelen bir insan onuru duygusunun
insanı kötü eylemlerde bulunmaktan alıkoyacağını ve onun ruhsal ve maddi mükemmelliğini
sağlayacağını hayal ederler. Yani, doğal zeka, yüksek kararlılık ve sürükleyici bir şevkle karakterize edilen bir birey, kötü eylemlerin sonucu olan ağır cezaları veya doğruluğun büyük ödüllerini hiç düşünmeden, içgüdüsel olarak diğer insanlara zarar vermekten kaçınacak ve iyilik yapmak için açlık ve susuzluk duyacaktır. Ve yine de, tarihin derslerini düşünürsek, bu onur ve haysiyet duygusunun kendisinin Tanrı'nın Peygamberlerinin talimatlarından kaynaklanan lütuflardan biri olduğu ortaya çıkacaktır. Ayrıca bebeklerde saldırganlık ve kanunsuzluk belirtilerini gözlemliyoruz ve bir çocuk bir öğretmenin talimatlarından mahrum bırakılırsa istenmeyen niteliklerinin bir andan diğerine arttığını görüyoruz. Bu nedenle, bu doğal insan onuru ve şeref duygusunun ortaya çıkmasının eğitimin bir sonucu olduğu açıktır. İkinci olarak, içgüdüsel zekanın ve doğuştan gelen ahlaki bir niteliğin yanlış yapmayı engelleyeceği argümanı uğruna kabul etsek bile, bu şekilde nitelendirilen bireylerin felsefe taşı kadar nadir olduğu açıktır. Bu tür bir varsayım yalnızca sözlerle doğrulanamaz, gerçeklerle desteklenmelidir. Yaratılıştaki hangi gücün kitleleri doğru amaçlara ve eylemlere yönelttiğine bir bakalım!

Bunun dışında, böyle bir yeteneği örnekleyen o nadir birey aynı zamanda Tanrı korkusunun bir örneği haline gelirse, doğruluk yönündeki çabalarının güçlü bir şekilde pekiştirileceği kesindir.

("İlahi Medeniyetin Sırrı", s. 97-8) [35]

"36: İnsanlar arasındaki farklılıklar ve bazı bireylerin diğerlerinden üstünlüğü veya aşağılığı konusunda..."

İnsanlar arasındaki farklılıklar ve bazı bireylerin diğerlerinden üstünlüğü veya aşağılığı konusunda, materyalistler iki düşünce
okuluna sahiptir: Bir grup, bu farklılıkların ve bazı bireylerin üstün niteliklerinin doğuştan geldiği ve kendi deyimleriyle, doğanın bir zorunluluğu olduğu görüşündedir. Onlara göre, türler içindeki farklılıkların doğuştan olduğu açıktır. Örneğin, doğada farklı ağaç türleri vardır; hayvanlar da doğaları gereği çeşitlidir; hatta mineraller bile kendi aralarında doğal olarak değişir ve burada taşlarla dolu bir taş ocağı, orada yarı saydam ve koyu kırmızı bir yakut madeni; burada incilerle çevrili bir deniz kabuğu, orada sadece biraz kil vardır.

Geleneksel filozofların diğer okulu, bireyler arasındaki farklılıkların ve farklı zeka ve yetenek seviyelerinin eğitimden kaynaklandığı görüşünü savunur: çünkü eğitimle eğri bir dal doğru büyüyebilir ve çölün çorak bir ağacı evcilleştirilebilir, aşılanabilir ve meyve vermeye zorlanabilir, bu meyve acı olabilir ama zamanla tatlılaşır. İlk başta meyvesi küçük olabilir; ama büyüyecek ve lezzetle dolu olacak, damak zevkine hitap edecek.

İkinci grubun öne sürdüğü en güçlü kanıt, Afrika kabilelerinin genel olarak cahil ve vahşi olmaları, Amerika'nın medeni halklarının ise genel olarak bilgelik ve anlayışa sahip olmalarıdır, bu da bu iki halk arasındaki farkın eğitim ve deneyimden kaynaklandığını kanıtlar. Filozofların ifade edilen görüşleri bunlardır.

Öte yandan Tanrı'nın Tezahürleri, farklılıkların
kanıtlanabilir ve tartışmasız bir şekilde doğuştan olduğunu ve "Bazılarınızın
diğerlerinden üstün olmasını sağladık"(6) ifadesinin kanıtlanmış ve kaçınılmaz bir gerçek olduğunu teyit eder. İnsanların
doğaları gereği birbirlerinden farklı oldukları kesindir.
Aynı ebeveynlerden doğan, aynı okula giden, aynı eğitimi alan, aynı diyetle yaşayan küçük bir çocuk grubunu gözlemleyin: bazıları,
iyi eğitim alarak, yüksek bir ilerleme kaydedecek; bazıları
orta seviyeye ulaşacak; bazıları ise hiç eğitilemez olacak. Bu nedenle, bireyler arasındaki farklılığın
doğada var olan derece farklılıklarından kaynaklandığı açıktır.

Ancak Tezahürler ayrıca eğitim ve öğretimin
kanıtlanabilir bir şekilde muazzam bir etki yarattığını da düşünür. Örneğin, bir çocuk
okuldan mahrum bırakılırsa kesinlikle cahil kalacaktır ve bilgisi
kendi başına öğrenebildiği şeylerle sınırlı olacaktır; Ancak eğer bilimleri ve sanatları öğrenmek için nitelikli bir öğretmene götürülürse, binlerce başka insanın yaptığı keşifleri öğrenecektir. Bu nedenle eğitim, yoldan çıkanlara bir rehberdir; körlerin görmesini sağlar; aptallara yargı, verimsizlere büyüklük verir; dilsizlerin konuşmasını sağlar ve sahte şafağı gerçek sabah ışığına dönüştürür; onun sayesinde minik tohum yükselen bir palmiye, kaçak köle ise hüküm süren bir kral olur. Böylece eğitimin bir etki yarattığı kesindir ve bu nedenle Tanrı'nın Tezahürü, merhametinin Pınarları dünyada
yükseltilir, böylece kutsallığın nefesleriyle insan ırkını eğitebilirler ve emzirilen çocuktan güçlü ve yiğit bir adam yapabilirler.
Onlar aracılığıyla yeryüzünün dışlanmışları Cennetin değerli yoldaşları olacak ve
haklarını alacaklar.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [36]

"37: Soru.--İnsanın kaç çeşit karakteri vardır ve bunun nedeni nedir..."

Soru.--İnsanın kaç çeşit karakteri vardır ve insanlardaki farklılıkların ve çeşitliliğin nedeni nedir?

Cevap.--Onun doğuştan gelen karakteri, kalıtsal karakteri ve eğitimle kazanılan
edinilmiş karakteri vardır.

Doğuştan gelen karaktere gelince, ilahi yaratılış
tamamen iyi olsa da, insandaki doğal niteliklerin çeşitliliği
derece farkından gelir; hepsi mükemmeldir, ancak dereceye göre az ya da çok mükemmeldirler. Dolayısıyla tüm insanlık
zeka ve
kapasitelere sahiptir, ancak insanların zekası,
kapasitesi ve
değeri farklıdır. Bu açıktır.

Örneğin, bir ailenin, bir yerin, bir okulun, aynı öğretmen tarafından eğitilen, aynı
yiyecekle, aynı iklimde, aynı kıyafetlerle ve aynı dersleri öğrenen birkaç çocuğu ele alalım - bu çocuklardan bazılarının bilimlerde zeki,
bazılarının ortalama yetenekte ve bazılarının da donuk olacağı kesindir. Dolayısıyla,
orijinal doğada bir derece farkı ve değer ve
kapasite çeşitliliği olduğu açıktır. Bu fark iyi veya kötü anlamına gelmez, sadece bir derece farkıdır. Biri en yüksek dereceye, diğeri orta dereceye ve diğeri en düşük dereceye sahiptir. Böylece insan var olur; hayvan,
bitki ve mineral de vardır--ama bu dört
varoluşun dereceleri değişir. İnsanın ve hayvanın
varoluşları arasında ne büyük fark! Yine de ikisi de varoluştur. Varoluşta derece farklılıkları olduğu açıktır.

Kalıtsal niteliklerin çeşitliliği, yapının gücünden ve zayıflığından gelir--yani, iki ebeveyn zayıf olduğunda, çocuklar
zayıf olacaktır; eğer güçlüyseler, çocuklar
güçlü olacaktır. Aynı şekilde, kanın saflığı büyük bir etkiye sahiptir; çünkü saf tohum, bitkilerde ve hayvanlarda bulunan
üstün stok gibidir. Örneğin, zayıf ve güçsüz bir babadan ve anneden doğan çocukların doğal olarak
zayıf bir yapıya ve zayıf sinirlere sahip olacağını görüyorsunuz; sıkıntı çekecekler ve
ne sabrı, ne tahammülü, ne kararlılığı, ne de sebatları olacak ve aceleci olacaklar; çünkü çocuklar ebeveynlerinin zayıflığını ve güçsüzlüğünü miras alırlar.

Bunun yanı sıra, bazı ailelere ve bazı
nesillere özel bir bereket bahşedilmiştir. Dolayısıyla, İbrahim'in
soyundan gelenler arasından İsrailoğullarının tüm Peygamberlerinin gelmiş olması özel bir berekettir. Bu, Tanrı'nın bu soy hattına bahşettiği bir berekettir:
Babasından ve annesinden Musa'ya, annesinin soyundan Mesih'e; ayrıca
Muhammed'e ve Bab'a ve tüm Peygamberlere ve İsrail'in Kutsal Tezahürlerine. Mübarek Güzellik(7) aynı zamanda İbrahim'in doğrusal bir
soyudur, çünkü İbrahim'in İsmail ve İshak'ın yanı sıra o günlerde Pers ve Afganistan topraklarına göç eden başka oğulları da vardı ve Mübarek Güzellik onların soyundan biridir.

Dolayısıyla kalıtsal karakterin de var olduğu açıktır ve öyle bir dereceye kadar ki, karakterler kökenleriyle uyumlu değilse, fiziksel olarak o soya ait olsalar da, ruhsal olarak ailenin üyeleri olarak kabul edilmezler, tıpkı Nuh'un soyundan olduğu düşünülmeyen Kenan gibi.(8) Fakat kültür açısından nitelikler arasındaki fark çok büyüktür, çünkü eğitimin büyük etkisi vardır. Eğitim sayesinde cahiller bilgili olur; korkaklar cesur olur. Ekimle eğri dal düzleşir; dağların ve ormanların asitli, acı meyvesi
tatlı ve lezzetli olur; beş yapraklı çiçek
yüz yapraklı olur. Eğitimle vahşi uluslar uygarlaşır ve
hayvanlar bile evcilleştirilir. Eğitim en önemli şey olarak kabul edilmelidir, çünkü beden dünyasındaki hastalıklar son derece bulaşıcı olduğu gibi, aynı şekilde ruh ve kalbin nitelikleri de son derece bulaşıcıdır. Eğitimin evrensel bir etkisi vardır ve
bunun neden olduğu farklılıklar çok büyüktür.

Belki biri diyecektir ki, insanların kapasiteleri ve değerleri farklı olduğundan, kapasite farkı kesinlikle karakter farklılığına neden olur.(9)

Ancak durum böyle değildir, çünkü kapasite iki türdür: doğal kapasite ve
edinilmiş kapasite. Birincisi, Tanrı'nın yaratımıdır ve tamamen iyidir - Tanrı'nın yaratımında kötülük yoktur; ancak edinilmiş kapasite
kötülüğün ortaya çıkmasının nedeni olmuştur. Örneğin, Tanrı tüm insanları
öyle bir şekilde yaratmış ve onlara öyle bir yapı
ve öyle yetenekler vermiştir ki, şeker ve baldan faydalanırlar ve zehirden zarar görürler ve yok olurlar. Bu doğa ve yapı doğuştandır ve Tanrı bunu
tüm insanlığa eşit olarak vermiştir. Fakat insan, her gün az miktarda alarak ve giderek artırarak
kendini zehire alıştırmaya başlar, ta ki her gün bir gram afyon olmadan yaşayamayacağı bir noktaya
gelene kadar. Doğal yetenekler böylece
tamamen bozulmuştur. Doğal kapasite ve yapının ne kadar değişebildiğine bakın, ta ki farklı alışkanlıklar ve eğitimle
tamamen bozulmuş hale gelene kadar. Kötü insanlar, doğuştan gelen yetenekleri ve doğaları nedeniyle eleştirilmez, daha ziyade edinilmiş yetenekleri ve doğaları nedeniyle eleştirilir.

Yaratılışta kötülük yoktur; her şey iyidir. Bazı insanlarda doğuştan gelen ve görünüşte kınanması gereken bazı nitelikler ve doğalar gerçekte öyle değildir. Örneğin, bir emziren çocukta hayatının başlangıcından itibaren açgözlülük, öfke ve öfke belirtilerini görebilirsiniz. O zaman, iyi ve kötünün insanın gerçekliğinde doğuştan olduğu ve bunun doğanın ve yaratılışın saf iyiliğine aykırı olduğu söylenebilir. Bunun cevabı, daha fazlasını istemek olan açgözlülüğün, uygun şekilde kullanıldığı takdirde övgüye değer bir nitelik olduğudur. Dolayısıyla bir insan bilim ve bilgi edinmek, veya şefkatli, cömert ve adil olmak için açgözlüyse, bu en çok övgüye değerdir. Öfkesini ve gazabını vahşi hayvanlar gibi olan kana susamış zorbalara karşı kullanıyorsa, bu çok övgüye değerdir; ancak bu nitelikleri doğru şekilde kullanmazsa, kınanmaya değerdir.

("Bazı Cevaplanmış Sorular", s. 212-15) [37]

"38: Şu anda
egemen olan maddi medeniyet ile Adalet Evi'nden elde edilecek faydalardan biri olacak olan ilahi medeniyet arasındaki farka gelince, bu şudur: Maddi medeniyet, cezalandırıcı ve misilleme yasalarının gücüyle insanları suç işlemekten alıkoyar; buna rağmen, bir insana karşı misilleme yapmak ve onu cezalandırmak için yasalar sürekli olarak çoğalırken, görebileceğiniz gibi, onu ödüllendirecek hiçbir yasa yoktur. Avrupa ve Amerika'nın tüm şehirlerinde, suçlular için hapishane görevi görecek devasa binalar inşa edilmiştir.

Ancak ilahi medeniyet, toplumun her üyesini öyle eğitir ki, önemsiz birkaç kişi hariç hiç kimse suç işlemeye teşebbüs etmez. Bu nedenle, şiddet içeren ve misilleme niteliğindeki önlemlerle suçun önlenmesiyle, insanları eğitmek, aydınlatmak ve maneviyatlarını geliştirmek arasında büyük bir fark vardır; böylece, herhangi bir ceza veya intikam korkusu olmadan, tüm suç eylemlerinden kaçınacaklardır. Gerçekten de, bir suçun işlenmesini büyük bir utanç ve kendi başına en sert ceza olarak göreceklerdir. Onlar
insan mükemmelliklerine aşık olacaklar ve hayatlarını
dünyaya ışık getirecek ve Tanrı'nın Kutsal Eşiğinde kabul edilebilir olan nitelikleri ilerletecek olan her şeye adayacaklar.

O zaman maddi medeniyet ile ilahi medeniyet arasındaki farkın ne kadar geniş olduğunu görün. Maddi medeniyet, insanları
kötülük yapmaktan, topluma zarar vermekten ve suç işlemekten
zorlayarak ve cezalandırarak alıkoymaya çalışır. Fakat ilahi bir medeniyette, birey öyle şartlandırılmıştır ki, ceza korkusu olmadan suç işlemekten
kaçınır, suçun kendisini en şiddetli işkence olarak görür ve
çabukluk ve neşeyle, insanlığın erdemlerini edinmeye,
insan gelişimini ilerletmeye ve dünyaya ışık yaymaya koyulur.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 105, s. 132-33)
[38]

"39: Kutsal İnancın güvenceleri arasında çocukların eğitimi vardır,
ve..."

Kutsal İnancın güvenceleri arasında çocukların eğitimi vardır ve bu, tüm İlahi Öğretilerdeki en önemli ilkelerden biridir.
Bu nedenle, anneler en başından itibaren bebeklerini iyi ahlakın beşiğinde yetiştirmelidirler -çünkü ilk eğitimciler annelerdir- böylece,
çocuk olgunluğa ulaştığında, övgüye değer tüm erdemler ve niteliklerle
donatıldığını kanıtlayacaktır.

Ve ayrıca, İlahi emirlere göre, her çocuk okumayı ve yazmayı öğrenmeli ve yararlı ve gerekli olan bilgi dallarını edinmeli, ayrıca bir sanat veya beceri öğrenmelidir. Bu konulara en büyük özen gösterilmelidir; Bunların ihmal edilmesi, bunlar üzerinde herhangi bir eylemde bulunulmaması kabul edilemez.

Kaç tane ceza kurumunun, gözaltı evinin ve işkence yerinin insan oğullarını kabul etmek için hazırlandığını gözlemleyin, amaç onları cezalandırıcı önlemlerle korkunç suçlar işlemekten alıkoymak -- oysa bu işkence ve ceza sadece ahlaksızlığı artırır
ve bu tür yollarla istenen amaca uygun şekilde ulaşılamaz.

Bu nedenle birey, bebekliğinden itibaren öyle bir şekilde eğitilmelidir ki

asla suç işlemeye kalkışmasın, bunun yerine tüm enerjisini mükemmelliğe ulaşmaya yöneltsin ve kötü bir eylemin işlenmesini kendi başına tüm cezaların en serti olarak görsün, günahkâr eylemin kendisini herhangi bir hapis cezasından çok daha ağır olarak kabul etsin. Çünkü bireyi öyle bir şekilde eğitmek mümkündür ki,
suç tamamen ortadan kalkmasa bile, yine de çok nadir hale gelecektir.

Amaç şudur: İnsanlığın karakterini eğitmek Tanrı'nın en önemli emirlerinden biridir ve böyle bir eğitimin etkisi güneşin ağaç ve meyve üzerinde uyguladığı etkiye benzer. Çocuklar en dikkatli şekilde gözetilmeli, korunmalı ve eğitilmelidir; gerçek ebeveynlik ve ebeveyn merhameti böyle oluşur.

Aksi takdirde, çocuklar yabani otlara dönüşecek ve lanetli Cehennem Ağacı olacaklardır.(10) doğruyu yanlıştan ayıramaz, en yüksek insan niteliklerini aşağılık ve bayağı olan her şeyden ayırt edemezler; kendini beğenmişlikle yetiştirilecekler ve Bağışlayan Rab tarafından nefret edileceklerdir.

Bu nedenle, Göksel sevgi bahçesinde yeni doğan her çocuk en üst düzeyde eğitim ve bakıma ihtiyaç duyar.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [39]

"40: Kötülüğün temel nedeni cehalettir ve bu nedenle
sıkı sıkıya tutunmalıyız..."

Kötülüğün temel nedeni cehalettir ve bu nedenle
algı ve bilgi araçlarına sıkı sıkıya tutunmalıyız. İyi karakter öğretilmelidir.
Işık uzağa yayılmalıdır ki, insanlık okulunda herkes
ruhun göksel özelliklerini edinebilsin ve
şüphesiz daha şiddetli bir Cehennem, daha ateşli bir uçurum olmadığını, kötü ve sağlıksız bir karaktere sahip olmaktan daha karanlık bir çukur veya
iğrenç bir işkence olmadığını kendi gözleriyle görebilsinler. Kişi o kadar yüksek bir eğitim almalıdır ki, yalan söylemektense boğazının kesilmesini tercih eder ve iftira atmaktan veya öfkeyle sürüklenmektense kılıçla kesilmeyi veya mızrakla delinmeyi daha kolay bulur.

Böylece insan onuru ve gururu duygusu alevlenecek, şehvetli arzuların hasadını
yakıp yok edecektir. O zaman Tanrı'nın sevdiklerinin her biri, ruhun nitelikleriyle parlak bir ay gibi parlayacak ve her birinin Rabbinin Kutsal Eşiğiyle ilişkisi yanıltıcı değil, sağlam ve gerçek olacak, binanın temelleri gibi olacak, cephesindeki bir süsleme değil.

Bundan, çocukların okulunun en üst düzeyde disiplin ve düzenin olduğu bir yer olması, eğitimin kapsamlı olması ve karakterin düzeltilmesi ve rafine edilmesi için tedbirler alınması gerektiği sonucu çıkar; Böylece,
çocuğun en erken yıllarında, özünde, ilahi
temel atılacak ve kutsallığın yapısı yükseltilecektir.

Bu öğretim, karakter düzeltme ve
arındırma, çocuğu yüreklendirme ve cesaretlendirme meselesinin son derece önemli olduğunu bilin, çünkü bunlar Tanrı'nın temel ilkeleridir.

Bu nedenle, eğer Tanrı isterse, bu manevi okullardan aydınlanmış çocuklar çıkacak, insanlığın en güzel erdemleriyle
donanmış olacak ve ışıklarını yalnızca İran'a değil, tüm dünyaya
yayacaklardır.

Ergenlik geçtikten sonra bireye öğretmek ve karakterini
arındırmak son derece zordur. O zamana kadar, deneyimin gösterdiği gibi, onun bir eğilimini değiştirmek için her türlü çaba gösterilse bile, bunların hiçbiri işe yaramaz.
Belki bugün biraz iyileşebilir; ancak birkaç gün geçerse unutur ve alışılmış durumuna ve alışkanlıklarına geri döner. Bu nedenle sağlam bir temelin erken çocukluk döneminde atılması gerekir. Dal yeşil ve yumuşakken kolayca düzeltilebilir.

Bizim kastettiğimiz, ruhun niteliklerinin temel ve ilahi temel olduğu ve insanın gerçek özünü süslediği; bilginin ise insan ilerlemesinin
nedeni olduğudur. Tanrı'nın sevgilisi bu konuya büyük önem vermeli ve onu coşku ve şevkle ilerletmelidir.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 111) s. 136-37)
[40]

"41: Bir eğitimci olmasaydı, tüm ruhlar vahşi kalırdı ve öğretmen olmasaydı, çocuklar cahil yaratıklar olurdu.

Bu nedenle, bu yeni döngüde eğitim ve öğretim Tanrı'nın Kitabında gönüllü değil zorunlu olarak kaydedilmiştir. Yani, baba ve anneye, kız ve oğlunu eğitmek, onları bilginin göğsünden beslemek ve bilim ve sanatın koynunda büyütmek için tüm çabayı sarf etmeleri bir görev olarak emredilmiştir. Eğer bu konuyu ihmal ederlerse, sert Rab'bin huzurunda sorumlu tutulacak ve kınanmaya
layık görüleceklerdir.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 98, s. 126-27) [41]

"42: Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında
eğitimin teşviki de vardır..."

Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında
eğitimin teşviki de vardır.
Her çocuğa gerektiği kadar bilim öğretilmelidir.
Ebeveynler bu eğitimin masraflarını karşılayabiliyorsa, iyi olur,
aksi takdirde toplum o çocuğun eğitimi için gerekli araçları sağlamalıdır.

('Abdu'l-Baha'nın Kalıcı Bir Barış İçin Merkezi Örgüt'e yazdığı bir mektuptan, Lahey, (17 Aralık 1919), s.12; ayrıca
"Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 227, s. 304'te yayınlanmıştır) [42]

"43: Tanrı İnancının
sarsılmaz destekleri olarak belirlenmiş bazı sütunlar vardır. Bunların en güçlüsü öğrenmek ve zihnin
kullanılması, bilincin genişletilmesi ve evrenin gerçekliklerine ve Yüce Tanrı'nın
gizli gizemlerine ilişkin içgörüdür. Bilgiyi yaymak, bu nedenle Tanrı dostlarının her birine yüklenen kaçınılmaz bir görevdir. O Ruhani Meclis'in, o Tanrı meclisinin, çocukları eğitmek için her türlü çabayı göstermesi zorunludur, böylece
bebekliklerinden itibaren Bahai davranışlarında ve Tanrı yollarında eğitilecekler,
ve genç bitkiler gibi, Mübarek Güzelliğin öğütleri ve ikazları olan yumuşak akan
sularda gelişip büyüyecekler. Çalışın
sonra yürek ve ruhla, dillerinizi bu çabayı ilerletmek için çözün,
mallarınızı feda edin ki I_sh_qabad Okulu disiplin ve düzen içinde her zaman ilerleyebilsin.(11)

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [43]

"44: Çocuklara şöyle yazdın: En başından beri, çocuklar..."

Çocuklara şöyle yazdın: En başından beri, çocuklar
ilahi eğitim almalı ve Tanrılarını hatırlamaları için sürekli olarak hatırlatılmalıdır. Tanrı sevgisi, annelerinin sütüyle karışarak, en içteki varlıklarına nüfuz etsin.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 99, s. 127) [44]

"45: Dileğim şu ki bu çocuklar Bahai eğitimi alsınlar,
bu yüzden..."

Dileğim şu ki bu çocuklar Bahai eğitimi alsınlar, böylece
hem burada hem de Krallıkta ilerleyebilirler ve senin kalbini sevindirebilirler.

Gelecekte ahlak aşırı derecede yozlaşacaktır.
Çocukların Bahai tarzında yetiştirilmesi, hem bu dünyada hem de ahirette mutluluk bulmaları için elzemdir. Aksi takdirde, üzüntüler ve sıkıntılarla
mücadele edeceklerdir, çünkü insan mutluluğu manevi davranışa dayanır.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 100, s. 127) [45]

"46: Çocuk eğitimi son derece önemli bir konudur. Bebek,
henüz emzirilirken, Bahai eğitimi almalı ve Mesih ve Bahaullah'ın sevgi dolu ruhu ona üflenmeli ki, İncil'in ve En Kutsal Kitabın hakikatlerine uygun olarak
yetiştirilebilsin.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [46]

"47: ​​Ey Tanrı'nın Krallığına bakan!..."

Ey Tanrı'nın Krallığına bakan!

Mektubunuz alındı ​​ve sizin, inananların çocuklarına, bu nazik küçüklerin Gizli Sözleri, duaları ve bir Bahai olmanın ne anlama geldiğini
öğrendiklerini öğretmekle meşgul olduğunuzu fark ettik.

Bu çocukların eğitimi, Yüce Olan'ın çiçek açan tarlalarında genç bitkilerine bakan sevgi dolu bir bahçıvanın işi gibidir.
İstenen sonuçları vereceğinden şüphe yoktur; özellikle de Bahai yükümlülükleri ve Bahai davranışları hakkındaki eğitim için bu doğrudur, çünkü
küçük çocukların, "Bahai"nin sadece bir isim değil, bir gerçek olduğu konusunda yüreklerinde ve ruhlarında
farkında olmaları gerekir. Her çocuk, tüm erdemleri somutlaştırıp
Tanrı Davası için bir şan kaynağı olabilmesi için
ruhsal konularda eğitilmelidir. Aksi takdirde, eğer meyve vermezse, sadece "Bahai" kelimesi bile hiçbir işe yaramayacaktır.

O zaman bu çocuklara bir Bahai'nin tüm mükemmellikleri bünyesinde barındıran biri olduğunu, karanlık üstüne karanlık olmayıp yine de "Bahai" adını taşıması gerektiğini bildirmek için elinden gelenin en iyisini yap.

Bu okula Bahai Pazar Okulu adını ver.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [47]

"48: Daha önce çocukların inanç, kesinlik, öğrenme ve manevi bilgi
eğitimi ve yalvaran kalplerle Göksel Krallığı çağırmaları
öğretilmesiyle ilgili ayrıntılı bir mektup yazıp gönderdik.

Bu amaç için her türlü çabayı göstereceğiniz kesindir.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [48]

"49: Çocukların eğitimiyle ilgili soruna gelince: Sana düşen... "

Çocukların eğitimiyle ilgili soruna gelince: Onları Tanrı sevgisinin göğsünde beslemen ve onları ruhun şeylerine doğru yönlendirmen gerekir ki, yüzlerini Tanrı'ya çevirsinler; yolları iyi davranış kurallarına uysun ve karakterleri eşsiz olsun; insanlığın tüm lütuflarını ve övgüye değer niteliklerini kendilerine mal etsinler; öğrenimin çeşitli dalları hakkında sağlam bir bilgi edinsinler ki, hayatın en başından itibaren ruhsal varlıklar, Krallığın sakinleri, kutsallığın tatlı nefeslerine aşık olsunlar ve dini, ruhsal ve Göksel Alemin eğitimini alabilsinler. Gerçekten Tanrı'dan onlara bu konuda mutlu bir sonuç vermesini dileyeceğim.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 122, s. 142) [49]

"50: Çeşitli bilgi dallarını ve
gerçek..."

Çeşitli bilgi dallarını ve gerçek
anlayışı edinmek için her türlü çabayı gösterin. Hem maddi hem de manevi
başarılar elde etmek için her türlü siniri zorlayın.

Çocukları en erken yıllarından itibaren her türlü öğrenmeyi öğrenmeye teşvik edin ve her sanatta yetenekli olmaları için istekli hale getirin - amaç, Tanrı'nın lütfuyla, her birinin kalbinin
evrenin sırlarını ifşa eden, her şeyin en derin gerçekliğine nüfuz eden bir ayna gibi olması ve her birinin
bilgi, bilim ve sanatın tüm dallarında dünya çapında ün kazanmasıdır.

Elbette, kesinlikle, çocukların eğitimini ihmal etmeyin. Onları
manevi niteliklere sahip olacak şekilde yetiştirin ve Rab'bin armağanlarına ve lütuflarına güvenin.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [50]

"51: Ey Kutsal Eşikteki iki hizmetkar!..."

Ey Kutsal Eşikteki iki hizmetkar!

Çocukların eğitimi için toplantılar düzenlediğinizi bilmek bizi çok neşelendirdi ve tazeledi. Bu toplantılarda aktif olan
herkes ister çocukların öğretmeni ister sponsoru olsun, kesinlikle
görünmez Alemden onaylar alacak ve sonsuz
lütuflar onu kuşatacaktır.

Bu nedenle, bu son derece övgüye değer çaba için büyük bir sevinçle teşvik sunulmaktadır ki, çok büyük bir ödüle tanıklık edebilesiniz.

Merhametlinin kesin ve emin onaylarını bekleyin.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [51]

"52: Ey Tanrı'nın iki sevgili hizmetçisi! Bir adamın dili ne
söylerse,..."

Ey Tanrı'nın iki sevgili hizmetçisi! Bir adamın dili ne
söylerse, bunu
eylemleriyle kanıtlasın. Eğer bir mümin olduğunu iddia ediyorsa, o zaman
Abha Krallığı'nın emirlerine uygun hareket etsin.

Tanrı'ya şükürler olsun, siz ikiniz sözlerinizin doğruluğunu eylemlerinizle
gösterdiniz ve Rab Tanrı'nın onayını kazandınız. Her gün, sabahın ilk ışıklarıyla, Baha'i çocuklarını bir araya topluyor ve onlara cemaatleri
ve duaları öğretiyorsunuz. Bu çok övgüye değer bir eylemdir ve çocukların kalplerine sevinç getirir: her sabah yüzlerini
Krallığa doğru çevirmeleri ve Rab'bi anmaları ve O'nun Adını övmeleri ve
en tatlı seslerle ilahiler söylemeleri ve okumaları.

Bu çocuklar genç bitkiler gibidir ve onlara duaları öğretmek
üzerlerine yağmur yağdırmak gibidir, böylece yumuşayıp tazelensinler ve Tanrı sevgisinin yumuşak esintileri üzerlerine essin ve onları sevinçten titretsin.

Sizi bereket ve güzel bir liman bekliyor.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 115, s. 139) [52]

"53: Ey Ahit'te sadık olan!..."

Ey Ahit'te sadık olan!

Mektubunuz geldi ve büyük bir sevinç verdi; sözleriyle, Tanrı'ya şükür, Abha cennetinin gençleri, göksel lütuf bulutlarından saçılan sağanak yağmurlarla yemyeşil ve narindir; göksel rehberliğin Nisan yağmurlarında gelişip büyürler ve her geçen gün daha da ilerlerler. Her birinin birer hidayet bayrağı, Yüce Olan'ın Âleminden gelen ihsanların bir sembolü olarak büyüyecekleri kesindir. Bilgi bahçelerinde tatlı şarkı söyleyen bülbüller, nazik ve alımlı ceylanlar olacaklar, Tanrı sevgisinin ovalarında dolaşacaklar. Çocukların eğitimine en büyük önemi vermelisiniz,
çünkü bu, Tanrı Yasası'nın temeli ve İnancının binasının temelidir.

Çocuklar için yapılanlarla ne kadar sevinç verdiğiniz bilinseydi, inananlar kesinlikle tüm çocuklarını aynı şekilde eğitirdi.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [53]

"54: Ey gerçek arkadaşlar!..."

Ey gerçek arkadaşlar!

Tüm insanlık bir okuldaki çocuklar gibidir ve Işığın Şafak Noktaları, ilahi vahyin Kaynakları, harika ve
eşsiz öğretmenlerdir. Gerçeklik okulunda, bu oğul ve kızları Tanrı'nın öğretilerine göre eğitirler ve onları lütfun koynunda beslerler, böylece her çizgide gelişebilirler, Rab'bin mükemmel armağanlarını ve kutsamalarını gösterebilirler ve insan mükemmelliklerini birleştirebilir;
ister dışsal ister içsel, ister gizli ister görünür, maddi ister ruhsal olsun, insan çabasının tüm yönlerinde ilerleyebilirler, ta ki bu ölümlü dünyayı geniş bir ayna haline getirip ölmeyen diğer dünyayı
yansıtabilirler. ... Çünkü, bu en önemli çağda, Hakikat Güneşi ilkbahar ekinoksunun en yüksek noktasında doğdu ve ışınlarını her iklime
yayıyor, öyle titrek bir heyecanı ateşleyecek, varlık dünyasında öyle titreşimler
yayınlayacak, öyle bir büyüme ve
gelişimi teşvik edecek, öyle bir ışık ihtişamıyla dışarı akacak ve lütuf bulutları öyle bol sular
dökecek ve tarlalar ve ovalar öyle hoş kokulu bitkiler ve çiçeklerle
dolu olacak ki, bu alçak dünya Abha Krallığı olacak ve bu alt dünya yukarıdaki dünya olacak. O zaman bu toz zerresi gökyüzünün engin çemberi, bu insan yeri Tanrı'nın saray avlusu, bu kil noktası Rablerin Rabbinin sonsuz lütuflarının
Gündoğumu olacak.

Bu nedenle, ey ​​Tanrı'nın sevdikleri! Bu ilerlemeyi ve tüm bu onayları kendiniz gösterene kadar güçlü bir çaba gösterin ve Tanrı'nın kutsamalarının odak merkezleri, birliğinin ışığının kaynakları, medeni yaşamın armağanlarının ve lütuflarının destekçileri olun. O topraklarda insanlığın mükemmelliklerinin öncüleri olun; bilginin çeşitli dallarını ilerletin, icatlar ve sanatlar alanında aktif ve ilerici olun. İnsanların davranışlarını düzeltmeye çalışın ve ahlaki karakterde tüm dünyayı aşmaya çalışın. Çocuklar henüz bebekken onları göksel lütfun göğsünden besleyin, onları tüm mükemmelliğin beşiğinde büyütün, onları cömertliğin kucağında yetiştirin. Onlara her türlü yararlı bilginin avantajını verin. Her yeni, nadir ve harika zanaat ve sanatta yer almalarına izin verin. Onları çalışmaya ve çabalamaya yetiştirin ve zorluklara alıştırın. Onlara hayatlarını büyük önem taşıyan konulara adamayı öğretin ve insanlığa
yarar sağlayacak çalışmalar yapmaya teşvik edin.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 102, s. 128-29)
[54]

"55: Çocukların eğitimi ve yetiştirilmesi en değerli
eylemlerden biridir..."

Çocukların eğitimi ve yetiştirilmesi insanlığın en değerli
eylemlerinden biridir ve Merhametli Olan'ın lütfunu ve iyiliğini aşağı çeker,
çünkü eğitim tüm insan mükemmelliğinin vazgeçilmez temelidir ve
insanın kalıcı ihtişamın zirvelerine doğru yolunu açmasına izin verir. Eğer bir çocuk
bebekliğinden itibaren eğitilirse, Kutsal Bahçıvanın sevgi dolu bakımıyla,
akan derelerin ortasındaki genç bir ağaç gibi, ruhun ve bilginin kristal sularından içecek. Ve elbette o, Hakikat Güneşi'nin parlak ışınlarını kendine toplayacak ve onun ışığı ve ısısıyla hayat bahçesinde her zaman taze ve güzel büyüyecektir. Bu nedenle akıl hocası aynı zamanda bir doktor olmalıdır: yani, çocuğu eğitirken, onun kusurlarını düzeltmeli; ona öğrenme sağlamalı ve aynı zamanda onu ruhsal bir doğaya sahip olacak şekilde yetiştirmelidir. Öğretmen, çocuğun karakterinin bir doktoru olsun, böylece insan çocuklarının ruhsal rahatsızlıklarını iyileştirecektir.

Bu önemli görevde, güçlü bir çaba sarf edilirse, insanlık dünyası diğer süslemelerle parlayacak ve en güzel ışığı saçacaktır.
O zaman bu karanlık yer aydınlık olacak ve yeryüzünün bu meskeni
Cennete dönüşecektir. O zaman iblisler meleklere, kurtlar sürünün çobanlarına, vahşi köpek sürüleri birlik ovalarında otlayan ceylanlara, açgözlü hayvanlar barışçıl sürülere; pençeleri bıçak kadar keskin yırtıcı kuşlar ise tatlı yerel notalarını söyleyen şarkıcılara dönüşecektir.

Çünkü insanın içsel gerçekliği, gölge ile ışık arasında bir sınır çizgisidir, iki denizin birleştiği bir yerdir;(12) iniş yayının en alçak noktasıdır,(13) bu nedenle yukarıdaki tüm dereceleri kazanabilir. Eğitimle tüm mükemmelliğe ulaşabilir; eğitimden yoksunsa, en düşük kusur noktasında kalacaktır.

Her çocuk potansiyel olarak dünyanın ışığıdır ve aynı zamanda üçlü karanlığıdır; bu nedenle eğitim sorunu birincil öneme sahip olarak kabul edilmelidir. Çocuk, bebekliğinden itibaren Tanrı'nın sevgisinin göğsünde beslenmeli ve O'nun bilgisinin kucağında yetiştirilmelidir ki, ışık saçabilsin, maneviyatta büyüyebilsin, bilgelik ve öğrenmeyle dolsun ve melek ordusunun özelliklerini alabilsin.

Bu kutsal göreve atandığınız için, bu okulu tüm dünyada her bakımdan ünlü yapmak için her türlü çabayı göstermelisiniz; Rab'bin Sözü'nü yüceltmenin sebebi haline getirmek.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 103, s. 129-31)
[55]

"56: İnsanın
Mutlaka sunabileceği en büyük hizmetlerden biri de Yüce Tanrı'ya

İnsanın
Mutlaka sunabileceği en büyük hizmetlerden biri de Abha Cenneti'nin genç bitkileri olan çocukların
eğitimi ve yetiştirilmesidir, böylece bu çocuklar, kurtuluş yolunda lütufla beslenerek, eğitim kabuğunda ilahi lütfun incileri gibi
büyüyecekler,
bir gün kalıcı ihtişamın tacını
mücevherlendireceklerdir.

Ancak, bu hizmeti üstlenmek çok zordur, bunda başarılı olmak daha da zordur. Umarım bu en önemli görevde kendini iyi bir şekilde yerine getirirsin ve günü başarıyla tamamlarsın ve Tanrı'nın bol lütfunun
bir sancağı olursun; bu çocukların, hepsi kutsal Öğretiler'de yetiştirildikleri takdirde, Yüce Olan'ın bahçelerinde esen tatlı havalara benzer tabiatlar geliştirecekleri ve kokularını dünyanın dört bir yanına
yayacakları.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 106, s.133-34) [56]

"57: Kutsanmışsın, çünkü sen Abha Krallığı'nda yüzünü
parlatacak bir hizmette bulunuyorsun ve bu da çocukların eğitimi ve öğretimidir. Eğer biri doğru şekilde çocuklara eğitim ve öğretim verirse, kutsal Eşik'te bundan daha büyük bir hizmette bulunmuş olacaktır. Duyduğumuza göre, bunda
başarılı oluyorsunuz. Ancak, kendinizi mükemmelleştirmek ve
daha yüksek başarılar elde etmek için durmaksızın mücadele etmelisiniz.

Her zaman, Yüce Tanrı'dan sizi o çocukların zihinlerini aydınlatmanın, kalplerini hayata getirmenin ve
ruhlarını kutsallaştırmanın aracı kılmasını rica ediyorum.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [57]

"58: 'Abdu'l-Baha'nın umudu, daha derin bilginin okul sınıfındaki o genç ruhların, onları sevmeye eğiten biri tarafından eğitilmesidir. Hepsi, ruhun menzilleri boyunca, gizli gizemleri iyi öğrensinler; öyle ki, Yüce Krallığın her biri, konuşma yeteneği olan bir bülbül gibi, Göksel Alemin sırlarını haykıracak ve özlem duyan bir sevgili gibi, Sevgili'ye olan acı ihtiyacını ve mutlak yoksunluğunu ortaya dökecektir.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 107, s. 134) [58]

"59: Ey Tanrı'nın hizmetçisi!..."

Ey Tanrı'nın hizmetçisi!

Sen göksel bir okul kur ve o öğrenme evinde bir öğretmen ol. Çocukları Tanrı'nın şeylerinde eğit; ve hatta inciler gibi, onları ilahi rehberliğin kabuğunun kalbinde yetiştir.

Yüreğin ve ruhunla çabala; Çocukların, insanlığın en yüksek mükemmelliklerini temsil edecek şekilde yetiştirilmelerini sağlayın, öyle ki, her biri zihnin kullanımı, bilgi edinme, alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük, onur, şevk ve sevgi konusunda eğitilsin.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [59]

"60: Bir kadın öğretmene soru sorun. Son derece mütevazı olmalı,..."

Bir kadın öğretmene soru sorun. Son derece mütevazı, sakin, hoşgörülü ve iyi yetişmiş olmalı ve İngilizce
dilinde uzman olmalı.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [60]

"61: Okulunda, Tanrı'nın çocuklarına Krallığın geleneklerini öğret..."

Okulunda, Tanrı'nın çocuklarına Krallığın geleneklerini öğret. Sen birlik okulunda sevgi öğretmeni ol. Merhametlinin dostlarının çocuklarını O'nun şefkatli nezaketinin kuralları ve yollarıyla eğit. Abha Cenneti'nin genç ağaçlarına O'nun lütfunun, huzurunun ve sevincinin fışkıran sularıyla bak. Onları O'nun lütfunun sağanak yağmuru altında
büyüt. Çocukların Cennet bahçelerindeki ideal ağaçlar gibi
öne çıkıp taze, narin ve tatlı bir şekilde büyümeleri için tüm gücünle çabala.

Bütün bu armağanlar ve lütuflar, Yüce Olan'ın Güzelliğine duyulan sevgiye, En Yüce'nin öğretilerindeki kutsamalara, En Yüce Cemaat'in manevi talimatlarına ve insan topluluğunun ebedi onuruna
katkıda bulunacak her şeyin coşkusuna, şevkine ve gayretine ve gayretli arayışına bağlıdır.

Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [61]

"62: Günün ileri bilgisini edinmek için her türlü çabayı gösterin ve
zorlayın..."

Günün ileri bilgisini edinmek için her türlü çabayı gösterin ve
ilahi medeniyeti ilerletmek için her türlü siniri zorlayın. İyi organize edilmiş
okullar kurun ve saf ve kutsallaştırılmış, yüksek davranış standartları ve genel mükemmellikleriyle öne çıkan ve inançları güçlü öğretmenler aracılığıyla çeşitli bilgi dallarında öğretimin temellerini teşvik edin; bilim ve sanatlar konusunda kapsamlı
bilgiye sahip bilginler ve eğitimciler.

Tanrı Davası'nın Ellerinin yüce gövdesinin bu okulları her şekilde gözetmesi ve koruması ve
ihtiyaçlarını karşılaması, böylece tüm ilerleme araçlarının sürekli olarak el altında olması ve öğrenme ışıklarının tüm dünyayı aydınlatması görevidir.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [62]

"63: Ey Ahit'te sadık olan!..."

Ey Ahit'te sadık olan!

Mektubuna cevaben, kısa olmak zorundayım: Tanrı'ya şükürler olsun ki, genç Bahailerin, Abha Cenneti'nin genç ağaçlarının öğretmeni olmayı başardın ve aynı zamanda diğer çocuklara da fayda
sağlayabiliyorsun.

Açık ilahi metne göre, çocuklara öğretmek
vazgeçilmez ve zorunludur. Öğretmenler, ibadetle aynı olan bu görevi yerine getirmek için
kalktıklarından, Rab Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Bu nedenle, her nefeste övgü sunmalısın, çünkü
ruhsal çocuklarını eğitiyorsun.

Ruhsal baba, fiziksel olandan daha büyüktür, çünkü ikincisi
sadece bu dünyanın hayatını bahşeder, oysa ilki çocuğuna
ebedi hayat bahşeder. İşte bu yüzden, Tanrı Yasası'nda öğretmenler mirasçılar arasında listelenmiştir.

Şimdi, gerçekte tüm bu ruhsal çocukları bedava ve bedelsiz edindiniz ve bu, fiziksel çocuk sahibi olmaktan daha iyidir; çünkü bu tür
çocuklar babalarına minnettar değildir, çünkü babanın onlara mecbur olduğu için hizmet ettiğini hissederler ve bu nedenle onlar için ne yaparsa yapsın, buna aldırmaz. Ancak ruhsal çocuklar, babalarının şefkatini her zaman takdir ederler. Bu gerçekten de Rabbinin, Rahman'ın lütfundandır.

(Farsçadan çevrilen bir Levhadan) [63]

"64: Ey Ahit'te sadık olan!..."

Ey Ahit'te sadık olan!

Çocukların eğitimi için yoğun çaba sarf ettin ve ben
sonsuzca senden hoşnut oldum ve hala da hoşnutum. Tanrı'ya şükür, bu alanda hizmet etme
imkanı verildin ve Abha Krallığı'nın
onaylarının seni kuşatacağı ve refah ve başarıya
ulaşacağın kesindir.

Bugün, inananların çocuklarının eğitimi ve öğretimi, seçilmişlerin en önemli hedefidir. Bu, Kutsal Eşiğe hizmet etmek ve Kutsanmış Güzelliği beklemekle aynıdır. Bu nedenle, neşeyle
bununla övünebilirsin.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [64]

"65: Ey Krallığın çocuklarının öğretmeni!..."

Ey Krallığın çocuklarının öğretmeni!

Yeryüzündeki tüm öğretmenlerden daha fazla övünme hakkını sana veren bir hizmeti yerine getirmek için ayağa kalktın. Çünkü bu
dünyanın öğretmenleri, sen bu genç bitkileri Cennetin eğitimine göre Tanrı'nın bahçelerinde eğitirken ve onlara Krallığın derslerini verirken, insanlığın manevi veya maddi güçlerini geliştirmek için insan eğitiminden yararlanırlar.

Bu tür bir öğretimin sonucu, Tanrı'nın bereketlerini çekmek ve insanın mükemmelliklerini ortaya çıkarmak olacaktır.

Bu tür bir öğretime sıkıca sarıl, çünkü bunun meyveleri çok
büyük olacaktır. Çocuklar, bebekliklerinden itibaren manevi ve dindar Bahailer olarak yetiştirilmelidir. Eğer eğitimleri böyleyse, her
sınamadan güvende kalırlar.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [65]

"66: Ey Tanrı'nın lütuflarının alıcıları!..."

Ey Tanrı'nın lütuflarının alıcıları!

Bu yeni ve harikulade Çağ'da, sarsılmaz temel bilim ve sanatların öğretimidir. Açık Kutsal Metinlere göre, her çocuğa ihtiyaç duyduğu ölçüde zanaat ve sanat öğretilmelidir. Bu nedenle, her şehir ve köyde okullar kurulmalı ve o şehir veya köydeki her çocuk gerekli ölçüde çalışmaya katılmalıdır.

Bundan, bunu gerçekleştirmek için yardımını sunan her ruh
kesinlikle Göksel Eşikte kabul edilecek ve Yüce Topluluk tarafından
övülecektir.

Bu çok önemli amaç için çok çabaladığınız için, açık işaretler ve işaretlerin Rabbinden ödülünüzü alacağınızı ve
göksel lütfun bakışlarının yolunuza döneceğini umuyorum.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 109, s. 134-35)
[66]

"67: Ey yüksek kararlılığa ve asil hedeflere sahip olanlar!..."

Ey yüksek kararlılığa ve asil hedeflere sahip olanlar!

Mektubunuz belagatliydi, içeriği özgün ve hassas bir şekilde ifade edilmişti ve hem kız hem de erkek çocuklarını eğitmek için gösterdiğiniz büyük ve övgüye değer çabalara işaret ediyordu. Bu, tüm insan çabalarının en önemlilerinden biridir. İlahi bahçenin narin bitkileri olan Bahai çocuklarına mümkün olan her türlü eğitim aracı sağlanmalıdır, çünkü insanlığın aydınlanması
buradadır.

Tanrıya şükür, I_sh_qabad'daki dostlar sağlam bir temel,
saldırılmaz bir temel
attılar. İlk Bahai İbadet Evi Sevgi Şehri'nde inşa edildi; ve bugün bu şehirde çocukların eğitimi için araçlar da geliştiriliyor, çünkü savaş yıllarında bile bu görev ihmal edilmedi ve hatta eksiklikler telafi edildi. Şimdi çabalarınızın kapsamını genişletmeli ve daha yüksek öğrenim için okullar kurmak için planlar yapmalısınız, böylece Sevgi Şehri, Bahailerin bilim ve sanatlar için odak merkezi haline gelecektir. Mübarek Güzellik'in cömert yardımı sayesinde, bunun için araçlar sağlanacaktır.

Özellikle kız okullarına dikkat edin, çünkü bu harikulade Çağ'ın büyüklüğü, kadınlar dünyasındaki ilerlemenin bir sonucu olarak ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, her ülkede kadınlar dünyasının ilerlediğini gözlemliyorsunuz ve bu, En Büyük Tezahürün etkisi ve Tanrı'nın öğretilerinin gücünden kaynaklanmaktadır.

Okullardaki eğitim, din eğitimiyle başlamalıdır.

Dini eğitimin ve çocuğun kalbinin Tanrı sevgisine bağlanmasının ardından, diğer bilgi dallarında eğitimine devam edin.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [67]

"68: Arkadaşlardan biri bize I_sh_qabad'daki okulla ilgili bir mektup gönderdi, buna göre, Tanrı'ya şükürler olsun, oradaki arkadaşlar
şimdi okulu düzene sokmak için çok çalışıyorlar ve görevleri için iyi nitelikli öğretmenler atadılar ve bundan sonra okulun denetimi ve yönetimine en büyük özen gösterilecek.

Aynı şekilde, cömert Kral Tanrı'nın lütuf ve ihsanlarının sizi kuşatmasını ve böylece arkadaşların her şeyde diğerlerinden daha iyi olmasını umuyorum.

En önemli girişimlerden biri çocukların eğitimidir,
çünkü başarı ve refah, Kutsal, Yüce Olan Tanrı'ya hizmet etmeye ve ibadet etmeye bağlıdır.

En büyük hizmetlerden biri de çocukların eğitimi ve
çeşitli bilimlerin, el sanatlarının ve sanatların teşvik edilmesidir. Allah'a şükürler olsun ki,
şu anda bu amaç için yoğun çabalar sarf ediyorsunuz. Bu en önemli görevde ne kadar sebat ederseniz,
Tanrı'nın onaylarına o kadar çok tanık olacaksınız ki, kendiniz bile şaşıracaksınız.

Bu gerçekten de her türlü şüphenin ötesinde bir konudur, kesinlikle yerine getirilecek bir
ahittir.

(Farsçadan çevrilen bir Levhadan) [68]

"69: Tayyid Okulu'nu desteklemek için yaptığınız hizmetler en büyük övgüyü hak ediyor.

Tayid Okulu'nu desteklemek için yaptığınız hizmetler en büyük övgüyü hak ediyor. Allah'ın lütfuyla size çok çeşitli, göksel nimetlerini
göndereceği kesindir.

İnananlar, çocukların bilgi edinebileceği okullar kurmakla yükümlüdürler ve bu dostlar bu bağlamda fedakarlık yapmaya söz verdiklerinden ve Tayyid Okulu'nun desteğine katkıda bulunduklarından, 'Abdu'l-Baha tüm alçakgönüllülük ve teslimiyetle Gizemler Krallığı'na şükran ve övgü sunar. Size bolluk ve gönül huzuru gönderilmesini ister, böylece bu en övgüye değer hizmeti kolaylıkla ve neşeyle yerine getirmeyi başarabilirsiniz.

Ey Sağlayıcı! Bu ruhlar iyilik yapıyorlar. Onları her iki dünyaya da sevgili kıl, onları ölçüsüz lütfun alıcıları yap. Sen
Güçlüsün, Sen
Kabiliyetlisin, Sen Verensin, Sen Bağışlayansın, Sen
Benzersiz Rab'sin.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [69]

"70: Okul hakkında yazdıklarınız büyük bir sevinç
nedenidir,..."

Okul hakkında yazdıklarınız büyük bir sevinç
nedenidir ve
yüreği sevindirir. Bu haberle birlikte tüm arkadaşlar neşelendi ve
yenilendi.

Bu okul, insanlığın yapısını gerçekten de destekleyen ve koruyan hayati ve temel kurumlardan biridir. Allah'ın izniyle, her yönden gelişecek ve mükemmelleşecektir. Bu okul her bakımdan mükemmelleştiğinde, gelişip diğer tüm okulları
geçtiğinde, o zaman, her biri diğerini takip ederek, daha fazla okul
kurulmalıdır. Bizim demek istediğimiz, dostların dikkatlerini tüm Pers çocuklarının eğitimine ve öğretimine yöneltmeleri gerektiğidir, böylece hepsi gerçek öğrenme okulunda anlama
gücüne erişmiş ve evrenin içsel gerçekliklerini
öğrenmiş olarak Tanrı'nın işaretlerini ve gizemlerini
ortaya çıkarmaya devam edecek ve kendilerini Rab'bin bilgisinin ışıklarıyla ve O'nun sevgisiyle
aydınlanmış bulacaklar.
Bu gerçekten de tüm insanları eğitmenin en iyi yoludur.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [70]

"71: Tarbiyat Okulunu geliştirmek ve düzen
geliştirmek için her türlü çabayı gösterin..."

Tarbiyat Okulunu geliştirmek ve bu kurumda düzen
ve disiplin geliştirmek için her türlü çabayı gösterin. Bu Okulu, öğrenme ışıklarının ışınlarının düştüğü ve çocukların, ister Bahai ister başkası olsun, Tanrı'nın insana armağanları ve insan ırkının gururu olacak şekilde eğitileceği, Merhametli'nin bir bahçesi yapmak için her türlü yolu kullanın. En kısa sürede en büyük ilerlemeyi yapsınlar, gözlerini kocaman açsınlar ve her şeyin içsel gerçeklerini keşfetsinler, her sanat ve beceride ustalaşsınlar ve her şeyin sırlarını oldukları gibi kavramayı öğrensinler - bu yetenek, Kutsal Eşiğe hizmet etmenin açıkça görülen etkilerinden biridir. Bunu gerçekleştirmek için her türlü çabayı göstereceğinizden ve ayrıca bir dizi okulun açılması için planlar yapacağınızdan emin olabilirsiniz. Akademik çalışmalar için bu okullar aynı zamanda davranış ve davranışta eğitim merkezleri olmalı ve bilim ve sanattan daha çok karakter ve davranışı tercih etmelidirler. İyi davranış ve yüksek ahlaki karakter ilk sırada gelmelidir, çünkü karakter eğitilmediği sürece bilgi edinmek yalnızca zararlı olacaktır. Bilgi, etik davranış ve erdemli karakterle birleştirildiğinde övgüye değerdir; aksi takdirde ölümcül bir zehir, korkunç bir tehlikedir. Kötü karakterli ve güvenine ihanet eden bir hekim ölüm getirebilir ve sayısız sakatlığın ve hastalığın kaynağı olabilir. Bu konuya azami dikkat gösterin, çünkü bir okulun temel, temel ilkesi her şeyden önce ahlaki eğitim, karakter ve davranışın düzeltilmesidir. (Farsçadan çevrilen bir tabletten) [71]

"72: Merhametli olan, insanlığı bu dünyanın süsü için yarattı..."

Merhametli olan, insanlığı bu olası dünyanın süsü için yarattı, böylece insanlar yeryüzünü Cennetin çeşitli nimetleriyle donatabilirler; İnsanın içsel gerçekliği, ruhun bir lambası gibi, insan topluluğunun
yukarıdaki meclis için bir
ayna olmasına neden olabilir.

Öğrenmenin Tanrı'nın en büyük ihsanı olduğu açıktır; bilgi
ve bunun edinilmesi Cennet'ten bir lütuftur. Bu nedenle, Tanrı'nın dostlarının ilahi bilgiyi, kültürü ve bilimleri teşvik etmek için böyle bir çaba sarf etmeleri ve böyle bir hevesle çabalamaları gerekir ki,
bugün okul çocukları olanlar çok geçmeden
bilgelerin kardeşliğinin en bilgilileri olacaklardır. Bu, Tanrı'ya sunulan bir hizmettir ve O'nun kaçınılmaz emirlerinden biridir.

Bu nedenle, ey ​​sevgi dolu dostlar, Tarbiyat Okulu'nu bir aydınlanma merkezi ve bir hakikat kaynağı yapmak için canla başla ve Tanrı'nın çocuklarının sınırsız öğrenimin ışınlarıyla parıldamasını ve ilahi bahçenin bu narin bitkilerinin bilgi ve gerçek anlayış bulutlarından yağan lütufta büyüyüp gelişmesini ve bilenlerin topluluğunu hayrete düşürecek bir dereceye kadar ilerlemesini sağlamak için çabala. Tanrı'nın bilgeliğinin cömertliğine yemin ederim ki, eğer bu büyük ödülü kazanırlarsa, Tarbiyat Okulu üyeleri Tanrı'nın meclisine kabul edilecekler ve onlara, bir olasılık ötesinde, O'nun lütfunun kapıları sonuna kadar açılacak. (Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [72]

"73: Tanrı'ya şükürler olsun ki, bir okul kurmayı başardınız..."

Tanrı'ya şükürler olsun ki, Mihdiabad'da bir okul kurmayı başardınız ve büyük bir enerji ve coşkuyla
çocukları eğitmeye çalışıyorsunuz.

Bu yeni ve harikulade Davada, tüm bilgi dallarının ilerlemesi sabit ve hayati bir ilkedir ve arkadaşlar, hepsi, bu amaç doğrultusunda her türlü çabayı göstermekle yükümlüdürler, böylece
Açık Işık Davası yayılabilir ve her çocuk, ihtiyacına göre, bilim ve sanattan payını alabilir--ta ki
okuldan tamamen yoksun tek bir köylü çocuğu bile
bulunmasın.

Bilginin temellerinin öğretilmesi esastır; herkesin okuyup yazabilmesi esastır. Bu nedenle bu yeni kurum övgüye değerdir ve programı teşvik edilmelidir. Diğer köylerin sizi örnek alması ve belirli sayıda inananın olduğu her köyde çocukların okuma, yazma ve temel bilgileri öğrenebilecekleri bir okul kurulması umulmaktadır.

Bu, 'Abdu'l-Baha'nın yüreğine neşe, ruhuna neşe ve huzur getiren şeydir.

(Farsçadan çevrilen bir Levhadan) [73]

"74: Kanıtlarla başlayan kurduğunuz öğretim yöntemi..."

Tanrı'nın varlığı ve Tanrı'nın birliği, Peygamberlerin ve Elçilerin misyonu ve öğretileri ve evrenin harikaları
ile ilgili kanıtlarla başlayan kurduğunuz öğretim yöntemi son derece uygundur. Bunu sürdürün. Tanrı'nın
onaylarının size eşlik edeceği kesindir. Levhaları, ilahi ayetleri ve kutsal gelenekleri ezberlemek de son derece övgüye değerdir.

Öğretmek ve anlayışı ilerletmek için kesinlikle her türlü çabayı göstereceksiniz.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [74]

"75: Çocuklara gelince: Beş yaşından itibaren resmi eğitimleri
başlamalıdır..."

Çocuklara gelince: Beş yaşından itibaren resmi eğitimleri
başlamalıdır. Yani, gündüzleri öğretmenlerin olduğu bir yerde bakılmalı ve iyi davranış öğrenmelidirler.

Burada, oyun oynayarak, bazı harfler ve kelimeler ve biraz okuma öğretilmelidir - bazı ülkelerde şekerlerden harf ve kelimeler yapılıp çocuğa verildiği gibi. Örneğin, şekerden bir
"a" yaparlar ve adının "a" olduğunu söylerler veya bir şeker "b" yaparlar ve ona
"b" derler ve alfabenin geri kalanıyla birlikte bunları küçük çocuğa verirler. Bu şekilde, çocuklar yakında harflerini öğrenecekler...

Çocuklar yatmaya hazır olduklarında, anne onlara
Kutsal Güzelliğin Kasideleri'ni okusun veya söylesin, böylece en erken yıllarından itibaren bu hidayet ayetleriyle eğitilmiş olsunlar.

(Bir Tabletten - Farsçadan çevrilmiştir) [75]

"76: Çocukların eğitimi hakkında sordun. O çocuklar ki,..."

Çocukların eğitimi hakkında sordun. O çocuklar ki,
Kutsal Ağaç tarafından korunan, dünyaya ayak basan, İnançta
beşiklenen ve lütfun göğsünde beslenenler - bunlar
en baştan itibaren doğrudan annelerinden manevi eğitim almalıdırlar.
Yani, anne sürekli olarak Tanrı'yı ​​aklına getirmeli ve O'ndan söz etmeli ve O'nun büyüklüğünden bahsetmeli ve çocuğa O'nun korkusunu aşılamalı ve
çocuğu şefkatle, şefkatle ve aşırı temizlikle yetiştirmelidir. Böylece, yaşamın en başından itibaren her çocuk Tanrı sevgisinin yumuşak esintisiyle tazelenecek ve
cennetsel rehberliğin tatlı kokusuyla sevinçle titreyecektir. Sürecin başlangıcı burada yatar; geri kalan her şeyin temel temeli budur.

Ve çocuk ayrımlar yapabileceği yaşa geldiğinde,
Kutsal Metinlerin başlangıçta okunduğu ve dini kavramların öğretildiği bir Bahai okuluna yerleştirilsin. Bu okulda
çocuk, okuma ve yazmanın yanı sıra
çocuklar tarafından öğrenilebilecek çeşitli bilgi dallarının bazı temellerini öğrenecektir.

Başlangıçta öğretmen çocuğun eline bir kalem koymalı,
çocukları gruplara ayırmalı ve her gruba kapasitesine göre talimat vermelidir.
Çocuklar, belirli bir yerde sıralara oturtulduğunda ve her biri bir kalem tuttuğunda ve her birinin önünde bir kağıt olduğunda ve öğretmen çocukların önüne bir
karatahta astığında, öğretmen tebeşirle üzerine yazsın ve çocukların yazdıklarını kopyalamasını sağlasın.
Örneğin, öğretmen bir elif (a) yazsın ve "Bu bir eliftir." desin.
Çocuklar daha sonra bunu kopyalasın ve "Bu bir eliftir." diye tekrarlasın. Ve bu şekilde alfabenin sonuna kadar devam etsin. Harfleri düzgün bir şekilde tanıdıkları anda, öğretmen harflerin kombinasyonlarını yapsın,
çocuklar da onun öncülüğünü takip ederek kombinasyonları kağıtlarına yazsın, ta ki
bu yöntemle,
tüm harfleri tek tek ve
birleştirilmiş kelimeler halinde tanıyana kadar. Daha sonra öğretmen cümleler yazmaya devam etsin,
çocuklar da onun yazdıklarını kendi kağıtlarına kopyalasın. Daha sonra öğretmen cümlenin anlamını çocuklara açıklasın.

Ve Farsçada ustalaştıklarında, öğretmen
önce tek kelimeleri tercüme etsin ve yazsın ve öğrencilere bu kelimelerin anlamını sorsun. Eğer bir öğrenci bundan biraz anlamışsa ve kelimeyi tercüme etmişse, öğretmen onu övsün; eğer tüm öğrenciler bunu başaramıyorsa, öğretmen verilen kelimenin altına yabancı dildeki tercümeyi yazsın. Örneğin, Arapça sema
(cennet) yazsın ve sorsun: "Bunu Farsçada nasıl söyleriz?" Çocuklardan biri, "Bu kelimenin Farsça karşılığı asiman'dır" diye cevap verirse,
öğretmen onu övsün ve cesaretlendirsin. Cevap veremezlerse,
öğretmenin kendisi çeviriyi versin ve yazsın ve
çocuklar kopyalasın.

Daha sonra, öğretmen şunu sorsun: "Bunu Rusça, Fransızca veya Türkçe'de nasıl söylüyorlar?" Cevabı biliyorlarsa, mükemmel. Bilmiyorlarsa, öğretmen, "Rusça veya Fransızca'da çeviri şöyledir" desin, kelimeyi tahtaya yazsın ve
çocuklar kopyalasın. Çocuklar tek kelimeleri çevirmede beceri kazandıklarında, öğretmen kelimeleri bir cümlede birleştirsin, bunu tahtaya yazsın ve çocuklardan bunu çevirmelerini istesin. Eğer çeviremezlerse, öğretmenin kendisi cümleyi çevirsin ve
çeviriyi yazsın. Elbette, birkaç dil kullanması daha iyi olacaktır.

Bu şekilde, kısa bir süre içinde -yani üç yıl- çocuklar,
kelimeleri yazmanın bir sonucu olarak,
birçok dilde tam olarak yetkin hale gelecekler ve bir pasajı bir dilden diğerine çevirebilecekler. Bu temellerde beceri kazandıktan sonra,
diğer bilgi dallarının unsurlarını öğrenmeye devam etsinler ve
bu çalışmayı tamamladıktan sonra, yetenekli olan ve buna karşı güçlü bir arzusu olan herkes, daha yüksek öğrenim kurumlarına kaydolsun ve bilim ve sanatlarda ileri
dersler çalışsın.

Ancak, hepsi bu ileri çalışmalara katılamayacaktır.

Bu nedenle, bu tür çocuklar, teknik beceriler de edinebilecekleri endüstriyel okullara gönderilmeli ve çocuk böyle bir beceride yetkin hale geldiğinde, o zaman çocuğun kendi tercihleri ​​ve eğilimleri dikkate alınmalıdır. Bir çocuk ticarete meraklıysa, o zaman
ticareti seçsin; eğer sanayi ise, sanayi; eğer yüksek
eğitim içinse, o zaman bilginin ilerlemesini; eğer insanlığın başka bir sorumluluğu içinse, o zaman o. O, eğilimi, arzusu ve yeteneği olan
alanda görevlendirilsin.

Ama hepsinin vazgeçilmez temeli, onun manevi
özelliklerini ve insanlığın övgüye değer erdemlerini geliştirmesidir. Bu, birincil düşüncedir. Eğer bir kişi okuma yazma bilmiyorsa ve yine de ilahi mükemmellikle giyinmişse ve Ruh'un nefeslerinde yaşıyorsa, o kişi toplumun refahına katkıda bulunacaktır ve okuma ve yazma bilmemesi ona zarar vermeyecektir. Ve eğer bir kişi sanatlarda ve her bilgi dalında bilgiliyse ve dini bir hayat yaşamıyorsa ve Tanrı'nın özelliklerini almıyorsa ve saf bir niyetle yönlendirilmiyorsa ve bedensel hayata dalmışsa, o zaman o kişi kişileştirilmiş bir zarardır ve onun tüm öğrenimi ve entelektüel başarılarından skandal ve işkenceden başka bir şey çıkmayacaktır. Ancak, bir birey ruhsal özelliklere ve parlayan erdemlere sahipse, yaşam amacı ruhsalsa ve eğilimleri Tanrı'ya yönelikse ve ayrıca diğer bilgi dallarını da inceliyorsa, o zaman ışık üstüne ışık elde ederiz: (14) dış varlığı aydınlık, özel karakteri parlak, kalbi sağlam, düşüncesi yüce, anlayışı hızlı, rütbesi asildir.

Bu yüce makama ulaşan kişi kutsanmıştır.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [76]

"77: Çocuk okulunda öğretilecek konular çoktur ve zaman eksikliğinden dolayı..."

Çocuk okulunda öğretilecek konular çoktur ve zaman eksikliğinden dolayı Sadece birkaçına değinebiliriz: İlk ve en önemlisi davranış ve iyi karakter eğitimidir; niteliklerin düzeltilmesi;
Başarılı olma ve mükemmelliklere ulaşma arzusunu uyandırmak, ve Tanrı'nın dinine bağlı kalmak ve O'nun Yasaları'nda sağlam durmak: her adil hükümete tam itaat etmek, zamanın hükümdarına sadakat ve güvenilirlik göstermek, insanlığın iyiliğini istemek, herkese karşı nazik olmak.

Ve ayrıca, karakter ideallerinin yanı sıra, faydalı olan sanat ve bilimlerde ve yabancı dillerde eğitim. Ayrıca,
yönetici ve yönetilenlerin refahı için duaların tekrarlanması; ve
sadece doğal nedenselliği görenler arasında yaygın olan materyalist eserlerden, aşk hikayelerinden ve tutkuları uyandıran kitaplardan kaçınmak.

Özetle, tüm dersler tamamen insan mükemmelliklerinin
edinilmesine ayrılsın.

O halde, işte bu okulların müfredatı için kısa talimatlar.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [77]

"78: Okulların organizasyonuna gelince: Mümkünse çocuklar
şunları yapmalıdır..."

Okulların organizasyonuna gelince: Mümkünse çocuklar
aynı tür giysiler giymelidir, kumaş farklı olsa bile. Kumaşın da tek tip olması tercih edilir; ancak bu mümkün değilse, hiçbir zararı olmaz. Öğrenciler ne kadar temiz olursa o kadar iyidir; tertemiz olmalıdırlar. Okul, havanın
yumuşak ve temiz olduğu bir yerde bulunmalıdır. Çocuklar en nazik ve iyi huylu olmaları için dikkatlice eğitilmelidir. Sürekli olarak teşvik edilmeli ve insan başarısının tüm zirvelerine ulaşmaları için istekli hale getirilmelidirler, böylece
en erken yıllarından itibaren yüksek hedeflere sahip olmaları, kendilerini iyi yönetmeleri, iffetli, saf ve lekesiz olmaları öğretilecek ve her şeyde güçlü bir kararlılığa ve kararlılığa sahip olmayı öğreneceklerdir. Şaka ve önemsiz şeylerle uğraşmasınlar, aksine hedeflerine doğru içtenlikle ilerlesinler ki, her durumda kararlı ve kararlı bulunsunlar.

Ahlak ve iyi davranış eğitimi kitap öğreniminden çok daha önemlidir. Temiz, hoş, iyi karakterli, iyi huylu bir çocuk - cahil olsa bile - kaba, yıkanmamış, kötü huylu ve yine de tüm bilim ve sanatlarda derinlemesine bilgi sahibi olan bir çocuktan daha iyidir. Bunun nedeni, cahil olsa bile kendini iyi idare eden bir çocuğun başkalarına faydalı olması, kötü huylu, kötü huylu bir çocuğun ise bilgili olsa bile yozlaşmış ve başkalarına zararlı olmasıdır. Ancak, çocuk hem bilgili hem de iyi olmak üzere eğitilirse, sonuç ışık üstüne ışık olur.

Çocuklar taze ve yeşil bir dal gibidir; onları nasıl eğitirseniz öyle büyürler. Onlara yüksek idealler ve hedefler vermek için azami özen gösterin ki, reşit olduklarında, dünyaya parlak mumlar gibi ışınlarını
atsınlar ve hayvanların yolunda, dikkatsiz ve farkında olmadan şehvet ve tutkularla
kirletilmesinler, bunun yerine
kalplerini ebedi şerefe ulaşmaya ve
insanlığın bütün mükemmelliklerini edinmeye koysunlar.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 110, s. 135-36)
[78]

"79: Çocukların eğitimine gelince, bunu ilerletmek için her türlü çabayı gösterin;
bu..."

Çocukların eğitimine gelince, bunu ilerletmek için her türlü çabayı gösterin; bu
son derece önemlidir. Aynı şekilde, kız çocuklarının tüm doğru davranış kurallarıyla
eğitilmesi, böylece iyi bir karakter ve yüksek davranış standartlarıyla
büyüyebilmeleri sağlanmalıdır. Çünkü anneler çocuğun ilk eğitimcileridir ve her çocuk hayatının başlangıcında ebeveynlerinin ellerinde taze ve yumuşak bir dal gibidir.

Anne ve babası onu istedikleri şekilde eğitebilirler.

(Farsçadan çevrilen bir tabletten) [79]

"80: Kız okulu erkek okulundan önceliklidir, çünkü
o..."

Kız okulu erkek okulundan önceliklidir, çünkü
bu görkemli çağın kızlarının
bilginin çeşitli dallarında, bilimlerde, sanatlarda ve bu seçkin zamanın tüm harikalarında tam olarak bilgili olmaları ve daha sonra çocuklarını eğitmeleri ve onları en erken günlerinden itibaren mükemmellik yollarında eğitmeleri gerekir.

Eğer, olması gerektiği gibi, anne insanlığın öğrenimine ve başarılarına sahipse, çocukları melekler gibi her türlü mükemmellikte, doğru davranışta ve güzellikte yetiştirilecektir. Bu nedenle, o yerde kurulmuş olan Kız Okulu,
dostların derin endişelerinin ve yüksek çabalarının nesnesi haline getirilmelidir. O okulun öğretmenleri, Kutsal Eşiğe yakın hizmetçilerdir, çünkü onlar,
Mübarek Güzelliğin emirlerine itaat ederek, kız çocuklarını eğitmek için
ortaya çıkanlardandır.

O çocukların anne olacağı gün gelecek ve her biri, derin minnettarlığıyla, Yüce Tanrı'ya dua ve yakarışlarda bulunacak ve öğretmenlerine sonsuza dek sevinç ve refah ve Tanrı Krallığı'nda yüksek bir makam verilmesini isteyecektir.

Bu okula Mawhibat Okulu (Bereket Okulu) adını verin.

(Bir Tabletten - Farsçadan çevrilmiştir) [80]

"81: Kızlar için bir okul hakkındaki mektubunla yüreklerimiz sevindi..."

Kızlar için bir okul hakkındaki mektubunla yüreklerimiz sevindi.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, Tahran'da artık genç kızların O'nun lütfuyla eğitim alabilecekleri ve tüm canlılıklarıyla insanlığın başarılarını elde edebilecekleri bu tür bir okul var. Çok geçmeden kadınlar her alanda erkeklerle aynı hızda ilerleyecekler.

Şimdiye kadar, İran'da kadınların ilerlemesi için hiçbir araç yoktu.
Ama şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, Kurtuluş Sabahı'nın şafağından beri,
gün be gün ilerliyorlar. Umut, erdemlerde ve başarılarda, Yüce Tanrı'nın Sarayı'na yakınlıkta, inançta ve kesinlikte önderlik edecekleri ve Doğu'nun kadınlarının Batı'nın kadınlarının kıskançlığı olacağıdır.

Tanrı'ya şükürler olsun, hizmetinde onaylandın, bu işte her türlü çabayı gösteriyorsun ve büyük çabalar sarf ediyorsun; ve aynı şekilde, okuldaki öğretmen Bayan Lillian Kappes. Ona en içten selamlarımı ilet.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [81]

"82: Geçtiğimiz yüzyıllarda Pers kız çocukları
tüm..."

Geçtiğimiz yüzyıllarda Pers kız çocukları
tüm eğitimden mahrum bırakıldı. Ne okulları ne de akademileri, ne de şefkatli bir öğretmenleri ve
öğretmenleri vardı. Şimdi bu en büyük asırda, Cömertliğin cömertliği kızları da kapsamıştır ve kız çocuklarının eğitimi için İran'da birçok okul kurulmuştur - ancak onlarda eksik olan şey karakter eğitimidir ve bu, bu tür eğitimin öğretimden daha önemli olmasına rağmen, çünkü insanlığın birincil başarısıdır.

Tanrıya şükür, kızlar için bir okul şimdi Hemedan'da kurulmuştur.

Öğretmenleri olan sizler, çabalarınızı öğretimden daha çok karakter eğitimine ayırmalı ve kız çocuklarınızı mütevazı ve iffetli, iyi karakterli ve davranışlı olarak yetiştirmelisiniz - ve ayrıca onlara çeşitli bilgi dallarını öğretmelisiniz.

Eğer bu yolu izlerseniz, Yüce Krallığın onayları, büyük bir dalga gibi yükselecek ve o okulun üzerine çıkacaktır.

Umarım bunda başarılı olursunuz.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [82]

"83: Bu kutsal Davada yetimler meselesi en büyük öneme sahiptir...."

Bu kutsal Davada yetimler meselesi en büyük öneme sahiptir. Yetimlere en büyük ilgi gösterilmelidir; onlara eğitim verilmeli, eğitilmeli ve eğitilmelidirler. Özellikle Bahaullah'ın Öğretileri mümkün olduğunca onlara her şekilde verilmelidir.

Tanrı'dan, yetim çocuklara karşı nazik bir ebeveyn olmanı, onları Kutsal Ruh'un kokularıyla canlandırmanı, böylece insanlık dünyasının gerçek hizmetkarları ve insanlık topluluğunda parlak mumlar olarak olgunluk yaşına ulaşmalarını diliyorum.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 112, s. 138) [83]

"84: Mektubunuz geldi ve en büyük sevince sebep oldu,
haberleriyle..."

Mektubunuz geldi ve en büyük sevince sebep oldu,
Hamedan'da, Tanrı'ya şükürler olsun, bir refah ve yardım derneği
kurulmuştur. Bunun genel refah ve yardım kaynağı olacağına ve yoksulların ve güçsüzlerin kalplerini rahatlatmak ve yetimleri ve diğer
çocukları eğitmek için araçlar sağlanacağına inanıyorum.

Çocukları eğitme ve yetimlere bakma meselesi son derece önemlidir, ancak hepsinden daha önemlisi kız çocuklarının eğitimidir, çünkü bu kızlar bir gün anne olacaklardır ve anne çocuğun ilk
öğretmenidir. Çocuğu nasıl yetiştirirse, çocuk da öyle olacaktır ve bu ilk eğitimin sonuçları bireyle tüm hayatı boyunca kalacaktır ve bunları değiştirmek çok
zor olacaktır. Ve kendisi cahil ve eğitimsiz bir anne çocuğunu nasıl eğitebilir? Bu nedenle kız çocuklarının eğitiminin erkek çocuklarınınkinden çok daha büyük bir sonuç doğurduğu açıktır. Bu gerçek son derece önemlidir ve bu konu en büyük enerji ve özveriyle ele alınmalıdır.

Allah Kuran'da bilgi sahibi olanlarla olmayanların eşit olmayacağını söyler.(15) Cehalet, erkekte veya kadında olsun, tamamen kınanmalıdır; aslında, kadında zararı daha
büyüktür. Bu nedenle, dostların çocuklarını, oğullarını ve kızlarını eğitmek için yoğun çaba sarf etmelerini umuyorum. Bu kesinlikle gerçektir ve gerçeğin dışında açıkça yıkımdan başka hiçbir şey yoktur.

(Bir Tabletten--Farsça ve Arapçadan çevrilmiştir) [84]

"85: Sen, müminlerin kızlarının
okullara gittiği hakkında yazdın..."

Sen, diğer inançların okullarına giden müminlerin kızları hakkında yazdın. Bu çocukların bu tür okullarda biraz şey öğrenmelerine rağmen, yine de kadın öğretmenlerin karakter ve davranışlarının
onlar üzerinde bir etkisi olduğu ve şüphe ve belirsizliklerin aşılanmasıyla
bu kızların zihinlerinin etkilendiği ve değiştiği doğrudur.

Arkadaşların, öğrencilerini Tanrı'nın öğretilerine göre eğitecek kadın öğretmenlerinin bulunduğu bir Bahaî kız okulu sağlamaları gerekir. Orada kızlara manevi ahlak ve kutsal yollar öğretilmelidir. Bir çocuk genç bir bitki gibidir: onu nasıl eğitirseniz öyle büyür. Eğer onu dürüst, nazik ve doğru olarak yetiştirirseniz, o
düzgün, taze ve yumuşak olacak ve gelişecektir. Ama eğer değilse, o zaman
yanlış eğitimden dolayı eğrilecek ve eğrilecek ve onu değiştirmek için
hiçbir umut kalmayacaktır.

Elbette, Avrupa'dan gelen kadın öğretmenler dil ve yazı, ev işleri, nakış ve dikiş konusunda eğitim veriyorlar; ama öğrencilerinin
karakteri tamamen değişmiş durumda, öyle ki kızlar artık annelerine önem vermiyor, mizaçları bozulmuş, kötü davranıyor,
kendinden memnun ve gururlu oluyorlar.

Bunun yerine, kızlar öyle bir şekilde eğitilmeli ki, günden güne
daha mütevazı, daha alçakgönüllü olacaklar, ebeveynlerine ve atalarına itaat edecek ve onlara boyun eğecek, herkes için bir teselli ve teselli olacaklar.

(Bir Tabletten--Farsçadan çevrilmiştir) [85]

"86: Düşünün ki, eğer anne bir mümin ise, çocuklar
olacaktır..."

Düşünün ki, eğer anne bir mümin ise, çocuklar da
inançlı olacaktır, baba imanı inkar etse bile; fakat, eğer anne bir mümin değilse, çocuklar
inançtan mahrum kalır, baba ikna olmuş ve kararlı bir mümin olsa bile. Nadir durumlar hariç, olağan sonuç budur.

Bu nedenle, hem babalar hem de anneler küçük kızlarını dikkatlice gözetmeli ve okullarda son derece nitelikli kadın öğretmenler tarafından onlara kapsamlı bir eğitim vermelidir, böylece tüm bilim ve sanatlarla tanışabilirler ve insan yaşamı için gerekli olan her şeyle tanışıp büyüyebilirler ve bir aileye rahatlık ve
sevinç sağlayabilirler.

Bu nedenle, I_sh_qabad'ın Manevi Meclisi'nin bu en acil konuda öncülük etmesi ve Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla sonsuza dek bir güvenlik ve mutluluk kaynağı olacak bir kurum kurması zorunludur.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [86]

"87: Ey Abha'nın güzelliğinin hizmetçileri! Mektubunuz geldi ve okunması..."

Ey Abha'nın güzelliğinin hizmetçileri! Mektubunuz geldi ve okunması büyük bir sevinç getirdi. Tanrı'ya şükürler olsun, kadın inananlar İnancı nasıl öğreteceklerini öğrenecekleri, Öğretilerin tatlı kokularını yayacakları ve çocukları eğitmek için planlar yapacakları toplantılar düzenlediler.

Bu toplantı tamamen manevi olmalıdır. Yani tartışmalar, Hakikat Güneşi'nin gerçekten
doğduğuna dair açık ve kesin kanıtları bir araya getirmekle sınırlı olmalıdır. Ve ayrıca, orada bulunanlar kız çocuklarını eğitmek için her türlü araçla ilgilenmelidirler; çeşitli bilgi dallarını, iyi davranışları, doğru bir yaşam biçimini, iyi bir karakterin, iffet ve kararlılığın, azim, güç, kararlılık, kararlılık gibi konuları öğretmek; ev yönetimi, çocukların eğitimi ve özellikle kızların ihtiyaçlarına yönelik her şeyle ilgilenmelidirler - böylece bu kızlar, tüm mükemmelliklerin kalesinde ve iyi bir karakterin koruması altında yetiştirildikleri takdirde, kendileri anne olduklarında, çocuklarını en erken çocukluktan itibaren iyi bir karaktere sahip olacak ve kendilerini iyi idare edecek şekilde yetiştireceklerdir.

Ayrıca, bedenin sağlığını ve fiziksel sağlamlığını besleyecek her şeyi ve çocuklarını hastalıklardan nasıl koruyacaklarını da öğrensinler.

İşler bu şekilde düzenlendiğinde, her çocuk Abha Cenneti'nin bahçelerinde eşsiz bir bitki olacaktır.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 94, s.123-24) [87]

"88: Bugün Tanrı'nın sevdikleri ve onların zorunlu görevleri için çocuklara okuma, yazma, bilginin çeşitli dalları ve bilinçlerinin genişlemesi konusunda eğitim vermek zorunludur, böylece her seviyede gün be gün daha da ileri gidebilirler.

Anne, çocuğun ilk öğretmenidir. Çocuklar, yaşamın başlangıcında, genç bir dal kadar taze ve yumuşaktır ve istediğiniz şekilde eğitilebilirler. Çocuğu düzgün yetiştirirseniz, mükemmel simetriyle düzgün bir şekilde büyüyecektir. Annenin ilk öğretmen olduğu ve çocuğun karakterini ve davranışını belirleyenin o olduğu açıktır. Bu nedenle, ey ​​sevgi dolu anneler, Tanrı'nın gözünde, O'na ibadet etmenin en iyi yolunun çocukları eğitmek ve onları insanlığın tüm mükemmelliklerinde eğitmek olduğunu bilin; bundan daha asil bir eylem düşünülemez.(16)

(Farsçadan çevrilen bir tabletten) [88]

"89: Ey Rab'bin Hizmetçileri!..."

Ey Rab'bin Hizmetçileri!

O aydınlık şehirde kurduğunuz manevi topluluk en hayırlısıdır. Büyük adımlar attınız; Diğerlerini geçtiniz,
Kutsal Eşiğe hizmet etmek için ayağa kalktınız ve göksel armağanlar kazandınız.
Şimdi tüm ruhsal şevkle o aydınlanmış toplulukta toplanmalı
ve Kutsal Yazıları okumalı ve Rabbi anmaya başlamalısınız. Onun
argümanlarını ve kanıtlarını ortaya koyun. O ülkedeki kadınların rehberliği için çalışın, genç kızlara ve çocuklara öğretin, böylece anneler küçük çocuklarını en erken günlerinden itibaren eğitsin, onları iyice eğitsin,
onları iyi bir karaktere ve iyi ahlaka sahip olacak şekilde yetiştirsin, onları insanlığın
tüm erdemlerine yönlendirsin, kınanmaya değer olabilecek herhangi bir davranışın
gelişmesini engellesin ve onları Bahai eğitiminin
kucaklamasıyla beslesin. Böylece bu hassas bebekler Tanrı bilgisi ve O'nun sevgisiyle
beslenecekler. Böylece büyüyecekler ve gelişecekler ve
doğruluk ve insanlığın onuru, kararlılık ve çabalama ve dayanma
isteği öğretilecek. Böylece her şeyde sebat etmeyi, ilerleme isteğini, yüksek fikirliliği ve yüksek kararlılığı, iffeti ve hayatın saflığını öğrenecekler. Böylece üstlendikleri her şeyi başarılı bir sonuca ulaştırabilecekler.

Anneler, çocuklarının eğitimiyle ilgili her şeyin
ilk öneme sahip olduğunu düşünsünler. Bu konuda her türlü çabayı göstersinler, çünkü dal yeşil ve yumuşak olduğunda onu
eğittiğiniz şekilde büyüyecektir. Bu nedenle annelerin, çocuklarını tıpkı bir bahçıvanın genç bitkilerine baktığı gibi yetiştirmeleri gerekir.
Çocuklarının içine inanç ve kesinliği, Tanrı korkusunu, dünyaların Sevgilisi'nin sevgisini ve
tüm iyi nitelikleri ve özellikleri yerleştirmek için gece gündüz çabalasınlar. Bir anne çocuğunun iyi bir şey yaptığını gördüğünde onu övsün, alkışlasın ve kalbini neşelendirsin; ve eğer
en ufak bir istenmeyen özellik kendini gösterirse, çocuğa öğüt versin ve onu cezalandırsın ve akla dayalı araçlar kullansın, hatta gerekirse hafif bir
sözlü ceza bile. Ancak,
çocuğu dövmek veya onu kötülemek caiz değildir, çünkü çocuğun karakteri
vurgulara veya sözlü tacize maruz kalırsa tamamen bozulacaktır.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 95, s. 124-25) [89]

"90: ... Ey Merhametlinin hizmetçileri! Size düşen
eğitmektir..."

... Ey Merhametlinin hizmetçileri! Size düşen
çocukları en küçük bebekliklerinden itibaren eğitmektir! Size düşen
ahlaklarını güzelleştirmektir! Onlara her açıdan ve her koşulda bakmak senin sorumluluğundur, çünkü Tanrı -yüceltilmiş ve yücedir- anneleri çocukların ve bebeklerin birincil eğitmenleri olarak takdir etmiştir. Bu büyük ve önemli bir iştir ve yüksek ve yüce bir konumdur ve bu konuda hiçbir şekilde gevşemeye izin verilmez!

Eğer bu doğru yolda yürürsen, çocukların hem ruhsal hem de maddi olarak gerçek bir annesi olursun....

("Tablets of Abdul-Baha Abbas", cilt III (Chicago: Baha'i Publishing
Society, 1916), Cilt III, s. 606) [90]

"91: Özlemlerimi ve selamlarımı gözünün tesellisine ulaştır...
ve..."

Özlemlerimi ve selamlarımı gözünün tesellisine ulaştır(17) ... ve küçük oğluna ... Gerçekten ikisini de şefkatli bir babanın sevgili çocuklarını sevmesi gibi seviyorum. Sana gelince, onlara bol bol sevgi göster ve onları eğitmek için elinden geleni yap ki, varlıkları Tanrı sevgisinin sütüyle büyüsün, çünkü ebeveynlerin çocuklarını mükemmel ve kapsamlı bir şekilde eğitmeleri
görevdir.

Ayrıca çocukların ebeveynlerine karşı bazı kutsal görevleri vardır ki, bu görevler Tanrı'nın Kitabında Tanrı'ya ait olarak yazılmıştır.(18) Bu dünyadaki
(çocukların) refahı ve Krallık
ebeveynlerinin iyi niyetine bağlıdır ve bu olmadan onlar açık bir kayıp içinde olacaklardır.

("Tablets of Abdul-Baha Abbas", cilt II (Chicago: Baha'i Publishing
Society, 1915), Cilt II, s. 262-3) [91]

"92: ...Ey sevgili 'Abdu'l-Baha! Babanın oğlu ol ve
o..."

...Ey sevgili 'Abdu'l-Baha! Babanın oğlu ol ve
o ağacın meyvesi ol. Sadece sudan ve kilden değil, ruhundan ve yüreğinden doğmuş bir oğul ol. Gerçek bir oğul, bir insanın manevi kısmından dallanan kişidir. Tanrı'dan her zaman
onaylanmanı ve güçlenmeni dilerim.

("Tablets of 'Abdu'l-Baha", Cilt II, s. 342) [92]

"93: Ey sevgili çocuklar!..."

Ey sevgili çocuklar!

Babanız size karşı şefkatli, merhametli ve merhametlidir ve sizin için Tanrı Krallığı'nda başarı, refah ve sonsuz yaşam ister. Bu nedenle, sevgili çocuklarım, onun hoşnutluğunu aramak, onun rehberliğiyle yönlendirilmek, Tanrı sevgisinin mıknatısıyla çekilmek ve Tanrı sevgisinin kucağında yetiştirilmek sizin üzerinize düşen bir görevdir; böylece EL-ABHA Bahçeleri'nde, Tanrı'nın armağanının bolluğuyla yemyeşil ve sulanmış güzel dallar olabilirsiniz.

("'Abdu'l-Baha Tabletleri", Cilt III, s. 622) [93]

"94: Gençlerin Hakim'in izinden yürümesi gerekir..."

Gençlerin Hakim'in izinden yürümesi gerekir(19) ve onun yollarında eğitilmeleri gerekir, çünkü kendisi ve onun gibi önemli ruhlar artık Abha Krallığı'na
yükseldiler. Gençler büyümeli, gelişmeli ve babalarının yerini almalıdır ki, bu bol lütuf, büyük acılar çeken Tanrı'nın sevdiklerinin her birinin neslinde, gün geçtikçe artsın ve sonunda yeryüzünde ve Cennette meyvesini versin.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [94]

"95: Çocuklar için Tabletlerin ve Öğretilerin

olduğu Pazar okulu..."

Çocuklar için Tabletlerin ve Öğretilerin
olduğu ve Tanrı Sözü'nün çocuklara okunduğu Pazar okulu gerçekten de mübarek bir şeydir. Bu organize edilmiş faaliyeti kesinlikle durmadan sürdürmeli ve ona önem vermelisin ki, gün geçtikçe büyüsün ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle
canlansın. Eğer bu faaliyet iyi organize edilirse, emin ol ki büyük sonuçlar
verecektir. Ancak, kararlılık ve sebat gereklidir,
aksi takdirde bir süre devam eder, ancak daha sonra yavaş yavaş
unutulur. Azim temel bir koşuldur. Her projede
sabitlik ve sebat şüphesiz iyi sonuçlara yol açacaktır;
aksi takdirde birkaç gün devam eder ve sonra kesilir.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", Bölüm 124, s. 143-44)
[95]

"96: Ey Krallığın çocukları:..."

Ey Krallığın çocukları:

Fotoğraflarınızla birlikte mektuplarınız alındı. Mektupların
incelenmesinden en içten duygular deneyimlendi ve
portreleri görünce manevi bir sevinç ve neşe hissedildi. Hamd olsun Allah'a, harfler yüzlerin Krallığa doğru döndüğünü gösteriyordu ve o yüzlerden, Tanrı sevgisinin ışığının kaşlarda belirgin ve parlak olduğu açıkça görülüyordu. Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu okulda Pazar günleri cennetsel bilgi edinmeniz, merhametli özelliklerin eğitimini almanız ve her gün ilerlemeniz, böylece her biriniz İlahi Gül bahçesinde eşsiz bir çalı olmanız ve bol yeşillik ve meyvelerle süslenmeniz mümkün olsun.

(Bahai okulunun çocuklarına bir tabletten, Urbana, Illinois, "The Magazine of The Children of the Kingdom" Cilt I, No. 2'de yayınlanmıştır
(Mart, 1920), s. 2) [96]

"97: Ey eşsiz ve narin genç ağaçlar ve bitkiler, çayırlarda yetişenler..."

Ey eşsiz ve narin genç ağaçlar ve bitkiler, rehberlik çayırlarında yetişenler! Ey Hakikat Kardeşliğine yeni gelenler!

Şimdi öğrenciler olsanız da, umut, lütuf bulutlarından gelen sağanaklarla öğretmenler olmanızdır; hem zihnin hem de kalbin bilgisinin bahçesinde
çiçekler ve hoş kokulu otlar gibi
büyüyeceksiniz; her biriniz bir ağaç gibi büyüyeceksiniz
verim bakımından zengin, güzel, taze ve güçlü, tatlı meyvelerle ağır.

Tanrı'nın gizli onayları her birinizi bir bilgi
pınarı yapsın. Kalpleriniz her zaman
yücelerdeki Cemaatin Sakinlerinden ilham alsın. Damla büyük
deniz gibi olsun; zerre parlayan güneş gibi parlasın.

Hazretleri Bab şöyle demiştir: "Bugün küçük bir karınca, Kur'an'ın en muğlak ve en şaşırtıcı bölümlerini çözebilecek bir güce sahip olmayı arzu ederse, şüphesiz ki bu arzu yerine gelecektir, çünkü ebedi kudretin sırrı tüm yaratılmış şeylerin en içteki varlığında titreşmektedir."(20) Eğer bu kadar çaresiz bir yaratık bu kadar ince bir kapasiteyle donatılabilirse, Bahaullah'ın lütfunun cömertçe yayılmasıyla açığa çıkan güç ne kadar daha etkili olmalıdır! Ne tür onaylar toplanacak, kalbin ne tür akımları! Bu nedenle, ey ​​aydınlanmış gençler, gece gündüz zihnin ve ruhun gizemlerini çözmeye ve Tanrı Günü'nün sırlarını kavramaya çalışın. En Yüce İsmin doğduğuna dair kanıtları öğrenin. Dudaklarınızı övgüyle açın. İkna edici argümanlar ve kanıtlar sunun.
Susayanları hayat pınarına götürün; hasta olanlara gerçek sağlık verin.
Tanrı'nın çırakları olun; Tanrı tarafından yönlendirilen hekimler olun ve
insanlık arasında hasta olanları iyileştirin.
Dışlanmış olanları yakın dostlar çemberine getirin.
Ümitsizleri umutla doldurun.
Uyuyanları uyandırın; dikkatsizleri uyanık kılın.

Bunlar bu dünyevi hayatın meyveleridir.
Görkemli ihtişamın
makamıdır.

(Bir Tabletten - Farsçadan çevrilmiştir) [97]

SHOGHI EFFENDI'NİN YAZILARINDAN VE ONUN ADINA YAZILMIŞ MEKTUPLARDAN:

"98: Çocuk Eğitim Çalışma Komitesi üyeleri için ...
Ben..."

Çocuk Eğitim Çalışma Komitesi üyeleri için ... Ben
İlahi Yardım'a yalvarıyorum ki, O, Üstadın yüreğine çok yakın ve değerli olan bir işte onlara lütufkar bir şekilde yardım etsin ve Tanrı Davası'na bağlı ve etkili hizmetkarların
geleceğinde yükselmesine yardımcı olabilsin.

(Şevki Efendi'nin 23 Aralık 1922'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi'ne yazdığı, "Bahai Yönetimi: Seçilmiş Mesajlar 1922-1932" [gözden geçirilmiş baskı],
(Wilmette: Bahai Yayıncılık Vakfı, 1980), s. 29'da yayınlanan bir mektuptan) [98]

"99: Ellerinden gelen her yolla maddi ve manevi aydınlanmayı teşvik etmeliler, çocukların eğitimi için araçlar, mümkün olduğunca Bahai eğitim kurumları kurmalılar, çalışmalarını organize etmeli ve denetlemeli ve ilerlemeleri ve gelişmeleri için en iyi araçları sağlamalılar.

(Şevki Efendi'nin Amerika, Avustralasya, Fransa, Almanya, Britanya Adaları, İtalya, Japonya ve İsviçre'deki Bahailere yazdığı 12 Mart 1923 tarihli bir mektuptan, "Bahai Yönetimi: Seçilmiş Mesajlar 1922-1932"de yayınlanmıştır, s. 38) [99]

"100: "Krallığın Çocukları"nın manevi faaliyetlerine gelince..."

"Krallığın Çocukları"nın Amerika'daki manevi faaliyetlerine gelince, umudum ve duam, onların Bahaullah'ın Davası'nın etkili hizmetkarları olmalarıdır. Onların bağlılığı ve özverisi, Bahai Tapınağı davasına yardım etmeye hazır olmaları, "Bahai Dergisi" ile bağlantılı faaliyetleri, hepsi o ülkede Davanın görkemli geleceğinin açık işaretleridir. Göksel Baba'nın bakımı ve şefkati onlara rehberlik etsin, onları korusun ve gelecekteki yaşam görevlerinde onlara yardım etsin.

(Şevki Efendi'nin Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi'ne yazdığı 26 Kasım 1923 tarihli bir mektuptan) [100]

"101: Günümüzün temel ve hayati bir gereksinimi, erkek ve kız çocuklarının
eğitilmesi meselesidir. Ruhsal Meclislerin üyelerine düşen görevlerden biri, dostların desteğiyle, erkek ve kız çocuklarına ruhsal konularda, İnancın temellerini öğretme, Kutsal Yazıları okuma, İnancın tarihini öğrenme, laik bilgi dalları, çeşitli sanatlar ve beceriler ve farklı diller konusunda eğitim vermek için okullar kurmak için tüm güçlerini kullanmalarıdır - böylece Bahai öğretim yöntemleri o kadar yaygın olarak bilinir hale gelecektir ki toplumun her seviyesinden çocuklar Bahai okullarında laik bilginin yanı sıra ilahi öğretileri de edinmeye çalışacak ve böylece Tanrı Davası'nın ilerlemesi için araçlar sağlanacaktır. (Şevki Efendi'nin İran'ın Tahran şehrindeki Yerel Ruhani Meclisi'ne yazdığı 19 Aralık 1923 tarihli bir mektuptan - Farsçadan çevrilmiştir)
[101]

"102: "Krallığın Çocukları Dergisi", son sayısını ... "Davanızın yorulmak bilmez öncüsünden yeni aldığım "Krallığın Çocukları Dergisi" ... içimde öyle taze umutlar
canlandırdı ki, size bu sevgi ve güven mesajını, Davanın geleceği için oynayacağınız büyük rol konusunda göndermek zorunda hissediyorum.

Dünya çapındaki Bahai gençliğinin bu ilk ve tek organının, ne yayınlarsa yayınlasın, okuyucularına ve özellikle her Bahai çocuğuna, gelecekte onu bekleyen büyük görevdeki benzersiz fırsatları ve gelecekteki sorumlulukları duygusunu aşılamasının acil ve önemli olduğunu düşünüyorum.

Görevi, Bahai dünyasındaki yükselen neslin çeşitli faaliyetlerini başlatmak, teşvik etmek ve yansıtmak, Doğu'da veya Batı'da olsun, tüm 'Abdu'l-Baha çocukları arasında gerçek bir dostluk bağı kurmak ve güçlendirmek ve onların gözlerine önlerindeki altın bir geleceğin vizyonunu açmaktır. Onların kalplerine, henüz daha gençken, yaşam misyonları için sağlam bir temel oluşturmanın hayati gerekliliğini aşılamalıdır. Efendimizin çok sevdiği ve üzerlerine birçok nimet ve sonsuz sevgi dolu nezaket yağdırdığı Krallığın Çocuklarının davası, sizi temin ederim ki, hala değerlidir ve kalplerimize yakındır. Sizde, bir dünya Hareketinin kahraman öncülerinin torunlarında, asilce başladıkları görevi başarma umudu vardır - tüm insanlığın hizmeti ve kurtuluşu görevi. Hizmet ve desteğimdeki mütevazı payıma gelince, sizin adınıza dua etmekten ve üç Kutsal Türbe'deki dua saatlerimde, Bahaullah'ın rehberliğini, kutsamalarını ve yardımını dilemekten başka bir şey yapamam, O'ndan en içten şekilde, önümüzdeki mutlu günlerde Krallığını kurmanızı ve Sözünü yerine getirmenizi sağlamasını dilerim. Derginiz bu amaca ulaşmanız için size ilham versin.

(Şevki Efendi'nin 30 Aralık 1923 tarihli, ABD, Boston'daki Çocukları
Dergisi'ne yazdığı bir Mektuptan) [102]

"103: 'Abdu'l-Baha her zaman ... eğitimine çok büyük önem vermiştir. "

'Abdu'l-Baha çocukların eğitimine her zaman çok büyük önem vermiştir ve bu fırsatı değerlendirerek sizi bu hizmet alanındaki önemli
başarınız için tebrik ediyoruz. Bir gün çalışmalarınızın çok ihtiyaç duyulan
Doğu'ya kadar genişleyeceğini umuyoruz.

(Şevki Efendi adına 9 Nisan 1925'te bir mümine yazılmış bir mektuptan) [103]

"104: Sorduğunuz soruyla bağlantılı olarak
sizin..."

Kutsal Topraklara bir seyahate çıkıp çıkmamanız veya eğittiğiniz genç bir adamın masraflarını karşılamak için parayı saklamanız gerekip gerekmediğiyle ilgili sorduğunuz soruyla bağlantılı olarak. Şevki Efendi size yazmamı istiyor ki
bu, kendisi ve kutsal aile üyeleri için derin bir mutluluk olsa da, sizi sevgili Efendimizin evinde ağırlamak ve sizinle
kutsanmış Türbesi'nde ve çevresinde O'nun Lütfunun sonsuz dışavurumlarını paylaşmak, Sizin eğitmeyi üstlendiğiniz
genç çocuğa yardım etmeye devam etmenizi daha da önemli görüyor. Bunu size, Bahaullah'ın en anlamlı sözünün derin bir farkındalığıyla tavsiye ederdi:
Çocuğunu veya başkasını eğiten kişi, sanki Bahaullah'ın
bir çocuğunu eğitiyormuş gibidir.

(29 Mayıs 1925 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [104]

"105: Ruhani Meclislere devredilen kutsal yükümlülükler arasında
şunlar vardır..."

Ruhani Meclislere devredilen kutsal yükümlülükler arasında
öğrenmenin teşviki, okulların kurulması ve her erkek ve kız çocuğu için
gerekli akademik ekipman ve tesislerin oluşturulması vardır.

Her çocuk, istisnasız olarak, en erken yıllarından itibaren okuma ve yazma sanatını kapsamlı bir şekilde incelemeli ve kendi zevklerine ve eğilimlerine ve kapasite ve güçlerinin derecesine göre, faydalı sanatlar ve beceriler, çeşitli diller, konuşma ve çağdaş teknolojiyi öğrenmeye aşırı özen göstermelidir. Yoksulların çocuklarının bu başarıları elde etmelerine ve özellikle temel konuları öğrenmelerine yardımcı olmak, Ruhani Meclislerin üyelerinin sorumluluğundadır ve her ülkede Tanrı'nın mütevellilerinin vicdanına yüklenen yükümlülüklerden biri olarak kabul edilir. "Oğlunu veya başkasının oğlunu büyüten kişi, sanki
Benim bir oğlumu büyütmüş gibidir; Şanım, Sevgi Dolu Şefkatim, Merhametim onun üzerine olsun, dünyayı kuşatmış olan."(21)

(Şevki Efendi'nin 8 Haziran 1925'te İran'ın Ulusal
Ruhani Meclisi'ne yazdığı bir mektuptan) [105]

"106: Şevki Efendi, çocuklarınızın eğitimi için yaptığınız
planları duymakla çok ilgilendi..."

Şevki Efendi, çocuklarınızın eğitimi için yaptığınız
planları duymakla çok ilgilendi. Hepsinin Bahai Davası'nın ateşli taraftarları, Kutsanmış Eşiğin yetenekli hizmetkarları ve dini ve sosyal konularda etkili konuşmacılar olmalarını umuyor. O, hem onlar hem de sevgili babaları tarafından hatırlanmak istiyor.

(24 Aralık 1925 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [106]

"107: Çeşitli kanallardan çocuklarınızın Davayı kamusal alanda konuşmak için nasıl
büyüdüklerini harika bir şekilde duymuştuk..."

Çeşitli kanallardan çocuklarınızın Davayı kamusal alanda
konuşmak için nasıl
büyüdüklerini harika bir şekilde duymuştuk. Hz.Şevki Efendi'nin umudu, üçünün de Dava ve buna benzer konularda yetenekli ve kendini adamış konuşmacılar olmalarıdır. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, neyse ki
elde ettikleri
sağlam bir bilimsel ve edebi eğitim temeline ihtiyaçları olacak. Bahai genç erkek ve kızların yüksek rütbeli kolejlerde uygun bir şekilde eğitim almaları, ruhsal olarak
geliştirilmeleri kadar önemlidir. Gençliğin, Davaya etkili bir şekilde hizmet edebilmesi için zihinsel ve ruhsal tarafının
geliştirilmesi gerekir. Hz.Şevki Efendi'nin ek
notundan:

... Özellikle sevgili çocuklarınız için dua edeceğim ki, onlar da sağlam bir eğitimle sağlam bir şekilde yönlendirilmiş bir planla
gelecek günlerde Tanrı Davası'na etkili ve verimli bir şekilde hizmet etsinler. Onlar
zengin bir şekilde yeteneklerle donatılmıştır ve duam, uygun bir eğitimin
onların bu yetenekleri Tanrı'nın İnancının yayılması için kullanmalarını sağlamasıdır.

(28 Kasım 1926 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [107]

"108: Hayırseverlik girişimlerinde ve hayırseverlik eylemlerinde, ...'nın teşvikinde
...

Hayırseverlik girişimlerinde ve hayırseverlik eylemlerinde, her grubun istisnasız
kamu yararı dahil olmak üzere
genel refahın ve kamu yararının ilerletilmesinde, Tanrı'nın sevdiklerinin herkesin olumlu dikkatini çekmesine ve geri kalan herkese önderlik etmesine izin verin.

Okullarının ve yüksek kurumlarının kapılarını, fakir ve muhtaç olan Bahai olmayan çocuklara ve gençlere, bilim ve liberal sanatlar eğitimi için özgürce ve ücretsiz olarak açsınlar. ...ve bir sonraki adım, öğrenmenin yaygınlaştırılması ve Bahai davranış kurallarının, uygulamalarının ve yasalarının ilan edilmesidir. Bu zamanda, ulus ihmalkarlık uykusundan uyandığında ve Hükümet eğitim kurumunun tanıtımını ve genişletilmesini düşünmeye başladığında, o ülkedeki Bahai temsilcileri, her mezrada, köyde ve kasabada, her il ve ilçede, bilim, liberal sanatlar ve din eğitimi için kurumlar kurmak için ön önlemler alınacak şekilde ortaya çıksın. Bahai çocukları hiçbir istisna olmaksızın okuma ve yazmanın temellerini öğrensin ve Tanrı'nın Kitabında belirtilen davranış kuralları, gelenekler, uygulamalar ve yasalarla kendilerini tanıştırsın; ve onlar, bilginin yeni dallarında, günün sanatlarında ve teknolojisinde, saf ve övgüye değer özelliklerde - Bahai davranışı, Bahai yaşam tarzı - diğerlerinin üzerinde o kadar seçkin hale gelsinler ki, İslam, Zerdüşt, Hristiyan, Yahudi veya materyalist olsun, diğer tüm topluluklar kendi istekleriyle ve büyük bir memnuniyetle çocuklarını bu tür gelişmiş Bahai öğrenim kurumlarına
gönderecek ve onları Bahai eğitmenlerin bakımına emanet edeceklerdir.

Aynı şekilde Tanrı'nın Kitabında belirtilen yasaların teşviki ve uygulanması da öyledir.

(Şevki Efendi'nin Doğu'daki inananlara yazdığı Ocak 1929 tarihli bir mektuptan - Farsçadan çevrilmiştir) [108]

"109: Şevki Efendi'ye hitaben yazdığınız kısa ama etkileyici mektubunuz alındı...."

Şevki Efendi'ye hitaben yazdığınız kısa ama etkileyici mektubunuz alındı. Bunu derin bir ilgiyle inceledi ve bana onun adına size teşekkür etmemi ve akademik çalışmalarınızı kalıcı bir şevkle sürdürmeniz için en içten umutlarını ifade etmemi söyledi. Bir Bahai olarak, Bahaullah'ın eğitimi gerçek bir medeniyetin en temel faktörlerinden biri olarak gördüğünün kesinlikle farkındasınız. Ancak bu eğitimin yeterli ve verimli olabilmesi için kapsamlı bir yapıya sahip olması ve insanın sadece fiziksel ve entelektüel yönünü değil, aynı zamanda manevi ve etik yönlerini de dikkate alması gerekir. Bu, tüm dünyadaki Bahai gençliğinin programı olmalıdır. (Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış 9 Temmuz 1931 tarihli bir mektuptan) [109]

"110: Umarız ki çok geçmeden Bahailer, çocuklara Bahaullah ve Üstad'ın yazılarında belirtilen entelektüel ve manevi eğitimi sağlayacak
okullara sahip olmayı bile göze alırlar.

Umarız ki çok geçmeden Bahailer, çocuklara Bahaullah ve Üstad'ın yazılarında belirtilen entelektüel ve manevi eğitimi sağlayacak
okullara sahip olmayı bile göze alırlar.

(Şevki Efendi adına New York Şehri Yerel Manevi Meclisi'ne yazılmış 25 Aralık 1931 tarihli bir mektuptan) [110]

"111: Sizin eğitime önem verdiğinizi bilmekten çok memnun oldu
... "

Çocukların eğitimine önem verdiğinizi bilmekten çok memnun, çünkü gelişimlerinin o erken aşamasında öğrendikleri her şey
tüm yaşamları boyunca izlerini bırakacaktır. Bu onların
doğalarının bir parçası haline gelir.

Veli'nin tavsiye edebileceği özel bir kitap yoktur. Bu amaca uygun bir derlemeyi
denemek daha büyük dostlara aittir ve
birçok denemeden sonra sonunda iyi bir kitap ortaya çıkacaktır.

Üstat, Bahaullah ve Bab'ın Tabletlerini ezberlemeye çok önem verirdi. O zamanlar, ev halkının çocuklarının Tabletleri ezbere öğrenmesi olağan bir işti; ancak şimdi,
o çocuklar büyüdüler ve böyle bir şeye vakitleri yok. Ancak
uygulama, bu sözlerin içerdiği fikirleri ve ruhu çocukların zihnine
yerleştirmek için çok faydalıdır.

"Şafak Vakti" elinizdeyken, Hareketin ilk günlerine dair çocukların duymak isteyeceği ilginç hikayeler de
düzenleyebilirsiniz. Ayrıca, çocuklara
daha az anlayışa sahip yaşlı insanlardan öğrenmiş olabilecekleri herhangi bir dini önyargıyı yıkacak olan
İsa, Muhammed ve diğer peygamberlerin yaşamları hakkında hikayeler de vardır.

Farklı peygamberlerin yaşamları ve sözleriyle ilgili bu tür hikayeler, Davanın edebiyatını daha iyi anlamak için de yararlı olacaktır, çünkü bunlara sürekli olarak atıfta bulunulmaktadır. Ancak, bu tür materyalleri bir araya getirmek ve bunları çocuklar için
ilginç ders kitapları haline getirmek deneyimli insanların işidir.

Dava, bu ihtiyaçlara cevap verecek insanları yavaş yavaş üretecektir. Bu sadece bir
zaman meselesidir. Yapmaya çalışmamız gereken şey, görevi denemeye yeteneğe sahip farklı bireyleri teşvik etmektir.

(Şevki Efendi adına 19 Ekim 1932'de yazılmış bir mektuptan, Yerel Ruhani Meclis ve Devlet Öğretim Komitesi'ne) [111]

"112: Dostların böyle bir
..."

Dostların Bahai çocukların öğretimi ve eğitimine böylesine büyük bir
önem verdiğini duymaktan derin bir memnuniyet duydu. Gençlerin
eğitimi, şüphesiz, Davayı daha iyi anlamalarına ve enerjilerini
en karlı hatlara yönlendirmelerine hizmet ettiği için en büyük öneme sahiptir. Ancak, Davanın Amerika'daki ulusal harcamaları her geçen gün arttığı için, Komitenizin üyeleri faaliyetlerinin alanını mali kaynaklarının ötesine taşımamaya çok dikkat etmelidir. Komitenizin yaptığı planlar, Tapınak çalışmalarının ilerlemesini engelleyecek ölçüde gelişmemelidir.

(20 Nisan 1933 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına Çocuk Öğretme ve Eğitimi Komitesi üyelerine yazılmış bir mektuptan, "Bahai Haberleri" 77 (Eylül 1933), s.2'de yayınlanmıştır) [112]

"113: Hz.Şevki Efendi sizden özellikle tüm dikkatinizi şuna vermenizi istiyor:
"

Hz.Şevki Efendi sizden özellikle tüm dikkatinizi çocuklarınızın eğitimine vermenizi istiyor, böylece samimi, sadık ve aktif
Bahailer olabilirler. Yardımı gençlere yöneltmeliyiz ve bu nedenle ebeveynlerin çocuklarına kapsamlı bir Bahai eğitimi vermeleri kutsal bir yükümlülüktür.

(Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış 31 Mayıs 1933 tarihli bir mektuptan) [113]

"114: Bahailik ... zorunlu eğitimi savunur..."

Bahailik ... zorunlu eğitimi savunur...

(Şevki Efendi tarafından Filistin Yüksek Komiserliğine yazılmış Haziran 1933 tarihli bir mektuptan) [114]

"115: Maddi koşullarınızın iyileştiğini öğrendiği için derin bir memnuniyet duydu..."

Maddi koşullarınızın iyileştiğini öğrendiği için derin bir memnuniyet duydu ve size ... ve ... en iyi eğitim eğitimini verme fırsatı vermelerini içtenlikle umuyor, böylece yakın bir gelecekte Davanın sadık hizmetkarları ve şampiyonları olabilirler. Bir anne olarak, özellikle de Bahai çizgisinde çocukların eğitimine bakmak olan kutsal bir yükümlülüğü olan bir Bahai annesi olarak sorumluluğunuz gerçekten çok büyüktür. Tanrı'nın yardımı ve rehberliğiyle görevlerinizi tam olarak yerine getirebilmeniz umulmaktadır.

(22 Temmuz 1933 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [115]

"116: Hz.Şevki Efendi mektubunuzdan ... ... O,
dualarınızı kesinlikle duyuyor ve şüphesiz kabul edecek ve böylece kızınız ve Dava için umutlarınızın ve beklentilerinizin kademeli ve eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesini hızlandıracaktır.

Veli, bu nedenle, kızınızın toplantılara katılımıyla ilgili olarak herhangi bir sert eylemde bulunmamanızı tavsiye eder... Çünkü bu şekilde, onun karakterini
zorla veya başka sert bir yöntemle olduğundan çok daha fazla düzeltme şansı vardır. Sevgi ve nezaket, insan karakterinin
gelişimi üzerinde cezadan çok daha büyük bir etkiye sahiptir.

Veli, bu nedenle, bu yolla kızınızın hayatında kademeli olarak temel bir değişiklik yapmayı ve ayrıca onu daha iyi ve daha gerçek bir inanan yapmayı başaracağınıza güvenmektedir. Onun adına, bu makama tam olarak ulaşması için hararetle dua etmektedir.

(26 Ocak 1935 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [116]

"117: The Guardian, şu gerçeğe atıfta bulunulmasında bir itiraz görmüyor
şunun..."

The Guardian, şu gerçeğe atıfta bulunulmasında bir itiraz görmüyor
müminlerin şu anda organize ettiği öğretim sınıfları ve konferansların
uzak gelecekte eğitim departmanlarına veya gelecekteki Bahai sosyal düzeninde kurulacak öğrenim kurumlarına dönüşebileceği.

(12 Temmuz 1938 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [117]

"118: Planlarınıza gelince: Veli, sizin görüşünüzü tamamen onaylıyor..."

Planlarınıza gelince: Veli, sizin görüşünüzü tamamen onaylıyor:
Öğretim işinin gereklilikleri ne kadar acil ve hayati olursa olsun, çocuklarınızın eğitimini hiçbir koşulda ihmal etmemelisiniz, çünkü onlara karşı Davaya karşı olan yükümlülüğünüzden daha az kutsal bir yükümlülüğünüz yoktur.

Ailenize ve Davaya karşı olan iki katlı görevlerinizi birleştirecek ve öncü öğretim alanında aktif çalışmaya devam etmenizi ve ayrıca çocuklarınıza Davadaki geleceklerini tehlikeye atmamak için iyi bakmanızı sağlayacak herhangi bir plan veya düzenleme, Veli'nin tüm kalbiyle onayını alacaktır.

(17 Temmuz 1938 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [118]

"119: Veli, özellikle, size onun
dualarını temin etmemi istiyor..."

Veli, özellikle, çocuklarınız adına yaptığı duaları temin etmemi istiyor ki, onlar, İlahi teyitler ve yardımlar aracılığıyla ve sizin sevgi dolu ilginiz ve korumanız altında, İnancı tam olarak tanımaları ve kayıtsız şartsız kabul etmeleri için gereken eğitimi alsınlar ve gelecekte onun çıkarlarına etkili ve sadık bir şekilde hizmet etmeleri ve onları desteklemeleri için gerekli manevi donanımı sağlasınlar. Bir Bahai annesi olarak, onların Davadaki manevi gelişimleri için kesinlikle en kutsal ve en ağır sorumluluğu taşıyorsunuz ve bundan böyle onların kalplerine Bahaullah'ın sevgisini aşılamaya ve böylece bunu yapabilecek yaşa ve kapasiteye ulaştıklarında O'nun Makamını tam olarak tanımaya ve kabul etmeye hazırlamaya çalışmalısınız.

(20 Nisan 1939 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [119]

"120: Eğitimle ilgili faaliyetlerinizle ilgili olarak
ve..."

Bahai çocuklarının eğitimi ve öğretimiyle ilgili faaliyetlerinizle ilgili olarak: Veli'nin, Cemaatin gücünün, refahının ve büyümesinin büyük bir kısmının bağlı olduğu bu tür faaliyetlere ne kadar hayati bir önem verdiğini söylememe gerek yok. Yeni nesil inananları yetiştirme ve genç ve anlayışlı zihinlerine Emrin ilkelerini ve öğretilerini aşılama ve böylece onları Bahailer Topluluğu'ndaki gelecekteki yaşamlarının ağır sorumluluklarını ve yükümlülüklerini tam olarak üstlenmeye ve uygun şekilde yerine getirmeye hazırlama görevinden daha kutsal bir ayrıcalık ve daha ağır bir sorumluluktur. (28 Nisan 1939 tarihli, Şevki Efendi adına bir Ulusal Komite ve bireysel bir inanana yazılmış bir mektuptan) [120]

"121: Kendisinden Bahailik hakkında detaylı bilgi istediniz..."

Kendisinden Bahailik eğitim programı hakkında detaylı bilgi istediniz: Henüz Bahailik müfredatı diye bir şey yoktur ve yalnızca bu konuya ayrılmış Bahailik yayınları da yoktur, çünkü Bahaullah ve Abdülbaha'nın öğretileri kesin ve detaylı bir eğitim sistemi sunmaz, sadece belirli temel ilkeler sunar ve gelecekteki Bahailik eğitimcilerine Bahailik Öğretilerinin ruhuyla tam uyum içinde olacak ve böylece modern çağın gereksinimlerini ve ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli bir öğretim müfredatı oluşturma çabalarında rehberlik etmesi gereken bir dizi öğretim ideali ortaya koyar.

Bu temel ilkeler, Davanın kutsal yazılarında mevcuttur ve dikkatlice incelenmeli ve kademeli olarak çeşitli kolej ve üniversite programlarına dahil edilmelidir. Ancak Dava tarafından resmen tanınan ve Bahai dünyasında bu şekilde uygulanan bir eğitim sistemi oluşturma görevi, günümüz inananlarının açıkça üstlenemeyeceği ve geleceğin Bahai bilginleri ve eğitimcileri tarafından kademeli olarak gerçekleştirilmesi gereken bir görevdir. 

(7 Haziran 1939 tarihli, Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [121]

"122: 'Abdu'l-Baha'ya atfedilen ve sizin..."

'Abdu'l-Baha'ya atfedilen ve "sorunlu çocuk" ile ilgili mektubunuzda alıntıladığınız ifadeyle ilgili olarak: Üstadın bu ifadeleri, özünde ne kadar doğru olursa olsun, asla kelimesi kelimesine yorumlanmamalıdır. 'Abdu'l-Baha, bir çocuğun kendi haline, tamamen özgür bırakılması gerektiğini asla kastetmiş olamazdı. Aslında Bahai eğitimi, tıpkı diğer eğitim sistemleri gibi, her çocukta, ne kadar yetenekli olursa olsun, belirli doğal eksiklikler olduğu varsayımına dayanır ve bu eksiklikleri, ister anne babası, ister okul müdürleri, ister manevi rehberleri, ister öğretmenleri olsun, gidermeye çalışmalıdır. Bir tür disiplin, ister fiziksel, ister ahlaki veya entelektüel olsun, gerçekten de vazgeçilmezdir ve bu unsuru göz ardı eden hiçbir eğitimin eksiksiz ve verimli olduğu söylenemez. Çocuk doğduğunda mükemmel olmaktan uzaktır. Sadece çaresiz değil, aslında kusurludur ve hatta doğal olarak kötülüğe eğilimlidir. Sağlıklı fiziksel ve ahlaki gelişimini sağlamak için eğitilmeli, doğal eğilimleri uyumlu hale getirilmeli, ayarlanmalı ve kontrol edilmeli ve gerekirse bastırılmalı veya düzenlenmelidir. Bahai ebeveynler
çocuklarına karşı, özellikle de doğası gereği asi ve şiddet yanlısı olanlara karşı, basitçe dirençsiz bir tutum benimseyemezler. Onlar adına dua etmeleri bile yeterli değildir. Bunun yerine, genç zihinlerine nazikçe ve sabırla ahlaki davranış ilkelerini aşılamaya çalışmalı ve onları, "Tanrı'nın gerçek oğulları" olmalarını ve Krallığının sadık ve zeki vatandaşları olmalarını sağlayacak şekilde, Sebebin ilkelerine ve öğretilerine, o kadar incelikli ve sevgi dolu bir özenle başlatmalıdırlar. Bu, Bahaullah'ın her eğitimin temel hedefi olarak açıkça tanımladığı yüce amaçtır.

(Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış 9 Temmuz 1939 tarihli bir mektuptan) [122]

"123: Bahai bir çocuğu yetiştirme görevi, tekrar tekrar vurgulandığı gibi..."

Bahai yazılarında tekrar tekrar vurgulandığı gibi, Bahai bir çocuğu yetiştirme görevi, benzersiz ayrıcalığı gerçekten de evinde hem maddi hem de manevi refahı ve ilerlemesi için en elverişli koşulları yaratmak olan annenin başlıca sorumluluğudur. Bir çocuğun ilk olarak annesi aracılığıyla aldığı eğitim, gelecekteki gelişimi için en güçlü temeli oluşturur ve bu nedenle eşinizin en önemli endişesi, yeni doğan oğluna, daha sonra Bahai yaşamının tüm sorumluluklarını ve görevlerini tam olarak üstlenmesini ve yerine getirmesini sağlayacak manevi eğitimi vermeye çalışmaktır.

(16 Kasım 1939 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [123]

"124: Küçük kızınız konusunda ...; gerçekten seviniyor
ve..."

Küçük kızınız konusunda ...; gerçekten seviniyor ve ikinizin de ona kapsamlı bir Bahai eğitimi vermek için ne kadar istekli olduğunuzu fark ettiğinde cesaretleniyor ve sizin bilge ve özverili bakımınız ve Bahaullah'ın kesintisiz koruması ve rehberliği sayesinde zamanla İnancın sadık ve bağlı bir hizmetkarı haline geleceğinden emin.

Bunu akılda tutarak, Koruyucu, çocuğu tamamen Katolik bir kuruma yerleştirmemenin ve bunun yerine ona daha sonraki bir yaşta Davanın ruhunu tam olarak takdir etmesini sağlayacak geniş bir manevi ve entelektüel eğitim vermenin daha iyi olacağını düşünüyor. Onu tamamen dindar bir atmosferde yetiştirmek için sürekli çaba sarf etmeniz gerekirken, aynı zamanda onu, onda dinsel bağnazlık ruhunu besleyebilecek ve böylece manevi anlayışının ufkunu daraltabilecek tüm bu tür etkilerden uzak tutmaya da dikkat etmelisiniz.

(Şevki Efendi adına iki mümine yazılmış 12 Aralık 1939 tarihli bir mektuptan) [124]

"125: Çocukların eğitimi sorusuna ilişkin olarak: ... göz önüne alındığında..."

Çocukların eğitimi sorusuna ilişkin olarak: Bahaullah ve Abdülbaha'nın, ebeveynlerin çocuklarını henüz çok küçükken eğitmeleri gerektiğine ilişkin vurgusu göz önüne alındığında, ilk eğitimlerini evde annelerinin elinden almaları, bir kreşe gönderilmelerinden daha
tercih edilebilir görünmektedir. Ancak, koşullar bir Bahai anneyi ikinci yolu benimsemeye zorlarsa, buna itiraz edilemez.

(Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış 13 Kasım 1940 tarihli bir mektuptan) [125]

"126: Ebeveynlerden birinin Bahai olması durumunda çocukların eğitimi ve öğretimi sorunu..."

Ebeveynlerden birinin Bahai olmaması durumunda çocukların eğitimi ve öğretimi sorunu yalnızca ebeveynleri ilgilendiren bir konudur ve onlar bu konuda ailelerinin birliğini ve çocuklarının gelecekteki refahını korumak için en iyi ve en elverişli yolu
bulmalıdırlar. Ancak çocuk reşit olduğunda, ebeveynlerinin istek ve arzularından bağımsız olarak dinini seçme konusunda tam bir özgürlük verilmelidir. (14 Aralık 1940 tarihli, Shoghi Efendi adına Hindistan ve Burma Ulusal Ruhani Meclisi'ne yazılmış bir mektuptan) [126]

"127: The Guardian gençlik grubunuzdan haberdar olmaktan mutluluk duydu. Bahaullah'ın dünyayı kucaklayan öğretileriyle eğitilen çocuklar, büyüyüp gerçek anlamda yeni bir insan ırkı olmaktan başka bir şey yapamazlar. Bu gençlerin gelecekte kendilerini bekleyen büyük göreve, Bahai öğretilerinin yardımı ve ilhamıyla dünyayı yeniden inşa etmeye yardımcı olma görevine hazırlanmalarını umuyor.

(25 Aralık 1941 tarihli, Shoghi Effendi adına Hobart, Avustralya'daki Bahailere yazılmış bir mektuptan) [127]

"128: Bu Bahai çocukları gelecek için çok büyük öneme sahiptir.
Onlar..."

Bu Bahai çocukları gelecek için çok büyük öneme sahiptir. Onlar
zamanlarda yaşayacaklar ve büyüklerinin asla karşılaşmadığı sorunlarla
karşılaşacaklar. Ve yalnızca Dava onları gelecekteki, savaştan yorgun, hayal kırıklığına uğramış, mutsuz bir insanlığın ihtiyaçlarına uygun şekilde hizmet etmeye hazırlayabilir. Bu yüzden görevleri
çok büyük ve çok sorumluluk gerektiren bir görev olacak ve yetiştirilmelerine ve hazırlanmalarına çok fazla özen gösterilemez.

(11 Ocak 1942 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [128]

"129: ...The Guardian, Bahai çocuklarının anneleri için daha iyi olacağını düşünüyor

...The Guardian, Bahai çocuklarının anneleri için -veya Meclisinizin görevi devredebileceği bir Komite için- çocuğun kullanacağı Kutsal Sözlerden alıntılar seçmenin, sadece uydurulmuş bir şey seçmekten daha iyi olacağını düşünüyor. Elbette dua tamamen kendiliğinden olabilir,
ama Bahai yazılarında bir araya getirilen cümlelerin ve düşüncelerin çoğunu kavramak kolaydır ve vahyedilmiş Söz kendi başına bir güçle donatılmıştır.

(8 Ağustos 1942 tarihli, Şevki Efendi adına Britanya Adaları Ulusal Ruhani Meclisi'ne yazılmış bir mektuptan) [129]

"130: Siz Bahai çocukları ve gençleri hem büyük ayrıcalıklara
hem de..."

Siz Bahai çocukları ve gençleri hem büyük ayrıcalıklara hem de büyük yükümlülüklere sahipsiniz, çünkü sizin nesliniz bu savaşın karanlık yılları geçtikten sonra
yeni, daha iyi ve daha güzel bir dünya inşa etmeye yardımcı olacak olanlar olacak. Bu büyük göreve kendinizi
öğretilerin gerçek anlamını kavramaya çalışarak ve onları sadece size öğretilen bir şey olarak kabul etmeyerek
hazırlamalısınız. Bunlar keşfedilmeye yeni başlayan harika bir yeni düşünce dünyası gibidir ve
Bahaullah'ın bin yıl boyunca öğretiler ve yasalar getirdiğini fark ettiğimizde,
her yeni neslin yazılarda öncekilerden daha büyük bir anlam bulabileceğini kolayca görebiliriz.

(14 Ekim 1942 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bazı müminlere yazılmış bir mektuptan) [130]

"131: The Guardian, ... ebeveynlerin ve çocukların,
eşlerin..."

The Guardian, ... ebeveynlerin ve çocukların,
eşlerin ve kocaların Amerika'daki ilişkileri hakkındaki açıklamalarında, o ülkede çocukların ebeveynlerinin isteklerinden çok bağımsız olma ve onlara hak ettikleri saygıyı göstermeme eğilimi olduğunu kastetmiştir....

(22 Temmuz 1943 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir müminlere yazılmış bir mektuptan) [131]

"132: Çocukların kavga etmesiyle ilgili sorunuza gelince: ... ifadesi...

Çocukların kavga etmesiyle ilgili sorunuza gelince: Üstadın, karşılık vermemek yönündeki ifadesi, Bahai çocukların zorbalığa uğramayı ve dövülmeyi kabul etmeleri gerektiği kadar aşırı derecede kelimesi kelimesine alınmamalıdır. Eğer anlaşmazlıkları aktif olarak kendini savunmaktan daha iyi bir şekilde çözmenin bir yolunu gösterebilirlerse, doğal olarak bunu yapmalıdırlar.

(11 Mayıs 1945 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [132]

"133: Ona Tanrı korkusunu soruyorsunuz: belki de dostlar bunun farkında değiller... "

Ona Tanrı korkusunu soruyorsunuz: belki de arkadaşlar, insanların çoğunun davranışlarını disipline etmek için korku unsuruna ihtiyaç duyduğunu fark etmiyorlar mı? Sadece nispeten çok gelişmiş bir ruh, her zaman yalnızca sevgiyle disipline edilebilir. Ceza korkusu, kötülük yaparsak Tanrı'nın öfkesinden korkmak, insanların ayaklarını doğru yolda tutmak için gereklidir.
Elbette Tanrı'yı ​​sevmeliyiz - ama O'ndan bir çocuğun bir ebeveynin haklı öfkesinden ve cezalandırmasından korkması gibi korkmalıyız; bir zorbanın önünde olduğu gibi O'nun önünde ürkmemeliyiz, ama merhametinin adaletinden daha fazla olduğunu bilmeliyiz!

(26 Temmuz 1946'da Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [133]

"134: Küçük oğlunuzun tatmin edici bir şekilde gelişmediğini duyduğu için üzgün;..."

Küçük oğlunuzun tatmin edici bir şekilde gelişmediğini duyduğu için üzgün; çok az çocuk gerçekten kötüdür. Onlar Ancak, bazen karmaşık kişiliklere sahip olurlar ve normal, ahlaklı, mutlu yetişkinler olarak büyümelerini sağlamak için çok akıllıca bir şekilde ele alınmaları gerekir. Eğer oğlunuzun Peder Flanagan'ın okuluna gitmesinin gerçekten fayda sağlayacağına ikna olduysanız onu oraya gönderebilirsiniz.
Ancak genel olarak Baha'i çocuklarını özellikle Katolik olmak üzere ortodoks dini okullara göndermekten kesinlikle kaçınmalıyız çünkü çocuklar, inananlar olarak bildiğimiz dini inançların modası geçmiş ve artık bu çağ için uygun olmayan izlenimini alırlar. Özellikle bu sorunun çözümü için dua edecektir.

(30 Mayıs 1947 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [134]

"135: Kendisine sorduğunuz sorularla ilgili olarak: çocuklara itiraz yok..."

Ona sorduğunuz sorularla ilgili olarak: henüz bütün bir duayı ezberleyemeyen çocuklara sadece belirli cümleleri öğrenmelerine itiraz yok.

Arkadaşların dua etme veya bunu çocuklara öğretme alışkanlığı edinmeleri gerektiğini düşünmüyor. Bu Bahailik inancının bir parçası değil, bir Hristiyanlık uygulamasıdır ve Dava tüm ırklardan ve dinlerden üyeleri kapsadığından, önceki inançlarımızın geleneklerini buna sokmamaya dikkat etmeliyiz. Bahaullah bize zorunlu duaları, ayrıca yatmadan önce, yolcular için duaları vb. vermiştir. O bize zaten çok sayıda, çok sayıda vesileyle verdiği
zaman, belirtmediği yeni bir dua seti getirmemeliyiz.

Çocuk eğitimi için yaptığınız çalışma kesinlikle önemlidir ve sizden bunu sürdürmenizi rica ediyor.

(27 Eylül 1947 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [135]

"136: Sorunuzla ilgili olarak: bunun sizin ve
sizin..."

Sorunuzla ilgili olarak: bunun sizin ve kocanızın karar vermesi gereken bir konu olduğunu düşünüyor, özellikle de Davaya karşı tutumu göz önüne alındığında;
çocuklar küçük oldukları için sizin yargı yetkiniz altındadır ve her ikinizin de onların geleceğiyle ilgili kutsal haklarınız ve sorumluluğunuz vardır.

(24 Kasım 1947 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [136]

"137: Herhangi bir Baha'i, yetişkin veya çocuk, Davanın Fonlarına bağışta bulunabilir. Hiçbir
açıklama..."

Herhangi bir Baha'i, yetişkin veya çocuk, Davanın Fonlarına bağışta bulunabilir. Bu konuda hiçbir
açıklama gerekli değildir; Baha'i çocuklar her zaman Davaya bağışta bulunmuştur,
her yerde. Bahai olmayan çocukların katıldığı bir sınıfta ortaya çıkabilecek her türlü durum, sınıfın öğretmeni tarafından çözülecektir. Bu tür şeyleri kapsayacak bir karar verilmemelidir.

(18 Ağustos 1949 tarihli, Shoghi Effendi adına Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Ruhani Meclisi'ne yazılmış bir mektuptan) [137]

"138: Çocuk olmanız, İnanca hizmet edemeyeceğiniz anlamına gelmez,..."

Çocuk olmanız, İnanca hizmet edemeyeceğiniz ve onu, örnek olarak ve insanların sizin diğer çocuklardan daha iyi ve daha zeki olduğunuzu görmelerini sağlayarak öğretemeyeceğiniz anlamına gelmez.

(16 Mart 1952 tarihli, Shoghi Effendi adına Santa Monica Çocuk Sınıfı'na yazılmış bir mektuptan) [138]

"139: Genel ilke ... bu, ... Okul oturumlarından mazeret talebidir..."

Genel ilke ... Bahai Kutsal Günlerinde Okul oturumlarından mazeret talebinin arzu edilir olmasıdır. Bu, yaşlarına bakılmaksızın tüm Bahai
çocukları için geçerlidir. 15 yaşından küçük Bahai ebeveynlerin çocukları Bahai olarak kabul edilir.

Bir Bahai ebeveyni veya Meclisinizin yapması gereken şey, Okul Kuruluna çocuklarına Bahai Kutsal Günlerinde Okuldan uzak kalma izni vermeleri için başvuruda bulunmak ve ardından Okul Kurulunun verebileceği her türlü karara uymak ve hiçbir şekilde konuyu zorlamaya çalışmamaktır.

(Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış 19 Ağustos 1952 tarihli bir mektuptan) [139]

"140: Sevgili Veli, ...'nin başarısını öğrendiğinde çok mutlu oldu.

Sevgili Veli, Hintli çocuklara eğitim veren
kuruluşun başarısını öğrendiğinde çok mutlu oldu. Bunun çok İnancın öğretilerini genç çocukların kalplerine ve zihinlerine
yerleştirmenin güzel bir
yöntemi, böylece büyüyüp gelişerek Davaya hizmet edecek güçlü
ve güçlü erkekler ve kadınlar haline gelebilirler. Aynı şekilde bu çabayla, ebeveynlerden bazılarını çekebileceğinizi umuyor.

(18 Şubat 1954 tarihli, Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [140]

"141: Veli, sevgili oğlunuzun manevi gelişimi için dua edecektir.
...

Veli, sevgili oğlunuzun manevi gelişimi için dua edecektir.
Bugünün gençlerinin
omuzlarında İnancın geleceği yatmaktadır. Bu nedenle, sadece İnancın Öğretileri konusunda değil, aynı zamanda
seküler konularda da iyi eğitilmiş ve eğitilmiş olmalıdırlar.

(24 Mayıs 1954 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [141]

"142: Veli, çocuklara öğrettiğinizi görmekten mutluluk duyuyor, çünkü
sağlam bir..."

Veli, çocuklara öğrettiğinizi görmekten mutluluk duyuyor, çünkü
öğretilerin zihinlerinde sağlam bir temel oluşturması, karakterlerinin oluşmasına büyük ölçüde yardımcı olacak ve olgunlaştıklarında dengeli ve yararlı müminler olmalarını sağlayacaktır.

(6 Mart 1955 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [142]

"143: Çocuklara Tanrı korkusunu anlatırken,
şuna bir itiraz yoktur..."

Çocuklara Tanrı korkusunu anlatırken,
Abdu'l-Baha'nın her şeyi öğrettiği gibi, benzetmeler şeklinde öğretmekte bir itiraz yoktur. Ayrıca çocuğa, Tanrı'dan zalim olduğu için korkmadığımızı, adil olduğu için korktuğumuzu ve eğer yanlış yaparsak ve cezalandırılmayı hak edersek, adaleti gereği bizi cezalandırmayı uygun görebileceğini anlatmalıyız. Hem Tanrı'yı ​​sevmeli hem de O'ndan korkmalıyız.

(15 Şubat 1957 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bazı müminlere yazılmış bir mektuptan) [143]

"144: Bireysel Bahailer, dinin kamuda öğretilmesi için baskı yapabilir..."

Bireysel Bahailer, dinin kamu okullarında öğretilmesi için baskı yapabilir, ancak bu resmi olarak yapılmamalıdır, çünkü henüz yeterli ağırlığı taşımıyoruz.

(15 Ağustos 1957 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan) [144]

EK: 'ABDU'L-BAHA'NIN SÖYLEŞİLERİNDEN ALINTILAR:

"145: Bu çocuklar arasında, eğer eğitilirlerse, birçok mübarek ruhlar ortaya çıkacaktır..."

Bu çocuklar arasında, eğer Bahai öğretilerine göre eğitilirlerse, birçok mübarek ruhlar ortaya çıkacaktır. Bir bitki, bir bahçıvan tarafından dikkatlice
beslenirse, iyi olacak ve daha iyi meyve verecektir. Bu çocuklara
en erken çocukluklarından itibaren iyi bir eğitim verilmelidir. Daha fazla içgörü elde edebilmeleri ve ruhsal alıcılıklarının
genişleyebilmeleri için, günden güne gelişimlerini ilerletecek sistematik bir eğitim verilmelidir. Çocukluktan itibaren eğitim almalıdırlar. Kitaplarla öğretilemezler. Birçok temel bilim, kreşte onlara açıklanmalıdır; bunları
oynayarak, eğlenerek öğrenmeleri gerekir. Çoğu fikir onlara kitap öğrenimiyle değil, konuşma yoluyla öğretilmelidir. Bir çocuk bu konularla ilgili olarak diğerine soru sormalı ve diğer çocuk da cevabı vermelidir. Bu şekilde büyük ilerleme kaydedeceklerdir. Örneğin, matematik problemleri de soru-cevap şeklinde öğretilmelidir. Çocuklardan biri bir soru sorar ve diğeri cevabı vermelidir. Daha sonra, çocuklar kendi istekleriyle aynı konularla ilgili olarak birbirleriyle konuşacaklardır. Sınıfın başında olan çocuklar prim almalıdır. Teşvik edilmeli ve içlerinden biri iyi bir ilerleme gösterdiğinde, daha fazla gelişmeleri için övülmeli ve teşvik edilmelidir. Aynı şekilde Tanrısal konularda da. Sözlü sorular sorulmalı ve cevaplar sözlü olarak verilmelidir. Birbirleriyle bu şekilde tartışmalıdırlar.

("Bahai Dünyası", Cilt 9 (1940-1944) (Wilmette: Bahai Yayın Komitesi, 1945), s. 543) [145]

"146: Çocukları bebekliklerinde öyle bir şekilde eğitin ki
...

Çocukları bebekliklerinde öyle bir şekilde eğitin ki
hayvanlara karşı aşırı derecede nazik ve merhametli olsunlar. Hayvan hasta ise
onu iyileştirmeye çalışmalıdırlar; açsa onu beslemelidirler; susamışsa
susuzluğunu gidermelidirler; yorgunsa
dinlendirmelidirler.

İnsan genellikle günahkârdır ve hayvan masumdur; şüphesiz ki masumlara karşı daha nazik ve merhametli olunmalıdır. Kana susamış kurt, zehirli yılan ve diğer zararlı hayvanlar gibi
zararlı hayvanlar hariç tutulur, çünkü bunlara karşı merhamet insana ve diğer
hayvanlara karşı zulümdür.

("Bahai Dünyası", Cilt 9, s. 544) [146]

"147: Müzik sanatı ilahi ve etkilidir. Ruhun gıdasıdır
ve..."

Müzik sanatı ilahi ve etkilidir. Ruhun ve tinin gıdasıdır. Müziğin gücü ve cazibesi sayesinde insan ruhu
yükselir. Çocukların kalplerinde harika bir etki ve etki yaratır, çünkü
kalpleri saftır ve melodiler onlarda büyük bir etkiye sahiptir.
Bu çocukların kalplerine bahşedilen gizli yetenekler
müzik aracılığıyla ifade bulacaktır. Bu nedenle, onları
yeterli kılmak için kendinizi zorlamalısınız; onlara mükemmel ve etkili bir şekilde şarkı söylemeyi öğretmelisiniz. Her çocuğun müzik hakkında biraz bilgi sahibi olması gerekir, çünkü
bu sanat hakkında bilgi olmadan enstrüman ve ses melodileri
doğru şekilde tadına varılamaz. Aynı şekilde, okulların bunu öğretmesi gerekir ki
öğrencilerin ruhları ve kalpleri canlansın ve
coşsun ve hayatları zevkle aydınlansın.

Bugün aydınlanmış ve ruhsal çocuklar bu toplantıda bir araya geliyor. Onlar
Krallığın çocuklarıdır. Cennetin Krallığı bu tür ruhlar içindir,
çünkü onlar Tanrı'ya yakındır. Saf kalpleri vardır.
Ruhani
yüzleri vardır. İlahi öğretilerin etkisi, kalplerinin
mükemmel saflığında kendini gösterir. Bu yüzden Mesih dünyaya seslenerek, "Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz" demiştir -- yani, insanlar Tanrı'yı ​​tanımak için
kalplerinde saf olmalıdırlar. Öğretilerin büyük etkisi olmuştur. Ruhsal
ruhlar! Hassas ruhlar! Tüm çocukların kalpleri son derece saftır. Bunlar, üzerlerine toz düşmemiş aynalardır. Fakat bu saflık, herhangi bir güç ve
sınamadan değil, zayıflık ve masumiyetten kaynaklanır, çünkü bu, çocukluklarının erken dönemi olduğu için, kalpleri ve zihinleri dünya tarafından
lekelenmemiş durumdadır. Hiçbir büyük
zeka gösteremezler. Ne ikiyüzlülükleri ne de aldatmacaları vardır. Bu,
çocuğun zayıflığından kaynaklanır, oysa insan
gücüyle saflaşır. Zekanın gücüyle basitleşir;
zayıflığın gücüyle değil,
büyük akıl ve anlayış gücüyle samimi olur. Mükemmellik durumuna ulaştığında,
bu nitelikleri alacaktır; kalbi arınır, ruhu
aydınlanır, ruhu hassaslaşır ve yumuşar--hepsi büyük
gücü sayesinde. Mükemmel insan ile çocuk arasındaki fark budur.
İkisinin de altında yatan sadelik ve samimiyet nitelikleri vardır--çocuk
zayıflığın gücüyle, insan ise
güç gücünün gücüyle.

...

Size tavsiyem şudur: Bu çocukları ilahi öğütlerle eğitin. Çocukluklarından itibaren kalplerine Tanrı sevgisini aşılayın
böylece hayatlarında Tanrı korkusunu ortaya koyabilir ve Tanrı'nın ihsanlarına güvenebilirler. Onlara insani kusurlardan kurtulmayı ve insanın kalbinde gizli olan ilahi
mükemmellikleri edinmeyi öğretin. İnsanın hayatı, insani mükemmelliklere ulaşırsa yararlıdır. İnsanlık dünyasının
kusurlarının merkezi haline gelirse, ölüm hayattan daha iyidir ve varolmamak varolmaktan daha iyidir. Bu nedenle, bu çocukların doğru bir şekilde eğitilip yetiştirilmeleri ve her birinin insanlık dünyasında mükemmelliğe ulaşmaları için çaba gösterin. Bu çocukların değerini bilin çünkü hepsi benim çocuklarım.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", 2. basım
(Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1982), s. 52-54) [147]

"148: Bir öğrenciye zekasının diğer öğrencilerden daha az olduğu söylenirse, bu onun ilerlemesi için çok büyük bir dezavantaj ve engeldir. ...ilerlemeye teşvik edilmelidir.

("Evrensel Barışın Yayımlanması", s. 76-77) [148]

"149: ...Bahaullah'ın öğretilerine göre, aile, bir insan olarak,..."

...Bahaullah'ın öğretilerine göre, aile, bir insan olarak,
birim kutsallık kurallarına göre eğitilmelidir. Aileye tüm erdemler
öğretilmelidir. Aile bağının bütünlüğü sürekli olarak dikkate alınmalı ve bireysel üyelerin hakları ihlal edilmemelidir. Oğul, baba, anne hakları ihlal edilmemeli, hiçbiri keyfi olmamalıdır. Oğul babasına karşı belirli yükümlülüklere sahip olduğu gibi, baba da oğluna karşı belirli yükümlülüklere sahiptir. Anne, kız kardeş ve hane halkının diğer üyelerinin belirli ayrıcalıkları vardır. Tüm bu haklar ve ayrıcalıklar korunmalıdır, ancak ailenin birliği sürdürülmelidir. Birinin
zararı, hepsinin zararı olarak kabul edilecektir; her birinin rahatlığı,
hepsinin rahatlığı; birinin onuru, hepsinin onuru.

("Evrensel Barışın Yayımlanması", s. 168) [149]

"150: O, erkekler için aynı eğitim yolunun benimsenmesini ilan etti
ve..."

Erkek ve kadınlar için aynı eğitim yolunun benimsenmesini ilan etti. Kızlar ve oğullar aynı eğitim müfredatını takip etmeli,
bu sayede cinsiyetlerin birliği teşvik edilmelidir. Tüm insanlık
aynı eğitim fırsatına sahip olduğunda ve erkeklerle kadınlar arasında eşitlik gerçekleştiğinde, savaşın temelleri tamamen yıkılacaktır. Eşitlik olmadan bu imkansız olacaktır çünkü tüm farklılıklar ve ayrımlar
anlaşmazlığa ve çekişmeye yol açar. Erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlik, kadınların asla onaylamayacağı
için savaşın ortadan kaldırılmasına elverişlidir. Anneler, yirmi yıl süren kaygı ve sevgi dolu bağlılıktan sonra, onları bebeklikten itibaren büyütmek için, hangi amaç için çağrılırlarsa
savunmak zorunda kalırlarsa kalsınlar, oğullarını savaş meydanında kurban olarak vermeyeceklerdir. Kadınların eşit haklara sahip olduklarında, savaşın
insanlık arasında tamamen sona ereceğine şüphe yoktur.

("Evrensel Barışın Yayımlanması", s. 175) [150]

"151: Çocuk gelişmemiş olduğu için ezilmemeli veya kınanmamalıdır; ... "

Çocuk gelişmemiş olduğu için ezilmemeli veya kınanmamalıdır; sabırla eğitilmelidir.... ("Evrensel Barışın Yayımlanması", s. 180-1) [151]

"152: Bahaullah, cehalet ve eğitim eksikliğinin insanlık arasında ayrım bariyerleri olduğu ölçüde, herkesin eğitim ve öğretim alması gerektiğini duyurdu. Bu hüküm sayesinde karşılıklı anlayış eksikliği giderilecek ve insanlığın birliği daha da ilerletilecek ve ilerletilecektir. Evrensel eğitim evrensel bir yasadır....

("Evrensel Barışın Yayımlanması", s. 300) [152]

"153: Her çocuğun eğitimi zorunludur.... Buna ek olarak
yaygın..."

Her çocuğun eğitimi zorunludur.... Bu yaygın eğitime ek olarak her çocuğa bir meslek, sanat veya ticaret öğretilmelidir, böylece toplumun her üyesi kendi geçimini kazanabilir. Hizmet ruhuyla yapılan iş, ibadetin en yüce biçimidir....

("'Abdu'l-Baha on Divine Philosophy", s. 83) [153]

(31 Ağustos 1976 tarihli, Evrensel Adalet Evi'nin tüm Ulusal Manevi Meclislere yazdığı bir mektupla birlikte derlenmiştir)

Temmuz 1990'da revize edilmiştir

DİPNOTLAR

1 Bu pasajla ilgili olarak, 5 Ocak 1948 tarihli, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine yazılmış bir mektuptan bir alıntı şöyledir: "Ne yazık ki, 'korkuyu büyük ölçüde ortadan kaldırabilecek' bilginin Bahaullah tarafından ifşa edilmediği veya tanımlanmadığı anlaşılıyor; bu yüzden ne olduğunu bilmiyoruz". Bu alıntı ayrıca Baha'i News 210'da (Ağustos 1948), s. 3'te yayınlanmıştır.

2 Kuran 3:67.

3 Karş. Yaratılış 56:62.

4 Karş. Yaratılış 1:26.

5 Karş. Yaratılış 1:26.

6 Kur'an 17:22.

7 Bahaullah

8 Karş. Yaratılış 9:25.

9 yani insanlar karakterlerinden dolayı suçlanamazlar.

10 Zaqqum, Kur'an 37:60, 44:43.

11 Karş. "Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler" [gözden geçirilmiş baskı]
(Haifa: Baha'i Dünya Merkezi, 1982), Bölüm 97, s. 126.

12 Kur'an 25:55, 35:13, 55:19-25. Ayrıca bkz. Evlilik Duası
'Abdu'l-Baha tarafından ifşa edilmiştir "O Tanrı'dır! Ey Eşsiz Rab! Sen
kudretli bilgeliğinle evliliği emrettin..."

13 'Abdu'l-Baha'nın iniş ve çıkış eğrisi hakkındaki yorumları için bkz. "Bazı Cevaplanmış Sorular, s. 328-29.

14 Kuran 24:35.

15 Kuran 39:12.

16 Bkz. "'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler" [gözden geçirilmiş baskı]
(Hayfa: Baha'i Dünya Merkezi, 1982), Bölüm 114, s. 139.

17 "Gözünün tesellisi" - "çocuk" anlamına gelen deyimsel Farsça ifade

18 Sorular ve Cevaplar'da, Kitab-i-Akdas,
Bahaullah çocuklara ebeveynlerine hizmet etme yükümlülüğünü yükler ve Tanrı'nın birliğinin tanınmasından sonra çocukların en önemli görevlerinin ebeveynlerinin haklarına gereken saygıyı göstermek olduğunu kesin bir şekilde belirtir.

19 Kazvin'in seçkin müminlerinden biri

20 Bkz. "The World Order of Baha'u'llah: Selected Letters" [rev. ed.]
(Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1982), s. 126-27.

21 "Tablet of Baha'u'llah Revealed after the Kitab-i-Akdas", rev. ed.
(Haifa: Baha'i World Centre, 1982), s. 128.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMPILATION ON BAHA'I EDUCATION***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19253.txt or 19253.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/5/19253/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
