*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baha'i Administration (Bahai Yönetimi)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baha'i Administration by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Baha'i Administration

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19252]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAHA'I ADMINISTRATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahai Yönetimi

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere serbestçe yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
BİRİNCİ BÖLÜM: 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyet ve Vasiyetnamesinden Alıntılar
"Ahdinin Kalkanı ile, ...'ya sahip olana övgüler olsun..."
"Ey Rab'bin sevdikleri! Her şeyin en büyüğü, ...'dır.

"Tanrı'nın doğrudan ve kutsal emrine göre, biz..."
"Ey Tanrım, Tanrım! Bu haksızlığa uğramış kulunu görüyorsun,..."
"Ey Tanrım, Tanrım! Güvenilir kullarını ...'nın kötülüklerinden koru.

"Ey Rab'bin sevdikleri! Sana düşen ...'ya itaatkar olmaktır..."
"Eski Güzellik adına! Bu haksızlığa uğramış olan hiçbir şekilde..."
"Ey Rab'bin sevdikleri! Tüm kalbinle ...'yı korumaya çalış.

"Her kim ve her ne karşılaşma engel olursa..."
İKİNCİ BÖLÜM: Hz.Şevki Efendi'den Mektuplar
Bahai'nin Koruyucusu Neden
21 Ocak 1922-17 Temmuz 1932
21 Ocak 1922 tarihli mektup.
5 Mart 1922 tarihli mektup.
Nedenin Misyonu
Yerel ve Ulusal Manevi Meclisler
Ulusal Meclis Komiteleri
Yaklaşık Mayıs 1922 tarihli mektup (tarihsiz). Ortak Hizmetkarlığımız
16 Aralık 1922 tarihli mektup
23 Aralık 1922 tarihli mektup
12 Ocak 1923 tarihli mektup
Batının Yıldızı
16 Ocak 1923 tarihli mektup.
17 Ocak 1923 tarihli mektup
13 Şubat 1923 tarihli mektup
12 Mart 1923 tarihli mektup
Dünyanın Durumu
Bahailerin Sorumluluğu
Yerel Meclislerin Seçimi
Manevi Meclislerin Görevleri
Milli Meclisler
Meclislerin Yıllık Seçimi
Bahai Fonu
En Temel Yükümlülük
Bahai Terimlerinin Transliterasyonu
8 Nisan 1923 tarihli mektup.
9 Nisan 1923 tarihli mektup.
Milli Manevi Meclisler
Faaliyet Raporları
Maşrikul-Ezkar
27 Nisan 1923 tarihli mektup.
6 Mayıs 1923
Merkez Fonu
14 Kasım 1923 tarihli Mektup.
İnsan Acısının Nedeni
26 Kasım 1923 tarihli Mektup.
Yıllık Kongre
Bahai Fonu
Mashriqu'l-Adhkar
Yeşil Alan
Ulusal Meclis Komiteleri
4 Ocak 1924 tarihli Mektup.
23 Şubat 1924 tarihli Mektup.
İlahi Kader ve İnsan Zaafı
İnsanlığın Durumu
Yeni Dünya Düzeni
Adalet Evi'nin Temeli
Seçilmiş Temsilcilerin Görevleri
Delegelerin Seçimi
24 Eylül 1924 tarihli Mektup.
İç Hayatımız
Daha Aydınlık Bir Günün Şafağı
24 Kasım 1924 tarihli Mektup.
Toplumsal Kaos Tehlikesi
Her Bahai'nin En Önemli Görevi
27 Kasım 1924 tarihli Mektup.
Mashriqu'l-Adhkar
Bahai Dergisi
Bahai Yıllık
16 Ocak 1925 tarihli mektup.
Davanın tarihi
Bahai dergileri
Haber Bülteni
Tapınak toplantıları
29 Ocak 1925 tarihli mektup.
Ulusal kongre
Ulusal manevi meclis
10 Nisan 1925 tarihli mektup.
Haber Bülteni
Meclislerin başlıkları
Kongrede temsil
Maşrikul-Ezkar
12 Mayıs 1925 tarihli mektup. Ulusal Meclis Seçimi
Üyelik Listesi
3 Haziran 1925 tarihli mektup.
Kongrenin Amacı
Ulusal Manevi Meclis
Hizmet Temel Taşı
24 Ekim 1925 tarihli mektup.
Bir İnanan Kişinin Nitelikleri
Ulusal Konvansiyon
Bahai Yıllığı
Fars Bahailerine Zulüm
6 Kasım 1925 tarihli mektup.
Maşrikul-Adhkar
Uluslararası Bahai Tapınağı
Green Acre
Yerel Bir Meclisin Yetki Alanı
Ulusal Meclis Üyelerinin Oy Hakları
30 Kasım 1925 tarihli mektup.
10 Ocak 1926 tarihli mektup.
Bağdat Tapınağı
Mısır Dini Mahkemesi Kararı
Ulusal Fon
Doğulularla Dernek
Bahai Yönetiminin Amacı
22 Nisan 1926 tarihli mektup.
İran'daki Bahai Şehitlikleri
11 Mayıs 1926 tarihli mektup.
İran'daki Zulümler Jahrum
Birleşik Eylem Planı
Bahai Yönetiminin Rehber İlkeleri
7 Ekim 1926 tarihli mektup.
Kraliçe Marie'nin cevabı
Yenilenen Güç
29 Ekim 1926 tarihli mektup.
Bağdat'taki Türbe
31 Ekim 1926 tarihli mektup.
Uluslararası Sekreterya
Birleşik Eylem Planı
Dünya Birlik Konferansları
Pers Şahına Çağrı
14 Kasım 1926 tarihli mektup.
Tahran'daki Amerikalı Öğretmenler
12 Şubat 1927 tarihli mektup.
Mısır Mahkemesi Kararı
Bahai Davası Bağımsız Din Olarak Tanındı
Dünya Çapında Saldırılar Önceden Bildirildi
20 Şubat 1927 tarihli mektup.
İkili Öğretim Yöntemi
Girişimcilik Ruhu
12 Nisan 1927 tarihli mektup.
Irklararası Dostluk
Yeşil Dönüm - Bir Deneme Sahası
27 Nisan 1927 tarihli mektup.
Fars İnanan
27 Mayıs 1927 tarihli mektup.
Güven Beyanı ve Tüzük
Bahai Seçimlerinin Ruhu ve Yöntemi
17 Ekim 1927 tarihli mektup.
18 Ekim 1927 tarihli mektup.
Kaynakların Yoğunlaşması
Komitelerin Meclisle İlişkileri
Ulusal Meclis Tüzüğü
Fars Bahailerinin İlk Ulusal Kongresi
Dünya Olaylarının Eğilimi
6 Aralık 1928 tarihli mektup.
Ölen Efendimizin Vaatleri
İran'ın Yeniden Doğuşu
Bahai İnancı Türkiye'de Haklı Çıkarıldı
En Önemli Fırsatımız
'Abdu'l-Baha'nın Değerli Arzusu
Birleşik Eylem Planı
6 Aralık 1928 tarihli mektup.
Bahai Dünyası
21 Aralık 1928 tarihli mektup.
Bay Hippolyte Dreyfus-Barney
1 Ocak 1929 tarihli mektup.
Rusya'daki Zulümler
Rehberlik Davranış İlkesi
Bağdat'taki Bahaullah Evi
12 Şubat 1929 tarihli mektup.
Türk İnananların Yargılanması
İslam'ın Gerilemesi
İran'daki İlerleme
20 Mart 1929 tarihli mektup.
Milletler Cemiyeti Kararı
25 Ekim 1929 tarihli mektup.
Bahaullah'ın Mezarından Hediye
Maşrikul-Ezkar'ın Amacı
17 Temmuz 1932 tarihli mektup.

BİRİNCİ KISIM: 'ABDU'L-BAHA'NIN VASİYET VE VAASNAMESİ'NDEN ALINTILAR

"Ahdinin Kalkanı ile Davasının Tapınağını şüphe oklarından koruyan, Vasiyetinin Orduları ile En Hayırlı Yasasının Kutsal Alanını koruyan ve Onun Düz ve Aydınlık Yolu, İlahi Yapısını yıkmakla tehdit eden
Ahit bozanların
topluluğunun saldırısını durdurdu; O, iftiracıların
iftirasının
etkileyemediği, hiçbir dünyevi çağrının, şan ve gücün
Tanrı'nın
Ahitinden ve
Ahitinden, O'nun açık ve belirgin sözleriyle, O'nun Şanlı Kalemiyle yazılmış ve vahyedilmiş
ve Korunmuş Levha'da kaydedilmiş
sağlam bir şekilde saptıramayacağı adamların yardımıyla, Kudretli Kalesini ve
Her Şeye Kadir İnancını gözetmiştir. Selam ve övgü, kutsama ve şan, İlahi ve Kutsal Sidre Ağacı'nın o ilkel dalına, İkiz Kutsal Ağaçlar'dan büyüyen, kutsanmış, yumuşak, yemyeşil ve gelişen; ikiz dalgalı denizlerden parlayan en harikulade, eşsiz ve paha biçilmez inciye; Kutsallık Ağacı'nın dallarına, Göksel Ağacın dallarına, Büyük Bölünme Günü'nde Ahit'te sabit ve sağlam duranlara; İlahi Kokuları yaygın olarak yayan, Kanıtlarını ilan eden, İnancını ilan eden, Yasasını yurtdışında yayınlayan, Kendisinin dışındaki her şeyden uzaklaşan, bu dünyada doğruluğu savunan ve Tanrı Sevgisi Ateşini hizmetkarlarının kalplerinde ve ruhlarında yakan Tanrı'nın Davası'nın Ellerine (sütunlarına) dayanır; İnanan, güvenen, O'nun Antlaşmasında kararlı duran ve benim
geçişimden sonra İlahi Rehberliğin Şafağından
parlayan Işığı
izleyenler için - çünkü bakın! O, İkiz Kutsal Ağaçlardan
dallanan
en mübarek ve kutsal daldır. Tüm insanlığı gölgeleyen
gölgesinin sığınağını arayan kişi için iyidir.

"Ey Rab'bin sevdikleri! Her şeyin en büyüğü..."

Ey Rab'bin sevdikleri! Her şeyin en büyüğü Tanrı'nın
Gerçek İnancının korunması, O'nun Yasasının korunması, O'nun Davasının
güvence altına alınması ve O'nun Sözüne hizmettir. On bin ruh bu yolda kutsal kanlarını
akıttılar, değerli hayatlarını O'na kurban ettiler, kutsal bir vecitle sarılmış bir şekilde şehitliğin görkemli alanına
hızla gittiler, Tanrı'nın İnancının Sancağını yükselttiler ve hayat kanlarıyla
dünyanın Levhası'na İlahi Birliğinin ayetlerini yazdılar.
Kutsal Hazretlerinin, Yüce Olan'ın (hayatım O'na kurban olsun) kutsal göğsü birçok acı oklarının hedefi haline getirildi ve Mazandaran'da, Abha Güzeli'nin (hayatım sevdiklerine kurban olsun) Mübarek ayakları o kadar şiddetli bir şekilde kırbaçlandı ki kanayıp
yaralandı. Boynu da esir zincirlerine bağlandı ve ayakları
ayaklıklara sabitlendi. Her saat, elli yıllık bir süre boyunca, yeni bir sınav ve felaket O'nun başına geldi ve yeni sıkıntılar ve endişeler O'nu sardı. Bunlardan biri: yoğun iniş çıkışlar yaşadıktan sonra, evsiz ve gezgin oldu ve hala yeni sıkıntıların ve dertlerin kurbanı oldu. Irak'ta, dünyanın Gündüz Yıldızı, kötü niyetli insanların hilelerine o kadar maruz kaldı ki, ihtişam içinde gölgelendi. Daha sonra Büyük Şehre (Konstantinopolis) ve oradan da Gizem Ülkesine (Edirne) sürgüne gönderildi, oradan da ağır bir haksızlığa uğradı ve sonunda En Büyük Hapishaneye (Akka) nakledildi. Dünyanın haksızlık ettiği kişi (hayatımı
sevdiklerine bağışla) dört kez şehirden şehre sürüldü,
sonunda daimi hapse mahkûm edildi,
bu Hapishanede, yol kesicilerin, haydutların ve adam öldürenlerin hapishanesinde hapsedildi.
Bütün bunlar, Kutsanmış Güzel'in başına gelen denemelerden sadece biriydi,
geri kalanlar da bunun kadar acı vericiydi.

"Tanrı'nın doğrudan ve kutsal emrine göre biz..."

Tanrı'nın doğrudan ve kutsal emrine göre iftira atmamız yasaklandı, barış ve dostluk göstermemiz emredildi,
tüm akrabalar ve dünyadaki halklarla
doğru davranış, dürüstlük ve uyum içinde olmaya teşvik edildik. Ülkenin hükümetlerine itaat etmeli ve onların iyiliğini istemeliyiz, adil bir krala sadakatsizliği Tanrı'ya sadakatsizlik olarak görmeliyiz ve hükümete kötülük istemeyi Tanrı'nın Davası'nın ihlali olarak görmeliyiz.

"Ey Tanrım, Tanrım! Bu haksızlığa uğramış hizmetkarını görüyorsun,..."

Ey Tanrım, Tanrım! Bu haksızlığa uğramış hizmetkarını görüyorsun, vahşi aslanların, aç kurtların, kana susamış hayvanların pençelerinde sıkıca tutuluyor. Bana, Sana olan sevgimle, sadakatle dolup taşan ve Senin cömert Lütfunla dolu olan
kadehten derin derin içmem için lütufta bulun; böylece, toza düştüğümde,
yere kapanıp bayılabilirim ve cübbem kanımla kızıl renge boyanırken.
Bu benim dileğim, kalbimin arzusu, umudum, gururum, şanımdır. Ey
Tanrım ve Sığınağım, son saatimde, sonumda, misk gibi şan kokusunu
yayabilmesini sağla! Bundan daha büyük bir lütuf var mıdır? Hayır, Senin şanına! Seni tanık tutuyorum ki, bu kadehten içmediğim hiçbir gün yoktur,
Antlaşmayı bozan, anlaşmazlık çıkaran, kötülüklerini gösteren, ülkede isyan çıkaran ve kullarının arasında Seni utandıranların yaptıkları kötülükler çok
acı vericidir. Tanrım! Kalkan
Sen bu Ahit bozanlardan, İnancının güçlü Kalesi'ni koru ve
gizli Sığınağını tanrısızların saldırısından koru. Sen
gerçekten Kudretli, Güçlü, Merhametli, Güçlüsün.

"Tanrım, Tanrım! Güvenilir kullarını kötülüklerden koru..."

Tanrım, Tanrım! Güvenilir hizmetkarlarını bencillik ve tutku kötülüklerinden koru, onları sevgi dolu şefkatinin dikkatli gözüyle her türlü kin, nefret ve kıskançlıktan koru, onları Davanın zaptedilemez kalesinde barındır ve şüphe oklarından güvende olarak onları görkemli İşaretlerinin tezahürleri yap, yüzlerini İlahi Birliğinin Doğuşundan yayılan parlak ışınlarla aydınlat, kalplerini Kutsal Krallığından gelen ayetlerle sevindir, bellerini Şan Aleminden gelen her şeyi saran gücünle güçlendir. Sen her şeye kadirsin, Koruyucusun, Her Şeye Gücü Yetensin, Rahmansın!

Ey Antlaşmada sımsıkı duranlar! Bu
haksızlığa uğramış ve kırık kanatlı kuşun
göksel toplantıya uçacağı,
Görünmeyenler Alemine
hızla gideceği ve ölümlü bedeninin ya kaybolacağı ya da tozun altında saklanacağı saat geldiğinde,
Tanrı'nın Antlaşması'nda kararlı olan ve Kutsallık Ağacı'ndan dallanan Afnan'ın, Tanrı Davası'nın Elleri (sütunları) (Rabbin şanı onların üzerinde olsun) ve tüm dostlar ve sevdiklerin, tek tek kendilerini harekete geçirmeleri ve yürek ve ruhla ve tek bir uyum içinde ayağa kalkmaları, Tanrı'nın tatlı kokularını yaymaları, Davasını öğretmeleri ve İnancını yaymaları gerekir. Bir an bile dinlenmemeleri veya huzur aramamaları gerekir. Her ülkeye dağılmalı, her iklimden geçmeli ve tüm bölgeleri dolaşmalıdırlar. Heyecanlı, dinlenmeden ve sona kadar kararlı bir şekilde her ülkede zafer çığlığını "Ey Şanların Şanı!" (Ya-Baha'u'l-Abha) yükseltmelidirler, gittikleri her yerde dünyada ün kazanmalılar, her toplantıda bir mum gibi parlak bir şekilde yanmalılar ve her mecliste İlahi sevginin ateşini yakmalıdırlar; böylece hakikat ışığı dünyanın en kalbinde parlasın, Doğu'da ve Batı'da geniş bir topluluk Tanrı Sözü'nün gölgesi altında toplansın, kutsallığın tatlı kokuları yayılsın, yüzler ışıl ışıl parlasın, kalpler İlahi ruhla dolsun ve ruhlar cennete dönüşsün.

Bu günlerde, her şeyden daha önemli olan şey, dünyadaki ulusların ve halkların rehberliğidir. Davayı Öğretmek en büyük öneme sahiptir çünkü temelin kendisinin baş köşe taşıdır. Bu
haksızlığa uğramış hizmetkar, günlerini ve gecelerini Davayı tanıtmak ve
halkları hizmete teşvik etmekle geçirdi. Tanrı Davasının ünü dünyada yankılanana ve Abha Krallığı'ndan gelen göksel sesler Doğu ve Batı'yı uyandırana kadar bir an bile dinlenmedi. Tanrı'nın sevgilileri de
aynı örneği izlemelidir. Bu sadakatin sırrıdır,
bu Baha Eşiğine hizmet etmenin gereğidir!

Mesih'in öğrencileri kendilerini ve tüm dünyevi şeyleri unuttular,
tüm kaygılarını ve mallarını terk ettiler, kendilerini benliklerinden ve tutkularından arındırdılar ve
mutlak bir kopuşla uzaklara dağıldılar ve
dünyanın insanlarını İlahi Rehberliğe çağırmaya giriştiler, ta ki
sonunda dünyayı başka bir dünya yapana, yeryüzünü aydınlatana ve hatta son anlarına kadar Tanrı'nın Sevgilisi'nin yolunda özverili olduklarını kanıtlayana kadar.
Sonunda çeşitli topraklarda görkemli bir şehitlik yaşadılar.
Eylem adamları olanların onların ayak izlerini takip etmelerine izin verin!

Ey sevgili dostlarım! Bu haksızlığa uğramış kişinin vefatından sonra, Kutsal Sidre'nin A_ğ_san'ı (Dalları), Afnan'ı (Çubukları), Tanrı Davası'nın Elleri (sütunları) ve Abha Güzeli'nin sevdikleri, iki kutsal ve kutsal Sidre'den dallanan genç dal ve Kutsallık Ağacı'nın iki dalının birleşmesinden büyüyen meyve olan Şevki Efendi'ye yönelmelidir, çünkü o Tanrı'nın işareti, seçilmiş dal, Tanrı Davası'nın koruyucusu, tüm A_ğ_san, Afnan, Tanrı Davası'nın Elleri ve sevdiklerinin yönelmesi gereken kişidir. O, Tanrı'nın sözlerinin yorumcusudur ve ondan sonra onun soyundan gelenlerin ilk çocuğu onun yerini alacaktır.

Kutsal ve genç dal, Tanrı Davasının koruyucusu ve evrensel olarak seçilecek ve kurulacak olan Evrensel Adalet Evi, hem Abha Güzeli'nin bakımı ve koruması altındadır, hem de Yüce Olan'ın (hayatımı ikisi için de feda edeyim) himayesi ve yanılmaz rehberliği altındadır. Ne karar verirlerse Tanrı'dandır. Ona itaat etmeyen, onlara itaat etmeyen Tanrı'ya itaat etmemiştir; ona ve onlara isyan eden Tanrı'ya isyan etmiştir; ona karşı çıkan Tanrı'ya karşı gelmiştir; onlarla tartışan Tanrı'yla tartışmıştır; onunla tartışan Tanrı'yla tartışmıştır; onu inkar eden Tanrı'yı ​​inkar etmiştir; ona inanmayan Tanrı'ya inanmamıştır; ondan sapan, kendisini ayıran ve ondan uzaklaşan gerçekte sapmış, kendini ayırmış ve Tanrı'dan uzaklaşmıştır. Tanrı'nın gazabı, şiddetli öfkesi, intikamı onun üzerine olsun! Güçlü kale, Tanrı Davası'nın koruyucusu olana itaat ederek zaptedilemez ve güvende kalacaktır. Adalet Evi'nin üyelerinin, tüm A_gh_san, Afnan, Tanrı Davası'nın Elleri'nin, Tanrı Davası'nın koruyucusuna itaatlerini, teslimiyetlerini ve boyun eğmelerini, ona yönelmelerini ve onun önünde alçakgönüllü olmalarını göstermeleri zorunludur. Ona karşı çıkan, Gerçek Olan'a karşı çıkmıştır, Tanrı Davası'nda bir gedik açacak, O'nun sözünü bozacak ve İsyan Merkezi'nin bir tezahürü haline gelecektir. Dikkat edin, dikkat edin, Bahaullah'ın göğe çıkışından sonraki günler tekrarlanmasın, İsyan Merkezi kibirli ve asi hale gelip, mazereti için İlahi Birlik ile kendini mahrum etti, başkalarını rahatsız etti ve zehirledi. Hiç şüphe yok ki, anlaşmazlık ve ihtilafı amaç edinen her kibirli kişi kötü amaçlarını açıkça
açıkça
ilan etmeyecektir, hatta, kirli altın gibi, Baha halkının toplanmasını
ayırmak için çeşitli tedbirlere ve çeşitli bahanelere sarılacaktır. Amacım, Tanrı Davası'nın Ellerinin her zaman uyanık olması gerektiğini ve Tanrı Davası'nın koruyucusuna karşı çıkmaya ve itiraz etmeye başlayan birini
buldukları anda onu Baha halkının cemaatinden
kovmaları ve ondan hiçbir şekilde
hiçbir mazeret kabul etmemeleri gerektiğini göstermektir. Ne kadar sık ​​büyük hatalar gerçeğin kılığına bürünmüştür ki, insanların kalplerine şüphe tohumları
ekebilsin! Ey Rabbin sevgilileri! Tanrı Davası'nın koruyucusunun, kendi yaşamı sırasında halefi olacak kişiyi belirlemesi gerekir ki, ölümünden sonra anlaşmazlıklar çıkmasın. Atanan kişi, kendisinde tüm dünyevi şeylerden kopuşu, saflığın özünü, kendisinde Tanrı korkusunu, bilgiyi, bilgeliği ve öğrenimi göstermelidir. Dolayısıyla, Tanrı Davası'nın koruyucusunun ilk çocuğu, "Çocuk, babasının gizli özüdür" sözlerinin doğruluğunu kendisinde göstermezse, yani içindeki maneviyatı (Tanrı Davası'nın koruyucusu) miras almazsa ve görkemli soyu iyi bir karakterle eşleşmezse, o zaman (Tanrı Davası'nın koruyucusu), kendisinden sonra gelecek başka bir dalı seçmelidir. Tanrı Davası'nın Elleri, kendi sayılarından dokuz kişiyi, Tanrı Davası'nın koruyucusunun işinde her zaman önemli hizmetlerle meşgul olacak şekilde seçmelidir. Bu dokuz kişinin seçimi, Tanrı Davası'nın Elleri'nin şirketinden oybirliğiyle veya çoğunlukla yapılmalıdır ve bunlar, ister oybirliğiyle ister oy çokluğuyla, Tanrı Davası'nın koruyucusunun halefi olarak seçtiği kişinin seçimine onay vermelidir. Bu onay, onaylayan ve karşı çıkan seslerin ayırt edilemeyeceği şekilde verilmelidir. (gizli oylama)

Ey dostlar! Tanrı Davası'nın Elleri, Tanrı Davası'nın koruyucusu tarafından aday gösterilmeli ve atanmalıdır. Herkes onun gölgesinde olmalı ve emrine uymalıdır. Tanrı Davası'nın Elleri'nin içinde veya dışında herhangi biri itaatsizlik edip bölünmeye çalışırsa, Tanrı'nın gazabı ve intikamı onun üzerine olacaktır, çünkü Tanrı'nın gerçek İnancında bir ihlale neden olmuş olacaktır.

Tanrı Davası Ellerinin yükümlülükleri, İlahi Kokuları yaymak, insanların ruhlarını eğitmek, öğrenmeyi teşvik etmek, tüm insanların karakterini geliştirmek ve her zaman ve her koşulda kutsallaştırılmış ve dünyevi şeylerden
uzaklaşmış olmaktır. Davranışları, tavırları, eylemleri ve sözleriyle Tanrı korkusunu göstermelidirler.

Tanrı Davası Ellerinin bu gövdesi, Tanrı Davası'nın koruyucusunun yönetimi altındadır. O, onları sürekli olarak Tanrı'nın tatlı kokularını yaymak ve dünyadaki tüm insanlara rehberlik etmek için yeteneklerinin en üst noktasına kadar çabalamaya ve çabalamaya teşvik etmelidir, çünkü tüm evrenin aydınlanmasına neden olan İlahi Rehberliğin ışığıdır. Herkesi bağlayan bu mutlak emri, bir anlığına bile olsa göz ardı etmek, mevcut dünyanın Abha Cenneti gibi olması, yeryüzünün yüzeyinin cennet gibi olması, halklar, soylar, uluslar ve hükümetler arasındaki çekişme ve çatışmanın ortadan kalkması, yeryüzündeki tüm sakinlerin tek bir halk ve tek bir ırk olması, dünyanın tek bir yuva olması için hiçbir şekilde izin verilmez. Farklılıklar ortaya çıkarsa, bunlar dünyanın tüm hükümetlerinden ve halklarından üyelerin yer alacağı Yüce Mahkeme tarafından dostça ve kesin bir şekilde çözülecektir.

Ey Rab'bin sevdikleri! Bu kutsal Dispensasyonda, çatışma ve
çekişmeye hiçbir şekilde izin verilmez. Her saldırgan kendini Tanrı'nın lütfundan mahrum eder. Herkesin, dünyanın tüm halklarına ve akrabalarına, ister dost ister yabancı olsunlar, en büyük sevgiyi, davranış doğruluğunu, açık sözlülüğü ve içten nezaketi göstermesi gerekir. Sevgi ve şefkat ruhu o kadar yoğun olmalıdır ki, yabancı kendini bir dost, düşman gerçek bir kardeş, aralarında hiçbir fark
olmadan bulabilir. Çünkü evrensellik Tanrı'dandır ve tüm sınırlamalar
dünyasaldır. Bu nedenle insan, gerçekliğinin erdemleri ve mükemmellikleri ortaya çıkarması için çabalamalıdır, bunların ışığı herkesin üzerine parlayabilir. Güneşin ışığı tüm dünyaya
parlar ve İlahi Takdirin merhametli yağmurları tüm halkların üzerine düşer. Canlandırıcı esinti her canlıyı
canlandırır ve yaşamla donatılmış tüm varlıklar O'nun göksel
tavanındaki paylarını ve paylarını alırlar. Benzer şekilde, Tek Gerçek Tanrı'nın hizmetkarlarının sevgi ve şefkati cömertçe ve evrensel olarak tüm insanlığa yayılmalıdır. Bu konuda kısıtlamalara ve sınırlamalara hiçbir şekilde izin verilmez. Bu nedenle, ey ​​sevgi dolu dostlarım! Dünyanın tüm halkları, akrabaları ve dinleriyle en üst düzeyde doğruluk, dürüstlük, sadakat, nezaket, iyi niyet ve dostlukla geçinin; böylece tüm varlık dünyası Baha'nın lütfunun kutsal coşkusuyla dolsun, cehalet, düşmanlık, nefret ve kin dünyadan kaybolsun ve dünyanın halkları ve akrabaları arasındaki yabancılaşmanın karanlığı Birlik Işığına yol açsın. Diğer halklar ve milletler size sadakatsiz olursa onlara sadakatinizi gösterin, size karşı adaletsiz olurlarsa onlara karşı adalet gösterin, sizden uzak dururlarsa onları kendinize çekin, düşmanlık gösterirlerse onlara karşı dostça davranın, hayatlarınızı zehirlerlerse ruhlarını tatlandırın, size bir yara açarlarsa yaralarına merhem olun. İşte samimilerin nitelikleri! İşte doğruların nitelikleri.

Ve şimdi, Tanrı'nın tüm iyiliklerin kaynağı ve tüm hatalardan arınmış olarak takdir ettiği Adalet Evi'ne gelince, evrensel oylamayla, yani inananlar tarafından seçilmelidir. Üyeleri Tanrı korkusunun tezahürleri ve bilgi ve anlayışın kaynakları olmalı, Tanrı'nın inancında kararlı olmalı ve tüm insanlığın iyiliğini istemelidir. Bu Ev ile Evrensel Adalet Evi kastedilmektedir, yani tüm ülkelerde ikincil bir Adalet Evi kurulmalı ve bu ikincil Adalet Evleri Evrensel'in üyelerini seçmelidir. Her şey bu kuruma havale edilmelidir. Açık Kutsal Metin'de bulunmayan tüm tüzük ve yönetmelikleri yürürlüğe koyar. Bu kurum aracılığıyla tüm zor sorunlar çözülecektir ve Tanrı Davası'nın koruyucusu bu kurumun kutsal başkanı ve bu kurumun ömür boyu seçkin üyesidir. Eğer bu kurum müzakerelere şahsen katılmaz ise kendisini temsil edecek birini atamalıdır. Üyelerden herhangi biri ortak refaha zarar veren bir günah işlerse Tanrı Davası'nın koruyucusu kendi takdirine bağlı olarak onu kovma hakkına sahiptir ve bunun üzerine halk onun yerine başka birini seçmelidir.

"Ey Rab'bin sevgilileri! Size itaat etmek düşer..."

Ey Rab'bin sevgilileri! Adil olan tüm hükümdarlara boyun eğmeniz ve her doğru krala sadakatinizi göstermeniz sizin sorumluluğunuzdadır. Dünyanın hükümdarlarına en büyük doğruluk ve sadakatle hizmet edin. Onlara itaat edin ve onların iyiliğini dileyin. Onların izni ve izni olmadan siyasi işlere karışmayın, çünkü adil hükümdara sadakatsizlik Tanrı'ya sadakatsizliktir.

Bu benim öğüdüm ve Tanrı'nın size olan emridir. Buna göre hareket edenlere iyi gelir.

"Eski Güzellik adına! Bu haksızlığa uğrayan kişi hiçbir şekilde..."

Eski Güzellik adına! Bu haksızlığa uğrayan kişi hiçbir şekilde kimseye karşı kin beslememiştir ve kin beslemez; kimseye karşı hiçbir
kötü duygu beslemez ve dünyanın iyiliği dışında hiçbir şey söylemez. Ancak, en büyük yükümlülüğüm, zorunlu olarak, Tanrı'nın Davasını korumak ve kollamak için beni harekete geçirir. Bu nedenle, en büyük pişmanlıkla, size şunu söylemenizi tavsiye ediyorum: "Tanrı'nın Davasını koruyun, yasasını koruyun ve anlaşmazlıktan en büyük korkuyu yaşayın. Bu, Baha halkının inancının temelidir (hayatımı onlara adayabilirim). "Onun Kutsallığı, Yüce Olan,
(Bab), Tanrı'nın Birliği ve Tekliğinin Tezahürü ve
Eski Güzelliğin Öncüsü'dür. Onun Kutsallığı Abha Güzelliği, (hayatımı sadık dostları için bir kurban
edebilirim) Tanrı'nın En Yüce Tezahürü ve En İlahi Özünün Doğuşu'dur. Diğerlerinin hepsi O'nun hizmetkarlarıdır ve O'nun emirlerini yerine getirirler. "En Kutsal Kitaba
herkes dönmeli ve orada açıkça kaydedilmemiş olan her şey
Evrensel Adalet Evi'ne havale edilmelidir. Bu organın, ister oybirliğiyle ister çoğunlukla
taşıdığı şey, gerçekten de Tanrı'nın
Hakikati ve Amacı'dır. Ondan sapanlar gerçekten de
anlaşmazlığı sevenlerden, kin beslemiş ve Antlaşma'nın
Rabbinden yüz çevirmiş olanlardandır. Bu Ev ile kastedilen,
tüm ülkelerden, yani sevdiklerin bulunduğu Doğu ve Batı'daki bölgelerden, İngiltere gibi Batı ülkelerindeki geleneksel seçimlerin
şeklinde seçilecek olan Evrensel Adalet Evi'dir.

"Ey Rab'bin sevgilileri! Bütün yüreğinizle korumaya çalışın..."

Ey Rab'bin sevdikleri! Bütün yüreğinizle Tanrı Davasını samimiyetsizlerin saldırılarından korumaya çalışın, çünkü bu tür ruhlar
doğrunun eğrilmesine ve tüm hayırsever çabaların
ters sonuçlar üretmesine neden olur.

Tanrım, Tanrım! Seni, Peygamberlerini ve Elçilerini, Azizlerini
ve Kutsallarını, sevdiklerine Kesin Kanıtlarını
açıkça bildirdiğime ve her şeyi onlara açıkça ortaya koyduğuma tanıklık etmeye çağırıyorum, böylece
İnancını gözetsinler, Doğru Yolunu korusunlar ve
Görkemli Yasanı korusunlar. Sen gerçekten de Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin!

"Kim ve her ne karşılaşma İnancın Işığının yayılmasına engel olursa,

Kim ve her ne karşılaşma İnancın Işığının yayılmasına engel olursa, sevdikleri onlara öğüt versin ve desinler: "Tanrı'nın
tüm
armağanları arasında en büyüğü Öğretme armağanıdır. Bize Tanrı'nın
Lütfunu çeker ve bizim ilk yükümlülüğümüzdür. Böyle bir armağandan
nasıl kendimizi mahrum edebiliriz? Hayır, hayatlarımızı, mallarımızı, konforumuzu, dinlenmemizi, hepsini Abha Güzeli için bir kurban olarak sunuyoruz ve Tanrı'nın Davasını öğretiyoruz." Ancak, Kitap'ta kaydedildiği gibi bile ihtiyat ve sağduyu gözetilmelidir. Perde hiçbir şekilde aniden yırtılmamalıdır. Zaferlerin Zaferi üzerinizdedir.

Ey 'Abdu'l-Baha'nın sadık sevdikleri! İki kutsal ve İlahi Sivri Ağaç'ın verdiği meyveden dallanan dal olan Şevki Efendi'ye en büyük özeni göstermeniz sizin üzerinize düşendir ki,
hiçbir umutsuzluk ve üzüntü tozu onun parlak doğasını lekelemesin, böylece gün geçtikçe mutluluk, neşe ve maneviyatta daha da büyüsün ve hatta meyve veren bir ağaç gibi
olsun.

Çünkü o, 'Abdu'l-Baha'dan sonra Tanrı'nın Davasının koruyucusu, Afnan, Eller'dir. (Davanın) direkleri ve Rabbin sevgilileri ona itaat etmeli ve ona dönmelidir. Ona itaat etmeyen, Tanrı'ya itaat etmemiştir; ondan yüz çeviren, Tanrı'dan yüz çevirmiştir ve onu inkar eden, Gerçek Olan'ı inkar etmiştir. Dikkat edin, bu sözleri yanlış yorumlayan ve Yükseliş Günü'nden sonra Antlaşmayı bozanlar gibi, bir bahane öne süren, isyan bayrağını
yükselten, inatçı davranan ve yanlış yorumun kapısını ardına kadar açanlar olmasın. Hiç kimseye kendi fikrini ortaya koyma veya özel inançlarını ifade etme hakkı verilmemiştir. Herkes rehberlik aramalı ve Davanın Merkezi'ne ve Adalet Evi'ne dönmelidir. Ve başka herhangi bir şeye dönen, gerçekten de büyük bir hata içindedir.

Şanların Şanı sizin üzerinize olsun!

İKİNCİ KISIM: BAHAİ DAVASI KORUYUCUSU ŞOGHI EFENDİ'NİN MEKTUPLARI
21 OCAK 1922-17 TEMMUZ 1932

21 Ocak 1922 tarihli mektup.

Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim:

Sabah ışığı Kutsal Topraklar'a yeni
doğarken, sevgili Üstad'ın yasının kasveti hala kalplerde
kalın bir şekilde asılıyken, ruhumun özlem dolu bir sevgiyle ve
umutla dolu bir şekilde, şimdi bizimle ayrılığının tüm acılarını paylaşan denizler ötesindeki sevdiklerinin
büyük arkadaşlığına yöneldiğini hissediyorum. Kutsal Ev'in kederli hanımlarının, geçmişte Davasına çok görkemli bir hizmette bulunmuş ve şimdi, kendilerine olan özel sevgisine sadık kalarak, misyonlarını her zamankinden daha görkemli bir şekilde sürdürecek olan, Amerika kıtasındaki dostların önünde uzanan işi ne kadar dört gözle beklediklerini vurgulamam yersiz olur. Doğrusu, şok hepimiz için çok kısa bir sürede toparlanamayacak kadar korkunç ve ani oldu, ancak O'nun Sözlerini hatırladığımızda ve Yazılarını okuduğumuzda, umut kalplerimize
doğar ve bize başka hiçbir maddi rahatlığın veremeyeceği huzuru verir.

İki yıldan fazla bir süre önce, Sevgili Üstadın, bahçesinde yanında oturan seçkin bir ziyaretçisine dönerek, aniden sessizliği bozup şöyle dediğini ne kadar iyi hatırlıyorum: "Bu düzlemdeki işim artık bitti; diğer dünyaya geçme zamanım geldi." O, birden fazla vesileyle açıkça ve kesin bir şekilde şöyle dememiş miydi: "Benden sonra ne olacağını
bilseydiniz, kesinlikle sonumun
hızlandırılması için dua ederdiniz?" Yıllar önce o Soruşturma Komitesi tarafından
çıkarılan fırtına O'nun etrafında şiddetle estiğinde, hapis günlerinin en karanlık olduğu
zamanda Pers'e gönderilen bir Tablette, şunları
açıklar: "Şimdi, bu varlık dünyasında, İlahi Gücün Eli, bu en yüce Lütuf ve bu harikulade
Hediyenin temellerini sağlam bir şekilde
attı. Bu Kutsal Döngünün en iç kısmında gizli olan her şey yavaş yavaş
ortaya çıkacak ve belirginleşecektir, çünkü şu an sadece büyümesinin başlangıcı ve İşaretlerinin
ortaya çıkmasının başlangıcıdır. Bu Yüzyılın ve bu Çağın
kapanmasından önce, o İlkbaharın ne kadar harikulade ve o Hediyenin ne kadar göksel olduğu açık ve belirgin hale gelecektir!"

Böylesine güven verici Sözler ve O'nun sonunun yakın olduğuna dair kesin ve açık bilgisinin kesin kanıtları varken, O'nun İnancının takipçilerinin, dünyanın dört bir yanında, neden rahatsız olması gerekir? Bizim için vahyettiği dualar, O'nun Davası'nda çalışan her kişi için yeterli bir ilham kaynağı değil midir? Talimatları, önümüze geniş ve düz bir Öğretme Yolu koymadı mı? Şimdi iki kat daha etkili olan Lütuf gücü bizi desteklemeyecek, güçlendirmeyecek ve O'nun için yaptığımız işte bizi teyit etmeyecek mi? Bizim görevimiz, gece gündüz kendi yükümlülüklerimizi yerine getirmek için çabalamak ve sonra O'nun Rehberliğine ve asla başarısız olmayan Lütfuna güvenmektir. Dostlar arasında birlik, O'nun Yolunda çalışmalarımızda özverili olmak, tüm dünyevi şeylerden kopmak, attığımız her adımda en büyük ihtiyat ve dikkat, sadece O'nun Kutsal İradesi ve Hoşnutluğunu yerine getirmek için samimi çaba, O'nun Varlığının ve Hayatının örneğinin sürekli farkındalığı, Davanın düşmanı olduğunu hissettiğimiz her kim olursa olsun ondan mutlak bir şekilde uzak durmak... Bunlar ve bunların en önemlisi birlik ihtiyacıdır, bana göre hayatlarımızı O'nun hizmetine adarsak en hayati görevlerimiz olarak görünüyor. Bu ruhla O'na hizmet etmek için ayağa kalkarsak, Yüce Babası Bahaullah'ın En Kutsal Kitabında bize verdiği sözden daha kesin ve daha büyük bir vaadimiz olabilir mi: "Gerçekten, sizi Parıltılı Görkemimiz Krallığımızdan görüyoruz ve Davamızın zaferi için ayağa kalkan herkese Göksel Cemaatin orduları ve seçilmiş meleklerimizden oluşan bir toplulukla birlikte lütufkar bir şekilde yardım edeceğiz." Kutsal Yapraklar(1) ölen Üstadın anısını ne kadar da çok seviyor, o kıtadan gelen taze haberlere yorum yaparken, dostların yorulmak bilmeyen faaliyetlerine, maddi çıkarlarının Davanın çıkarlarına tamamen tabi kılınmasına, Hareketin aralarındaki dikkat çekici yayılmasına ve Bahaullah'ın Ahdi'ndeki sarsılmaz kararlılıklarına hayranlıkla bakıyor. Üstadın Amerika'daki sevdikleri ve onlara göndereceğini söylediği fizikselden ziyade entelektüel testler hakkındaki bu cesaretlendirici düşünceleri, onları arındırmak ve her zamankinden daha parlak hale getirmek için - Hareketi bugün dünyada böylesine potansiyel bir güç haline getiren, bu yorumları ve vaatleridir. Sevgili Üstadın o bölgedeki dostlarına gönderdiği telgraf, Üstadın kendisinin nihayetinde o topraklardaki Davanın iyiliği için olacağını söylediği o sınav fırtınalarını başlatabilecek karşıt güçlerin varlığının açık bir göstergesidir.

Ve son olarak, Kutsal Ev'in hanımları ve biz, O'nun akrabaları ve ailesinin geri kalanı, her biriniz için Kutsal Tapınağı'nda dua edeceğiz
ve O, Uzak Batı'daki dostlarına miras bıraktığı mirasının asil kısmını zaman içinde kesinlikle koruyacak ve geliştirecektir; karşılığında çok şey beklediği ve çok sevdiği
ve hala çok sevdiği dostlar.

Davasındaki samimi iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin. 21 Ocak 1922.

5 Mart 1922 tarihli mektup.

Bahaullah Davası'ndaki sevgili meslektaşlarım:--

Çok sayıda ve acil görevim olmasına rağmen, Sevgilimizin bu Dünya'dan göçmesinden bu yana bana sevgiyle gönderdiğiniz birçok sevgi, sempati ve umut mesajına bireysel ve yazılı olarak cevap veremediğim için bu mektubu pişmanlık ve hayal kırıklığıyla açmak istiyorum. Her birinizle ayrı ayrı yazışmak istesek de, üzerimize düşen ağır sorumluluklar ve çok sayıda görev, her bir arkadaşımıza yazılı mesajla ifade etmemizi ne yazık ki imkansız kılıyor.

Tanrı'nın Davasının İlahi Bilgeliğe uygun olarak geçtiği bu ciddi ve önemli dönemde, her birimizin bu Geçiş Saati'nin tam önemini kavramaya çalışmak ve sonra kutsal yükümlülüklerimizi yerine getirmek için kararlı bir şekilde ayağa kalkmak için yüce bir karar almak kutsal görevidir. Davanın Misyonu Sevgili Efendimizin bize Yücelerden uzattığı sevgi ve babacan ilgi ne kadar büyük ve bugün dünyadaki hizmetkarlarını canlandıran Ruh ne kadar eşsiz olsa da, yine de çok şey, şimdi O'nun işini görkemli bir şekilde sürdürme sorumluluğunun kendilerine ait olduğu sevdiklerinin karakterine ve çabalarına bağlı olacaktır. Vaat edilen lütfunun her ruha uzatılmaya hazır olduğu bu anda, hepimizin Davanın insanlığa olan misyonu hakkında geniş bir vizyon oluşturmamız ve bunu dünyaya yaymak için elimizden gelen her şeyi yapmamız ne kadar da büyük bir ihtiyaçtır! Dünyanın gözleri, artık Üstadın yüce Kişiliği bu görünür düzlemden kaldırıldığına göre, adını O'nun adıyla alan ve O'nun bu dünyada yaktığı meşaleyi yakmaya devam etme sorumluluğunun öncelikli olarak bizde olduğu bizlere hevesli bir beklentiyle çevrilmiştir. Davanın tarihindeki bu zorlu saatte, tüm kişisel beğenilerimizi, yerel çıkarlarımızı Tanrı Davasının çıkarlarına ve gerekliliklerine tabi kılmak için kesin ve kararlı bir kararlılığa duyulan ihtiyacı ne kadar da yoğun bir şekilde hissediyorum! Şimdi, iç ilişkilerimizle ilgili küçük düşünceleri bir kenara bırakmanın, hatta tamamen unutmanın ve dünyaya, Davasına hizmet etmek ve onu yaymaktan başka hiçbir arzuyla canlandırılmayan sağlam bir birleşik cephe sunmanın zamanıdır. Şimdi tüm samimiyetimle ve açık yüreklilikle ifade ettiğim kesin kanaatim şudur ki, Davanın onuru ve birliği, özellikle Amerika kıtası genelinde, dostların sözlerinde ve davranışlarında, O'nun olumsuz Öğretilerine aşırı önem vermek yerine, Bahaullah'ın yapıcı dinamik ilkelerini vurgulamalarını ve bunlara mutlak bir önem vermelerini acilen gerektirir. Kalplerimiz en ufak bir şüpheden
arınmış ve sevgi ruhunun başarabileceklerine dair umut ve inançla doluyken, hepimiz bu anda geçmiş izlenimleri unutmaya çalışmalı ve mutlak iyi niyet ve gerçek işbirliğiyle, Davanın bugüne kadar dünyaya gösterdiği sevgi ve hizmet ruhunu derinleştirmek ve yaymak için birleşmeliyiz. Bu iyi niyet, hoşgörü ve herkese karşı gerçek nezaket tavrına, ancak, sürekli ancak kışkırtıcı olmayan bir uyanıklık eklenmelidir, aksi takdirde dünya halklarıyla sınırsız ilişki, Efendi tarafından Davanın gövdesine zararlı olduğu kesin olarak ilan edilen çok az sayıda kişinin Harekette bir gedik açmasına olanak verebilir. Ancak, belirli bir bireyin veya birey grubunun kötü niyetlerini açıkça ortaya koyan kesin bir kanıt ortaya çıkana kadar, konuyu kamuoyuna duyurmak tavsiye edilir; Çünkü dostlar arasında açık görüş ayrılıklarına yol açacak zamansız bir bildiri, kötü niyetli olduklarından şüphelenilenlere karşı daha fazla hoşgörü göstermekten çok daha zararlıdır. Üstadın yaşamı boyunca tam ve tutarlı bir şekilde yaptığı gibi, hepimiz çeşitli inanç ve sınıflardan insanlara gerçek bir nezaket ve umut dolu sevgi ruhu dökmek için en büyük çabayı göstermeliyiz ve gerçek ve sürekli nezaketin üretebileceği etkiyi engelleyebilecek her türlü kışkırtıcı dilden kaçınmalıyız. 

Abdu'l-Baha, görkemli Makamından sevgi dolu bir beklentiyle bize bakarken, mümkün olduğunca tüm kınama izlerini, çelişkili tartışmaları, sakinleştirici sözleri, Davanın ilerlemesini engelleyen, kararlı inananın şevkini söndüren ve Bahai Davasının yüceliğini sorgulayanın gözünden düşüren önemsiz gereksiz gözlemleri ortadan kaldırmamızı istemiyor mu? Ancak, böyle kötü bir eylem ortaya çıktığında ve dikkatlice tespit edildiğinde adil, hızlı ve güçlü bir eylem sağlamak için, dikkatli bir gözlemci için en iyi ve tek yol, böyle kötü bir eylemden emin olduğunda ve nezaket ve hoşgörü tutumundan umudunu kestiğinde, bunu o bölgedeki dostların Ruhani Meclisi temsilcisine sessizce bildirmek ve davayı onların ciddi ve tam değerlendirmesine sunmaktır. O Meclisin üyelerinin çoğunluğu davaya vicdanen ikna olmuşsa -ve bu Amerika'daki dostlar topluluğunu etkileyen ulusal bir konu olduğundan- bu, yalnızca o Meclisin aracılığıyla, Amerika'daki tüm Meclisleri temsil eden daha büyük bir topluluğa dikkatlice iletilmelidir; bu topluluk da söz konusu yerel Meclisten tüm mevcut verileri elde edecek, durumu dikkatlice inceleyecek ve nihai kararı kendisi için saklayacaktır. Eğer karar verirse, daha fazla değerlendirme ve danışma için Kutsal Topraklara başvurabilir.

Yerel ve Ulusal Manevi Meclisler

Bu, zamanla Üstadın gücü ve rehberliğiyle yerel ve ulusal Adalet Evleri'ne dönüşecek olan yerel ve ulusal Meclislere açıkça ağır sorumluluklar yükler. Bu nedenle, yetişkin ilan edilen inananların sayısının dokuzu geçtiği her yerde yerel bir Manevi Meclis'e sahip olmanın ve tüm dostların ve Meclislerin çıkarlarını Amerikan Kıtası boyunca yeterince temsil edecek bir Organın dolaylı olarak seçilmesi için hüküm koymanın hayati bir gerekliliği vardır.

Bahaullah ve Abdülbaha'nın her ülkedeki Ruhani Meclislerin (daha sonra yerel Adalet Evleri olarak adlandırılacak) görev ve işlevleri hakkındaki bazı sözlerinin incelenmesi, onların doğasının kutsallığını, faaliyetlerinin geniş kapsamını ve üzerlerine düşen ciddi sorumluluğu açıkça ortaya koymaktadır. Chicago'daki Ruhsal Meclis üyelerine hitap eden Üstat şunları açıklar:--"Her ne zaman meclis odasına girseniz, bu duayı Tanrı sevgisiyle atan bir kalple ve sadece O'nun anısı dışında her şeyden arınmış bir dille okuyun ki, Her Şeye Gücü Yeten size yüce zafere ulaşmanız için lütfederek yardım etsin:--'Ey Tanrım, Tanrım! Bizler, Kutsal Yüzüne bağlılıkla dönen, bu görkemli Günde
senin dışındaki her şeyden ayrılan Senin hizmetkarlarıyız. Bu ruhsal mecliste, görüş ve düşüncelerimizde birleşmiş, amaçlarımızla uyumlu bir şekilde, Senin Sözünü insanlık arasında yüceltmek için toplandık. Ey Tanrımız, Rab! Bizi İlahi Rehberliğinin işaretleri, insanlar arasında Senin yüce İnancının Standartları, Senin kudretli Antlaşmanın hizmetkarları yap. Ey Yüce Rabbimiz! Senin Abha'ndaki İlahi Birliğinin Tezahürleri Krallık ve tüm bölgelere parlayan
parlak
yıldızlar. Tanrım! Bize, Senin harikulade Lütfunun dalgalarıyla
dalgalanan denizler, Senin tüm ihtişamlı
Yüksekliklerinden akan dereler, Senin göksel Davanın Ağacı üzerindeki güzel meyveler, Senin göksel Bağındaki
Cömertliğinin esintileriyle dalgalanan ağaçlar olmamıza yardım et. Ey Tanrım!
Ruhlarımızı
İlahi Birliğinin Ayetlerine bağımlı kıl, kalplerimizi
Lütfunun taşkınlarıyla neşelendir ki, tek bir denizin
dalgaları gibi birleşelim ve Senin Parıldayan
Işığının ışınları gibi birleşelim; düşüncelerimiz, görüşlerimiz, duygularımız tek bir gerçeklik haline gelsin, birlik ruhunu tüm dünyada tezahür ettirsin. Sen
Lütufkârsın, Cömertsin, Bağışlayansın, Her Şeye Gücü Yetensin, Merhametlisin, Şefkatlisin.'"

En Kutsal Kitap'ta şöyle vahyedilmiştir:--"Rab her şehirde bir Adalet Evi kurulmasını emretti, orada Baha sayısı kadar danışmanlar toplanacak ve bu sayıyı aşarsa önemli değil.
Onların insanlar arasında Merhametlinin güvenilirleri olmaları ve kendilerini yeryüzünde yaşayan herkes için Tanrı tarafından atanmış koruyucular olarak görmeleri gerekir. Birlikte istişare etmeleri ve Tanrı'nın hizmetkarlarının çıkarlarını, kendi çıkarlarını düşündükleri gibi, O'nun hatırı için gözetmeleri ve uygun ve yakışanı seçmeleri gerekir. Tanrınız Rab size böyle emretti. O'nun Levhinde açıkça vahyedilmiş olanı bir kenara atmayın. Tanrı'dan korkun, ey algılayanlar." 

Ayrıca, 'Abdu'l-Baha şunları ortaya koyar:--"Herkesin
Ruhani Meclis'e danışmadan hiçbir adım atmaması gerekir ve onlar kesinlikle onun emirlerine can ve gönülden itaat etmeli ve ona boyun eğmelidirler ki, her şey düzgün bir şekilde düzenlensin ve iyi bir şekilde düzenlensin.
Aksi takdirde her kişi bağımsız olarak ve kendi yargısına göre hareket edecek,
kendi arzusunu takip edecek ve Davaya zarar verecektir." 

"Birlikte istişare edenler için başlıca gereklilikler,
sadelik, ruhsal parlaklık, Tanrı dışında her şeyden uzak durma,
İlahi Kokularına çekim,
sevdikleri arasında alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük,
zorluklarda sabır ve uzun süre katlanma ve O'nun yüce Eşiğine kulluktur. Bu nitelikleri edinmeleri için lütufkar bir şekilde yardım edilirse,
Baha'nın görünmeyen Krallığı'ndan zafer onlara bahşedilecektir. Bu günde, istişare meclisleri en büyük öneme ve hayati bir gerekliliğe sahiptir. Onlara itaat etmek esastır ve zorunludur. Üyeleri, kötü duygu veya anlaşmazlık için hiçbir fırsat
çıkmayacak şekilde birlikte istişare etmelidir. Bu, her üyenin kendi fikrini mutlak bir özgürlükle ifade etmesi ve argümanını ortaya koymasıyla başarılabilir. Herhangi biri karşı çıkarsa, hiçbir şekilde incinmemelidir, çünkü konular tam olarak
tartışılmadan doğru yol ortaya çıkarılamaz. Gerçeğin parlayan kıvılcımı, ancak farklı görüşlerin
çatışmasından sonra ortaya çıkar. Tartışmadan sonra, bir karar oybirliğiyle alınırsa, iyi ve güzel; ancak, Tanrı korusun, fikir ayrılıkları ortaya çıkarsa, seslerin çoğunluğu galip gelmelidir. "

Danışma meclislerinin üyelerinin üzerine düşen yükümlülükleri sıralayan Sevgili, şunları ortaya koyar:--"İlk koşul, meclis üyeleri arasında mutlak sevgi ve uyumdur. Tamamen yabancılaşmadan uzak olmalı ve kendilerinde Tanrı'nın Birliğini
göstermelidirler, çünkü onlar bir denizin dalgaları, bir nehrin damlaları, bir göğün yıldızları, bir güneşin ışınları, bir meyve bahçesinin ağaçları, bir bahçenin çiçekleridir. Düşünce uyumu ve mutlak birlik
yoksa, o toplantı dağılır ve o meclis
yok olur. İkinci koşul:--Bir araya geldiklerinde
yüzlerini Yüce Krallığa çevirmeli ve Şan Diyarı'ndan yardım istemelidirler. Daha sonra görüşlerini ifade etmek için en büyük bağlılık, nezaket, onur, özen ve ılımlılıkla ilerlemelidirler. Her konuda gerçeği aramalı ve kendi görüşlerinde ısrar etmemelidirler, çünkü
inatçılık ve görüşlerinde ısrarcılık eninde sonunda anlaşmazlığa ve çekişmeye yol açacak ve gerçek gizli kalacaktır. Saygıdeğer
üyeler kendi düşüncelerini tüm özgürlükleriyle ifade etmelidirler ve birinin bir başkasının düşüncesini küçümsemesi hiçbir şekilde kabul edilemez, hatta gerçeği ılımlı bir şekilde ortaya koymalıdır ve fikir ayrılıkları
ortaya çıkarsa çoğunluk seslerini yükseltmeli ve herkes çoğunluğa itaat edip boyun eğmelidir. Saygıdeğer
üyelerden herhangi birinin, toplantıda veya dışında, daha önce alınmış bir karara itiraz etmesi veya onu kınaması, bu karar doğru olmasa bile,
tekrar izin verilmez, çünkü bu tür eleştiriler herhangi bir kararın uygulanmasını engeller. Kısacası,
her ne olursa olsun uyum ve sevgi ve amaç saflığıyla düzenlenirse, sonucu ışıktır ve en ufak bir yabancılaşma izi
varsa sonuç karanlık üstüne karanlık olacaktır.... Eğer bu böyleyse, o meclis Tanrı'nın olacaktır, ancak aksi takdirde Kötü Olan'dan kaynaklanan
soğukluğa ve yabancılaşmaya yol açacaktır. Tartışmalar
ruhların eğitilmesi, çocukların eğitimi, yoksulların rahatlatılması, dünyadaki tüm sınıflardaki güçsüzlere yardım, tüm insanlara nezaket, Tanrı'nın kokularının yayılması ve Kutsal Sözünün yüceltilmesiyle ilgili manevi konularla sınırlı olmalıdır. Bu şartları yerine getirmeye çalışırlarsa, Kutsal Ruh'un Lütfu onlara bahşedilecek ve bu meclis İlahi bereketlerin merkezi olacak, İlahi onay orduları yardımlarına gelecek ve her geçen gün yeni bir Ruh esintisi alacaklar." 

Bu meclislerin önemi ve otoritesi o kadar yücedir ki, bir keresinde 'Abdu'l-Baha, Kahire'den bir Kürt arkadaşı olan Şeyh Faraj'ın I_sh_raqat'ın (Işıltılar) Arapçaya yaptığı tercümeyi kendi el yazısıyla düzelttikten sonra, bir Tablette kendisine yukarıda adı geçen tercümeyi Kahire'nin Manevi Meclisine sunmasını ve yayımlanmadan önce onlardan onay ve rızalarını istemesini emretti. O Tabletteki sözleri şunlardır: "Şeref sahibi,
Şeyh Farajullah, burada büyük bir özenle Arapçaya çevirdi
I_sh_raqat ve yine de ona versiyonunu Mısır Ruhani Meclisi'ne sunması gerektiğini söyledim ve yayınlanmasını yukarıda adı geçen Meclisin onayına bağlı kıldım. Bu, her şeyin düzenli bir şekilde düzenlenmesi içindir, çünkü böyle olmazsa herhangi biri belirli bir Tableti tercüme edebilir ve kendi hesabına basıp dağıtabilir.
Bir inanmayan bile böyle bir işi üstlenebilir ve böylece karışıklığa ve düzensizliğe neden olabilir. Ancak, Ruhani Meclisin onayına bağlıysa, inanmayan biri tarafından hazırlanan, basılan ve dağıtılan bir çevirinin hiçbir şekilde tanınması söz konusu olmayacaktır. "

Bu, Üstadın, 
dostlar arasında herhangi bir birey tarafından, kendi bölgesindeki Ruhani Meclis tarafından tam olarak değerlendirilip onaylanmadığı sürece,
kamuoyuna hiçbir şey verilmemesi yönündeki açık arzusunun açık bir göstergesidir; ve eğer bu (şüphesiz ki durum budur) o ülkedeki Davanın genel çıkarlarıyla ilgili bir konuysa, o zaman Ruhani Meclis'in bunu tüm çeşitli yerel meclisleri temsil eden ulusal organın değerlendirmesine ve onayına sunması gerekir. Sadece yayınla ilgili olarak değil, aynı zamanda o bölgedeki Davanın çıkarlarıyla ilgili olarak, bireysel veya toplu olarak, hiçbir istisna olmaksızın tüm konular, o bölgedeki Ruhani Meclis'e havale edilmeli ve bu konuda karar verecek olan Ruhani Meclis, ulusal çıkar konusu olmadığı sürece, ulusal organa havale edilmelidir. Bu ulusal organ ayrıca, belirli bir sorunun yerel mi yoksa ulusal çıkar mı olduğuna karar verecektir. (Ulusal meseleler ile kastedilen, siyasi nitelikteki meseleler değildir, çünkü dünyadaki Tanrı dostlarının siyasi meselelere herhangi bir şekilde karışmaları kesinlikle yasaktır, ancak daha ziyade o ülkedeki dostlar topluluğunun manevi faaliyetlerini etkileyen şeylerdir.)

Ancak, çeşitli yerel meclisler ve üyelerin kendileri arasında ve özellikle her meclis ile ulusal topluluk arasında tam uyum ve işbirliği son derece önemlidir, çünkü Tanrı Davası'nın birliği, dostların dayanışması, sevdiklerinin manevi faaliyetlerinin tam, hızlı ve etkili bir şekilde işlemesi buna bağlıdır.

Ulusal Meclis Komiteleri

Genel olarak Davayı etkileyen bu tür manevi faaliyetlerdeki büyük konular, örneğin "Batı Yıldızı"nın yönetimi ve Ulusal Organın Bahai organı olmasına karar verebileceği herhangi bir süreli yayın, Bahai edebiyatının yayınlanması veya yeniden basılması ve çeşitli meclisler arasında dağıtımı, öğretim kampanyasının teşvik edilip sürdürülebileceği araçlar, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın çalışması, Davayla ilgili ırksal soru, Doğuluları kabul etme ve onlarla ilişki kurma meselesi, Üstadın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametinin bir aşamasını gösteren değerli filmin bakımı ve bakımı ve orijinal matris ve sesinin kayıtları ve diğer çeşitli ulusal manevi faaliyetler, herhangi bir yerel meclisin veya arkadaş grubunun münhasır yargı yetkisi altında olmaktan uzak, her biri Ulusal Organ tarafından seçilen ve bir komite olarak oluşturulan özel bir kurul tarafından ayrıntılı ve tam olarak yönetilmelidir. bunun,
sorumlu olduğu ve Ulusal Organın sürekli ve genel denetimini uygulayacağı.

Bahaullah'ın hizmetkarlarının ve cariyelerinin bu kadar dindar ve içtenlikle meşgul olduğu çeşitli faaliyetlerin, birlik, işbirliği ve verimlilikle uyumlu hale getirilmesi ve yürütülmesi için gerçekten de zaman olgunlaşmıştır, böylece
her şeye gücü yeten bir Ruh'un sürekli olarak aktığı böyle birleşik ve sistemli bir çabanın etkisi, geçmişteki diğer tüm başarıları, ne kadar görkemli olursa olsun, aşabilir ve şimdi, dış dünyanın gözünde Efendi'nin görkemli Kişisi artık yokken, O'nun ebediyen yaşayan Ruhunun gücünün ikna edici bir kanıtı olarak durabilir.

Davasındaki kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
5 Mart 1922.

Mayıs 1922 civarı tarihli mektup (tarihsiz).

TANRI ADIYLA

Bu hizmetkar, o acı olaydan ve büyük felaketten, Hazretleri 'Abdu'l-Baha'nın Abha Krallığı'na yükselişinden sonra, o kadar keder ve acıyla sarsıldı ve Tanrı Davası'nın düşmanları tarafından yaratılan sıkıntılara o kadar karıştı ki, böyle bir zamanda ve böyle bir atmosferde burada bulunmamın önemli ve kutsal görevlerimi yerine getirmemle uyumlu olmadığını düşünüyorum. Bu nedenle, başka türlü yapamayacağımdan, Davanın hem yurtiçi hem de yurtdışındaki işlerini, Kutsal Aile'nin gözetimi ve En Büyük Kutsal Yaprak'ın(2) başkanlığı altında bir süreliğine bıraktım, ta ki Tanrı'nın lütfuyla, sağlık, güç, özgüven ve
ruhsal enerji kazanıp, amacım ve arzuma uygun olarak, hizmet işini tamamen ve düzenli olarak elime alıp, en büyük ruhsal umuduma ve özlemime ulaşacağım.

Eşiğinin hizmetkarı,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
Yaklaşık Mayıs 1922 (tarihsiz).

Ortak Hizmetkarlığımız

Ayrıca, her ülkedeki Tanrı dostlarının beni, Efendimizin Kutsal Eşiğine ortak hizmetkarlığımızda onlarla birleşmiş gerçek bir kardeşten başka bir ışık altında görmemelerini ve mektuplarında ve sözlü hitaplarında bana her zaman Hz.Şevki Efendi olarak atıfta bulunmalarını içtenlikle diliyorum, çünkü
Sevgili Efendimizin söylemeye alışkın olduğu, diğer tüm adlandırmalar arasında benim ruhsal gelişimim ve ilerlemem için en elverişli olan isimden başka hiçbir isimle anılmak istemiyorum.

Hayfa, Filistin.
Yaklaşık Mayıs 1922 (tarihsiz).

16 Aralık 1922 tarihli mektup

Amerika kıtasındaki 'Abdu'l-Baha'nın sevdiklerine.

Baha'nın Kutsal Bağındaki sevgili iş arkadaşlarım!

Uzun dinlenme ve meditasyon saatlerim artık mutlu bir şekilde sona erdiğine göre, yüzümü yenilenmiş bir umut ve canlılıkla, toprağı sevgili Efendimizin geçmişte çok şefkatle ve bolca saçtığı tohumlarla gebe olan o uçsuz bucaksız kıtaya çeviriyorum. Bu dönem ne kadar uzun olsa da, Yeni Gün
benim üzerime doğduğundan beri, gerektirebileceği geçici aksaklıklara rağmen, böylesine gerekli bir emekliliğin, Bahaullah'ın Eşiğinde alçakgönüllülükle sunabileceğim herhangi bir acil hizmetten çok daha ağır basacağını güçlü bir şekilde hissettim.

Şimdi, denizler ötesindeki sevgili kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin enerjilerinin, hizmet alanından aniden kaybolmamla sönmeyeceğinden, bundan böyle tam olarak korunacağından, hatta yoğunluklarının iki katına çıkarılacağından eminim, böylece hep birlikte Baha'nın görkemli Sancağını dünyanın en uç köşelerine muzaffer bir şekilde taşıyabileceğiz.

Dinlendirici inziva saatlerim boyunca hiçbir haberden yoksunken, şimdi Kutsal Topraklara dönüşümü bekleyen, az ama gerçekten umut verici çeşitli haberlerin heyecanını daha çok hissediyorum. Her Şeye Gücü Yeten Efendinin kudretli ellerinin bu dünyada yetiştirdiği asil Binanın eseri, düşmanlarının aciz öfkesi ve umutsuzluğuyla yoluna çıkardığı görünür engeller ne olursa olsun, hiçbir gecikmeye tahammül edemez ve temelleri sarsılamaz. Çok uzun süre beklememize gerek yok, çünkü çeşitli yerlerden, 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşma bozanlarla ilgili korkunç vaatlerinin çarpıcı bir şekilde yerine getirildiğine dair haberler geliyor! Ancak bu mahkum ve karanlık çabalar üzerinde bir an bile durmamamız gerekiyor, çünkü Efendinin şaşmaz rehberliğinin parlayan ışığı bizi daha yapıcı hizmete, daha asil ve daha değerli başarılara çağırıyor. Çok uzun zaman önce değil, sevgili Efendimizin
geçen saatini gözyaşlarıyla dünyayla birlikte anmıştık. Keşke hepimizin O'nun hizmetine adadığımız hayatlarımızda, O'nun Davasına
yeni, ciddi
ve sarsılmaz bir bağlılık ve sadakat kararlılığı belirleseydi.

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
16 Aralık 1922.

23 Aralık 1922 tarihli mektup

Amerika kıtasındaki tüm inananların seçilmiş temsilcileri olan Ulusal Ruhani Meclis üyelerine. Tanrı Bağındaki Değerli Meslektaşlarım:

Öngörülemeyen ve kaçınılmaz koşullar nedeniyle, çok yönlü ve zorlu görevlerinize başladığınızdan beri sizinle yazışamamak benim için derin bir pişmanlık ve üzücü bir şaşkınlık sebebidir! Ancak, zihnimde asla azalmayan şu inançla güvence altına alınmış ve desteklenmiştir ki,
Tanrı Davası'nda ne olursa olsun, anında etkileri ne kadar rahatsız edici olursa olsun,
sonsuz Bilgelikle doludur ve nihayetinde dünyadaki çıkarlarını teşvik etme eğilimindedir. Gerçekten de, uzak geçmişe ve yakın olaylara ilişkin deneyimlerimiz, bu temel ilkenin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe veya kuşkuya izin vermeyecek kadar çok ve çeşitlidir - bu dünyadaki kutsal misyonumuzun iniş çıkışları boyunca asla göz ardı etmememiz veya unutmamamız gereken bir ilke.

Size yazdığım bu ilk mektupta, Davanın işlerini o topraklarda ne kadar hızlı, kapsamlı ve hayranlık verici bir şekilde yürüttüğünüzü öğrenmekten duyduğum derin minnettarlığı ve büyük memnuniyeti dile getirmekten kendimi alamıyorum. Çabalarınızın samimiyetinden, hassas ve zor görevinize karşı gösterdiğiniz kararlılıktan, Sevgilimizin ani vefatının her yerdeki tüm takipçilerine aşıladığı ateşli hizmet ve arkadaşlık ruhunu çok iyi bildiğimden, bir an bile şüphe etmedim. Ancak, Üstadın her zaman hazır olan Elinin, yolumuzdaki tüm zorlukları nasıl bu kadar hızlı ortadan kaldırdığını ve İlahi Rehberliğinin ışığının şüphelerin, korkuların ve güvensizliğin karanlığını nasıl yok ettiğini bilmek benim için büyük bir sürprizdi. Alçakgönüllü önerilerimi yerine getirme biçiminiz, benim için büyük bir cesaret kaynağı oldu ve kalbimde güveni yeniden canlandırdı. Faaliyetlerinizin raporlarını okudum ve tekrar okudum, Amerika'daki Hareketin temellerini sağlamlaştırmak için attığınız tüm adımları ayrıntılı olarak inceledim ve büyük ülkenizde Davanın daha da yükselmesi ve yayılması için düşündüğünüz planları büyük bir memnuniyetle öğrendim. Elinizdeki işi merkezileştirmek ve onu çeşitli komitelere dağıtmak için yaptığınız düzenlemeleri çok onaylıyorum. Her biri kendi alanında kendi işlerini çok etkili ve kapsamlı bir şekilde yönetti. Bana daha da büyük bir zevk veren şey, bu kadar ciddi bir sorumluluk üstlenen ve bu kadar hassas ve zor görevlerle karşı karşıya olan bu Merkez Organın üyelerinin, bireysel ve kolektif olarak sadece manevi kardeşlerinin sempatisini değil, aynı zamanda Bahaullah Davasına hizmet kampanyasında onların aktif ve yürekten desteğine güvenle güvenebilmeleridir. Gerçekten de öyle olmalı, çünkü bireysel dostlar ve onların yerel ve ulusal meclisleri arasında gerçek ve sürdürülebilir işbirliği ve karşılıklı güven ortadan kalkarsa, Davanın tüm hayırsever çalışmaları sona erer ve gelecekte uyumlu ve etkili bir şekilde işlemesini sağlayacak başka hiçbir şey olamaz.

Doğru, Davanın diğer tüm hareketler gibi kendi engelleri, komplikasyonları ve öngörülemeyen zorlukları vardır, ancak diğer insan örgütlerinden farklı olarak, bizi bu zorluklarla yüzleşmek ve ortaya çıkabilecek ve çıkması gereken tüm farklılıkları gidermek için samimi ve yenilenmiş çabalar göstermeye asla ikna edemeyecek bir İnanç ve Bağlılık ruhuna ilham verir.

Sizin tarafınızdan bu yenilenen çabaları ve Davanın birliğini, etkinliğini ve onurunu her ne pahasına olursa olsun korumak için asla gevşemenize izin vermeyeceğiniz güçlü kararlılığınızı duymayı hararetle umuyorum.

Sizin aracılığınızla Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar İmar Komitesi üyelerine, Bay Alfred E. Lunt, Bayan Corinne
True, Dr. Zia Bagdadi, Bay Charles Mason Remey, Bay Louis Bourgeois, Bay Leo Perron'a, bu asil yapının inşası ve tamamlanmasıyla Amerika'da Davanın yayılmasında en güçlü
faktör olacağı kanıtlanacak olan çalışmalarını hızlandırmadaki aralıksız emekleri için teşekkür ederim.

Ayrıca Yayın ve İnceleme
Komiteleri üyelerine, Bay William H. Randall, Bay Mountfort Mills, Bay Roy C.
Wilhelm, Bay Albert R. Vail, Bayan Edna True, Bayan Marjory Morten ve Bay Alfred E. Lunt'a, departmanlarının çok verimli yönetimi ve tutarlı bir şekilde sürdürülürse aydınlanmış halkın büyük bir kısmını etkilemekten ve çekmekten
kaçınılmaz
olan bir çalışmaya olan bağlılıkları için büyük takdirimi sunarım. Batı'nın Yıldızı ile ilgili olarak, özellikle Yayın Komitesi üyelerini çalışmalarının
kalitesinden dolayı tebrik etmek istiyorum. Derginin son sayılarını özellikle ilgiyle inceledim ve yönetiminde, tarzında, genel sunumunda ve makalelerinin niteliğinde ve sayısında cesaret verici bir gelişme olduğunu fark ettiğim için mutluyum.

Öğretim Komitesi üyeleri Bay William Randall, Bayan Agnes
S. Parsons, Bay Albert Vail, Bay Louis G. Gregory ve Bayan Mariam Haney'e en iyi dileklerimi sunuyorum ve Davanın işlerinde bu kadar önemli bir departmana yaptıkları hizmetlerin, önemi bakımından bu kadar birincil ve acil olmasının, parlak bir başarıyla taçlandırılması için sürekli dua ettiğimi temin ediyorum.

Çocuk Eğitim Çalışma Komitesi üyeleri için, Bayan Grace
Ober, Bayan Louise Boyle, Bayan Victoria Bedikian, Bayan Hebe Struven, Bayan
Grace Foster, Bay Stanwood Cobb ve Bay Allen McDaniel, İlahi Yardım'a yalvarıyorum, ki
Üstadın yüreğine çok yakın ve değerli olan bir işte onlara lütufkar bir şekilde yardım etsin ve Tanrı Davası'na gelecekte sadık ve etkili hizmetkarlar yetiştirmelerine yardımcı olabilsinler.

Bu Komitelerin tüm üyeleri adına, Üç Kutsal Tapınak'ta dua edeceğim ki, O'nun Lütfunun arınmış kanalları ve bu dünya için İlahi Planı'nın araçları olsunlar. Ben kendi adıma, her birine kendi çalışmalarında yardım ve desteğimi sunmaktan geri kalmayacağım ve her birinden mevcut faaliyetleri ve geleceğe yönelik planları hakkında özel bir rapor bekliyorum.

Sizden, sevgili Efendimizin zamanını, hayatını, her şeyini verdiği Davanın derinleşmesi ve yayılmasıyla ilgili tüm sevinçli haberleri bekliyorum ve her seferinde başımı Kutsal Eşiklere koyduğumda, sevgi ve hizmet emeklerinizi anıyorum,

Her zamanki gibi, O'nun Hizmetinde kardeşinizim,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
23 Aralık 1922.

Not: Çeşitli yerel manevi meclislere, her yerel meclisten mümkün olan en kısa sürede manevi faaliyetleri, ilgili meclislerinin karakteri ve organizasyonu, kamusal ve özel toplantılarının hesapları, Davanın eyaletlerindeki gerçek konumu ve geleceğe yönelik planları ve düzenlemeleri hakkında ayrıntılı ve resmi bir rapor alma isteğimi ve arzumu bildirirseniz memnun ve mutlu olurum. Lütfen hepsine en iyi dileklerimi ve
insanlığa hizmet etme yolundaki asil çalışmalarında içten desteğimin güvencesini iletin.

SHOGHI.

12 Ocak 1923 tarihli mektup

Ulusal Ruhani Meclis üyelerine.

Tanrı Davası'ndaki sevgili iş arkadaşlarım!

O ülkede Hareket'in ilerlemesi için durmaksızın çaba harcarken, ara sıra faaliyetlerinize taze bir ruh
verecek ve sizi Dava'nın ilerlemesi için daha fazla çaba göstermeye teşvik edecek haberleri memnuniyetle karşılayacağınızdan eminim. Daha geçenlerde, çeşitli Bahai belgelerini incelerken, sanki sadece şans eseriymiş gibi, sevgili 'Abdu'l-Baha'mızdan çok önemli bir mesajla karşılaştım. Mesajın tarihi yoktu ve tam olarak nerede, nasıl ve kime verildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Mesaj, Üstad'ın kendi el yazısıyla, sıradan ve kötü korunmuş gibi görünen bir broşüre yazılmıştı. Ancak yakından incelendiğinde, mesajın hem Doğu'daki hem de Batı'daki tüm inananlar için çok derin bir ilgiye sahip olduğu ortaya çıktı. Bu dikkat çekici sözlerin, bu kadar açık ve güçlü bir şekilde yazılmış olmasının gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktur ve İran'ın sevdiklerine ilham edeceği güvence ölçüsü ve Batı'nın dostlarına vereceği umut dolu cesaretlendirme ruhu, bunu sizinle paylaşmam için beni teşvik etti, sizin değerlendirmeniz ve onayınız şartıyla dostlar arasında yayınlanabilir(3) ve Batı'nın Hareketin dünya çapında hemen yayılmasına katkıda bulunmaya mahkum olduğu çok dikkat çekici paya olan güvenleri iki katına çıkarılabilir.

Son zamanlarda, bunu kendim İngilizceye çevirdim ve tam çevirinin bir kopyasını ekliyorum.

Batı'nın Yıldızı

Ayrıca, Kutsal Topraklara dönüşümden bu yana, İran, Türkistan, Kafkasya, Büyük Britanya, Hindistan, Mısır ve Suriye'deki dostlarıma, kendi Meclisleri aracılığıyla Batı'nın Yıldızı'na abone olmaları, bu gazeteye ve Meclisleri aracılığıyla faaliyetleriyle ilgili haberleri düzenli olarak bildirmeleri ve aynı Meclisler tarafından onaylanan ve onaylanan dikkatlice yazılmış makalelere katkıda bulunmaları yönünde mektuplarımda talimat verdiğimi ve ısrarla teşvik ettiğimi de belirtmek isterim.

Bu tedbirin Batı'nın Yıldızı'na olumlu tepki vereceğini ve Yayın Komitesi üyelerini Davaya hizmet alanlarında daha fazla faaliyet göstermeye teşvik edeceğini umuyorum.

Mektuplarınızı sabırsızlıkla bekliyor ve çok zorlu görevlerinizde size en büyük başarıyı diliyorum,

Ben sizin sadık kardeşinizim,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
12 Ocak 1923.

16 Ocak 1923 tarihli mektup.

Rabbin sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da.

Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim:

Sevgili dostumuz Jinab-i-Fadil-i-Mazindarani, ailesiyle birlikte, Amerikalı dostların nazik davetine, onları bir kez daha ziyaret etmeleri ve yardım elini, o kıtada Bahaullah Davası için sadakatle çalışan birçok dosta uzatmaları için memnuniyetle ve minnettarlıkla karşılık verdi.

O topraklardaki meslektaşlarının geçmişte kendisine bolca gösterdikleri sıcak ve kalıcı sevgi duygularını derinden takdir eden, Sevgilimizin vefatının her kalpte uyandırdığı hizmet şevkiyle ateşlenen ve o bölgelerdeki Davanın yakın geleceğine dair umutlu olan o, Amerika'ya tek amacı, çok önemli olan öğretim işini daha büyük bir verimlilik ve canlılıkla uzaklara yaymak için gidiyor. Seyahatinin kapsamı, seyahatinin ayrıntıları, çeşitli manevi merkezleri ziyaret etme planı ve ziyaretiyle ilgili diğer tüm konular konusunda, hepsini kendi takdirine bıraktım ki, çeşitli Manevi Meclislerle istişare ettikten sonra, o topraklardaki Davanın çıkarları için en iyi ve en yararlı gördüğü şeyi yapsın. Tüm dostlar, bu günlerde Davayı öğretmenin acil ve en yüce gerekliliğini daha iyi anlasınlar; daha zorlu, sistemli ve kapsamlı bir hizmet kampanyası başlatmak için ayağa kalkabilirler - bunlar, kendisinin önüne koyduğu ve Amerika'daki her inananın bitmeyen yardımı ve yürekten desteğiyle yakın gelecekte başarmayı amaçladığı yüce hedeflerdir.

Kıyılarınıza ikinci ziyareti, karakteri ve sonuçlarıyla, o büyük ülkede Davanın tarihinde yeni ve unutulmaz bir dönemi işaret etsin!

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,

SHOGHI.
Hayfa, Filistin.
16 Ocak 1923. 17 Ocak 1923 tarihli Mektup

Ulusal Ruhani Meclis üyelerine.

Sevgili dostlar:

Sevgili Üstadımızın bazı dualarının ve Levhlerinin tercümesini(4) sizinle paylaşmak benim için büyük bir mutluluk.
Bu tercümenin okunmasının sizi ilhamlandıracağına ve Davasına hizmet etme çalışmanızda sizi güçlendireceğine inanıyorum.

Zaman içinde, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın çeşitli dualarının ve Levhlerinin doğru ve güvenilir tercümelerini size düzenli olarak gönderebileceğime inanıyorum. Bu tercümeler, gözlerinize yeryüzündeki Görkemli Görevi hakkında yeni bir vizyon
açacak ve size İlahi Öğretilerinin karakteri ve anlamları hakkında bir fikir verecektir.

Bu noktada ve Amerika'daki Davanın çıkarlarıyla ilgili diğer tüm konularda bana vermek istediğiniz önerileri büyük bir istekle bekleyeceğim ve size tekrar o topraklardaki Bahaullah'ın sadık ve adanmış hizmetkarlarına yardım ve hizmet etmeye hazır olduğumu ve istediğimi temin ediyorum.

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
17 Ocak 1923.

13 Şubat 1923 tarihli Mektup

Ulusal Ruhani Meclis üyelerine.

Sevgili dostlarım:

Üstadın İran'daki sevdiklerine, yaklaşık yirmi beş yıl önce ve Akka hapishanesindeki en karanlık günlerinde vahyedilen, ruhları harekete geçiren Sözlerinden bir dizi bölümün(5) çevirisini yeni tamamladım.

Bunları okurken, 'Abdu'l-Baha'nın, hayatının en tehlikeli günlerinde bile, Davanın kaçınılmaz büyümesine olan sarsılmaz güvenini fark edeceksiniz. Bunları incelemek, hepinizin bu Hareketin önemini ve dinamik gücünü, dostlar arasında sürekli birlik ve uyum için acil ihtiyacı ve Bahaullah'ın her sadık hizmetkarını gelecek dünyada bekleyen makamın ihtişamını daha iyi kavramanızı sağlayacaktır. O topraklarda Davanın Ruhunun açığa çıkmasına katkıda bulunmaları ve tüm dostlara bu dünyadaki görkemli kaderlerini yerine getirmelerini sağlayacak olan o ateşli hizmet ve arkadaşlık ruhunu aşılamaları dileğiyle!

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
13 Şubat 1923.

12 Mart 1923 tarihli mektup

Rabbin sevdiklerine ve Merhametli'nin Amerika, Büyük Britanya, Almanya, Fransa, İsviçre, İtalya, Japonya ve Avustralasya'daki hizmetkarlarına.

Tanrı'nın Bağındaki Yoldaşlar!

O felaketli Saat'ten bu yana bir yıldan fazla zaman geçti, o zaman 'Abdu'l-Baha'nın görkemli Kişisi ölümlü gözlerden gizlendi ve Ruhu Şan Krallığına yükseldi; ve şimdi, aramızdan ayrılan Efendimizin son isteklerini hızla ve sadakatle yerine getirmemizi sağlayacak o taze ve önemli kararları almanın vaktinin geldiğini hissediyorum.

Bu yıl dış dünya için korku ve acı, hayal kırıklığı ve kargaşa yılı oldu. Ancak bizim için, lütufkar ve sevgi dolu bir Üstadın yaslı takipçileri için, O'nun ani gidişinin kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği geçici kaygılara rağmen, O'nun gücüne olan azalmayan bir güven ve Davasına sadakat ruhuyla işaretlenmiş, umut dolu, sağlıklı bir faaliyet dönemi olmuştur. Doğudan ve Batıdan, Kuzeyden ve Güneyden, Bahaullah'ın sayısız hizmetkarı, Davasının düşmanlarının, emirlerini çiğneyenlerin kötü entrikalarını küçümseyerek, O'nun
Sancaktarına doğru toplandılar ve O'nun kendilerine emanet ettiği büyük İşi sürdürmek için tek bir sözle ayağa kalktılar. Sevdiklerinin göğüslerinde durmadan yanan ve yanacak olan o ölümsüz sadakat ruhuna selam olsun! Mükafatları büyük olacak ve zorlu bir hizmet hayatından sonra Baha'nın ihtişamına bir araya gelip, Sevgili'lerinin huzurunda, sonsuz Yeniden Birleşme'nin sevincinde yer aldıkları saat mutlu olacaktır. Dünyanın Durumu

Ancak bu dünyada bizi hala büyük başarılar bekliyor ve O'nun lütfu ve asla başarısız olmayan rehberliğiyle, insanlık için olan büyük Amacını yerine getirmeye layık olduğumuzu şimdi ve her zaman kanıtlayacağımıza güveniyoruz. Ve kim, şu anki belirsizlik ve tehlike durumunda, kanayan insanlığın, Tanrı'nın yenileyici Ruhu'nun, bu İlahi İlahi Takdirde bu Gün'de çok güçlü bir şekilde tezahür etmesi için, acı verici ihtiyacını fark etmeyebilir? Dört yıl süren
benzeri görülmemiş savaşlar ve dünya felaketleri, ardından gelen dört yıl daha süren
acı hayal kırıklıkları ve ıstırap, insanlığın vicdanını derinden harekete geçirdi ve inanmayan bir dünyanın gözlerini, hastalıklarını iyileştirebilen, yaralarını sarabilen ve uzun zamandır vaat edilen kesintisiz refah ve barışın saltanatını kurabilen tek Ruh'un Gücüne açtı.

Bahailerin Sorumluluğu

Şimdi, eğer varsa, bizim, Bahaullah'ın seçilmişleri ve dünyaya Mesajını iletenler olarak, gece gündüz, her şeyden önce, kendi bireysel yaşamlarımızda O'nun Davasının Ruhunu derinleştirmek için çabalamamızın ve sonra da, tüm insanlarla olan ilişkilerimizde, sevgili Oğlu 'Abdu'l-Baha'nın hayatının tüm günleri boyunca gerçek ve eşsiz bir temsilcisi olduğu o asil Ruhu örneklendirmek için durmadan çalışmamızın zamanıdır. Sevgili Üstadımızın sözleri
dışarıda duyuldu, adı tüm bölgeleri doldurdu ve insanlığın gözleri artık
adını taşıyan ve öğretilerini
ikrar eden öğrencilerine doğru umutla çevrildi. Günlük yaşamımızla O'nun öğretilerinin yüce iddialarını haklı çıkarmayacak mıyız ve hizmetlerimizle O'nun ölümsüz Ruhunun etkisini kanıtlamayacak mıyız? Bu kesinlikle bizim en büyük ayrıcalığımız ve en kutsal görevimizdir.

Saf bir kalple, alçakgönüllülükle ve samimiyetle, O'nun öğütlerine ve öğütlerine yeniden dönelim ve o Göksel
Kuvvet Kaynağından, bu hayattaki görevimizi yerine getirmek için ihtiyaç duyacağımız tüm rehberliği, ruhu, gücü arayalım.

İşte, 'Abdu'l-Baha'nın şimdi sevdiklerini Şan Diyarı'ndan çağırdığı makam:--

"Tanrı'nın sevdiklerinin birbirlerine aşık olmaları ve Davadaki meslektaşları için kendilerini feda etmeleri gerekir. Tıpkı şiddetli susuzluğun Hayat Suyu'nu özlediği ve âşığın kalbinin arzusunu karşılamak için yandığı gibi, birbirlerine özlem duymalılar."

İşte O'nun bizim ve yeryüzündeki tüm halkların ve akrabaların bu dünyada ulaşmasını istediği yüce, görkemli konum budur; Kendi aramızda birlik ve ortak anlayışa ulaşmak ve sonra tek sesle Krallığın gelişini ve insanlığın kurtuluşunu duyurmak için ayağa kalkmak ne kadar daha iyidir? Zihinlerimizde amaç birliği sağlam bir şekilde yerleşmiş, kalplerimizden kişisel düşmanlığın her izi silinmiş ve ruhlarımızda yürekten ve sürekli bir kardeşlik ruhu
yanmış olarak, Bahaullah'ın Mesajını etkili bir şekilde iletmeyi ve Sevgili'mizin İrade ve Vasiyetnamesinin çeşitli hükümlerini sadakatle yerine getirmeyi umabiliriz. İnancımızda kararlı, birliğimizde kararlı, umudumuzda bol, ruhumuzda ateşli ve emeklerimizde özverili olarak ayağa kalkalım ve dua dolu kalplerle Sevgili'mizin bu son sözlerini, en değerli arzusunu yerine getirmek için başka ve en üstün çabayı gösterelim: "Ey Antlaşma'da sımsıkı duranlar! Bu haksızlığa uğramış ve kanadı kırık kuşun Göksel Buluşma'ya uçacağı, Görünmeyen Aleme hızla gideceği ve ölümlü bedeninin ya kaybolacağı ya da tozun altında saklanacağı saat geldiğinde, Tanrı'nın Antlaşması'nda kararlı olan ve Kutsallık Ağacı'ndan, Tanrı Davası'nın Elleri'nden (Rabbin ihtişamı üzerlerinde olsun) dallanan Afnan'ın ve tüm dostların ve sevdiklerin, her birinin, kendilerini harekete geçirmeleri ve kalp ve ruhla ve tek bir uyum içinde, Tanrı'nın tatlı kokularını yaymak için ayağa kalkmaları gerekir. Tanrı, Davasını öğretmek ve İnancını ilerletmek için. Onlara bir an bile dinlenmeleri
ya da huzur aramaları yakışmaz. Kendilerini her ülkeye
dağıtmalı, her iklimden geçmeli ve tüm bölgeleri dolaşmalıdırlar.
Hareketli, dinlenmeden ve sonuna kadar kararlı bir şekilde, her ülkede Ya-Baha'u'l-Abha'nın zafer çığlığını yükseltmeli, gittikleri her yerde dünyada ün kazanmalı, her toplantıda bir mum gibi parlak bir şekilde yanmalı ve her mecliste İlahi Sevginin ateşini yakmalıdırlar; böylece
Hakikat Işığı dünyanın en kalbinde parlasın,
Doğu'da ve Batı'da geniş bir kalabalık Tanrı Sözü'nün gölgesi altında toplansın, Kutsallığın tatlı kokuları yayılsın, yüzler ışıl ışıl parlasın, kalpler İlahi Ruh'la
dolsun ve ruhlar cennete yükselsin. Bu günlerde her şeyin en önemlisi ulusların ve dünya halklarının rehberliğidir. Davayı öğretmek en büyük öneme sahiptir, çünkü bu temelin baş köşe taşıdır. Bu haksızlığa uğramış hizmetkar, Davayı tanıtmak ve insanları hizmete teşvik etmek için günlerini ve gecelerini harcadı. Tanrı Davasının ünü dünyada yankılanana ve Abha Krallığı'ndan gelen Göksel Suşlar Doğu'yu ve Batı'yı uyandırana kadar bir an bile dinlenmedi. Tanrı'nın sevgilileri de aynı örneği izlemelidir. Bu sadakatin sırrıdır, bu Baha Eşiğine hizmet etmenin gerekliliğidir."

Bahāullah'ın Sözlerine ve 'Abdu'l-Baha'nın Mektuplarına bir göz atmamız, Davayı öğretme ayrıcalığını, onun hayati gerekliliğini, en büyük aciliyetini ve geniş kapsamlı etkilerini fark etmemizi sağlar. Bunlar 'Abdu'l-Baha'nın tam sözleridir:--

"Bu günlerde, Yüce Cennet'te ikamet eden Şan Diyarı'nın Kutsalları, bu dünyaya geri dönmeyi ve Bahaullah'ın Davasına bir miktar hizmet etmeyi ve Abha güzelliğinin Eşiğine hizmet ettiklerini kanıtlamayı özlüyorlar."

Bu sözler gözlerimize ne kadar da harikulade bir vizyon açıyor! Bu Gün'de İlahi Bağ'da çalışmak ne kadar da büyük bir ayrıcalık! Hiçbirinin başaramayacağı bir şevkle kalkıp Davasını öğretmek bizim için bir görev değil mi? dünyevi
sıkıntılar yatıştırabilir, ya da hiçbir başarı ölçüsü doyurabilir mi?

Yerel Meclislerin Seçimi

Ve, şimdi bu çok önemli Çalışma ihmal edilmemeli, aksine
Bahai dünyasının her yerinde güçlü ve sürekli olarak işlev görmeli;
Bahaullah'ın Davası'nın birliği güvenli ve dokunulmaz kalmalıdır, Kitab-ı Akdas'ın, En Kutsal Kitap'ın açık metnine uygun olarak, yetişkin (21 yaş ve üzeri) ilan edilmiş inananların sayısının dokuzu geçtiği her yerde, şehir veya köy olsun, yerel bir "Manevi Meclis" derhal kurulmalıdır. Davayla ilgili tüm yerel konular tam istişare ve karar için doğrudan ve derhal ona havale edilmelidir. Bu yerel Meclislerin önemi, hatta mutlak gerekliliği, önümüzdeki günlerde yerel Adalet Evleri'ne dönüşeceklerini ve şu anda Üstadın İradesi'nin yapısının gelecekte inşa edileceği sağlam temeli sağlayacaklarını fark ettiğimizde ortaya çıkar.

Ruhani Meclislerin Görevleri

Öğreti meselesi, yönü, yolları ve araçları, genişlemesi, sağlamlaştırılması, Davanın çıkarları için ne kadar önemli olursa olsun,
bu Meclislerin tam olarak dikkatini çekmesi gereken tek konu kesinlikle bu Meclisler değildir. Bahaullah'ın ve
Abdu'l-Baha'nın Levihlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Davanın çıkarları için daha az hayati olmayan diğer görevlerin her bölgedeki dostların seçilmiş temsilcilerine devredildiğini ortaya koyacaktır.

Onlara düşen, uyanık ve dikkatli, ihtiyatlı ve uyanık olmak ve Davanın Tapınağını her zaman
fesatçıların oklarından ve düşmanın saldırılarından korumaktır. Dostlar arasında dostluğu ve uyumu teşvik etmeye, her kalpten kalan güvensizlik, soğukluk ve yabancılaşma izlerini silmeye ve bunun yerine Davanın hizmeti için aktif ve yürekten bir işbirliği sağlamaya çalışmalıdırlar. Fakirlere, hastalara, engellilere, yetimlere, dullara, renk, kast ve inançtan bağımsız olarak her zaman yardım elini uzatmak için ellerinden geleni yapmalıdırlar. Gençlerin maddi ve manevi aydınlanmasını, çocukların eğitimi için araçları, mümkün olduğunda Bahai eğitim kurumları kurmayı, çalışmalarını organize edip denetlemeyi ve ilerlemeleri ve gelişmeleri için en iyi araçları sağlamayı ellerinden gelen her yolla teşvik etmelidirler. Dünya çapındaki çeşitli Bahai merkezleriyle resmi, düzenli ve sık yazışmalar yapmaya, faaliyetlerini onlara bildirmeye ve aldıkları müjdeleri Davadaki tüm meslektaşlarıyla paylaşmaya çaba göstermelidirler. Emirleri altındaki her türlü yolla, abonelik, raporlar ve makaleler aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Batı'nın Yıldızı" ve "Krallığın Çocukları Dergisi", Hindistan'daki "Bahai Haberleri", Türkistan'daki "Doğu'nun Güneşi" (Khurshid-i Khavar), Japonya'daki "Doğu'nun Yıldızı", Almanya'daki "Hakikat Güneşi" gibi çeşitli Bahai dergilerinin gelişimini teşvik etmeli ve canlandırmalıdırlar.

Dostların düzenli toplantılarının, şölenlerin ve yıldönümlerinin yanı sıra, diğer insanların sosyal, entelektüel ve manevi çıkarlarına hizmet etmek ve bunları geliştirmek için tasarlanmış özel toplantıların düzenlenmesini üstlenmelidirler.

Davanın henüz emekleme aşamasında olduğu bu günlerde, tüm Bahai yayınlarını ve çevirilerini denetlemeli ve genel olarak tüm Bahai edebiyatının onurlu ve doğru bir şekilde sunulmasını ve genel halka dağıtılmasını sağlamalıdırlar.

Bunlar her Ruhsal Meclis üyelerinin en önemli yükümlülükleri arasındadır. Davanın yeterince genişlediği her yerde, verimliliği sağlamak ve karışıklığı önlemek için, bu çok yönlü işlevlerin her biri, o Meclis'e karşı sorumlu olan, o bölgedeki dostlar arasından Meclis tarafından seçilen ve Meclis'in çalışmaları üzerinde sürekli ve genel bir denetim uygulayacağı özel bir Komiteye havale edilmelidir. Bu yerel Ruhsal Meclisler doğrudan dostlar tarafından seçilmeli ve 21 yaş ve üzeri her ilan edilmiş inanan, mesafeli durmaktan ve kayıtsız veya bağımsız bir tavır takınmaktan uzak, kendi yerel Meclisinin seçimine, konsolidasyonuna ve verimli çalışmasına bilinçli ve gayretli bir şekilde katılmayı kutsal görevi olarak görmelidir. Ulusal Meclisler

"Ulusal Meclisler"in kurulmasıyla ilgili olarak, koşulların elverişli olduğu ve dostların sayısının artıp önemli bir boyuta ulaştığı her ülkede, örneğin Amerika, Büyük Britanya ve Almanya'da, dostları temsil eden bir "Ulusal Manevi Meclis"in derhal kurulması hayati önem taşımaktadır.

Bu meclisin acil amacı, dostların ve yerel Meclislerin çeşitli faaliyetlerini sık sık kişisel istişarelerle teşvik etmek, birleştirmek ve koordine etmek ve Kutsal Topraklarla yakın ve sürekli temas halinde kalarak, tedbirler başlatmak ve genel olarak o ülkedeki Davanın işlerini yönlendirmektir.

Aynı zamanda, birincisinden daha az önemli olmayan başka bir amaca da hizmet eder, çünkü zamanla Ulusal Adalet Evi'ne dönüşecektir (Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde "ikincil Adalet Evi" olarak anılır), Vasiyetname'nin açık metnine göre, Bahai dünyasındaki diğer Ulusal Meclislerle birlikte, Hareketin işlerini dünya çapında yönlendirecek, organize edecek ve birleştirecek olan Yüksek Konsey olan Uluslararası Adalet Evi'nin üyelerini doğrudan seçecektir. 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarında bu Ulusal Meclislerin dolaylı olarak dostlar tarafından seçilmesi gerektiği açıkça kaydedilmiştir; yani, her ülkedeki dostlar, sırayla o ülkedeki tüm dostlar arasından Ulusal Ruhani Meclis üyelerini seçecek olan belirli sayıda delege seçmelidir. Bu nedenle, Amerika, Büyük Britanya ve Almanya gibi ülkelerde, önce sabit sayıda ikincil seçmen belirlenmelidir (Pasifik Adaları dahil Amerika için 95; Almanya için 95; ve Büyük Britanya için 19). Daha sonra, yetişkin ilan edilen inananların sayısının dokuzu geçtiği her yerdeki dostlar, sayısal güçlerine doğrudan orantılı olarak kendilerine atanan ikincil seçmen kotasını doğrudan seçmelidir. Bu ikincil seçmenler daha sonra, ya
yazışma yoluyla ya da tercihen bir araya gelerek ve önce ülkelerindeki Davanın işlerini müzakere ederek (Kongre delegeleri olarak), o ülkedeki tüm dostlar arasından Ulusal Ruhani Meclis'in üyesi olacak dokuz kişiyi seçeceklerdir.

Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasına kadar yılda bir kez yeniden seçilmesi gereken bu Ulusal Ruhani Meclis, açıkça ciddi sorumluluklar üstlenmektedir, çünkü eyaletindeki tüm yerel Meclisler üzerinde tam yetki kullanmak zorundadır ve dostların faaliyetlerini yönlendirmek, Tanrı Davasını dikkatle korumak ve Hareket'in işlerini genel olarak kontrol etmek ve denetlemek zorundadır.

O ülkedeki Davanın çıkarlarını etkileyen, tercüme ve yayın meselesi, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, Öğretim Çalışması ve kesinlikle yerel meselelerden ayrı duran diğer benzer meseleler gibi hayati meseleler, Ulusal Meclisin tam yargı yetkisi altında olmalıdır.

Bu soruların her birini, yerel Meclisler gibi, o ülkedeki tüm dostlar arasından Ulusal Ruhani Meclis üyeleri tarafından seçilecek özel bir Komiteye havale etmek zorunda kalacaktır. Bu Komite, yerel komitelerin kendi yerel Meclislerine olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olacaktır.

Ayrıca, belirli bir konunun doğası gereği kesinlikle yerel olup olmadığı ve yerel Meclisin değerlendirmesi ve kararı için saklı tutulup tutulmaması gerektiği veya kendi vilayetine girip özel ilgi görmesi gereken bir konu olarak kabul edilip edilmeyeceği kararı da ona aittir. Milli Ruhani Meclis ayrıca, kendi görüşüne göre istişare ve karar için Kutsal Topraklara havale edilmesi gereken
bu tür konularda da karar verecektir.

Bahai dünyasında yerel ve ulusal olarak uyumlu, güçlü ve etkili bir şekilde işleyen bu Meclislerle, Yüce Adalet Evi'nin kurulması için tek yol
sağlanmış olacaktır. Ve bu Yüce Organ uygun şekilde kurulduğunda, tüm durumu yeniden ele almak ve Davanın işlerini, uygun gördüğü sürece, yönlendirecek ilkeyi
belirlemek zorunda kalacaktır.

Meclislerin Yıllık Seçimi

Kurulmasını beklerken ve Doğu'da ve Batı'da tekdüzeliği sağlamak için, tüm yerel Meclisler yılda bir kez, Rıdvan'ın ilk günü yeniden seçilecek ve oylama sonucu mümkünse o gün ilan edilecektir.

Bölünme ve parçalanmayı önlemek, Davanın çelişkili yorumlara kurban gitmemesi ve böylece saflığını ve bozulmamış canlılığını kaybetmemesi, işlerinin etkili ve hızlı bir şekilde yürütülmesi için, herkesin bu Meclislerin seçiminde bilinçli bir şekilde aktif rol alması, kararlarına uyması, kararlarını uygulaması ve Hareketin tüm bölgelerde büyümesini teşvik etme görevlerinde onlarla tüm kalbiyle işbirliği yapması gerekir. Bu Meclislerin üyeleri, kendi
kendi beğenilerini ve beğenmediklerini, kişisel ilgi ve eğilimlerini tamamen göz ardı etmeli ve
zihinlerini Bahai Topluluğunun refahına ve mutluluğuna katkıda bulunacak ve ortak refahı teşvik edecek önlemlere yoğunlaştırmalıdır.

Bahai Fonu

Ve manevi faaliyetlerin ilerlemesi ve yürütülmesi maddi araçlara bağlı ve şartlı olduğundan, yerel ve ulusal Manevi Meclislerin kurulmasından hemen sonra, Manevi Meclis'in münhasır kontrolüne tabi olacak bir Bahai Fonu'nun kurulması mutlak bir zorunluluktur. Tüm bağışlar ve katkılar, o bölge veya ülke genelinde Davanın çıkarlarını teşvik etme açık amacıyla Meclis'in Saymanına sunulmalıdır. Bahaullah'ın Davasının ilerlemesini isteyen her vicdanlı ve sadık hizmetkarının, o Fonun artması için özgürce ve cömertçe katkıda bulunması kutsal bir yükümlülüktür. Ruhsal Meclis üyeleri kendi takdirlerine bağlı olarak bunu Öğretim Kampanyasını desteklemek, ihtiyaç sahiplerine yardım etmek, eğitim Bahai kurumları kurmak, hizmet alanlarını mümkün olan her şekilde genişletmek için harcayacaklardır. Bu önlemin gerekliliğini fark eden tüm dostların harekete geçip, başlangıçta mütevazı da olsa, bu Fonun hızla kurulması ve artırılması için katkıda bulunmalarını umuyorum. Ulusal Ruhsal Meclis'te otoritenin merkezileştirilmesi ve çeşitli yerel Meclislerde gücün yoğunlaşması ihtiyacı, Bahaullah'ın Davasının hala hassas bir büyüme çağında ve bir geçiş aşamasında olduğunu düşündüğümüzde; Efendimizin İradesinde belirtilen dünya çapındaki talimatlarının tam etkilerinin ve kesin öneminin henüz tam olarak kavranmadığını ve tüm Hareketin dünyanın gözünde yeterince belirginleşmediğini hatırladığımızda ortaya çıkar. Birincil görevimiz, onun büyümesinin biçimi ve karakteri üzerinde en dikkatli gözü tutmak, ayrılıkçı güçlerle ve mezhepçi eğilimlerle etkili bir şekilde mücadele etmektir, aksi takdirde Davanın Ruhu karartılır, birliği tehdit edilir, Öğretileri bozulur; aksi takdirde bir yandan aşırı ortodoksluk, diğer yandan sorumsuz özgürlük onu başarıya götürebilecek tek şey olan o Düz Yoldan saptırır.

En Temel Yükümlülük

Ancak uyanık olalım - Üstadın bize sürekli olarak yücelerdeki
Mevkisinden hatırlattığı gibi - ikincil öneme sahip olan şeylerle çok fazla ilgilenmek ve işlerimizin ve faaliyetlerimizin ayrıntılarıyla çok uzun süre meşgul olmak, bizi en temel, en acil yükümlülüklerimizden, yani kaygılarımızı gömmek ve Davayı öğretmek, bu Kurtuluş Mesajını çok acı çeken bir
dünyaya ulaştırmak konusunda ihmalkarlığa sürüklemesin.

Yeryüzündeki yiğit savaşçılarına, zaman zaman cesaretleri kırılabilir,
her zaman muzaffer Komutanımız 'Abdu'l-Baha, bize şu güvenceyi verir:

"Ey Kutsal Eşiğin hizmetkarları! Yukarıdaki Alemlerde dizilmiş ve düzenlenmiş olan
Göksel Cemaatin muzaffer Orduları, hizmet arenasına güvenle atını mahmuzlayan
o yiğit atlıya yardım etmek ve zaferi garantilemek için hazır ve bekliyor.
Gerçek Bilginin gücüyle silahlanmış, sahaya acele eden, cehalet ordularını dağıtan ve
yanlış ordularını dağıtan, İlahi Rehberlik Sancağını yüksekte tutan ve Zafer Borusunu çalan o korkusuz savaşçı için de durum aynıdır. Rab'bin adaletiyle! O, görkemli bir zafere ulaşmış ve gerçek
zaferi elde etmiştir...."

Böylesine ilham verici bir şekilde bu sözcüklerle, daha fazla hareketsiz ve hareketsiz mi kalacağız? Trompet çağrısı her tarafta yankılanıyor ve bizi hizmete çağırıyor; oyalanıp tereddüt mü edeceğiz? Sesi her yerden yüksek sesle çağırıyor; engelsiz ve korkusuzca yürüyelim ve şanlı Kaderimizi yerine getirelim. SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
12 Mart 1923.

Bahai Terimlerinin Transliterasyonu

Not: Başka bir sayfada(6) en iyi bilinen ve en
güncel Bahai terimlerinin ve diğer Doğu isimleri ve ifadelerinin listesi verilmiştir, hepsi düzgün ve doğru bir şekilde transliterasyona tabi tutulmuştur, bunların sadık yazımı tüm Batılı dostlar tarafından gelecekte karışıklığı önleyecek ve bu konuda şu anda tüm Bahai edebiyatında büyük ihtiyaç duyulan bir tekdüzelik sağlayacaktır. Tam kod çeşitli
Ulusal Meclislere usulüne uygun olarak iletilecek ve Hayfa Ruhani Meclisi tarafından gönderilen İngilizce mektuplarda belirtilen Doğu terimlerinin transliterasyonu yukarıda belirtilen listeye doğru ve güvenilir bir ek sağlayacaktır. Tüm dostların bundan sonra bu sistemi takip edeceklerinden ve tüm yazılarında bu koda titizlikle ve her zaman bağlı kalacaklarından eminim.

8 Nisan 1923 tarihli mektup.

Rabbin sevgililerine ve Merhametlinin hizmetkarlarına, Chicago, Illinois'deki Amerika Yıllık Kongresi'ne akredite delegeler.

'Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim:

Bu uğurlu vesileyle, Amerika kıtasındaki Bahai Topluluğunun seçilmiş temsilcileri, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın görkemli binasının Temel Salonu'nda ilk kez bir araya gelerek, o topraklarda Bahaullah'ın Davası'nı ilgilendiren hayati konular hakkında birlikte istişare etmek üzere bir araya geldiğinde, hizmet alanındaki mütevazı meslektaşlarınızdan biri olarak, size kalbimin en derinlerinden kardeşçe sevgimi ve içten selamlarımı sunuyorum ve müzakerelerinizin başarısı ve kalbinizin arzusuna ulaşmanız için hararetli dualarımı sunuyorum.

Davanın tarihindeki bu zorlu saatte, yeni bir dönemin eşiğinde duruyorsunuz; yerine getirmeniz gereken işlevler muazzam olasılıklarla dolu; omuzladığınız sorumluluklar ciddi ve önemli; ve birçok insanın gözleri, bu saatte, O'nun ilahi Vaadinin gerçekleşmesine tanıklık edecek bir Günün şafağını görmeyi bekleyerek size çevrilmiş durumda. Geçmişi ve onun iniş çıkışlarını unutarak, yenilenmiş ve birleşik çabaya ihtiyaç olduğunun bilincinde olarak, tüm dünyevi sınırlamalardan ve güdülerden kurtulmuş olarak, kalplerimizden sonsuza dek kovulmuş her türlü kötü duygu iziyle, taze bir şekilde birleşmiş ve kararlı bir şekilde, sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın her zaman uyanık Ruhuyla derin ve sessiz bir birliğe katılalım ve alçakgönüllülük ve samimiyetle, şu anda bize emanet edilen görevi yerine getirmemizi sağlayacak rehberliği dileyelim. Bu yılki Kongre, faaliyetlerinin kapsamı, işlemlerinin karakteri, sevgi dolu Üstadımızın ilahi Talimatlarına sadık bir şekilde bağlılığı ve her şeyden önce coşku ve gerçek arkadaşlıktan oluşan parlak ruhuyla Amerika'daki Davanın tarihindeki en büyük dönüm noktalarından biri olduğunu kanıtlasın.

Bahaullah'ın her yere nüfuz eden Ruhu üyelerinin ruhlarına öyle nüfuz etsin ki, Göksel Toplantının ihtişamını ve ihtişamını yansıtsın.

Sadık kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
8 Nisan 1923.

9 Nisan 1923 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine.

Sevgili dostlar:

Geçtiğimiz günlerde Hareketin o ülkedeki mevcut durumuyla ilgili uzun zamandır beklediğiniz
raporlarınızı aldım ve hepsini, ekleriyle birlikte, büyük bir özen ve en derin ilgiyle okudum.

Davaya hizmet alanında bireysel ve toplu olarak özverili ve aralıksız çalışmalarınızı; temel ilkelerini destekleme ve temel çıkarlarını koruma konusundaki sürekli uyanıklığınızı ve dikkatli ilginizi; o ülkedeki işlerin idaresini yürüttüğünüz verimliliği, sadakati ve canlılığı öğrenmek beni çok etkiledi ve derinden memnun etti. İçeriden veya dışarıdan, önümüzdeki günlerde karşılaşacağımız engeller çok ve ciddi olabilir, ancak eminiz ki, eğer gözlerimizin önünde bu günlerdeki önemi ve hayati gerekliliği ve her şeyden önce evrenselliği ve her şeyi fetheden gücü hakkında geniş ve asil bir vizyonu tutarlı bir şekilde korursak, hepsini tek tek aşabilir ve İnancın Gücüyle Ahit Sandığını Güvenlik ve Zafer Limanına götürebiliriz.

Aramızda amaç ve eylem birliği sağlam bir şekilde kurulmuş ve geçmişin düşmanlığı ve güvensizliğinin her izi kalplerimizden silinmiş olarak, birleşik bir cephe oluşturmamız ve Hareketin ruhunu karartabilecek, saflarında bölünmeye neden olabilecek ve dogmatik ve mezhepçi inançlarla onu daraltabilecek her güçle akıllıca ve incelikle mücadele etmemiz son derece acil bir öneme sahiptir.

Ulusal Manevi Meclisler

Bu son derece önemli görev, öncelikle Bahai dünyasındaki Ulusal Manevi Meclislerin seçilmiş üyelerine aittir, çünkü tüm manevi Bahai faaliyetlerinin yönetimi ve idaresi onların ellerine verilmiştir ve merkezileştirilmiştir ve ülke halkının gözünde, o ülkedeki en yüce organı oluştururlar, Davanın çeşitli çıkarlarını resmen temsil eder, destekler ve korurlar, en içten duam ve en değerli arzum şudur ki, Bahaullah'ın değişmez rehberliği ve sevgili Üstadımızın kutsamaları, onların diğer tüm Bahai kurumlarına ve yerel Meclislere yüksek ve gerçek bir örnek oluşturmalarını sağlayacak ve onlara mutlak uyumun, olgun müzakerenin ve yürekten işbirliğinin neler başarabileceğini gösterecektir.

Böylesi temsili ve sorumlu bir organ, tüm başarılı başarılar için bu temel gerekliliği gerçekleştiremezse, tüm yapı kesinlikle çökecektir ve Üstadın İrade ve Vasiyetnamesinde ortaya konan Geleceğin Büyük Planı, kaba bir şekilde bozulacak ve ciddi şekilde gecikecektir. Batı Yıldızı'nın yönetimiyle ilgili olarak, daha önce de ima ettiğim gibi, bu Bahai organı ve diğer benzer yayınlar, belirli bir grubun veya belirli bir bölgenin özel organı olarak görülmekten çok uzak, özel bir komitenin yardımıyla, verdiği tüm bilgileri, yayınladığı makalelerin ve çevirilerin karakterini ve tüm sayılarında aldığı ton ve dili titizlikle yönlendirecek ve dikkatlice inceleyecek olan Ulusal Ruhani Meclis'in münhasır kontrolü altına girmelidir....

Etkinlik Raporları

Ulusal Ruhani Meclis üyelerinden, çok çeşitli faaliyetleri hakkında sık aralıklarla bana gönderilen ve Hareketin iç ve dış akımları, Meclislerin birbirleriyle ilişkileri, genel durum ve Davanın ülke genelindeki ilerlemesinin çeşitli yönleri hakkında kolektif, resmi ve kapsamlı raporlar her zaman bekleyeceğim. Ulusal Ruhani Meclis'in çeşitli komiteleri tarafından bana gönderilen, Ulusal Meclis'in mektubuna eklenen ve tüm üyeleri tarafından onaylanan daha spesifik raporları memnuniyetle karşılarım.

Maşrikul-Adhkar

Ma_ş_rikul-A_dh_kar ile ilgili tüm ekleri ilgiyle okudum, içerdikleri güncel haberleri Doğu'daki dostlarla paylaştım ve özellikle Bodrum Bölümünün, geniş Temel Salonu ile birlikte, toplantıların ve dostların bir araya gelmesinin
hazırlanmasının tamamlanmasını memnuniyetle not ediyorum. Şu anda inşaat faaliyetlerinin hemen yeniden başlaması ihtimali parlak görünmese de, bu zorlukların
yakında ortadan kalkmasını ve dünyanın dört bir yanındaki dostların gayreti ve özverisiyle zamanla teşvik edilen ve ilerletilen bu eşsiz Yapının çalışmalarının yakında görkemli bir şekilde tamamlanmasını umuyor ve dua ediyorum. Geçtiğimiz yıl Tapınak Hazinesi'ne ulaşan sayısız bağışın benim payım olan 19 poundluk mütevazı katkımı eklemek istiyorum.

Lütfen Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Komitesi üyelerine özverili ve zorlu çalışmaları için en yüksek takdirimi ve kendilerine koydukları görevin başarısı için sürekli dualarımı iletin.

İran'daki durum ve o topraklardaki dostların durumuyla ilgili olarak, Tahran Ruhani Meclisi'nden bana derhal tam durumla ilgili yetkili ve eksiksiz bir rapor göndermesini rica ettim, bunun üzerine İran'daki denenmiş inananların refahını ve güvenliğini sağlamak için atılması gereken kesin adımları size bildireceğim....

Devlet Kongreleri, Dostluk Konvansiyonları ve Amerika'daki dostların diğer evrensel derneklerinin düzenlenmesi doğal olarak Ulusal Ruhani Meclisi'nin yetki alanına girecek ve bu meclis, her biri belirli bir amaç için oluşturulmuş özel komitelerin yardımıyla bunların çalışmalarını yönlendirecek ve denetleyecek.
Doğuluları kabul etme meselesi tamamen Ulusal Ruhani Meclisi'nin eline bırakılmıştır, bu amaçla oluşturulan özel komite, gelecekte bu bağlamda ortaya çıkan tüm soruları araştırmak zorunda kalacaktır. Lütfen yeni oluşturulan Kütüphane Komitesi üyelerine bu önemli hizmet alanındaki emekleri için derin takdirimi iletin ve başarıları için dualarımı iletin.

Sekreterin mektubunda Evrensel Tahkim Mahkemesi'nin niteliği ve kapsamıyla ilgili olarak gündeme getirilen noktaya değinerek, bu ve benzeri diğer konular, Üstadın açık talimatlarına göre tüm önemli ve temel soruların yönlendirileceği Evrensel Adalet Evi tarafından açıklanmalı ve aydınlatılmalıdır. Şu anda Üstadın İradesi'nin hükümlerinin tam anlamı ve anlamı henüz tam olarak anlaşılamamıştır ve zaman, O'nun sözlerinin bilgeliğini ve geniş kapsamlı etkilerini ortaya çıkaracaktır.

Dünyanın dört bir yanındaki çağdaş Oryantalistler tarafından yaygın olarak benimsenen ve Bahai terimlerinin ve Doğu isimlerinin transliterasyonu için bir temel teşkil edecek olan tam yetkili kodu ayrı bir sayfaya ekliyorum.(7)

Üç Kutsal Türbe'deki ziyaret ve dua saatlerimde hepinizi anıyor ve tüm kalbimle başarılar diliyorum,

Ben sizin kardeşiniz ve iş arkadaşınızım,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
9 Nisan 1923.

27 Nisan 1923 tarihli mektup.

Ulusal Ruhani Meclis üyelerine.

Sevgili Dava Arkadaşlarım:

Size Bahaullah'ın sevgili 'Abdu'l-Baha'sı için vahyettiği bu muhteşem Tabletin bir kopyasını gönderip göndermediğimden emin değilim, bu Tablet,
Kendi mübarek el yazısıyla yazılmıştır ve Üstad'ın Yükselişinden kısa bir süre sonra
kağıtları ve belgeleri arasında bulduk.
Bu Tablet, 'Abdu'l-Baha'nın eşsiz makamını dokunaklı bir şefkatle ortaya koyuyor ve
O'nun yüce otoritesinin tartışılmaz bir kanıtını oluşturuyor.

Ayrıca, dostlarınız arasında serbestçe dolaştırabileceğiniz
Kitab-i-Aqdas'ın(8) çeşitli pasajlarının benim tarafımdan yapılmış çevirisini de ekliyorum.

Çalışmalarınızda başarılar dilerim,

Ben sizin sadık kardeşinizim,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
27 Nisan 1923.

6 Mayıs 1923 tarihli mektup

Ulusal Ruhani Meclis üyelerine.

Tanrı Davası'ndaki dostlarım ve meslektaşlarım!

Başarılı bir Kongre'nin sevindirici haberini ileten en hoş mesajınız, kalbimi sevindirdi ve önünüzde açılan bu aktif hizmet yılındaki umudumu güçlendirdi.

Amerika genelindeki Bahai Topluluğu'nun yeni seçilen temsilcileri olarak, hepinizin büyük sorumluluklarınızın farkında olduğunuzdan ve dostlar arasında tam bir anlayışa ve Bahaullah Davası'nı o geniş kıtada yaymak için aktif ve sürekli bir işbirliğine duyulan muazzam ihtiyacın tamamen farkında olduğunuzdan eminim. Akıllı, yetenekli ve sadık kardeşimiz Jinab-i-Fadil ile işbirliği yaparak, her ülkede Davanın görkemli ve ileriye doğru yürüyüşünü engelleyen
farklılıkların ve çekişmelerin karanlığını ortadan kaldıracak olan parlak ve güçlü bir Öğretim kampanyası başlatacağınızı hararetle umuyorum.

Merkez Fonu

Bu günlerde çok ihtiyaç duyulan bu Öğretim Kampanyasını güçlendirebilmeniz ve geri kalan çok yönlü, manevi ve insani faaliyetlerinizi uygun ve verimli bir şekilde yürütebilmeniz için, bireysel dostlarınız ve yerel Meclisler tarafından cömertçe desteklenip desteklenirse, planlarınızı
hızla ve güçlü bir şekilde yürütmenizi sağlayacak olan Merkez Fonu acilen kurmanız gerekmektedir.

Gündüz ve gece vakti, sevgili ve aramızdan ayrılan Efendimizin her zaman yol gösteren Elinin, sizin her engeli aşmanıza lütfederek yardımcı olması ve sizin aracılığınızla, o topraklardaki seçilmişlerini, Davasının Sandığı'nı, vaat edilen şan ve zafer limanına götürmesi için içten dua ediyorum.

İçten tebrikler ve en iyi dileklerimle,

Ben sizin kardeşinizim ve iş arkadaşınızım,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
6 Mayıs 1923.

P.S. Bahaullah'ın Bilgelik Sözleri'nin tercümemin(9) bir kopyasını ekliyorum, bunu dostlarınız arasında serbestçe dolaştırabilirsiniz.

14 Kasım 1923 tarihli mektup.

Rabbin sevgililerine ve Merhametli'nin Amerika'daki hizmetçilerine, Amerikan Ulusal Manevi Meclisi üyelerinin himayesinde.

İlahi Bağdaki İş Arkadaşları:

Kutsal Topraklara zorunlu ve uzun bir aradan sonra döndüğümde,
ilk ve en ateşli dileğim,
kalplerimizi ortak hizmetkarlığımızda bir araya getiren kardeşçe sevgi ve arkadaşlık bağlarını yenilemek ve güçlendirmektir.

Sevgili Üstadımızın vefatından bu yana geçen iki yıl,
Dava için olduğu kadar insanlık için de derin kaygı ve
acı yılları oldu. Her ikisinin tarihinde gerçekleşen önemli değişimler,
bazı kalplerde istikrarları ve gelecekleri konusunda garip bir kuşku uyandıracak kadar hızlı ve kapsamlı oldu.

Bir yandan, Sevgili'nin İrade ve Vasiyeti'nin tüm yönleriyle çok şaşırtıcı, emirlerinde çok vurgulu olan olağanüstü vahiyleri, en keskin zihinleri bile meydan okumuş ve şaşırtmışken, dünyanın giderek artan karmaşası, daha önce hiç olmadığı kadar yıkıcı güçler, şiddetli rekabetler, yeni karışıklıklar ve ciddi düzensizliklerle tehdit edilmiş, neredeyse yüreği ele geçirmiş ve insanlığın kaderine en coşkulu inananların bile şevkini kırmıştır.

Ve yine de, özellikle yeryüzündeki görevinin son yıllarında, Batı'daki sevdiklerini kaçınılmaz olarak süpürecek olan "ağır zihinsel testler"e vurgu yapan sevgili Efendimizin açık ve tekrarlanan uyarılarını ne kadar sık ​​unutuyoruz - onları temizleyecek, arındıracak ve yaşamlarındaki asil görevlerine hazırlayacak testler.

İnsan Acısının Nedeni

Ve dünyanın kötü durumuna gelince, elli yıldan fazla bir süre önce insanlığın hastalıklarının ve acılarının temel nedenini peygamberlik terimleriyle ilan eden ve bunların gerçek ve ilahi çözümünü ortaya koyan Bahaullah'ın yazılarını ve sözlerini hatırlamamız yeterlidir. "Din Lambası gizlenirse," diyor, "Kaos ve karışıklık ortaya çıkar." Bu sözler insanlığın şu anki durumuna ne kadar da hayranlık verici derecede uygun ve uygulanabilir!

O halde bizim görevimiz ve ayrıcalığımız, bu sıkıntılı günlerin fırtınası ve stresi arasında gece gündüz çalışmak, böylece diğer insanların şevkini artırmak, umutlarını yeniden canlandırmak, ilgilerini teşvik etmek, gözlerini Tanrı'nın gerçek İnancına açmak ve dünyanın barışı ve yeniden doğuşu için ortak görevimizi yerine getirmede aktif desteklerini almaktır.

Sevgili 'Abdu'l-Baha'mıza yüreklenelim ve şükran duyalım, çünkü aramızdan ayrıldığı andan itibaren O'nun çeşitli nimetlerini, kesintisiz bakımını ve korumasını hatırlayalım. Geçmişte O'nun iradesini hiçe saymaya cesaret edenler tarafından kötü niyetle yakılan fitne alevleri sonsuza dek söndü ve bu kötü komplocuların en büyük umutları artık terk edildi, asla canlanmayacak. O gerçekten de vaadini yerine getirdi!

Çok uzun zaman önce, Sevgilimizin vefatından hemen sonra şiddetle yenilenen ajitasyonlarının bir süreliğine Bahaullah'ın İlahi Mesajını karıştıracağı, Antlaşmasını belirsizleştireceği, Davasının ilerlemesini geciktireceği ve birliğini parçalayacağı düşünülüyordu; ve yine de bugün onların hepsini ne kadar iyi görüyoruz, çabalarımızla değil, kendi aptallıklarıyla ve her şeyden önce Tanrı'nın gizli elinin müdahalesiyle, en aşağılık ve en aşağılayıcı konuma düşürülmüşler.

Ve şimdi, Davanın arınmış ve içten zafer kazanmış, ilkeleri haklı çıkarılmış, düşmanları susturulmuş ve tarifsiz bir sefalete gömülmüş olmasıyla, bundan böyle tüm çabalarımızı kolektif eyleme ve yapıcı başarıya yöneltmeyelim ve hızla sönen ışıklarının titrekliğini tamamen hiçe sayarak Davanın dışsal ve tam zaferini sağlayacak acil önlemleri almaya kalkalım. Ben, Davaya hizmet kariyerimin açılış yıllarına eşlik eden talihsiz sağlıksızlık ve fiziksel bitkinlik koşullarına geri dönüp baktığımda, kendimi pek memnun hissetmiyorum ve Davanın hizmetinde bu iki zor yıl boyunca dünyanın dört bir yanındaki meslektaşlarımın gösterdiği gayretli ve durmaksızın çabaların sürdürülebilir hatırası ve ilham verici örneği olmasa gerçekten umutsuz olurdum. Bundan sonra Sevgili'nin bana, uzun ve kesintisiz bir zorlu çalışma dönemi boyunca, her ülkedeki dostlarla işbirliği yaparak, Bahaullah Davası'nın hızla zaferini elde etme gibi yüce görevi yerine getirmemi sağlayacak tüm gücü ve kuvveti bahşetmesini umuyorum. Bu, İnançtaki tüm kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden benim adıma sunmalarını içtenlikle istediğim duadır.

Tanrı'ya dua edelim ki, dünyayı saran bu kasvetli günlerde, doğanın karanlık güçleri, nefret, isyan, anarşi ve gericilik insan toplumunun istikrarını tehdit ederken, medeniyetin en değerli meyveleri şiddetli ve benzersiz sınavlardan geçerken, hepimiz her zamankinden daha derin bir şekilde, dünyanın kaynayan kitleleri arasında yalnızca bir avuç olsak da, bugün Tanrı'nın lütfunun seçilmiş araçları olduğumuzu, misyonumuzun insanlığın kaderi için en acil ve hayati olduğunu ve bu duygularla güçlenerek insanlık için Tanrı'nın kutsal amacını gerçekleştirmek için ayağa kalkabileceğimizi anlayalım.

Hizmetindeki kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
14 Kasım 1923.

26 Kasım 1923 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Manevi Meclisi üyelerine.

Tanrı'nın Bağındaki dostlar ve iş arkadaşları!

Uzun ve kesintisiz bir sessizliğin ardından, Ulusal Ruhani Meclis'teki sevgili meslektaşlarımla tekrar yazışabilmem bana en büyük sevinci veriyor. 8 Haziran, 10 Temmuz ve 12 Ekim tarihli üç mektubunuz güvenli bir şekilde alındı ​​ve her birine içten ve tam dikkatimi verdim. Sadece faaliyetlerinizin belirli bir miktarını yansıtan bu mektupları incelemem, ekteki iletişim ve genelgelerin ve Yıllık Kongre'nin ayrıntılı ve hayranlık uyandıran raporlarının incelenmesi, o topraklarda Tanrı Davası'nın işlerini yürüttüğünüz titizlik, yetenek ve bağlılığa olan hayranlığımı daha da artırdı. Faaliyetlerinizin alanına daha yakın olmayı ve böylece sunduğunuz çok çeşitli ve çok önemli hizmetlerin her ayrıntısıyla daha sürekli ve daha yakın bir temas halinde olmayı ne kadar çok istedim ve özledim. İletişim ve ulaşım araçlarındaki kolaylıkların bizi birbirimize daha da yakınlaştıracağı ve uzun zamandır arzulanan bu isteği kısmen de olsa yerine getireceği umudunu taşıyorum. Yıllık Kongre

İlk mektubunuzdan şunu öğrenmek beni mutlu etti ve minnettar kıldı:
"(Son Kongre'nin) oturumları boyunca atmosfer, pratik vizyon ve amaçla birleşmiş büyük bir kopuş ve maneviyattı." Amerika'daki dostların Yıllık Kongresi ve Ulusal Ruhani Meclis, Sevgili'nin o ülkenin geleceği için en büyük umutlarının hızla gerçekleşmesi için etkili araçlar olmak istiyorsa, her şeyden önce, tüm Bahailere ve genel olarak dünyaya, Bahaullah ve sevgili Üstad'ın tekrar tekrar kendilerine sunduğu dostluk ve hizmetin yüce ideallerini giderek artan bir şekilde örneklendirmeye çalışmalıdır. Onlar, ancak Tanrı Davası'nın onuruna, refahına ve birliğine olan katı saygıları, gayretleri, tarafsızlıkları ve insanlığa hizmetteki sebatları ve söz ve eylemleriyle Hareket'in dünyaya ilan ettiği yüce ilkelerin gerekliliğini ve uygulanabilirliğini göstererek, yurttaşlarının hayranlığını, desteğini ve sonunda sadakatini kazanabilirler.

Gösterdiğiniz çabalar ve Hareket'in güçlerini Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da birleştirmede elde ettiğiniz önemli başarı, her birimiz için bir ilham kaynağı olmuştur ve eminim ki, Doğu'daki dostları Davanın tanıtımı için birleşik ve sempatik bir faaliyete teşvik edecektir.

Üç Kutsal Türbe'deki hararetli duam, cömert Rab'bin Batı dünyasındaki ordusunun öncülüğünü oluşturan Amerikalı dostlarını kutsaması ve maddi işlerinde ve uğraşlarında onları refaha kavuşturması, bugün maddi yardım ve desteğe çok ihtiyaç duyan Davanın kaderini yerine getirmek için hızla ve engelsiz bir şekilde ilerlemesi. Bahai Fonu Yakın zamanda dostlar arasında kurulan Bahai Fonu ile ilgili olarak, konunun artık ülke genelindeki herkes için netleştiğini umuyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, bireysel dostlar ve yerel Meclisler, Ulusal Ruhani Meclis'e yaptıkları bağışların amacını ve hedefini belirtmekte tamamen özgür olsalar da, benim görüşüme göre, ülke genelindeki bireylerin ve yerel Meclislerin, Ulusal Öğretimin en büyük önemi ve ulusal temsilcilerine olan mutlak güvenlerinin bir kanıtı olarak, başlangıçta ne kadar küçük olursa olsun, Ulusal Bahai Fonu'nun bakımı ve artırılmasına özgürce katkıda bulunmaya çabalamaları son derece hayati bir öneme sahiptir, böylece Ulusal Meclis üyeleri, kendi takdirlerine bağlı olarak, acil ve gerekli gördükleri her şey için harcayabilirler. Maşriku'l-Adhkar

Ma_şriku'l-A_dh_kar ile ilgili olarak, Amerikalı dostların özverili çalışmalarını ve özellikle sevgili Baha'i kız kardeşimiz Bayan True'nun ve sevgili kardeşlerimiz Dr. Bagdadi, Bay Remey ve Bay Bourgeois'in özverili hizmetlerini her zaman gurur ve minnetle anacağım. Onların ısrarlı çabaları ve özverili hizmetleri tüm dostların gözünde son derece övgüye değerdir. Arkadaşların bir an için çalışmalarının askıya alınacağını düşünmeleri, hatta daha doğrusu ellerinden gelen her şeyi yapmaları (ve Doğu'daki kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin de bu olağanüstü çabalara katılacağına inanıyorum) ve bu yüce Binanın kıtanın tam kalbinde görkemli ihtişamıyla yükseldiği, Davanın zaferinin ve canlılığının bir başka kanıtı olabileceği güne kadar çalışmanın istikrarlı ve kesintisiz ilerlemesini sağlamaları gerçekten cesaretimi kırar. Ohio, Akron'daki arkadaşlara ve onların Kongre'nin işlemlerine uyumlu bir şekilde katılmalarına atıfta bulunmanız kalbimi sevindirdi, çünkü bu bölgelerde Davanın hızlı ve güçlü bir şekilde gelişmesinin önündeki bir engeli daha ortadan kaldırdı. Tanrı Davası'nın özverili ve yetenekli öğretmeni, seyahatlerini ve faaliyetlerini derin bir ilgiyle takip ettiğim Jinab-i-Fadil-i-Mazandarani'nin yardımsever hizmetleri ve aralıksız emekleri, benim için sürekli bir umut ve gerçek cesaret kaynağı olmuştur ve umudum, onun çok akıllıca ektiği tohumların sizin desteğinizle yakın gelecekte bol bir hasat vermesidir.

Yeşil Dönüm

Üstadın şefkatli ilgisini ve sevgi dolu nezaketini bahşettiği ve hepimizin Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın çalışmaları devam ederken Davanın adanmışlık, insani, sosyal ve manevi faaliyetlerinin odak noktası olmasını umduğumuz o çok sevilen yer olan Yeşil Dönüm'ün ilerici faaliyetlerini duyduğumda çok sevindim. Sevgili dostlarımız Bay ve Bayan Randall, Bay ve Bayan Schopflocher ve görevlerinde onlara yardım edenler tarafından harcanan zaman, enerji ve parayı asla unutmayacağım ve Sevgilimizin kalplerindeki arzuyu yerine getirmesi için onlar adına hararetle dua edeceğim. Mevcut
organizasyonuna hiçbir müdahalede bulunulmaması gerektiğini düşünüyorum, çünkü mevcut durumunda Bahai ruhunu yaymak ve Tanrı Sözü'nü yaymak için eşsiz fırsatlara
sahiptir.

Ba_gh_dad'daki evlerin durumunun acil bir tehlikeden uzak olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum, ancak konu henüz kesin olarak
belirlenmemiştir. Bu bağlamda, sizin ve özellikle Bayan Parsons ve Bay Mills'in bu hassas soruya yaklaşıp ele aldığınız hız, dikkat ve özen için büyük hayranlığımı ve derin minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bu konudaki gelecekteki gelişmeleri size bildireceğim.

Batı'nın Yıldızı ile ilgili olarak, Sayın Horace Holley ve Sayın Stanwood Cobb'un Dergi'ye katkıda bulunduğu çeşitli makalelerin güzelliğinden ve gücünden etkilendim ve Bahai Dergisi'nin editöryal bölümünde daha da aktif bir katılım göstermelerini gerçekten memnuniyetle karşılarım. Birkaç gün önce Ulusal Ruhani Meclis sekreterine bir telgraf çektim ve dostlardan Üstad'ın sesinin kaydının kullanımı ve dağıtımında temkinli ve dikkatli olmalarını rica ettim. Bana göre, bu kayıt yalnızca özel günlerde kullanılmalı ve en büyük saygıyla dinlenmelidir. Davanın onuru, eminim ki, aramızdan ayrılan Üstadımızın en değerli kalıntılarından birinin çok geniş ve ayrım gözetmeden kullanılmasıyla zarar görecektir. Üstadın kısa filmi ile ilgili olarak, hem sesinin kaydı hem de özverili çabaları ve hizmetleri için sevgili kardeşim Bay Roy C. Wilhelm'e derinden borçluyum, şüphesiz ki bunu, Bab ve Bahaullah ile 'Abdu'l-Baha'nın ziyaret ettiği ülkelerde çekilen, Davanın tarihindeki çeşitli sahneleri temsil eden diğer filmlerle birleştirmek daha iyi olacaktır. Bu, önemli miktarda zaman ve hazırlık gerektireceği ve çok masraf gerektireceği için, Kutsal Topraklara gerçek filmin yalnızca bir kopyasını göndermenizin sizin için bir masraf ve yük olup olmayacağını merak ediyorum, çünkü bu, Kutsal Ev'in yaslı hanımlarına anlatılmaz bir mutluluk ve teselli verecektir. Sevgili meslektaşım Bay Horace Holley'nin yetenekli ve ustaca eserini incelemekten memnuniyet duyuyorum. Bu eserin(10) konusu, kapsamlılığı ve benzersizliğiyle Hareket'e karşı yaygın ve gerçek bir ilgi uyandıracağından şüphem yok. Bahaullah'ın bu yetenekli ve yetenekli hizmetkarlarının kaleminden çıkacak benzer eserleri sabırsızlıkla bekliyorum.

Bütün dostlar için Bahaullah'ın yaklaşık elli yıl önce vahyedilmiş ve ilahi bilgeliğiyle
dolu olan bu son derece önemli sözlerinin son çevirilerini ekliyorum. Tehlike anında insanlığa yaptığı çınlayan çağrı, bu kasvetli günlerde kehanet gibi geliyor.

Ayrıca, birkaç küçük yazım hatası düzeltmesiyle birlikte çevrilmiş Doğu terimlerinin bir kopyasını da iletiyorum. Dostlarımın, Doğu terimlerinin yazımında otoriter ve evrensel, ancak keyfi bir kod olan şeye titizlikle bağlı kalmaları nedeniyle enerjilerinin ve sabırlarının kısıtlandığını hissetmeyeceklerinden eminim.

Ulusal Meclis Komiteleri

Ulusal Ruhani Meclis'in çeşitli komiteleri tarafından, Ulusal Öğretim, Batı'nın Yıldızı Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, Ulusal Kütüphane, Bahai edebiyatının incelenmesi ve yayınlanması, eğitim, Ulusal Arşivler ve Irk Dostluğu Kongreleri için sarf edilen gayretli çabalar, çok yönlü görevlerimi yerine getirirken beni neşelendirdi ve yüreklendirdi ve kendi başlarına Bahai dünyasına Bahai dünyasının işlerinin etkili bir şekilde ruhsal olarak yönetilmesinin ikna edici bir kanıtı ve ilham verici bir örneği oluşturdular.

Amerika'daki "Krallığın Çocukları"nın manevi faaliyetlerine gelince, umudum ve duam, Bahaullah'ın Davası'nın etkili hizmetkarları olmalarıdır. Bağlılıkları ve özverileri, Bahai Tapınağı davasına yardım etmeye hazır olmaları, Bahai Dergisi ile bağlantılı faaliyetleri, hepsi Davanın o topraklarda görkemli geleceğinin açık işaretleridir. Göksel Babanın ilgisi ve şefkati onlara rehberlik etsin, onları korusun ve gelecekteki yaşam görevlerinde onlara yardım etsin. En Büyük Kutsal Yaprak, Kutsal Anne ve Kutsal Ev'in diğer hanımları, hepinize, Davanın dinamik güçlerini koordine etme ve Amerika genelinde işlerini yürütme biçiminiz için derin şükranlarını ve en yüksek takdirlerini ifade etmek için bana katılmak istiyorlar. Benim aracılığımla Davaya sunduğunuz 100 İngiliz poundu meblağını derin takdir ve minnetle kabul etmeliyim ve bunun bir kısmının Davanın çıkarlarının dünya çapında ilerletilmesi için doğrudan harcandığını ve geri kalanının Karmel Dağı'ndaki Sevgili Tapınağı'nın
güzelleştirilmesi için harcandığını bildirmek istiyorum.

Derin minnettarlığımla ve sizden tek tek ve toplu olarak haber almayı umarak,
Ben sizin gerçek kardeşinizim,

SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
26 Kasım 1923.

4 Ocak 1924 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine.

Sevgili dostlarım:

28 Kasım'da Büyük Britanya Ulusal Ruhani Meclisi Başkanı'ndan şu iletiyi aldım:

"Şimdi, muhtemelen zaten farkında olmanıza rağmen, Ulusal Ruhani Meclisin görüşüne göre birinci derecede önemli olan bir konuyu dikkatinize getirmek zorundayım, bunu 13 Ekim'de düzenlenen ilk toplantısının ekteki tutanaklarından birinde göreceksiniz.
Şimdiye kadar 'Britanya İmparatorluğu'ndaki Yaşayan Dinler' konulu konferansın programı biraz belirsiz bir durumda, ancak organizasyon komitesinin fahri sekreteri Bayan Sharples'tan, konferansın 1924 Britanya İmparatorluğu Sergisi yetkilileri tarafından onaylandığını ve Eylül ayının son haftası ile Ekim ayının ilk üç gününü kapsayan on gün süreceğini öğrendim. Britanya İmparatorluğu genelinde öğretilen ve uygulanan tüm dinlerin, Hıristiyanlar, Müslümanlar, Budistler, Brahma Somaj, Teozofistler ve diğerleri,
ve her birinin sırayla ilkelerini açıklamak ve örgütlenmesi ve hedefleriyle ilgilenmek için bir gün veya bir günün bir kısmını bir araya getirmesi gerektiğini."

Büyük Britanya Ulusal Manevi Meclisi üyeleri son mektuplarında bana yukarıda belirtilen
konferans fikrinin Teozofik Derneği'nden kaynaklandığını, ancak daha sonra bunların yönetimini bırakmasıyla konferansın örgütlenmesinin Doğu Çalışmaları Okulu ve Sosyoloji Derneği'nin eline geçtiğini bildirdiler. Aynı Bayan Sharples'ın İngiliz Ulusal Ruhani Meclisi Başkanı'na hitaben yazdığı mektubun ekteki kopyasından, Bahai temsilcilerine sunulan zamanın çok sınırlı olacağını ve büyük olasılıkla ayrılan zamanın, onların makalelerini okumak veya konuşmalarını yapmak ve Davanın resmi sunumundan sonra ortaya çıkabilecek tartışmalara katılmak için yeterli olacağını fark edeceksiniz. Bu konferansın bir parçası olan Britanya İmparatorluğu Sergisi, yarı resmi bir girişim olduğu ve aslında Britanya İmparatorluğu'ndaki hükümet yetkililerinin cömert desteğini ve aktif katılımını aldığı için, Bahai dünyasına sunulan fırsatların kaçırılmaması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu fırsat, doğru şekilde kullanılırsa, aydınlanmış halk arasında ilgi uyandırabilir ve teşvik edebilir. Okuyucunun veya konuşmacının kişiliğinden ziyade, temanın doğasına ve genel sunumuna çok şey bağlı olacağından, öncelikle dikkatimizin konunun seçimi ve kapsamlı hazırlanmasına ve muhtemelen daha sonra konferans yetkililerine sunulması gerekebilecek makalenin uygun taslağına ve biçimine yoğunlaştırılması gerektiğini düşünüyorum. Bu son derece önemli ve hassas görevi, Amerika Ulusal Ruhani Meclisi tarafından en dikkatli şekilde atanacak ve Davanın bilgisi, tanıtım konularındaki deneyimleri ve özellikle ifade güçleri ve üslup güzellikleri ile Hareketin benzersiz tarihi ve yüce ilkeleri hakkında uygun bir açıklama üretmeye hak kazanacak kişilerden oluşan özel bir komiteye emanet etme gerekliliğini hissediyorum. Bahsi geçen makalenin temeli ve örneği olarak hizmet edebileceğine inandığım Bahai Hareketi hakkında bir makale ekliyorum. Davanın tarihinin en belirgin özelliklerinin bir açıklaması, birçok kahramanına ve şehidine kısa ama etkileyici bir atıf, temel ilkelerinin ikna edici ve kapsamlı bir sunumu ve Üstadın hayatının karakteristik bir incelemesi ve Hareketin hem Doğu'da hem de Batı'daki mevcut konumu ve etkisinin kısa ama grafiksel bir açıklaması, bence dahil edilmeli ve tek bir kesin argümanda birleştirilmelidir. Uzunluğu ekteki makalenin uzunluğunu geçmemeli ve genel tonu, ifadesi ve dili aynı anda onurlu, ölçülü ve güçlü olmalıdır. Yukarıda belirtilen gereklilikleri ve koşulları en iyi şekilde sağlayabilecek ve yerine getirebilecek kişileri seçerken en büyük özen ve dikkat gösterilmelidir.

Makale son şeklini aldığında görüşlerimi ve önerilerimi sunmaktan büyük mutluluk duyacağım ve İngiltere ve diğer yerlerdeki dostlarınız arasında yargılayabileceğinizi düşündüğünüz kişilerin yardım ve tavsiyesini almanızı diliyorum.

İngiliz Ulusal Ruhani Meclisi Başkanı Bay Simpson, Kanada'dan Bayan Grand'ın Kanada Bahailerini temsil etmek üzere Dr. Watson ve Toronto'dan Bay J. O. McCarthy'nin isimlerini önerdiğini yazıyor. Konferansta Kanada'yı kimin temsil etmesi gerektiği konusunda görüşlerinizi almaktan memnuniyet duyarım. Hindistan, İngiliz İmparatorluğu içinde konferansa yerli bir Bahai temsilcisi gönderebilen tek ülkedir ve konferanstaki konuşmacıların zorunlu olarak İngiliz İmparatorluğu'nun tebaası olması gerektiği için Amerika Birleşik Devletleri'nin hariç tutulması oldukça talihsizdir. Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın peygamberlik niteliğindeki ve en dikkat çekici sözlerinin son çevirilerini(11) ekliyorum. Bunların Dava için yaptığınız büyük işte hepinizin çok değerli ve ilgi çekici bulacağınızı umuyorum. Bu büyük proje Dava için bol bir hasat versin ve çabalarınız 'Abdu'l-Baha'nın yol gösterici Ruhu tarafından zengin bir şekilde kutsansın.

İş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
4 Ocak 1924.

23 Şubat 1924 tarihli mektup. Rab'bin sevdiklerine ve Merhametli'nin Amerika'daki hizmetkarlarına.

Sevgili meslektaşlarım:

Çeşitli kaynaklardan öğrendiğime göre, Bahaullah'ın Davası, dünyanın kurtuluşuna doğru emin ama zahmetli yürüyüşü sırasında, son zamanlarda bazılarının gözünde ilerlemesini geciktiren ve büyümesini engelleyen daha fazla engelle karşılaştı. Üzüntü ve şaşkınlık duygularıyla, belirsiz bir endişe duygusunun, acil amacı ve yöntemleri hakkında garip bir yanlış anlamanın, yavaş yavaş zemin kazandığını, kıtanın tamamında sağlıklı büyümesini ve güçlü gelişimini istikrarlı bir şekilde etkilediğini öğrendim.

Bu tür işaretler zaman zaman ortaya çıksa da ve bunlar ikna olmuş ve gayretli destekçilerinin, dünyanın dört bir yanındaki geniş ve büyüyen kitlesini ne kadar temsil etmese de, bu zihinsel huzursuzluğa neyin sebep olmuş olabileceğini merak ediyorum? Bu tür kuşkular, çok az kişide olsa da, böylesine olağanüstü bir hareketin olağanüstü tezahürleri karşısında mümkün müdür? Bunlar, Yüce Tanrı'nın çeşitli zamanlarda Davanın bedenini harekete geçirmek ve canlandırmak için belirlediği zihinsel testlerin ve denemelerin ne ölçüde bir parçasını oluşturur ve bunların izi, bizim kusurlu anlayış durumumuzdan, zayıflıklarımızdan ve başarısızlıklarımızdan ne kadar uzaktadır? İlahi Kader ve İnsan Zaafı

Tanrı'nın Davasının, önümüzdeki günlerde, birçok zorlu saate tanıklık etmesi ve yeni dünyadaki vaat edilen yükselişinin ihtişamına hazırlık için kritik aşamalardan geçmesi gerektiği, aramızdan ayrılan Efendimiz tarafından defalarca ve hiç şüphesiz doğrulandı ve kahramanca geçmişi ve çalkantılı tarihiyle hepimize bolca kanıtlandı. Ve yine de, eğer Tanrı'nın seçilmişleri olan Baha halkının kaderi nihai zafere ulaşmadan önce zorluklarla karşılaşmak ve sıkıntı çekmekse, başımıza gelen her şeyin ilahi olarak takdir edildiğine ve hiçbir şekilde bizim korkaklığımızın ve ihmalkarlığımızın sonucu olmadığına mı inanmalıyız?

Elbette şimdi, eğer varsa, gözlerimizi içe çevirmenin, kendimizi harekete geçirmenin, En Yüce İsmi anmanın ve birlikte durup yardımımıza ve desteğimize tüm inancı, gücü ve cesareti çağırmanın ve acil yükümlülüklerimizi yerine getirmek ve güvenimizi boşa çıkarmak için ihtiyaç duyacağımız zaman.

İnsanlığın Zor Durumu

İnsanlığın zor durumu, yaşadığımız ve çalıştığımız koşullar ve şartlar gerçekten cesaret kırıcı ve önyargının ve kötü niyetin karanlığı en cesur kalbi bile ürpertmeye yeter. Hayal kırıklığı ve dehşet
halkların ve ulusların kalplerini istila ediyor ve
birleşmiş ve yeniden canlanmış bir insanlığın umudu ve vizyonu her geçen gün daha da sönükleşiyor.
Zamanla onurlandırılmış kurumlar, değer verilen idealler ve kutsal gelenekler
bu şaşırtıcı değişim günlerinde, en ağır saldırının etkilerinden
acı çekiyor ve yüzyıllarca süren sabırlı ve samimi emeğin değerli meyvesi tehlikeyle karşı karşıya. Dizginlenmesi ve bastırılması gereken tutkular
şimdi her zamankinden daha şiddetli yanıyor ve barış ve iyi niyetin sesi, durmaksızın kasılmalar ve kargaşalar arasında boğulmuş gibi görünüyor. Kendimize soralım, uyanık Efendimizin her şeyi gören gözleri altında dururken, dünyaya üflediği ruhtan tamamen uzak, hüzünlü bir manzaraya bakarken tavrımız ne olmalı? İnatçı ve umutsuzların peşinden mi gideceğiz? Bu kadar eşsiz, bu kadar kalıcı, bu kadar değerli bir Davanın vizyonunun, anlık etkileri ne kadar parlak ve geniş kapsamlı olursa olsun, kusurlu bir dünyanın geçici gölgeleri olan dünyevi olayların lekesi ve tozuyla bulutlanmasına mı izin vereceğiz? Boş ve çelişkili fikirlerin selinde sürüklenecek miyiz yoksa Tanrı'nın İlahi Talimatlarının ebedi kayası üzerinde, boyun eğmemiş ve lekesiz mi duracağız? Kendimizi, içinde yaşadığımız çağ için amaç ve çıkarımları hakkında açık ve tam bir anlayışla donatmayacak mıyız ve bunları, tüm insanlığın aydınlanması ve iyiliğinin teşviki için, akıllıca ve titiz bir sadakatle kullanmak için yenilmez bir kararlılıkla
doğmamalı mıyız?

İnsanlık, anlaşmazlıklarla parçalanmış ve nefretle yanarak, bu saatte Tanrı'dan doğan, son çarede hesaplanamaz zorluklarının ve sorunlarının tek çözücüsü olacak olan o sevginin daha eksiksiz bir ölçüsü için ağlıyor. Kalpleri O'na olan sevgiyle
parlayan bizler, o sevgiyi, diğer insanlarla olan ilişkilerimizde tüm saflığı ve gücüyle göstermek için daha da büyük bir çaba sarf etmekle yükümlü değil miyiz? Sevgili Efendimize olan, bu kadar ateşli, tüm yönleriyle bu kadar ilgisiz olan sevgimiz, gerçek ifadesini, iman kardeşlerimize ve tüm insanlığa olan sevgide bulsun. Sevgili dostlarım, bu gibi konulardaki ilerlemenin sınırsız ve sonsuz olduğunu ve bu doğrultuda elde ettiğimiz başarıların derecesinin, nihai olarak yaşam misyonumuzun başarısına bağlı olacağını temin ederim. Yeni Dünya Düzeni Ve dünyaya olan sevgimizi göstermek için çabalarken, bu yeni dünya düzeninin kesin amacı ve yöntemleri hakkındaki net anlayışımızı gölgeleyebilecek, mutsuz yanlış anlamaların kalıcı izlerinden de zihnimizi temizleyelim. Bu yeni dünya düzeni, çok zorlu ve karmaşık, ancak çok mükemmel ve akıllıca. Sevgili Efendimiz tarafından Vasiyetnamesinde, onu sadece çekincesizce benimsemekle kalmayıp, aynı zamanda değerini tüm dünyaya açıklamakla görevlendirildik. Başlangıcından bu kadar kısa bir süre sonra tam değerini tahmin etmeye ve tam önemini kavramaya çalışmak bizim açımızdan erken ve küstahça olacaktır. Zamana ve Tanrı'nın Evrensel Adalet Evi'nin rehberliğine güvenerek, hükümleri ve etkileri hakkında daha net ve daha eksiksiz bir anlayış elde etmeliyiz. Ancak bu bağlamda bir uyarıda bulunulmalıdır. İlahi Planı insanların standartlarıyla çok katı bir şekilde ölçmemeye dikkat edelim. Bu planın, insanların zihninde şu anda en üstte olan hakim kavramlarla prensipte veya yöntemde uyuştuğunu veya telaşlı insanlık tarafından ateşli bir şekilde başvurulan
kusurlu, güvencesiz ve uygun önlemlerle uyuşması gerektiğini söylemeye hazır değilim. Tanrı'nın yollarının ille de insan yolları olmadığından mı şüphe edeceğiz? İnanç, örtük itaat, yürekten bağlılık, Tanrı'nın vahyedilmiş ve açık iradesi olduğuna inandığımız şeye tavizsiz bağlılık için kullanılan başka bir kelime değil midir, ilk bakışta ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, karanlık görüşlerle, aciz doktrinlerle, kaba teorilerle, boş hayallerle, geçici ve sıkıntılı bir çağın moda anlayışlarıyla ne kadar çelişirse çelişsin? Eğer sendeler veya tereddüt edersek, O'na olan sevgimiz bizi yönlendirmede ve O'nun yolunda tutmada başarısız olursa, İlahi ve kesin ilkeleri terk edersek, bu dünyanın hastalıklarını ve rahatsızlıklarını iyileştirmek için bundan daha fazla hangi umudu besleyebiliriz? Evrensel Adalet Evi'nin kurulması beklenirken, Hareketin gelecekteki faaliyetlerini ve yönetimini yönlendirmesi gereken genel hatları daha kesin bir şekilde belirlemek görevidir, Davanın işlerini yürütme biçimine dair mümkün olduğunca net bir görüş elde etmek için çabalamak ve ardından tüm faaliyetlerimizde ve çalışmalarımızda bunu benimsemek ve sürdürmek için tek fikirlilik ve kararlılıkla ortaya çıkmak açıkça görevimizdir. Adalet Evi'nin Temeli

Yerel ve ulusal çeşitli Meclisler bugün, Evrensel Ev'in gelecekte sağlam bir şekilde kurulması ve yükseltilmesi için temel taşı oluşturmaktadır. Bu Meclisler güçlü ve uyumlu bir şekilde işlev görmedikçe, bu geçiş döneminin sona ermesi umudu gerçekleşemez. En büyük arzusu Davanın evrensel tanınma ve dünya başarıları vaat edilen çağına girmesini görmek olan bizlere düşen, bu Meclislerin temellerini sağlamlaştırmak için elimizden gelen her şeyi yapmak, aynı zamanda amaçlarının daha iyi anlaşılmasını ve sürdürülmesi ve başarısı için daha uyumlu bir işbirliğini teşvik etmektir. Ayrıca Davanın en köklerinde bireyin kendini ifade etme hakkı, vicdanını açıklama ve görüşlerini ortaya koyma özgürlüğü ilkesinin yattığını da hatırlayalım. Eğer bugün Üstadın bazı talimatları özellikle vurgulanıyor ve titizlikle uyuluyorsa, bunların Davanın şu anki bebeklik ve büyüme aşamasında, bu hassas ve değerli bitkinin dostlarının akılsızlığına ve düşmanlarının saldırılarına dayanabilecek kadar büyüyeceği güne kadar, onu korumak ve kollamak için tasarlanmış geçici önlemler olduğundan emin olalım. Ayrıca Tanrı Davası'nın temel noktasının diktatörlük otoritesi değil, mütevazı bir arkadaşlık, keyfi bir güç değil, açık sözlü ve sevgi dolu bir istişare ruhu olduğunu aklımızda tutalım. Gerçek bir Bahai'nin ruhundan daha azı, bir yandan merhamet ve adalet, özgürlük ve itaat, bireyin hakkının kutsallığı ve kendini teslim etme, uyanıklık, takdir ve ihtiyat ilkelerini, diğer yandan arkadaşlık, dürüstlük ve cesareti uzlaştırmayı umamaz.

Seçilmiş Temsilcilerin Görevleri

Dostların özgürce ve vicdanla temsilcileri olarak seçtikleri kişilerin görevleri, onları seçenlerin yükümlülüklerinden daha az hayati ve bağlayıcı değildir. Görevleri dikte etmek değil, istişare etmektir ve sadece kendi aralarında değil, mümkün olduğunca temsil ettikleri dostlarıyla istişare etmektir. Kendilerini Tanrı Davası'nın daha etkili ve onurlu bir şekilde sunulması için seçilmiş araçlardan başka bir ışık altında görmemelidirler. Hiçbir zaman Davanın gövdesinin merkezi süsleri oldukları, kapasite veya liyakat bakımından diğerlerinden özünde üstün oldukları ve onun öğretilerinin ve ilkelerinin tek destekçileri oldukları varsayımına kapılmamalıdırlar. Görevlerine aşırı bir tevazu ile yaklaşmalı ve açık fikirlilikleri, yüksek adalet ve görev duygusu, samimiyetleri, alçakgönüllülükleri, dostlarının, Davanın ve insanlığın refahı ve çıkarlarına olan tüm bağlılıklarıyla, yalnızca hizmet ettikleri kişilerin güvenini, gerçek desteğini ve saygısını değil, aynı zamanda onların itibarını ve gerçek sevgisini de kazanmaya çalışmalıdırlar. Her zaman, dışlayıcılık ruhundan, gizlilik atmosferinden kaçınmalı, kendilerini baskıcı bir tavırdan kurtarmalı ve müzakerelerinden her türlü önyargı ve tutkuyu uzaklaştırmalıdırlar. Akıllıca bir takdir yetkisinin sınırları içinde, dostlarını güvenlerine almalı, onları planlarıyla tanıştırmalı, sorunlarını ve endişelerini onlarla paylaşmalı ve onların tavsiye ve danışmanlığını aramalıdırlar. Ve, belirli bir karara varmaları istendiğinde, tarafsız, endişeli ve samimi bir istişareden sonra, dua ederek Tanrı'ya yönelmeliler, samimiyetle, inançla ve cesaretle oylarını kaydetmeli ve Efendimizin bize gerçeğin sesi olduğunu, asla meydan okunmaması gerektiğini ve her zaman yürekten uygulanması gerektiğini söylediği çoğunluğun sesine uymalıdırlar. Dostlar bu sese yürekten karşılık vermeli ve bunu Davanın korunmasını ve ilerlemesini sağlayabilecek tek araç olarak görmelidirler. Delegelerin Seçimi

Yine içtenlikle her birinize sesleniyorum ve tek isteğimi, inancımın tüm şevkiyle, gelecek Kongre öncesinde ve sırasında, bu sefer daha öncekinden daha kendiliğinden ve özverili bir çaba daha göstermeniz ve görevinize -delegelerinizin ve ulusal ve yerel temsilcilerinizin seçimine- Sevgilimizin en değerli arzusunu elde edebilecek tek şey olan o saf ruhla yaklaşmaya gayret edin. O'nun, özverililik ve tarafsızlığın o nadide atmosferinde seçilen her Meclisin, gerçekte Tanrı tarafından atandığı, kararının gerçekten ilham edildiği, herkesin kararına çekincesizce ve neşeyle boyun eğmesi gerektiği yönündeki açık ve sık sık tekrarlanan güvencelerini hatırlayalım.

Öncelikle, hayatlarımızda bu zor ama elzem koşulları yerine getirmeye çalışalım, böylece memnun ve emin bir şekilde, bu yeni faaliyet yılını bol bereketli, benzeri görülmemiş başarılar yılı haline getirebiliriz.

Bu en değerli dileğimiz gerçekleşsin!

SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
23 Şubat 1924.

24 Eylül 1924 tarihli mektup.

Rab'bin sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri, Amerika Kıtası boyunca:

Sevgili dostlar:

Kutsal Topraklara, dünyadaki Davanın manevi durumunun ağırlığının ezici bir hissiyle dönüyorum. Hizmet alanından zorla ve tekrar tekrar çekilmelerimin rahatsız edici etkisinden ne kadar üzüntü duysam da, son ve önemli adımımın aşırı isteksizlikle ve ancak değerli bir Davanın çıkarlarını korumanın en iyi yolu konusunda olgun ve endişeli bir düşünceden sonra atıldığını tereddütsüz bir şekilde temin edebilirim. Uzun süreli yokluğum, tam eylemsizliğim, yalnızca uyumsuzluğun, hoşnutsuzluğun ve sadakatsizliğin belirli dışsal tezahürlerine atfedilmemeli - bunların işimin devamı üzerindeki etkisi ne kadar felç edici olursa olsun - aynı zamanda kendi değersizliğime ve kusurlarıma ve zayıflıklarıma da atfedilmelidir. Sizden, bu sefer öncekinden daha ateşli ve evrensel bir duaya daha katılmanızı rica ediyorum, tek sesle lütufkar Üstad'a zayıflıklarımızı ve başarısızlıklarımızı görmezden gelmesi, bizi daha değerli ve daha cesur çocukları yapması için yalvarıyorum. İç Hayatımız

İnsanlık, acı ve kargaşa içinde, hızla kaderine doğru ilerliyor; eğer aylaklık edersek, rolümüzü oynamayı başaramazsak, şüphesiz başkaları
bu sıkıntılı dünyanın ağlayan ihtiyaçlarına bakanlık görevimizi üstlenmek üzere çağrılacaktır. Sayıların gücüyle değil, yeni ve asil ilkeler dizisinin sadece açıklanmasıyla değil, organize bir öğretim kampanyasıyla değil -ne kadar dünya çapında ve ayrıntılı olursa olsun- inancımızın kararlılığıyla veya coşkumuzun yüceltilmesiyle bile, eleştirel ve şüpheci bir çağın gözünde Abha Vahyi'nin en yüce iddiasını haklı çıkarmayı umamayız. Bu kutsal Davanın şüphesiz zaferini tek ve kesin olarak güvence altına alacak tek bir şey vardır, o da kendi iç yaşamımızın ve özel karakterimizin, Bahaullah tarafından ilan edilen o ebedi ilkelerin ihtişamını çeşitli yönleriyle yansıtmasıdır. Emekliliğimin o kasvetli günlerine, kaygı ve kasvet duygularıyla acı içinde, takdir ve minnetle, zaman zaman aldığım ve kalbimin üzerinde ağır bir yük oluşturan yükü büyük ölçüde hafifletmeye yarayan o belirgin sevgi ve kararlı gayret kanıtlarını hatırlayabiliyorum.

Sevgili'nin her sevgi dolu ve sadık hizmetkarının zihnini ve ruhunu bu uzun, gergin ve sıkıntılı sessizlik aylarında ne kadar huzursuzluk, hatta sıkıntı hissettiğini çok iyi hayal edebiliyorum.
Ama sizi temin ederim ki, O'nun Davası'nın korunması için gösterdiğiniz bu kadar olağanüstü bir özen, bu kadar inançlı bir inatçılık ve onun ilerlemesi için gösterdiğiniz
sürekli faaliyet, sonunda, yukarıdaki makamından O'nun için katlandığınız ve çektiğiniz her şeyin kesin tanığı olan 'Abdu'l-Baha tarafından bolca ödüllendirilecektir.

Daha Parlak Bir Günün Şafağı

Ve şimdi geleceğe baktığımda, dostların her zaman,
her ülkede, her düşünce ve karakter tonunda, gönüllü olarak ve neşeyle yerel ve özellikle ulusal faaliyet merkezlerinin etrafında toplandığını, çıkarlarını tam bir oybirliği ve memnuniyetle, mükemmel bir anlayışla, gerçek bir coşkuyla
ve sürekli bir canlılıkla savunup teşvik ettiğini görmeyi umuyorum. Bu gerçekten de hayatımın tek neşesi ve özlemidir,
çünkü bu, tüm gelecekteki bereketlerin akacağı kaynaktır,
İlahi Yapının güvenliğinin
eninde sonunda dayanması gereken geniş temeldir. En sonunda sevgili Davamız üzerinde daha parlak bir
günün şafağının
doğduğunu ummayalım mı?

SHOGHI.

Hayfa, Filistin. 24 Eylül 1924.

24 Kasım 1924 tarihli mektup.

Sevgili 'Abdu'l-Baha kardeşlerime: Amerikan Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde.

Sevgili dostlarım:

Üçüncü kez, sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın vefatını tüm dünyada anacağımız gün yaklaşıyor. Bir an durup düşüncelerimizi toparlayamayacak mıyız? O günden bu yana, O'nun küçük takipçileri olarak bizler nasıl bir durumdayız? Şimdi nereye gidiyoruz?
Başarımız ne oldu?

Toplumsal Kaos Tehlikesi

Abha Vahyi'nin doğan ışığıyla mücadele eden karanlık güçlerin şiddetini ve büyüklüğünü fark etmeden gözlerimizi dünyaya çevirmemiz yeterli. Milletler, bitkin ve hayal kırıklığına uğramış olsalar da, intikam, egemenlik ve çekişme ruhunu yeniden beslemeye başlamış gibi görünüyorlar. Ekonomik çalkantılarla sarsılan halklar, toplumsal kaos, sınıf nefreti ve dünya çapında yıkım tehditleriyle birlikte yavaş yavaş iki büyük karşıt kampa sürükleniyorlar. Her zamankinden daha fazla yabancılaşmış olan ırklar, güvensizlik, aşağılanma ve korkuyla dolu ve kendilerini yeni ve kader dolu bir karşılaşmaya hazırlıyor gibi görünüyorlar. Bu çatışma ve tutku girdabına yakalanan inançlar ve dinler, bu bitmeyen kargaşa gösterisine acizlik ve umutsuzlukla bakıyor gibi görünüyorlar.

İnsanlığın durumu, dudaklarından hızla yaklaşan İlahi kurtuluşun kesin mesajının durmadan düştüğü O'nun ölümünden üç yıl sonra böyledir. Düşüncelerimizle, sözlerimizle, eylemlerimizle, ister bireysel ister kolektif olarak, yolu hazırlıyor muyuz? O'nun sık sık önceden haber verdiği Günün gelişini hızlandırıyor muyuz? Hiç kimse, O'nun kudretli elinin birçok kalpte yaktığı inanç ve sevgi ateşinin, bizim kaybımıza rağmen, her zamanki gibi parlak ve istikrarlı bir şekilde yanmaya devam ettiğini inkar edemez. Hem Doğu'da hem de Batı'da, Davanın düşmanlarının sinsi çabalarına rağmen, sevdiklerinin en yüksek övgüye layık sarsılmaz bir sadakat ruhu sergilediklerini kim sorgulayabilir? Deneyimli ve güvenilir dostlarının anlatılmamış felaketler, dayanılmaz baskılar ve inanılmaz kısıtlamalar karşısında gösterdiğinden daha büyük bir azim ve cesaret olabilir mi? Fakat bu kadar inançlılık, bu kadar lekesiz bir sevgi, bu kadar
muhteşem sadakat, bu kadar kahramanca bir süreklilik, bu kadar asil bir cesaret, ne kadar
benzersiz ve kendi başlarına övgüye değer olsalar da, bizi tek başına bu kadar büyük bir Davanın nihai ve tam zaferine götüremez. O'na duyduğumuz dinamik sevgi,
tüm insanlarla olan ilişkilerimizde, ne kadar uzaktan bağlantılı ve
mütevazı bir kökene sahip olursa olsun, gücü ve saflığıyla yeterince yansıtılıncaya kadar, bencil bir dünyanın gözünde Tanrı'nın her şeyi fetheden sevgisinin gerçekliğini
yüceltmeyi umamayız. Kendimizi gerçek bir Bahai'nin hayatıyla yaşayıncaya kadar,
ikrar ettiğimiz İnancın yaratıcı ve dönüştürücü gücünü göstermeyi umamayız. Eylemlerimizin bolluğu, hayatlarımızın saflığı ve karakterlerimizin dürüstlüğü dışında hiçbir şey, son çare olarak, Bahai ruhunun günümüzde uzun zamandır beslenmiş bir ideali kalıcı bir başarıya dönüştürebilecek tek araç olduğu iddiamızı kanıtlayamaz. Her Bahai'nin En Önemli Görevi

Bu vizyon önümüze açıkça konulmuş ve Bahaullah'ın lütuf dolu yardımının bilgisi ve 'Abdu'l-Baha'nın tekrarlanan güvenceleriyle güçlendirilmiş olarak, önce hayatı yaşamaya çalışalım ve sonra tek yürek, tek zihin, tek sesle, sayımızı güçlendirmek ve amacımıza ulaşmak için ayağa kalkalım. Bu üzücü olayda, aramızdan ayrılmış ama her zaman uyanık olan Efendimizin son dileklerini hatırlayalım ve onların tesellisini arayalım:--

"Onlara bir an bile dinlenmek ya da huzur aramak yakışmaz. Her diyara dağılmalı, her iklimden geçmeli ve tüm bölgeleri dolaşmalıdırlar. Telaşlı, dinlenmeden ve sona kadar kararlı bir şekilde, her diyarda zafer çığlığı olan 'Ya Baha'u'l-Abha!'yı yükseltmelidirler." (Ey Şanların Şanı Sen).... Mesih'in öğrencileri kendilerini ve tüm dünyevi şeyleri unuttular, tüm kaygılarını ve mallarını terk ettiler, kendilerini bencillikten ve tutkulardan arındırdılar ve mutlak bir kopuşla
çok uzaklara dağıldılar ve dünyanın halklarını ilahi rehberliğe çağırmaya başladılar; ta ki sonunda dünyayı başka bir dünya yapana, yeryüzünü aydınlatana ve hatta son anlarına kadar Tanrı'nın sevgili Kişisinin yolunda özverili olduklarını kanıtlayana kadar. Sonunda çeşitli ülkelerde görkemli bir şehitlik yaşadılar. Eylem adamı olanlar onların ayak izlerini takip etsinler!"

Bu sözlerin önemini kavradıktan, misyonumuzun gerçek karakterini, benimsenmesi gereken yöntemleri, izlenmesi gereken yolu net bir şekilde anladıktan ve bireysel yenilenmeyi -öğretmenin temel gereksinimi- yeterince elde ettikten sonra, O'nun Davasını doğruluk, inanç, anlayış ve canlılıkla öğretmek için ayağa kalkalım. Bu, her Bahai'nin en önemli ve en acil görevi olsun. Bunu hayatımızın en baskın tutkusu yapalım. Dünyanın en ücra köşelerine dağılalım; kişisel çıkarlarımızı, konforlarımızı, zevklerimizi ve hazlarımızı feda edelim; dünyanın çeşitli akrabaları ve halklarıyla kaynaşalım; onların tavırları, gelenekleri, düşünceleri ve adetleriyle tanışalım; Hareket'e karşı evrensel ilgiyi uyandıralım, teşvik edelim ve sürdürelim ve aynı zamanda gücümüzün tüm araçlarıyla, yoğun ve ısrarlı bir dikkatle, dinleyicilerimiz arasında daha umutlu ve alıcı olanların kayıtsız şartsız bağlılığını ve aktif desteğini almaya çalışalım. Sevgili Efendimizin önümüze açıkça koyduğu örneği de aklımızda tutalım. Yaklaşımında bilge ve incelikli, erken ilişkilerinde uyanık ve dikkatli, tüm kamusal ifadelerinde geniş ve cömert, Davanın temel gerçeklerini açığa çıkarmada temkinli ve kademeli, çağrısında tutkulu ancak tartışmada ayık, tonda kendine güvenen, inancında sarsılmaz, tavırlarında onurlu - Sevgilimizin Bahaullah'ın Davasını asil sunumunun ayırt edici özellikleri bunlardı. Hepimiz sadakatle O'nun yolunda yürümeyi seçersek, sevgili Davamızın genç ve mücadeleci bir İnancın kaçınılmaz belirsizliğinden evrensel tanınmanın gün ışığına çıkacağı gün kesinlikle çok uzak değildir. Bu bizim görevimiz, ilk yükümlülüğümüzdür. Çok sevdiğimiz Davanın başarısının sırrı burada yatar. İnsanlığın umudu, kurtuluşu burada yatar. Sorumluluklarımızın tamamen bilincinde miyiz? Görevimizin aciliyetini, kutsallığını, muazzamlığını, ihtişamını fark ediyor muyuz?

Sizden, sevgili dostlarım, çabalarınızı sürdürmenizi, hatta iki katına çıkarmanızı,
vizyonunuzu açık, umutlarınızı sönük, kararlılığınızı sarsılmaz tutmanızı rica ediyorum, böylece içimizdeki Tanrı'nın gücü dünyayı tüm ihtişamıyla doldurabilir.

Bu ateşli yalvarışta bana En Büyük Kutsal Yaprak katılıyor.
Pers'teki baskının hüzünlü hikayeleriyle hayatının akşamında mahcup olsa da,
hâlâ kalbinin en derin özlemleriyle, özgürlüğün hüküm sürdüğü topraklarınıza dönüyor, çağrılmadan önce, çok sevdiği Davanın evrensel zaferinin işaretlerini görmeye istekli ve umutlu.

SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
24 Kasım 1924.

27 Kasım 1924 tarihli mektup.

Sevgili dostlarıma ve meslektaşlarıma, Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine.

Dostlarım ve meslektaşlarım:--

Yetenekli ve sadık dostumuz Bay Horace Holley'nin sizin adınıza En Büyük Kutsal Yaprak'a ve bana hitaben yazdığı mektupların hepsi alındı ​​ve ekleriyle birlikte en yakın ilgiyle okundu. Sevgili Davamızın içinden geçtiği kritik dönemin gerginliği ve stresine rağmen, Amerika'daki dostların seçilmiş temsilcilerinin, yılmaz bir inanç, yılmaz bir cesaret ve göze çarpan bir yetenekle görevlerinde sebat ettiklerini ve zorlu görevlerini yerine getirdiklerini gözlemlemek gerçekten çok memnuniyet verici.

İngiltere'deki meslektaşlarınızın Britanya İmparatorluğu'ndaki Yaşayan Dinler Konferansı ile ilgili çabalarına yaptığınız muhteşem katkıyı hepimiz içtenlikle takdir ediyor ve Tanrı'nın Davası'nın büyüyen gücünün ve dayanışmasının yeni bir kanıtı olarak görüyoruz. Hem hazırlanmasını ve düzenlenmesini ayarladığınız takdire şayan makalede, hem de görevini mutlak sadakat ve yüksek ayrıcalıkla yerine getiren dindar, güvenilir ve yetenekli Başkanınızın şahsında, Bahaullah Davası'na yeni ve seçkin bir hizmet sundunuz. Elde edilen sonuçlar, Davanın Batı'daki ilerlemesine yeni bir ivme kazandırsın. İnananlar topluluğu ile yerel ve ulusal meclisler arasında daha fazla güven ve daha fazla anlayış ve işbirliğini teşvik etme gerekliliği göz önünde bulundurularak aldığınız son tedbirler, eminim ki en büyük değere sahip olacak ve her Bahai Meclisinin gerçek konumunun, ayrıcalıklarının ve sorumluluklarının tamamen farkında olduğunuzu açıkça gösterecektir.

Maşrikul-Adhkar

Hepimiz akıllıca ve etkili tedbirlerle Ma_ş_rikul-A_dh_kar'ın tamamlanmasını hızlandırmak istiyoruz ve cömert olandan öğretim çalışmalarımızı zengin bir şekilde kutsamasını, yeterli kaynaklara sahip olan ve bu geniş ve asil çabayı gönüllü ve bol miktarda destekleyebilecek kişiler tarafından zamanla sayılarımızın artırılmasını içtenlikle rica ediyoruz. Chicago'daki son genel toplantınızda kararlaştırıldığı gibi, bu Evrensel İbadet Evi'nin acil ihtiyaçlarını karşılamak için gereken desteği almada başka hiçbir engelle karşılaşmayacağınızı umuyorum.

Bahai Dergisi

Son sayılarını gerçek bir memnuniyetle okuduğum Batı'nın Yıldızı, Üstadın önüne koyduğu ideale doğru kayda değer bir ilerleme kaydettiğini kabul ediyorum. Geniş insani çizgilere sahip, iyi düşünülmüş, yeterli şekilde ele alınmış ve güçlü bir şekilde sunulmuş makaleler, Bahai ve Bahai olmayanlara Bahai ruhunun eşsiz güzelliğini ve zorlayıcı gücünü yansıtacak olan Davanın tarihi ve öğretileri hakkındaki açıklamalarla birlikte her sayıda uygun yerlerini almalıdır. Siyasi ve partizan nitelikteki konulardan dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü bunlar sonunda sadece boşuna değil, kesinlikle zararlı olacak karışıklıklara yol açacaktır. Farsça
Bölümle ilgili olarak: İran'daki dostlara uygulanan ciddi kısıtlamalar göz önünde bulundurulduğunda, geçici olarak askıya alınmasının iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum, özellikle de Amerika'daki dostların yetersiz kaynaklarına orantısız bir talepte bulunduğu için.

Sevgili kardeşlerimin Amerika'da hem bireysel hem de kolektif olarak gösterdikleri artan çabalar ve bölgesel Öğretim Komiteleri oluşturmada sizin tarafınızdan alınan eylem, çalışmalarımızın şu anki aşamasında Davanın yayılması için hayati önem taşımaktadır. Hepimizin kapsamını genişletmek, etkisini yoğunlaştırmak, sürekliliğini sağlamak ve diğer tüm faaliyetleri bu en acil ve hayati göreve tabi kılmak için işbirliği yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Davaya her gün daha kapsamlı bir tanıtım sağlamak, uyandırılan ilgiyi sürdürmek ve canlandırmak ve aynı zamanda dikkatimizi seçilmiş birkaç kişiye yoğunlaştırmak, onları Bahailik İnancının samimi ve kayıtsız şartsız destekçileri yapmak için incelikle ve ısrarla çabalamak bizim kesin görevimizdir. Davanın işlerini yönetmek için yaptığınız çalışmalarda karşılaştığınız çok çeşitli ve kaçınılmaz zorlukların derinden farkındayım. Uçsuz bucaksız mesafeler; kişisel mesleki kaygılar;
Yetersiz sayıda yetenekli ve deneyimli öğretmen, geçimlerini sağlama zorunluluğuyla engellenmemiş; emrinizdeki maddi ve diğer araçların yetersizliği;
Çalıştığınız insanların genel düşünce, duygu ve davranışlarındaki hakim eğilimler - bunların hepsi, şu anda aşılması imkansız engeller olsa da, eğer kararlı ve sadık kalırsak, birer birer ortadan kalkacak ve Davanın nihai yükselişi ve emeklerimizin meyvesi ve zaferi için yolu açacaktır.

Planlanan dua kitabına gelince, genel halk için tasarlanmış, hem ibadet amaçları için değerli olacak hem de istekli ve ilham verici zihinler için taze bir teşvik görevi görecek, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın dualarının özel olarak hazırlanmış bir derlemesine ihtiyaç duyuyorum.
Henüz almamış olabileceğiniz duaların kopyalarını ekliyorum ve gelecekte size daha fazlasını göndereceğime güveniyorum. Bu bağlamda dikkate almamı isteyebileceğiniz herhangi bir ayrıntıyı almaktan mutluluk duyarım. Yorulmak bilmeyen ve sadık kız kardeşimiz Dr. Moody (En Yüce'nin hizmetçisi), İran'daki Davaya verdiği paha biçilmez ve eşsiz hizmetleri bir süreliğine durdurmaktan derin bir pişmanlık duymuştur. Amerika'ya gidiyor ve sizi o mutsuz ülkedeki acınası durumla tanıştıracak. İran'daki uzun süredir acı çeken dostlarımızın mevcut durumu ve faaliyetleri hakkında ondan birinci elden bilgi alacaksınız ve Tahran'daki Eğitim Davası'nın ihtiyaçlarını karşılamanın ve ona hizmet etmenin en iyi yolu konusunda sizinle görüşecek. Umarım ve dua ediyorum ki, koşullar elverdiği anda Amerika'daki dostlar Dr. Moody'nin İran'a, o ülkedeki kardeşlerinin yükselmesi ve ilerlemesi için kendi paylarına düşeni yapacak uygun, yetenekli ve ateşli işbirlikçilerini geri götürmesini sağlarlar. Dergiyle ilgili olarak ... Sorumlu olanlara, Bahailerin, sorumlu olanlarla işbirliği yapma davetine memnuniyetle ve minnettarlıkla yanıt vereceklerini açıkça belirtmemiz gerektiğini düşünüyorum. Dergide veya başka bir yerde, Bahai Hareketi'nin ne olduğu veya neyi temsil ettiğine dair anlayışlarını dolaylı da olsa önyargılı veya olumsuz yönde etkileyecek hiçbir şeyin yayınlanmadığından veya yayınlanmayacağından tamamen tatmin oldukları anda. Bu reddedilirse ve onlara karşı dostça olmayan ve zararlı konular yayınlanırsa, hepimizin tavrı kesinlikle yardım etmeyi reddetmek ve kesinlikle müdahale etmemek olmalı ve ayrıca amacımıza ulaşmak yerine amacımızı bozacak herhangi bir misilleme biçiminin olmaması gerekir. Onu Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız. Yıllık Kongre'nin önümüzdeki yaz Green Acre'de yapılması önerisine gelince, bunun hem akıllıca hem de yararlı olduğuna inanıyorum ve Bahailer ile kurucuları ve mütevelli heyeti arasında başka bir bağ oluşturacağına ve onları Amerika'daki dostların faaliyetlerinin dışsal biçimine ve ruhuna daha da yakınlaştıracağına inanıyorum. Amerika'daki dostların yakın zamanda Pencap'taki Qadiyan'daki İnanç yoldaşlarına yaptığı mali yardım hepimizi yoğun bir şekilde tatmin etti ve derinden minnettar kıldı. Katkıları Hindistan ve Burma'daki Ulusal Manevi Meclis aracılığıyla derhal kendilerine iletildi ve eminim ki Davanın prestijini ve etkisini artıracaktır. 
Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin yalnızca el yazması biçiminde ve Amerika'daki tanınmış inananlar arasında dağıtılması için koşulların artık uygun olduğunu düşünüyorum. Bu tür inananların her birine tek bir kopya verilmelidir, ancak hiçbir yerde kopyası veya özeti yapılmamalı veya yayınlanmamalıdır.

Bahai Yıllığı

Sevgili ve yetenekli dostum Bay Horace Holley'nin yıllık bir "Bahai Yıllığı" derlemesi konusundaki önerisi son derece değerli ve zamanında. Bundan çok etkilendim ve hemen bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini düşünüyorum. Doğu'daki ve özellikle İran'daki dostların gelişimine etkili bir şekilde katılma zamanı gelene kadar, bunun Meclisinizin yönetimi ve denetimi altında en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğine inanıyorum. Dahil etmeyi önerdiğiniz materyalin iskeletinin bir kopyasını bana göndereceğinize güveniyorum ve burada herhangi bir boşluğu doldurmaya ve onu mümkün olduğunca kapsamlı, çekici ve yetkili hale getirmek için elimden gelen her türlü yardımı sağlamaya çalışacağım.

Sevgili kardeşim Bay M. Mills aracılığıyla, Bahaullah'ın Türbesi'nin sadık bahçıvanı Ustad Ebu'l-Kasım Hurasani'nin tek ve paha biçilmez hazineleri olan sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın çeşitli kalıntılarını ve Tabletlerini gönderiyorum.
Bunları Amerika'daki dostların Arşivlerinde kendi adına saklanmak üzere teklif etti. Arşiv Komitesi'nin halihazırda topladığı şeylere gelecekte değerli eklemeler gönderebilmeyi umuyorum ve bu bağlamda bu kadar takdire şayan bir plan tasarlayanlara derin hayranlığımı ve içten minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Sonuç olarak size yardım etmeye ve size elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğumu ve samimi arzumu bildirmek istiyorum. Omuzlarınızdaki muazzam yükün tamamen farkındayım ve Davanın ilerlemesine katkıda bulunduğunuz belirgin ve seçkin payın sürekli olarak farkındayım. Kalbimin derinliklerinden size şanlı çalışmanızda tam bir memnuniyet diliyorum. Sevgili Efendimiz, çok iyi beslediği ve sevdiği çocuklarını kesinlikle Öte Alem'den izliyor ve attığınız her adımda size rehberlik edecek ve sabırlı çabalarınızı önemli bir başarıyla taçlandıracaktır. Kardeşiniz ve iş arkadaşınız, SHOGHI. Hayfa, Filistin,
27 Kasım 1924.

16 Ocak 1925 tarihli mektup.

Çok sevgili dostlarıma, Amerikan Ulusal
Ruhani Meclisi üyelerine.

Sevgili ve kıymetli meslektaşlarım:

Bahaullah'ın yorulmak bilmez hizmetkarı, saygıdeğer ruhani kardeşim Bay Holley'den yakın zamanda aldığım 19 Kasım, 22 Kasım ve 22 Aralık tarihli üç bildiri bana
büyük bir memnuniyet verdi ve çalışmalarımda beni neşelendirdi ve destekledi. Aralık ayındaki toplantınızın tutanaklarını çok dikkatli bir şekilde okudum ve Davayı daha geniş ve daha sağlam bir temele oturtmada birçok açıdan kaydettiğiniz kayda değer ilerlemeyi
özellikle not etmekten memnuniyet duydum.

Davanın Tarihi

Davanın otantik ve kapsamlı bir tarihine duyulan ihtiyaçla ilgili olarak, İran Ulusal Ruhani Meclisi'nin ülke genelindeki yerel Meclisleri, her bölgede, Davanın en eski inananlarının ve öncülerinin kalıntılarının yardımını ve tanıklığını arayacak ve Hareketin en erken şafağından bugüne kadar kapsamlı, güvenilir ve temsili bir tarihinin derlenmesi için tüm mevcut kanıt ve verileri en dikkatli şekilde toplayacak özel bir komitenin oluşturulması için derhal adımlar atmaya yönlendirmek ve teşvik etmek amacıyla tasarladığı eylem hakkında sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum. İran Ulusal Meclisi ile bu acil ve hayati gereklilik konusunda iletişim kurdum ve bu heyecan verici anlatının hem Bahailer hem de Batı'daki genel halk için ücretsiz olarak İngilizceye çevrilmesinin ve kısaltılmış bir biçiminin sunulmasının zamanının çok da uzak olmadığını hissediyorum.

Yayın Komitesi'nin son zamanlarda gösterdiği çabalar, 2 Kasım 1924 tarihli toplantılarının tutanaklarında açıkça yansıtılmış olup, bir kopyasını dikkatle okudum, Bahai faaliyetinin bu hayati kolunu yürüttükleri verimliliği, şevki ve kararlılığı göstermektedir. Etkili çalışmalarının kapsamı hızla genişliyor ve emeklerinin meyvesini vermeleri ve çalışmalarının daha da gelişmesi ve sağlamlaştırılması için onlara dualarımın hepsini iletmek istiyorum. Son zamanlarda Bağdat Meclisi'nin durumuyla ilgili yeni bir gelişme olmadı. Şu anda Birinci Derece Mahkemesi'nde olan dava bir süre ertelendi ve hala mahkemenin kararını endişeyle bekliyoruz. Bu karmaşık sorunun acil ve nihai bir çözümüne dair herhangi bir umut şu an için uzak görünüyor. Başarımız durumunda dava güçlü rakiplerimiz tarafından ülkenin en yüksek mahkemesi olan Temyiz Mahkemesi'ne sevk edilebilir ve kararı bizim lehimize olursa hükümet her an -ki bu pek olası görünmüyor- anahtarları kendisinde tutarak, din adamlarının ve Irak'taki Şii nüfusun şiddetli düşmanlığını yatıştırmak için böyle bir kararın infazını süresiz olarak ertelemeye karar verebilir. Bir kriz çıkması halinde, sizi derhal bilgilendireceğim ve Bahaullah'ın Evi'nin güvenliğini sağlamak için Amerikan Meclisleri tarafından alınması gerektiğini düşündüğüm herhangi bir önlemi daha net bir şekilde tanımlamaya çalışacağım.

Bahai Dergileri

Amerika'da Bahai dergilerinin yayınlanmasıyla ilgili olarak, her bir Bahai'nin kendi dergisini açmakta ve yönetmekte özgür olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; ancak, Ulusal Meclis'in tahminine göre Davanın en yüksek çıkarlarına en ufak bir şekilde zarar verici veya yaralayıcı olma eğiliminde olan hiçbir şey yayınlanmamalıdır.
Bu sınırlar ve yalnızca bu sınırlar dahilinde, özel girişim hiçbir şekilde engellenmemelidir ve gerçekten de son derece övgüye değerdir. Ancak, Ulusal Meclis'in emrindeki kaynakların dostların bireysel girişimlerine mali olarak yardımcı olmalarını ne ölçüde sağladığına dair takdir yetkisini kullanması gerekir. Dostların ve Meclislerin Ulusal Fon adına yapılan çağrılara cevabı hızlı, sürdürülebilir ve cömert olursa, Ulusal Meclis, eminim ki, her bir Bahai girişimine sempatisini, iyi niyetini ve gerçek işbirliğini haklı çıkaracaktır. Ancak, çalışmalarımızın bu erken aşamasında, dostları çabalarını boşa harcamamaya, ancak açık, olgun ve sürekli bir müzakerenin ardından, saatin en acil gereksinimleri ve ihtiyaçları konusunda ortak bir sonuca varmaya ve görüşlerini birleştirerek bunları derhal, içtenlikle ve anlayışla desteklemeye ve uygulamaya çalışmaya teşvik etmek, hatta rica etmek istiyorum. Haber Bülteni

Meclis adına yetenekli sekreteri tarafından hazırlanan ve imzalanan Ulusal Meclis Haber Bülteni'nin ilk basılı sayısı, onun titizliğinin, çalışkanlığının, göze çarpan yeteneğinin, şüphesiz özverisinin parlak ve anlamlı bir kanıtı olarak durmaktadır. Dava, yenilenmiş ve koordineli bir faaliyet dönemine giriyor. Sunum yöntemi şüphesiz iyileşti ve standartlardaki bu genel ilerleme, Meclisinizin ayırt edici kapasitesine büyük ölçüde atfedilebilir. Sürekli duam, çok yönlü faaliyetlerinizi gözeten ve ilham veren O'nun, asil çabalarınızı her zamankinden daha zengin bir şekilde kutsamasıdır. Tapınak Toplantıları

Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın Temel Salonu'ndaki toplantı konusuna gelince, Temel Salonu'nun hem Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nün okunduğu ve ilahiler söylendiği ibadet toplantıları hem de kesinlikle Bahai karakterli konuların sunulduğu, ileri sürüldüğü ve tartışıldığı toplantılar amacına hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorum. Hiç şüphem yok ki
her vicdanlı ve düşünceli Bahai, Bahaullah'ın emrini ve 'Abdu'l-Baha'nın talimatlarını titizlikle ve her zaman yerine getirecektir.

Her şeye gücü yeten Üstadımızın bereketleri sizin müzakerelerinizde olsun.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
16 Ocak 1925.

29 Ocak 1925 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi'nin saygıdeğer üyelerine.

Çok sevgili ve kıymetli meslektaşlarım:

29 Aralık tarihli ve sizin adınıza uyanık ve yetenekli sekreteriniz tarafından imzalanan son iletişiminizi, gündeme getirdiği konuların olağanüstü önemine layık bir ilgi ve dikkatle inceledim.

Gizli Sözcükler'in İngilizce versiyonunun revizyonu konusu, yakın zamanda basılan kopyaların satışının hızı göz önüne alındığında, acil bir öneme sahiptir. Çok sayıda meşguliyetim izin verdiği anda, Dr. Esslemont'un Kutsal Topraklar'daki mutlu yolculuğundan yararlanarak, metinde gerekli olabilecek herhangi bir değişiklikte onunla işbirliği yapacağım. Öngörülemeyen durumlar haricinde, bu görevi önümüzdeki ay içerisinde üstlenmeyi umuyorum. Mektubunuzda atıfta bulunulan genel politikanın temel sorularıyla bağlantılı olarak, Bahai Hareketi'nin işlerinin yönetimine rehberlik etmesi gereken, geçmiş mektuplarımda ortaya konan ancak kısaca belirtilen temel ilkelerin, ilk yetkili Evrensel Adalet Evi'nin kesin olarak kurulmasına kadar, daha fazla teyit edilmesi, açıklanması ve daha ayrıntılı olarak açıklanması gerektiğini düşünüyorum. Böylece, Amerika'daki inananların geniş ve büyüyen topluluğunun tüm bireysel üyeleri tam olarak bilgi sahibi olabilecektir. Ulusal Konvansiyon

Ulusal Konvansiyon şimdiye kadar öncelikle Ulusal Ruhani Meclis'in seçimine katılan çeşitli koşulların değerlendirilmesi için bir araya getirilmiştir. Ancak, Davanın idari alanının genişlemesi ve artan önemi, dostlar arasında hakim olan genel duygu ve eğilimler ve dünya çapındaki Ulusal Manevi Meclisler arasındaki artan karşılıklı bağımlılığın işaretleri göz önüne alındığında, Amerikalı inananların bir araya gelen akredite temsilcilerinin yalnızca Ulusal Meclisi seçme gibi hayati ve sorumlu bir hakkı kullanmaları değil, aynı zamanda Ulusal Manevi Meclisin deneyimini zenginleştirecek, prestijini artıracak, otoritesini destekleyecek ve müzakerelerine yardımcı olacak aydınlanmış, istişari ve işbirlikçi bir organın işlevlerini yerine getirmeleri gerektiğini düşünüyorum. Kongre zamanında delegeler tarafından seçilen yeni Ulusal Meclis üyelerinin, hepimizin sevdiği ve hizmet ettiği Davanın çıkarları doğrultusunda, bir araya gelen delegelerin tavsiyelerine, düşünülmüş görüşlerine ve gerçek duygularına hem bireysel hem de toplu olarak azami saygıyı göstermeleri ve bunlara azami saygı göstermeleri gerektiğine dair kesin inancım var. Gizliliğin, yersiz çekingenliğin, diktatörce mesafeliliğin her izini aralarından kovup,
seçildiklerinin delegelerinin gözlerine planlarını, umutlarını ve endişelerini parlak ve bol bir şekilde
açmalıdırlar.
Delegeleri, cari yılda ele alınması gereken çeşitli konularla tanıştırmalı ve delegelerin görüşlerini ve yargılarını sakin ve vicdanlı bir şekilde incelemeli ve tartmalıdırlar.
Yeni seçilen
Ulusal Meclis, Konvansiyonun oturumda olduğu birkaç gün boyunca
ve delegelerin dağılmasından sonra, anlayışı geliştirmek, görüş alışverişini kolaylaştırmak ve sürdürmek,
güveni derinleştirmek ve her somut kanıtla ortak refaha hizmet etme ve onu ilerletme konusundaki tek arzularını haklı çıkarmak için yollar ve araçlar aramalıdır. Nadiren değil, hatta sıklıkla, arkadaşlar arasında en alçak, eğitimsiz ve deneyimsiz olanlar, özverili ve ateşli bağlılığın ilham verici gücüyle, herhangi bir Mecliste oldukça yoğun bir tartışmaya belirgin ve unutulmaz bir katkıda bulunacaktır. Delegelerin yüksek mevkilerde hizmet etmek üzere çağırdıkları kişiler, samimi ve içten bağlılığın ifşa edici gücünün bu çok önemli ama göze çarpmayan tezahürüne büyük bir saygı göstermelidir. Ulusal Manevi Meclis

Ancak, Ulusal Manevi Meclis, Konvansiyonun sık ve uzun süreli oturumlarının toplanmasına getirilen kaçınılmaz sınırlamalar nedeniyle, Amerika'daki Davanın çıkarlarını etkileyen tüm konularda, örneğin herhangi bir yerel Meclis'in Davanın yürütülmesi ve ilerlemesi için belirlenen ilkelere uygun şekilde işleyip işlemediğine karar verme hakkı gibi, nihai kararı kendi elinde tutmak zorunda kalacaktır. Onların, yalnızca Davanın işlerini akıllıca ve etkili bir şekilde yürütmek için değil, aynı zamanda ülke genelindeki meslektaşlarıyla işbirliklerinde samimiyet ve içten ve karşılıklı destek ruhunu genişletmek ve derinleştirmek için de son derece sorumlu konumlarını kullanmaları için içten dua ediyorum. Kongre delegelerinin oturma düzeni, yani , belirli bir Kongredeki delegelerin kimlik belgelerinin geçerliliği hakkında karar verme hakkı, görevden ayrılan Ulusal Meclis'e aittir ve oy kullanma ayrıcalığına sahip olanın kim olduğuna karar verme hakkı da nihayetinde Ulusal Ruhani Meclis'in eline verilir, ya belirli bir bölgede ilk kez yerel bir Ruhani Meclis kurulduğunda ya da yeni bir başvuru sahibi ile halihazırda kurulmuş bir yerel Meclis arasında
farklılıklar ortaya çıktığında. Kongre oturum halindeyken ve akredite delegeler ülke genelindeki inananlar arasından mevcut yıl için Ulusal Ruhani Meclis üyelerini
seçmişken, mümkün olduğunca acil karar gerektiren tüm konuların tam ve kamuya açık bir şekilde ele alınması ve
olgun müzakerelerden sonra hayati kararlarda oybirliği elde etmek için çaba gösterilmesi
sonsuz bir değere ve en büyük gerekliliğe sahiptir. Gerçekten de, Üstadımız 'Abdu'l-Baha'nın her zaman en sevdiği arzusu, yerel ve ulusal meclislerindeki dostların, samimiyetleri, amaçlarındaki dürüstlükleri, zihinlerindeki tekdüzelik ve tartışmalarının titizliğiyle her şeyde oybirliğine ulaşmaları olmuştur. Bazı durumlarda bunun uygulanamaz olduğu ortaya çıkarsa, çoğunluğun kararı geçerli olmalı ve azınlık bu karara her koşulda, memnuniyetle, kendiliğinden ve sürekli olarak boyun eğmelidir.

Bu yeni katlanmış düzenin, çalkantılı bir çağın fırtınası ve stresi arasında güç toplamasını ve gelişmesini ve zamanın doluluğunda evrensel olarak kalıcı mutluluk ve barışın tek limanı olarak tanınma konusundaki yüksek iddiasını haklı çıkarması, O'nun Rehberliğinin ve Sevgisinin her şeyi kapsayan, her yere nüfuz eden gücünden başka hiçbir şeyle mümkün olamaz. "Abdu'l-Baha'nın Vefatı" başlıklı broşürle ilgili olarak, çoğunlukla önde gelen Amerikan gazetelerinden birkaç seçmeden oluşan bazı ek materyallerin değerini artıracağına ve kapsamını genişleteceğine inanıyorum. Yeniden basılan baskının bir kopyasını almaktan mutluluk duyacağım ve bu çabanızda size başarılar diliyorum.

Çok sevdiğim dostum ve meslektaşım Bay Mountfort Mills şu anda Hayfa'da benimle birlikte ve çok yakında çok çeşitli ve zorlu görevlerinizin yerine getirilmesinde size katılacak. Önümdeki zor görevde ve karmaşık ve sıklıkla acil sorunlarda bana verdiği yardıma çok değer veriyorum ve Amerika'ya dönüşünün Bahaullah Davası'na sunduğunuz görkemli hizmet çalışmasına yeni bir ivme kazandıracağına inanıyorum.

Tüm kalbimle size başarılar diliyorum.

Kardeşiniz ve meslektaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
29 Ocak 1925.

10 Nisan 1925 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

Son zamanlarda saygıdeğer sekreterinizden aldığımız 8 Ocak, 6 ve 13 Şubat ve 17 Mart tarihli yazışmalar,
ekteki tutanaklar, raporlar ve mektuplarla birlikte
derin bir ilgi ve gerçek bir memnuniyetle okundu. İzlediğiniz yöntemler, benimsediğiniz yeni tanıtım önlemleri, elde ettiğiniz artan güven ve inananlar topluluğundan hak ettiğiniz hem manevi hem de maddi destek derecesi,
insanlığa paha biçilmez faydalar sağlamaya mahkum bir Davanın büyüyen dayanışmasına tanıklık eden cesaretlendirici işaretlerdir.

Hareketin geleceğe yönelik vaadi ne kadar büyük olursa olsun, her önyargısız gözlemciye, hem doğduğu topraklarda hem de Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nde takipçilerinin göğüslerinde azalmayan bir şevkle yanan, yılmaz sevgi dolu fedakarlık ve gerçek dostluk ruhunu dikkate değer bir şekilde
açığa vurmuştur. Son zamanlarda İran'daki çok denenmiş taraftarlarının gösterdiği kahramanlık ve metanet ve Doğu'daki muhtaç kardeşlerinin çağrısına kendiliğinden yanıt veren Amerikalı inananların hızlı ve cömert katkıları, birçok kalpte coşku ateşini yakmaya hizmet etti ve Bahailik inancının ilerlemesi için en yüksek değeri kanıtlayacak yeni dostluk bağları oluşturdu. Özellikle İran'daki ezilen Bahailer ve özellikle de Nayriz'in evsiz mağdurları adına tüm dostlara en derin şükranlarını ve en yüksek takdirlerini iletmenizi rica ediyorum. Amerika'nın asil bağışları, başarmayı amaçladığı göreve Yüce Veren'in bereketlerini bir mıknatıs gibi çeksin! Tek Gerçek Tanrı'nın iki yetenekli ve kararlı hizmetkarı Dr. H. Randall ve Dr. Guthrie'nin artan ilgi, sempatik anlayış ve kardeşçe işbirliğinin kanıtlarını öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Çalışmalarımıza katılımlarının faaliyetlerimizin kapsamını genişleteceğini, fırsatlarımızı zenginleştireceğini ve çabalarımıza yeni bir ivme kazandıracağını umuyorum ve dua ediyorum. Onlara tüm kalbimle mutluluk ve başarı diliyorum. Haber Bülteni

Son zamanlarda başlattığınız Haber Bülteni çok önemli bir işlevi yerine getiriyor ve takdire şayan bir şekilde başlatıldı. Kaynaklarınızın izin verdiği ölçüde kapsamını genişletmenizi rica ediyorum ki zamanla faaliyetlerinizin her aşamasına, idari, dini, insani, mali, eğitimsel ve diğerlerine özel bir bölüm ayırabilsin. Amacına ulaşabilmesi için doğruluk, güvenilirlik, titizlik, onur ve bilgelik gibi temel nitelikleri birleştirmelidir. Anlayışı teşvik etmede, yerel ve yabancı Bahai faaliyetleri hakkında bilgi sağlamada, ilgiyi teşvik etmede, kötü etkilerle mücadele etmede ve Davanın kurumlarını desteklemede ve korumada büyük bir etken haline gelmelidir. Mümkün olduğunca temsili olmalı, haberlerle dolu, bilgi açısından güncel olmalı ve dünyanın her köşesindeki inananlar ve hayranlar arasında en yoğun ilgiyi uyandırmalıdır. Yakın geleceği için büyük umutlar besliyorum ve sizin gelişimine özel ilgi göstereceğinize ve iyi düşünülmüş ve dünya çapında önlemler tasarlayarak bu Haber Bültenini dünyanın en önde gelen Bahai Dergisi haline getireceğinize inanıyorum. Meclislerin Başlıkları

Antetli kağıtlar için benimsenecek başlığa gelince, Evrensel Adalet Evi'nin kurulması beklenirken, "ABD ve Kanada Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi" ifadesinin kullanılmasını, "ruhani" kelimesinin korunmasını ve "meclis" teriminin anlamının, yerel veya ulusal amaçlar için dostlar tarafından seçilen dokuz kişiden oluşan bir organa uygulanmasını
sınırlandırmayı öneriyorum.

Kongrede Temsil

Yıllık Kongre'de dokuzdan az yetişkin inanandan oluşan grupların temsili ve vekalet meselesiyle ilgili olarak telgrafınıza daha önce yanıt verdim, ikincisi Ulusal Ruhani Meclis'in takdirine bırakılmıştır.
Koşullar değişirse ve Bahai yerleşimlerinin sayısı artarsa, durum yeniden ele alınmalı ve temsil için yeni bir temel benimsenmelidir.

Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar ile ilgili olarak, Amerika'daki inananları tekrar en güçlü şekilde teşvik etmek ve bu bağlamda ortaya çıkan her türlü mali yükümlülüğün ortadan kaldırılması için mümkün olan her türlü yolu tasarlamanızı rica etmek istiyorum. Bu büyük gelecekteki İbadet Evi'nin acil ihtiyaçlarını karşılamak için Chicago'daki toplantısında Ulusal Ruhani Meclis tarafından kararlaştırılan tam miktarın toplanmasının en büyük ve acil gerekliliğini size hatırlatmak isterim. Mevcut durumu, varlıkları ve yükümlülükleri ve tamamlanması için gereken maliyet tahmini hakkında tam, yetkili ve güncel bir açıklamayı memnuniyetle karşılarım. Sonuç olarak, sizin için ve sizin temsil ettiğiniz kişiler için, bu kadar değerli bir Davanın kutsal çıkarlarını korumak ve desteklemek için hararetli dualarımın güvencesini yenilemek istiyorum. Görevinizin enginliğinin ve hassasiyetinin tamamen farkındayım, yorulmak bilmez çabalarınızı ve yılmaz kararlılığınızı yürekten takdir ediyorum, Efendimizin önünüzde göz kamaştırıcı bir geleceğe dair güvenceleri bana sürekli hatırlatılıyor. Onun sevgisi sizi sarsın, Ruhu size rehberlik etsin ve gücü sizi önemli bir zafere ulaştırsın.

Efendimizin hizmetindeki kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
10 Nisan 1925.

12 Mayıs 1925 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Meclisi üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

4 ve 18 Nisan tarihli iki son bildirinizi derin bir ilgiyle okudum ve çok çeşitli faaliyetlerinizin istikrarlı bir şekilde genişlediğini öğrenmekten memnuniyet duydum.

Ulusal Meclis Seçimi

Ulusal
Ruhani Meclislerin seçimi için benimsenecek yöntemle ilgili olarak, Sevgili'nin Vasiyeti'nin metninin bu Meclislerin nasıl seçileceğine dair hiçbir gösterge vermediği açıktır. Ancak, Pers'teki bir arkadaşına hitaben yazdığı en eski Tabletlerinden birinde, aşağıdakiler açıkça kaydedilmiştir:--

"Her ülkedeki Tanrı'nın tüm sevgilileri kendi temsilcilerini atadığında ve bunlar da kendi temsilcilerini seçtiğinde ve bu temsilciler bir organ seçtiğinde, bu organ Yüce
Beytu'l-'Adl (Evrensel Adalet Evi) olarak kabul edilecektir."

Bu sözler, 'Abdu'l-Baha'nın Uluslararası Adalet Evi'nin kurulması için üç aşamalı bir seçim öngördüğünü açıkça göstermektedir ve Vasiyetnamesinde açıkça belirtildiği gibi, 'İkincil Adalet Evi'nin (yani Ulusal Meclisler) Evrensel Bir'in üyelerini seçmesi gerektiği' belirtilmiş olduğundan, Ulusal Ruhani Meclislerin üyelerinin kendi eyaletlerindeki inananlar topluluğu tarafından dolaylı olarak seçilmesi gerektiği açıktır. Bu tamamlayıcı talimatlar göz önünde bulundurulduğunda, 12 Mart 1923 tarihli mektubumda ortaya konulan ilke, her ülkedeki inananların (Tanrı'nın sevdiklerinin) belirli sayıda delege seçmesini ve bu delegelerin de kendi ulusal temsilcilerini (İkincil Adalet Evi veya Ulusal Ruhani Meclis) seçmesini ve bu temsilcilerin kutsal yükümlülüğü ve ayrıcalığı zamanla Tanrı'nın Evrensel Adalet Evi'ni seçmek olmasını gerektirmiştir. Delegelerin atanması, halihazırda seçilmiş organlar olan yerel Manevi Meclislerin işlevlerinin bir parçası haline getirilirse, Üstadın Tableti'nde açıkça belirtilen hükümlerle çelişen dört aşamalı bir seçim ilkesi getirilecektir. Öte yandan, üye sayısı kesinlikle dokuzla sınırlı olan yerel Manevi Meclisler, Ulusal Manevi Meclis üyelerini doğrudan seçecek olsaydı - böylece üç aşamalı bir seçim ilkesini korumuş olurdu - sayısal güç açısından zorunlu olarak farklı olması gereken tüm Bahai bölgeleri, Ulusal Manevi Meclis seçiminde eşit olarak pay sahibi olmak zorunda kalacaktı - bu da adalet ve hakkaniyete aykırı bir uygulama olurdu. Ayrıca, Davanın yönetimini şu anda yönlendiren temel ilke, Bahai Ulusal Ruhani Meclislerini kendi alanlarına giren işleri yürütmede mümkün olduğunca bağımsız kılmak ve yetki alanlarındaki, doğrudan veya dolaylı olarak otoritelerini ve prestijlerini zedeleyebilecek herhangi bir kurumun engelleyici etkisini azaltmaktır. Üyelik Listesi

Ayrıca, her gelen Ulusal
Ruhani Meclis üyelerini, Amerika genelindeki her yerel Meclis'in, hiçbir istisna olmaksızın, seçiminden hemen sonra üyelerinin tam listesini, sekreterinin tam adresiyle birlikte Ulusal Sekreter'e göndermesini sağlamak için gerekli tüm adımları atmaya şiddetle teşvik ediyorum.
O da bunları doğrudan bana iletecek ve kendi adresini ve Ulusal Ruhani Meclis üyelerinin listesini ekleyecektir. Ayrıca, gerçek koşullar izin verirse, her yerel Meclis'in tüm kalbiyle yardımıyla, Amerika'daki tanınmış inananların yetkili, güncel ve kapsamlı bir listesinin derlenmesi için yollar ve araçlar tasarlamak ve her inananın daimi ikametgahının tam adresini eklemek son derece yararlı olacaktır. Bu liste, ikametgahı ve bu tür inananların sayısını etkileyen her değişikliğe göre sürekli olarak revize edilecektir. Bu, ülkenin çeşitli bölgelerindeki izole inançlıların daimi ikametgahı ve yerel bir Ruhani Meclis'in kurulması için henüz sayıca çok küçük olan grupların bir parçası olan kişiler göz önüne alındığında özellikle tavsiye edilebilir. Bu adımlar ne kadar arzu edilir olursa olsun, bunların, sizin yapmanız gereken ve benim de yardım etme ve hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum çalışmanın yayılmasını ve sağlamlaştırılmasını hayati derecede etkileyen acil ve sürekli artan sorunlara göre önem ve aciliyetleri bakımından ikincil oldukları açıktır. İran hariç, dünyadaki Bahai merkezlerinin ön listesini ekliyorum. Bu liste yetersiz olsa da, yine de size yardımcı olabileceğine inanıyorum. Yapabileceğiniz herhangi bir ekleme veya düzeltmeyi memnuniyetle karşılarım ve bunun düşünülen Bahai Yıllığı'nın değerli bir bölümü haline gelmesini umarım. Sonuç olarak, İlahi Bağ'daki özverili çalışmalarınız için içten takdirimi size bildirmek istiyorum.

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
12 Mayıs 1925.

3 Haziran 1925 tarihli mektup.

Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına, Bahai Konvansiyonu'nun delegelerine ve ziyaretçilerine, Green Acre, Maine, ABD

Tanrı'nın Bağındaki iş arkadaşları:

İlahi gücün eli bir kez daha, bu sefer kutsanmış ve sevilen bir yerin hoş ortamında bir araya gelen Amerikalı inananların seçilmiş temsilcilerini, Bahaullah'ın Davası'nın ilerlemesini sağlayacak en etkili önlemleri müzakere etmek üzere bir araya getirdi. Yıllık Kongrenizin işlemlerine mütevazı katkım olarak bu birkaç düşünceyi size sunmaktan büyük bir zevk ve ayrıcalık duyuyorum. Başlangıçta, Amerika'daki dostların, hem bireysel olarak hem de toplu çabalarıyla, kalbimi sık sık ezen sorumluluk ve bakım yükünü hafifletmeye katkıda bulundukları önemli pay için minnettarlık ve derin takdir duygularımı yeniden teyit etmek istiyorum. Kararlılığınız, acımasız bağlılığınız; Davanın kurumlarını destekleme ve geliştirmedeki özveriniz; faaliyetlerinizin koordinasyonunda elde ettiğiniz kayda değer ilerleme; gösterdiğiniz dikkate değer özen ve kardeşleriniz arasındaki ezilenler ve muhtaçlar adına verdiğiniz muhteşem yanıt; başlattığınız önlemler, kaldırdığınız engeller ve mükemmelleştirdiğiniz araçlar ve yöntemler - bunlar ve bunların yanı sıra diğerleri sizi tüm Bahai dünyasının güvenine, saygısına ve hayranlığına yerleştirdi. Kişisel olarak, benim adıma olan bitmeyen yakarışlarınızı ve özel dualarınızı takdir ediyor ve onlara minnettarım. Sarsılmaz inancınızın, sadakatinizin ve şefkatinizin ifadelerinden derinden etkilendim ve kardeşçe duygularınızı ve benimle her zamankinden daha yakın ve etkili bir şekilde işbirliği yapma konusundaki istekli ve istekliliğinizi tam olarak karşılıyorum. Sözleşmenin Amacı

Ve şimdi bu yaklaşan Sözleşmeyle ilgili olarak, toplanan dostları, delegeleri ve ziyaretçileri aynı şekilde ilham eden baskın amacın iki yönlü olması gerektiğini düşünüyorum. Birincisi bireye bir meydan okuma, ikincisi kolektif bir sorumluluktur. Biri manevi faaliyetlerimizin motivasyon gücünü güçlendirmeyi amaçlarken, ikincisi işimizin bu ileri aşamasında hayati derecede ihtiyaç duyulan idari verimlilik standardını yükseltmeyi hedefler. Her şeyden önce, uyanık ve nazik bir Üstadın dışa dönük ayrılışına eşlik eden sürekli iniş çıkışlarla sertçe sarsılan değerli Davamızı canlandırmak için her düşünülebilir yolla çabalamalıyız. Bir sonraki hedefimiz, daha yakın ilişkiler, daha kapsamlı ve daha sık istişareler ve Davanın karakteri, misyonu ve öğretileriyle daha yakın bir aşinalık yoluyla, her ülkedeki Bahai Topluluklarının işbirlikçi çabalarını karakterize etmesi gereken mükemmellik standardına yaklaşmaya çalışmak olmalıdır.

Yüksek hedefler ve saf amaçlar, kendi başlarına ne kadar övgüye değer olursa olsun, uygulanabilir önlemler ve sağlam yöntemlerle desteklenmedikleri takdirde kesinlikle yeterli olmayacaktır. Duygu zenginliği, iyi niyet ve çaba bolluğu, ayrımcılık ve kısıtlama uygulamaktan ve bunların akışını en karlı kanallara yönlendirmekten
vazgeçersek pek işe yaramayacaktır. Bireyin sınırsız özgürlüğü, karşılıklı istişare ve fedakarlıkla yumuşatılmalı ve inisiyatif ve girişimcilik ruhu, ortak eylemin ve ortak refaha daha fazla bağlılığın en yüce gerekliliğinin daha derin bir şekilde farkına varılmasıyla güçlendirilmelidir.

Ulusal Manevi Meclis

Bu aşamada, Ulusal Manevi Meclis kurumunun vazgeçilmezliğini görmezden gelmek veya benzersiz önemini abartmak imkansızdır - Amerika kıtası boyunca inananların faaliyetlerinin döndüğü eksen. Onların konumu yücedir, sorumlulukları ağırdır, görevleri çok yönlü ve zordur. Görevleri, hizmet kayıtlarıyla Davanın tarihçesini yüceltecek ve zenginleştirecek ulusal temsilcileri seçmek olan toplanmış delegelerin ne kadar büyük bir ayrıcalık, ne kadar hassas bir görevi var! Eğer bakışlarımızı, 'Abdu'l-Baha'nın Levihlerinde sayılan Bahai Meclislerinin üyelerinin yüksek niteliklerine çevirirsek, değersizlik ve dehşet duygularıyla dolarız ve eğer asil bir şekilde rolümüzü oynarsak, hayatımızdaki her eksikliğin, O'nun lütuf ve kudretinin her şeyi fetheden ruhuyla fazlasıyla telafi edileceği rahatlatıcı düşüncesi dışında gerçekten cesaretimiz kırılır. Bu nedenle, seçilen delegelerin en ufak bir tutku ve önyargı izi olmadan ve herhangi bir maddi değerlendirmeye bakılmaksızın, yalnızca sorgusuz sualsiz sadakat, özverili bağlılık, iyi eğitilmiş bir zihin, tanınmış yetenek ve olgun deneyim gibi gerekli nitelikleri en iyi şekilde birleştirebilenlerin isimlerini dikkate almaları zorunludur. Gelen Ulusal Manevi Meclis - Davanın ayrıcalıklı ve seçilmiş hizmetkarları - En Yüce İsmin şerefine, ihtişamına ve gücüne yansıyacak olan sevgi dolu hizmet eylemleriyle, hizmet sürelerini ölümsüzleştirsinler. Hizmetin Temel Taşı

Bu yaklaşan Kongredeki tüm delegelerden içtenlikle rica ediyorum ve onlar aracılığıyla, temsil ettikleri daha geniş inananlar topluluğuna, her zaman, 'Abdu'l-Baha'nın, Tanrı Davası'nın "temelinin temel taşı" her kalbe sağlam bir şekilde yerleşene kadar, durmaksızın öğretme emrini akıllarında tutmalarını rica ediyorum. Zamanı, kaynakları ve araçları izin verenler, o uçsuz bucaksız kıtanın her yerine seyahat etsinler, dünyanın en uzak bölgelerine dağılsınlar ve coşku ve tarafsızlıkla tutuşarak, Tanrı'nın sönmeyen ateşinin meşalesini, üzgün bir şekilde sarsılmış dünyanın bekleyen kalabalığına uzatsınlar.

Sonuç olarak bir söz daha. Batı ve özellikle çeyrek asır önce Bahaullah'ın Sancağının sağlam bir şekilde dikildiği Yeni Dünya'nın Büyük Cumhuriyeti, Bahailik inancının evrensel olarak tanınması, Abdülbaha'nın en büyük umutlarının yerine getirilmesi sorumluluğunun artık kendisinde olduğunu anlasın. Gelişen bir dünya medeniyetinin beşiği olan İran, hala özgürlüğünden yoksun, cehalete gömülmüş, çatışan politikaların ve hiziplerin avı, bir yandan ortodoksluk ve mezhepsel fanatizm güçleri tarafından kuşatılmış, diğer yandan da materyalizm ve inançsızlık güçleri tarafından saldırıya uğramış durumda. Kötü durumunda, dünyada yaktığı Alev'in, zamanı geldiğinde, güçlü Batı'nın kalbinde parlayacağından ve dikkati dağılmış bir ülkenin sessiz acı çekenlerine kurtarıcı bir ışık saçacağından parlak bir şekilde emin. Amerika mı olacak, Avrupa'nın uluslarından biri mi olacak, İlahi Rehberlik meşalesini Pers'in zincirlenmiş ellerinden alıp onunla birlikte batı dünyasını ateşe verecek? Konvansiyonunuz, ruhu, kararları ve başarılarıyla, o ülkenin acil çağrısına asil ve kesin bir cevap versin.

Kardeşiniz ve meslektaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
3 Haziran 1925.

24 Ekim 1925 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine.

Sevgili dostlarım:

Saygın Sekreterinizin son zamanlarda sizin adınıza En Büyük Kutsal Yaprak'a ve bana ilettiği sayısız iletişim, hevesle incelendi ve içerikleri dikkatlice not edildi. Verdikleri haberler ve ortaya koydukları ruh, hem bize gerçek bir memnuniyet verdi hem de sizin hizmet sürenizin başlamasını karşıladığımız neşeli güven, gurur ve minnettarlık duygularını yoğunlaştırmaya hizmet etti. Bu yılki unutulmaz Kongre'nin elde ettiği kayda değer ilerlemenin, eminim ki, büyük ölçüde, giden Ulusal Manevi Meclisi'nin faaliyetlerini benzeri görülmemiş bir şekilde karakterize eden enerji, titizlik, içgörü ve sevgi dolu nezaketten kaynaklandığı söylenebilir. Amerika'nın yeni seçilen temsilcilerinin, böylesine görkemli ve uğurlu bir şekilde başlattıkları çalışmalarının, geçmişin emeklerini daha da pekiştireceğinden, günümüzün sorunlarını ve şaşkınlıklarını büyük ölçüde çözeceğinden ve gelecekteki başarılar ve hizmetler için yeni alanlar açacağından eminim. Çok sayıda ve zorlu görevi son derece sorumlu bir şekilde yerine getiren Ulusal Sekreter'in, tüm zamanını böylesine değerli bir görevi yerine getirmeye ayırmasını sağlayacak yol ve araçların bulunduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Bu zorlu işi seçmenin kendisi ve özverili ve fedakar yoldaşı için ne kadar yoksunluk ve fedakarlık gerektirdiğinin tamamen bilincindeyim; kahramanca çabalarına hayran olmaktan ve onları övmekten başka bir şey yapamıyorum; ve her ikisine de içten çabalarının hızla meyvesini vermeleri için dua etmeye devam edeceğimi bildirmek istiyorum. Bir İnanan Kişinin Nitelikleri

Gerçek bir inananın niteliklerini saptamak gibi çok hassas ve karmaşık bir soruyla ilgili olarak, bu bağlamda, ister kendimiz için kimin gerçek bir inanan olarak kabul edilebileceğine karar verirken, ister dış dünyaya böyle bir kararın temeli olabilecek düşünceleri açıklarken, en üst düzeyde takdir, dikkat ve incelik göstermenin en büyük gerekliliğini yeterince vurgulayamam. Bir kişinin gerçek bir inanan olarak kabul edilip edilemeyeceğine karar vermeden önce dikkate alınması gereken temel faktörleri yalnızca çok kısa ve mevcut koşulların izin verdiği ölçüde yeterli bir şekilde belirtmeye cesaret edeceğim. Öncü, Yazar ve Bahai Davasının Gerçek Örneği'nin makamının, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde belirtildiği gibi tam olarak tanınması; Kalemleri tarafından vahyedilmiş olan her şeye kayıtsız şartsız kabul ve itaat; Sevgilimizin kutsal İradesinin her maddesine sadık ve kararlı bir şekilde bağlılık; ve günümüz Bahai yönetiminin ruhu ve biçimiyle yakın ilişki; bunların, böylesine hayati bir karara varmadan önce adil, ihtiyatlı ve düşünceli bir şekilde tespit edilmesi gereken temel ve birincil hususlar olduğunu düşünüyorum. Daha fazla analiz ve açıklama yapma girişiminin, bizi sadece boşuna değil, aynı zamanda büyüyen bir Davanın en iyi çıkarlarına zarar verecek olan kısır tartışmalara ve hatta ciddi anlaşmazlıklara sürükleyeceğinden korkuyorum. Bu nedenle, böyle bir karar almaya çağrılanları, bu son derece karmaşık ve sürekli tekrar eden soruna, alçakgönüllü dua ve samimi istişare ruhuyla yaklaşmaya ve Davanın çıkarları kesinlikle gerektirdiği durumlar dışında, kesin bir sınır çizgisi çizmekten kaçınmaya şiddetle teşvik ediyorum. Ulusal Konvansiyon

Bahai Konvansiyonu ve Kongresi'nin yıllık olarak düzenlenmesiyle bağlantılı olarak, böyle bir temsili organın her yıl toplanması gerekmese de, uyum ve iyi niyeti teşvik etme, yanlış anlamaları giderme ve Davanın prestijini artırma konusundaki benzersiz işlevleri göz önünde bulundurulduğunda, Ulusal Ruhani Meclis'in, Amerikan inananlarının seçilmiş temsilcilerini her yıl bir araya getirmek için çaba göstermesinin son derece arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Bazı açılardan, Milli Ruhani Meclis'in böyle bir Kongre'nin düzenlenmesinin milli seçimlerin yenilendiği zamanla senkronize olmasını ve her iki etkinliğin de, eğer Rıdvan'ın birinci günü değilse bile, en azından haklı olarak en önde gelen Bahai Festivali olarak kabul edilebilecek on iki neşeli gün boyunca gerçekleşmesini ayarlaması açıkça uygun ve son derece arzu edilir olacaktır. 21 Nisan'da evrensel olarak yenilenecek olan yerel seçimler dışında, yukarıda belirtilen gözlemleri gereken şekilde değerlendirdikten sonra, Bahai Konvansiyonu'nun ve yıllık seçimlerin hangi zaman ve yerde yapılacağına karar vermek tamamen Milli Ruhani Meclis'in takdirine bırakılmıştır. Milli Ruhani Meclis, olgun müzakerelerden sonra, belirli bir yılda Bahai Konvansiyonu ve Kongresi'nin düzenlenmesini iptal etmeye karar verirse, o zaman yalnızca böyle bir durumda, Milli Ruhani Meclis'in yıllık seçiminin posta yoluyla yapılmasını sağlayacak yollar ve araçlar tasarlayabilirler, yeteri kadar titizlik, verimlilik ve süratle yürütülebilmesi koşuluyla. Ayrıca, Bahai Konvansiyonu'nun merkezine yolculuk yapma imkânı olmayan delegelerin, yalnızca Milli Ruhani Meclis'in seçimi için oylarını posta yoluyla Milli Sekreter'e göndermelerini sağlamak ve hatta son çare olarak bunu zorunlu kılmak da bana göre sakıncasız görünüyor, çünkü benim görüşüme göre böyle bir prosedürün avantajları, mektubunuzda değinilen hususlardan daha ağır basmaktadır. Ancak, sürekli olarak hatırlatılması gereken her seçilmiş delegeye, mümkünse Konvansiyonun oturumlarına şahsen katılmanın, tüm işlemlerinde aktif bir rol almanın ve dönüşünde meslektaşlarını Amerikan inananlarının temsilcilerinin başarıları, kararları ve özlemleri hakkında bilgilendirmenin kutsal bir sorumluluk ve kabul edilebilir bir tercih olduğu açıkça belirtilmelidir. Bahai Yıllığı

Bana planlanan Bahai Yıllığı'nın el yazması halini göndermenizi sabırsızlıkla bekliyorum, böylece onu mümkün olduğunca kapsamlı, çekici ve yetkili hale getirmede payıma düşeni
yapabilirim. 2 Eylül 1925 tarihli mektubunuzda bu bağlamda özetlenen iki yöntemi akıllıca bir şekilde birleştirmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Birincil amaçların ve Davanın dünya çapındaki yönetiminin altında yatan ilkelerin kısa, öz ve etkili bir açıklaması, mevcut faaliyetlerinin yönetiminin çeşitli özelliklerinin kısa bir açıklamasıyla birlikte, mevcut yılda geliştirilen gerçek başarılar ve planların çok da ayrıntılı olmayan bir incelemesiyle desteklendiğinde, dışarıdaki kişiyi Davanın amacı ve başarıları hakkında bilgilendirmeye ve Doğu'da veya Batı'da aktif inananlar için öğretici ve yardımcı olacak yeterli materyal sağlamaya hizmet edecektir....

En Büyük Kutsal Yaprak, Green Acre Kardeşliği'nin saygıdeğer üyelerine, söz konusu Kardeşliğin yaşam boyu üyesi yapılmış olmasından dolayı içten teşekkürlerini ve samimi takdirini onun adına iletmemi istiyor. Onlara bu asil kurumun başarısı ve bireysel üyelerinin manevi ilerlemesi için dualarını temin eder.

Kutsal Topraklardaki son gelişmeler, Yahudi dünyasındaki çeşitli örgütleri, Yahudi düşüncesinin bazı önemli kurucularının ve liderlerinin ölümlü kalıntılarını Filistin'in kutsal toprağına aktarma olasılığını ciddi şekilde düşünmeye yöneltmiştir ve Akka'nın En Kutsal Tapınağı'nın yanında Bahailerin en çok değer verdiği
nesne olan Karmel Dağı, çeşitli vesilelerle seçkin ölüleri için kalıcı ve en uygun mezarlık olarak anılmıştır. Elbette, dünyanın Bahaileri, her zaman tetikte ve geleceğe dönük olarak, mali yükümlülüklerle ne kadar baskı altında olurlarsa olsunlar, Kutsal Türbe'ye yakın bir yerde bulunan ve gelecek nesiller için toprakları güvence altına almak için her biri kendi payına düşeni yapmak için henüz zaman varken harekete geçeceklerdir. Bu toprakların edinimi, 'Abdu'l-Baha'nın yüce vizyonunun gerçekleşmesi için
zamanla vazgeçilmez olacaktır. Sizden ve sizin aracılığınızla her ciddi ve vicdanlı inanandan, özellikle bu Türbelerden güneye doğru uzanan ve şu anda, ne yazık ki! açgözlü ve spekülasyoncu çıkarların saldırılarına ciddi şekilde maruz kalan toprakları korumanızı rica ediyorum. Geçmişte birkaç kez muhteşem bir özveri ruhu sergileyen arkadaşlarıma daha fazla iddiada bulunmak istemiyorum, ancak dikkatinizi, dünyanın en büyük anlarından biri olduğunu düşündüğüm ve hızlı, cömert ve kolektif bir yanıt gerektiren bir konuya çekmek için kutsal ve zorlayıcı bir sorumluluk hissediyorum. Şunu ekleyebilirim ki, satın alınan her arazi, bağışçının adına tescil edilecektir ve bu nedenle, bağışta bulunan her inananın, bağışıyla birlikte, satın almak istediği arsanın satın alınmasını yasal olarak bana yetki verecek bir vekaletname göndermesini rica ediyorum. Küçük bağışları, işlemin nasıl yürütüleceğine karar verecek olan Ulusal Ruhani Meclis'e iletmek arzu edilir. Fars Bahailerinin Zulümleri

Sevgili kardeşimiz Bay H. Holley tarafından En Büyük Kutsal Yaprak'a gönderilen, İran'daki son zulümlerle ilgili gazete kupürlerinin derlemesi, Pers Ulusal Manevi Meclisi'ne iletildi, böylece kendileri tanıklık edebilir ve Batı'daki sempatizan kardeşleri tarafından onlar adına çok hızlı bir şekilde başlatılan kapsamlı ve güçlü kampanyanın sonuçlarını Fars inananların saflarıyla paylaşabilirler. Bu üzücü barbarlık ve sınır tanımayan saldırganlık hikayesinin o topraklardaki kahramanca acı çekenlerin mülklerine, yaşamlarına ve onurlarına yönelik hala kulağımıza ulaşmaya devam ettiğini ve engelleme, sindirme ve yağma kampanyasının, kısa süreli nispeten durgunluk dönemleri hariç, sistematik olarak azalmayan bir güçle sürdürüldüğünü size bildirmekten üzüntü duyuyorum. Ulusal Ruhani Meclis üyelerinin, mevcut durumun belirsizliğini, karmaşasını ve ciddiyetini tamamen fark ederek, taciz edilen ancak kanunlara uyan vatandaşlara dayatılan bitmek bilmeyen şikayetleri gidermek için ellerinden geleni yapacaklarından eminim.

Size tüm kalbimle başarılar diliyorum ve çalışmalarınızın istikrarlı bir şekilde genişlemesi ve güçlenmesi için sürekli dua ettiğimi temin ediyorum.

Ben, kardeşiniz ve meslektaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
24 Ekim 1925.

6 Kasım 1925 tarihli mektup.

Amerikan Ulusal Ruhani Meclis üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

Yetenekli sekreterinizin 14 ve 15 Ekim tarihli iki son yazısı derin bir minnettarlık ve memnuniyetle alındı ​​ve okundu.

Maşriku'l-Adhkar

Tüm yerel Meclisler ve gruplarla birlikte, Ma_şriku'l-A_dh_kar'ın çalışmaları hakkında son zamanlarda Amerikalı inananlara yöneltilen çağrıya yanıt olarak, Amerika'nın uygun payının katkısı için akıllıca ve etkili bir plan geliştirmek için üstlendiğiniz hızlı ve iyi düşünülmüş önlemleri öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Elbette, Doğu'daki istekli ve sempatik inananların büyük topluluğu, bu doğrultuda bir faaliyetin
canlanışının kanıtlarına giderek daha fazla tanıklık ettikçe, bu büyük çabaya yardım eli uzatmak için ayağa kalkacaktır. Kuzey Amerika'daki genç kardeşlerinin şu anda çok sevinçle ve minnettarlıkla taşıdığı yükü hafifletmek için desteklerini uzatmaktan geri kalmayacaklardır. Ben de sizin özverili çalışmalarınızın meyvesini
vermesini hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım.

Uluslararası Bahai Tapınağı

Ba_gh_dad'daki Bahaullah'ın kutsal evinin mülkiyetiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan üzücü ve ani kriz, tüm Bahai dünyasında bir öfke ve dehşet
ti. Bahaullah'ın Irak'taki sürgününün neredeyse tamamı boyunca işgal ettiği evler; gelecekte Bahai haccının seçilmiş ve kutsanmış nesnesi olarak O'nun tarafından takdir edilen; sayısız Levh ve Mektupta "dünyanın tüm halklarını ve soylarını çevreleyecek" kutsal merkez olarak yüceltilen ve yüceltilen evler, şimdi şiddetli entrika ve bitmek bilmeyen fanatik muhalefet nedeniyle, Davanın ilan edilmiş düşmanlarının insafına kalmıştır.

Hem Doğu'daki hem de Batı'daki her Bahai merkeziyle anında iletişime geçtim ve her ülkedeki İnancın sadık takipçilerinden bu bariz adalet çarpıtmasına şiddetle karşı çıkmalarını, Bahai Cemaati'nin bu saygıdeğer evin mülkiyeti üzerindeki manevi haklarını kararlı ve nazik bir şekilde savunmalarını, İngiliz adaleti ve hakkaniyeti için yalvarmalarını ve bu kutsal yerin güvenliğini sağlamak için sarsılmaz kararlılıklarını taahhüt etmelerini acilen talep ettim. Bu mülkün en az otuz yıl boyunca kesintisiz bir süre boyunca Bahai yetkili temsilcileri tarafından işgal edildiğinin ve Sulh Ceza Mahkemesi'nde ve Birinci Derece Mahkemesi'nde davalarını başarıyla kazanmış olduklarının bilincinde olarak, dünyadaki Bahailer, Irak'taki İngiliz Yönetimi'ne ilham veren yüksek onur ve hakkaniyet duygusunun böylesine ciddi bir adaletsizliği asla tolere edeceğine inanamazlar. Dünya kamuoyuna, acımasız düşmanların ayakları altında
acımasızca çiğnenen meşru haklarının savunulması ve korunması için güvenle çağrıda bulunuyorlar.

Bu doğrultuda, iyi düşünülmüş ve dikkatlice ifade edilmiş terimlerle yaygın ve etkili bir tanıtım şiddetle tavsiye edilir, çünkü bu
şüphesiz bu hassas ve
kafa karıştırıcı sorunun çözümünü kolaylaştırmaya hizmet edecektir.

Kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapmaya adadıktan sonra,
evini gözeten ve
şu anki beklentiler ne kadar karanlık görünürse görünsün, henüz doğmamış nesiller için değerli ve kutsal yapısını güvence altına alacak olan Rab'bin gücüne güvenelim. Davanın her
gelişmesiyle sizi bilgilendireceğim ve yeni bir dava açmaya veya Londra'daki daha yüksek yasal makamlara başvurmaya karar verip vermememize bakılmaksızın alınması gereken önlemler konusunda sizi bilgilendireceğim.

Green Acre

Green Acre Fellowship'in Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi'nin faaliyetleri yörüngesine dahil edilmesi için atılan önemli adımla bağlantılı olarak, bu yeni ayrıcalığın ve ek sorumluluğun hem Green Acre'in kendisi hem de Amerika'daki Davanın genel çıkarları için sonuçlarının oldukça yararlı olacağını umuyor ve dua ediyorum. Söz konusu Fellowship'in Başkanı, çok sevgili ve fedakar kardeşimiz Bay W. Randall'a hitaben ayrı bir iletişimde, bu yapıcı adımı içtenlikle onayladığımı ve Green Acre'in yaşamdaki eşsiz ve yüce misyonunun Ulusal Ruhani Meclisi'nin koruyucu bakımı altında daha hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde ortaya çıkması için ateşli umutlarımı ifade edeceğim. Bu bağlamda, 14 Ekim tarihli mektubunuzda belirtilen politikaya uygun olarak faaliyetlerinizin gidişatını en büyük ilgiyle takip edeceğim ve en büyük vurgunun, bu İlahi Vahiy'de gizli olan itici gücün en liberal ve pratik bir şekilde örneklendirilmesi gerekliliğine yapılması gerektiğini düşünüyorum, ancak bir dizi ilkenin, ne kadar yüce ve benzersiz olursa olsun, boş yere tekrarlanmasından ziyade. Ulusal Fon, Mütevelli Heyetinin, Tanrı'nın İnancının iyileştirici gücünü acı bir şekilde
vurgulayacak önlemleri almasını sağlayacak şekilde gelişsin.

Yerel Bir Meclisin Yetki Alanı

San Francisco'daki durumla ilgili olarak, aynı şehirde iki bağımsız Bahai merkezinin tanınmasının mümkün olmadığını ve adımı taşıyan merkezin tüm konularda yalnızca San Francisco Ruhani Meclisinin tam onayı ve izniyle hareket etmesi gerektiğini hatırlatmak isterim.

Ulusal Meclis Üyelerinin Oy Hakları

Ulusal Manevi Meclis'e yedek üyelerin seçilmesiyle ilgili olarak, yalnızca Ulusal Manevi Meclis'in dokuz orijinal üyesinin oy kullanma hakkına sahip olduğunu, ancak seçilebilecek yedek üyelerin yalnızca danışma kapasitesiyle boş pozisyonları doldurmaları istenmesi gerektiğini ve oy kullanma hakkına sahip olmamaları gerektiğini düşünüyorum. Ulusal Meclis'in işlerinin yürütülmesi için gerekli olan nisabın (yani dokuz orijinal üyeden beşinin) bir parçası olarak görülmemelidirler.
Ana hatları çizilen ilkeyi etkilemeyen tüm ikincil konular, kendi koşullarının gerekliliklerine göre karar verecek olan Ulusal Manevi Meclislerin takdirine bırakılmıştır.

Sürekli çabalarınız için derin takdirimi ve sizin adınıza bitmeyen dualarımı size temin ederim,

Ben minnettar kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
6 Kasım 1925.

30 Kasım 1925 tarihli mektup.

Tanrı'nın sevgililerine ve Doğu'daki ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetkarlarına.

Sevgili meslektaşlarım:

Size, Yüce Tanrı'nın, anlaşılmaz bilgeliğiyle, sevgili Davamıza
vermeyi seçtiği bir başka kaybın haberini ilettiğim için çok üzgünüm. 22 Kasım 1925'te, Doğu Bahailerinin Bab'ın Bildirgesi ve 'Abdu'l-Baha'nın doğum günü olan ikiz Bayramları kutladığı o unutulmaz ve kutsal günde, Dr. John E. Esslemont Abha Krallığı'na geçti. Sonu beklenmedik olduğu kadar hızlıydı. Kronik ve sinsi bir hastalığın etkilerinden muzdarip olan o, sonunda, ne uyanık doktorların çabalarının ne de birçok arkadaşının özverili ilgilerinin engelleyebileceği, kaçınılmaz komplikasyonların kurbanı oldu. Acılarına hayranlık verici bir metanetle, sakin bir teslimiyetle ve cesaretle katlandı. Hastalığının bundan sonra onu asla terk etmeyeceğine ikna olmasına rağmen, birçok kez Kutsal Topraklarda ikamet eden dostlarının, Türbeleri ziyaret ederken, Merhametli Olan'dan günlerini uzatmasını ve Bahaullah'ın Eşiğine hizmetinde mütevazı payını daha tam olarak tamamlamasını istemeleri yönünde yakıcı bir arzu gösterdi. Bu asil talebe tüm kalpler sıcak bir şekilde karşılık verdi. Ancak bu gerçekleşmedi. Hayfa'daki, en büyük umutlarımı bağladığım çalışmamla olan yakın ilişkisi aniden yarıda kesildi. Ancak kitabı (12) - saf niyetinin kalıcı bir anıtı - henüz doğmamış nesillere, sevgili yazarının yürüdüğü kadar kararlı ve gösterişsiz bir şekilde hakikat ve hizmet yolunda yürümeleri için ilham verecektir. Çok sevdiği Davaya, son gününe kadar örnek bir inanç ve sınırsız bir bağlılıkla hizmet etti. Onun
inancının azmi, yüksek dürüstlüğü, kendini gizlemesi, çalışkanlığı
ve özenli çalışmaları, asil nitelikleri
ondan sonra sonsuza dek yaşayacak olan bir karakterin özellikleriydi. Benim için o,
en sıcakkanlı dost, güvenilir bir danışman, yorulmak bilmez bir işbirlikçi,
sevimli bir yoldaştı.

Gözyaşlı gözlerimle Bahaullah'ın Eşiğinde yalvarıyorum ve
hepinizden, bu dünyada zaten çok yüksek bir manevi konuma ulaşmış bir ruhun öte alemlerde daha tam olarak gelişmesi için ateşli dualarıma katılmanızı rica ediyorum. Çünkü karakterinin güzelliğiyle, Davanın bilgisiyle, kitabının göze çarpan başarılarıyla,
adını ölümsüzleştirdi ve salt liyakatiyle Tanrı Davasının Ellerinden biri olarak yer almayı hak etti.

O, Karmel'in eteğindeki o güzel Bahai mezarlığının kalbinde, o saygıdeğer ruhun, Bab'ın seçkin kuzeni ve Ish_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın baş mimarı Hacı Mirza Vakilu'd-Dawlih'in ölümlü kalıntılarının yakınında dinlenmeye çekildi. Uzaklardan ve yakından mezarını ziyaret eden hacılar, Ölümsüz Bir Davanın yıllıklarını süsleyen bir isme gurur ve minnettarlıkla saygı göstereceklerdir.

Sonsuza dek huzur içinde yatsın.

SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
30 Kasım 1925.

10 Ocak 1926 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi üyelerine.

Tanrı'nın Bağındaki sevgili meslektaşlarım!

9 Kasım 1925 tarihli mektubunuz derin bir memnuniyet ve minnettarlık duygularıyla alındı ​​ve okundu. Kaçınılmaz koşullar nedeniyle, başarılarının ilerlemesini en canlı beklentilerle, sevgi dolu sempatiyle ve neşeli bir umutla sürekli olarak takip ettiğim sevgili meslektaşlarımın seçkin temsilcileriyle daha kapsamlı ve sık bir şekilde iletişim kurmamın engellenmesi çok talihsiz bir durumdur. Hareketin dünyanın çeşitli yerlerinde istikrarlı bir şekilde genişlemesinden kaynaklanan çok sayıda hayati ve acil konu; Davanın seçkin ve sevgili hizmetkarlarının aniden vefatı karşısında çok yoğun bir şekilde hissedilen acı ve üzüntü; Kutsal Topraklarda ve diğer yerlerdeki ciddi ve beklenmedik gelişmeler - hepsi, Davanın çıkarları için omuzlamam gereken sorumluluk ve bakımın zaten ezici yüküne hızla büyük ölçüde eklendi. Ve yine de
sürekli çabalarımın, sıkıntılarımın ve şaşkınlıklarımın ortasında, bu gelecek vaat eden kıtadaki Davanın öncülerinin, kendilerine vefat eden Üstatları tarafından miras bırakılan manevi mirasa layık olduklarını kanıtlamalarındaki çarpıcı tarzda taze bir besin ve teselli buldum. Onların ilham verici örnekleriyle tazelenmiş ve güçlenmiş olarak, zorlu görevlerimin dikenli yolunu dingin bir güvenle, neşeli bir memnuniyetle ve azalmayan bir minnettarlıkla takip edebileceğimi hissediyorum.

Sizin becerikliliğinizin, verimliliğinizin ve amansız çabalarınızın Doğu'daki hayran kardeşleriniz üzerinde yarattığı muhteşem etkiyi öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Dikkatsiz İran'daki o kahraman acı çekenlerin kurtuluşuna katkıda bulunduğunuz seçkin payın tamamen farkındayım. Hem yüce hem de alçakgönüllülerin gözünde Davanın konumunu sağlamlaştırmada ve sevgili Davamız için evrensel tanınma ve zafer vaat edilen o günün gelişini hızlandırmada oynadığınız rolün derinden bilincindeyim. Bağdat Tapınağı. O paha biçilmez zafer gününün işaretlerini ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz. Bu yüce ve kutsal İnancın misyonunun inanmayan bir dünyanın gözlerine tüm gücü ve ihtişamıyla açılacağı gün. Tanrı'nın her geçici alçalmayı, her geçici üzüntüyü kalıcı bir neşe ve ihtişama dönüştürme konusundaki yenilmez gücünü kendimiz için fark etmek için sadece Bahaullah'ın sözlerine başvurmamız yeterli. Çünkü Bahaullah'ın Bağdat'taki kutsal meskenini kuşatan
aşağılanmanın karanlığı ortasında,
O'nun eviyle ilgili şu peygamberlik sözleri, gelecekteki bir zaferin güvencesinde
parıldayarak parlıyor: "Gerçekten, ilan ediyorum ki, gelecek günlerde o kadar alçalacaktır ki, her anlayışlı gözden yaşlar akacaktır... Ve zamanın dolgunluğunda, Rab gerçeğin gücüyle onu tüm dünyanın gözünde yüceltecek, onu egemenliğinin
kudretli sancağı, sadıkların topluluğunu
çevreleyecek tapınak yapacaktır." Tahmininde ne kadar şaşırtıcı, vaadinde ne kadar güven verici!

Bu ciddi ve son derece hassas durumu ele alma yöntemlerinizin titizliği, yanıtınızın sürati, azalan güven, gevşemeyen kararlılık ve bolca sergilediğiniz takdire şayan cesaret, eminim ki, sizi hepimize sevdirdi, size olan umutlarımızı haklı çıkardı ve Tanrı'nın ölümsüz Davası'nın sadık destekçileri arasında hak ettiğiniz yüksek konumu daha da yüceltti. Unutulmaz çabalarınızın sonucu ne olursa olsun, yoğun çabalarınızın acil sonuçları, otoriteye yerleştirilenler açısından, Bahaullah Davası'nın, geçmişte üzerine yağdırılan iftira ve karalamalara rağmen, Doğu'yu Batı'yla hiçbir insan kuruluşunun bağlayamayacağı şekilde bağladığı ve bugün hiçbir insanın güvenle küçümseyemeyeceği veya görmezden gelemeyeceği o göksel gücün gerçekliğini gösterme yeteneğine sahip olduğu gerçeğinin giderek daha fazla farkına varılmasından başka bir şey olamaz. Ayrıca, Amerikan inananlarının Karmel Dağı'ndaki arazi durumuyla ilgili olarak spontane ve cömert tepkileri, dünyanın diğer bölgelerindeki dostların bağışlarıyla birlikte, kutsal Tapınaklara yakın olan bu tür toprakları korumuştur. Bu son derece değerli çaba, Bahaullah'ın cömert lütfuyla kutsanmış ve kutsanmış, aynı şekilde her seçici göze dostların söndürülemez coşkusunu ve eşsiz bağlılığını - hala hassas bir büyüme aşamasında olan ve şimdi hayal bile edilemeyen başarıların eşiğinde duran bir İnancın baskın özelliğini - ortaya çıkarmaya hizmet etmiştir. Mısır Dini Mahkemesi Kararı

Mevcut durumun zorluklarını yoğunlaştıran rahatsız edici faktörler arasında, Mısır Yüksek Dini Mahkemesi'nin yakın zamanda verdiği, o topraklardaki Bahailerin inançlarının sapkın karakterde olduğunu ve İslam'ın kabul görmüş doktrinleriyle çeliştiğini ve dolayısıyla tamamen yetki alanının dışında olduğunu ilan eden olağanüstü karar da yer alıyor. Bu kararın tam olarak ne anlama geleceği, pratik uygulamasının Bahailerin Müslüman inancının takipçileriyle ilişkilerinde ne gibi bir etki yaratacağı, ne ölçüde tanıtım alacağı, Müslüman topraklarında ve özellikle düşman İran'da nasıl bir izlenim yaratacağı ancak gelecek tarafından ortaya çıkarılabilir. Şimdiye kadar kamuoyunun duygularını rahatsız etmekte veya Amerikan Bahailerinin herhangi bir eylemi haklı çıkaracak veya gerektirecek nitelikte resmi veya kamusal bir gösteriye yol açmakta başarısız oldu. Bugün, hakikat ve adalet davasını savunmaya hazır olduklarını güçlü bir şekilde gösteriyorlar. Gelecekte fırsat doğarsa alınması gerektiğini düşündüğüm kesin önlemleri size bildirmekte gecikmeyeceğim. Batı etkisinin, din bağlarının gevşemesinin ve bir zamanlar güçlü olan Muhammedi kalesi Mısır'ın buna bağlı olarak azalan canlılığının, kitlelerin bu önemli ve hayati konuya karşı tutumunu karakterize eden ilgisizliği ve duyarsızlığı büyük ölçüde açıkladığı açık ve belirgindir. Bu karar, yerel olarak ne kadar utanç verici olursa olsun, gelişimimizin şu anki aşamasında, Bahailik inancının dünyanın bağımsız tanınmış din sistemlerinden biri olarak evrensel olarak kabul edilmesi yolunda rakiplerimiz tarafından atılan ilk adım olarak görülebilir. Ulusal Fon Ulusal Fon'un kurulması ve Ulusal Ruhani Meclis tutanaklarında belirtilen bütçe sistemiyle bağlantılı olarak, Fon'a yapılan tüm katkıların tamamen ve kesinlikle gönüllü nitelikte olması gerektiği temel ilkesini her zaman aklınızda tutmanız gerektiğini hatırlatmak zorunda hissediyorum. Herkese açık ve belirgin bir şekilde belirtilmelidir ki, ne kadar hafif ve dolaylı olursa olsun, her türlü zorlama, Fon'un kuruluşundan bu yana temel ilkesinin tam köküne
çarpmaktadır. Genel nitelikte, dikkatlice ifade edilmiş, dokunaklı ve ağırbaşlı bir tonda olan çağrılar her koşulda hoş karşılansa da, Davanın yayılması için katkısının niteliği, miktarı ve amacı konusunda karar vermek tamamen her vicdanlı inananın takdirine bırakılmalıdır.

Doğulularla İlişki

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Doğulu gezginler ve sakinlerle ilişki konusunda, bu günlerde Amerikalı inananların onlarla resmi veya özel bir kapasitede, ticari işlemlerde veya tamamen dini amaçlarla ilişkilerinde en büyük uyanıklık ve ihtiyat, sağduyu ve dikkati göstermelerinin hayati gerekliliğini yeniden vurgulamak istiyorum. Hareket prestij, şöhret ve nüfuz kazandıkça, yabancıların ve düşmanların hırsları, kötü niyetleri ve kötü niyetleri de buna paralel olarak büyüdükçe, her bireyin ve Ruhani Meclisin kötü niyetli, bencil ve açgözlü kişilerin kötü tasarımlarının masum kurbanları olmamak için tetikte olması giderek daha da önemli hale geliyor. Günümüzün tartışmalı ve politik konularıyla ilgili makale ve broşürlerin yayınlanmasına değinerek, sevgili meslektaşlarıma, Davanın henüz emekleme aşamasında olduğu şu aşamada, genel tartışmanın ön saflarında yer alan konuların dostları tarafından yapılan her türlü ayrıntılı ve ayrıntılı analizin belirli çevrelerde sıklıkla yanlış yorumlanacağını ve Davaya olumsuz tepki verecek şüphelere ve yanlış anlamalara yol açacağını hatırlatmak istiyorum. Bahailik İnancının gerçek amacı, gerçek misyonu ve temel karakteri hakkında yanlış bir anlayış yaratma eğiliminde olacaklardır. Sosyal ve ahlaki ilkelerimizi tüm özleri ve saflıklarıyla, insan toplumunun çeşitli evreleri üzerindeki tüm etkileriyle sadakatle desteklemeye ve vicdanlı bir şekilde açıklamaya çalışırken, İnancın temellerine ilişkin açıklamalarımızda hiçbir doğrudan referansın veya özel eleştirinin mevcut herhangi bir kurumu kızdırma eğiliminde olmamasını veya tamamen manevi bir hareketi savaşan mezheplerin, hiziplerin ve ulusların temelsiz haykırışları ve iddialarıyla özdeşleştirmeye yardımcı olmamasını sağlamalıyız. Tüm ifadelerimizde bilge kişinin takdir yetkisini ve asil çekingenliğini, ilham verici bir İnancın ateşli savunucusunun açık sözlülüğü ve tutkulu sadakatiyle birleştirmeye çalışmalıyız. Herhangi bir bireyi, hükümeti veya halkı gereksiz yere yabancılaştıracak veya yabancılaştıracak kelimeleri söylemeyi reddederken, insanlığın iyiliği ve gelişimi için hayati ve acilen ihtiyaç duyulduğuna inandığımız bu tür gerçekleri korkusuzca ve tereddütsüz bir şekilde savunup savunmalıyız. 1925 Bahai Konvansiyonu tutanaklarının bir kopyası alındı ​​ve işin baskısına rağmen derin bir zevk ve ilgiyle okundu. Bahai Yönetiminin Amacı Davanın idari çalışmaları istikrarlı bir şekilde genişlerken, çeşitli dalları önem ve sayı olarak artarken, bu idari faaliyetlerin hepsinin, ne kadar uyumlu ve verimli bir şekilde yürütülürse yürütülsün, sadece bir amaca ulaşma aracı olduğu ve Bahai İnancının yayılması için doğrudan araçlar olarak görülmesi gerektiği temel gerçeğini aklımızda tutmamız kesinlikle gereklidir. Davanın idari mekanizmasının mükemmelliği için duyduğumuz büyük endişede,
bunun yaratıldığı İlahi Amacı gözden kaçırmayalım. Davanın idari işlevlerinde uzmanlaşmaya yönelik artan talebin, bizi savaşın ön saflarında kalabalığı bu Yeni Tanrı Günü'ne çağırmakla
şanlı bir şekilde meşgul olanların saflarına katılmaktan alıkoymaması için tetikte olalım. Bu gerçekten de birincil endişemiz olmalı; bu bizim kutsal yükümlülüğümüz, hayati ve acil ihtiyacımızdır. Bu temel ilkeyi her zaman aklımızda tutalım, çünkü bu tüm gelecekteki faaliyetlerin ana kaynağı, her türlü utanç verici engelin ortadan kaldırılması, Efendimizin en değerli arzusunun yerine getirilmesidir.

Yeni doğan yıl, böylesine görkemli bir alanda
birçok önemli zafere tanıklık etsin.

Gerçek kardeşin,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
10 Ocak 1926.

22 Nisan 1926 tarihli mektup.

Rabbin sevdiklerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetkarlarına.

İlahi Bağ'daki iş arkadaşları:

Yaratıcı Tanrı Sözü'nün dünyanın kurtuluşuna doğru ilerleyen yürüyüşü sırasında karşılaşmaya mahkum olduğu birçok iniş çıkışın ortasında, yakın zamanlardaki en ciddi olaylardan daha şaşırtıcı, ancak meydan okumasıyla daha ilham verici bir başka kaybın haberi bize ulaştı. Bir kez daha, bu sefer Güney İran'daki Jahrum'da uzun süredir acı çeken on iki kardeşimizin şehit edilmesiyle ilgili, dinmeyen zulmün acıklı hikayesi kulaklarımıza ulaştı ve bizi, Ridvan'ın tüm sevinçlerinin ve yüceltici anılarının dağıtamadığı bir kasvetle doldurdu.

İran'daki Bahai Şehitlikleri

Bu dağınık ülkeden şimdiye kadar alınan yetersiz raporlardan, bu utanç verici ve korkunç eylemin, bir dizi belirsiz ve karmaşık nedenin sonucu olmasına rağmen, esas olarak, her zaman var olan şiddetli ve amansız dinsel düşmanlık dürtüsü tarafından kışkırtıldığı anlaşılıyor. Uzun süredir ihmal edilen ve çok sınanan İran, son umutların yeniden canlanmasına rağmen, vicdansız kişisel rekabetlerin ve hizipçi entrikaların, kabile isyanlarının, siyasi anlaşmazlıkların ve dini düşmanlıkların ezilmiş kurbanı olmaya devam ediyor. Bunların hepsi geçmişte birçok masum ve seçkin oğlunun kanının dökülmesine neden oldu. Olayın ciddiyetinin tamamen farkında olarak ve kutsal görevimin aciliyetini fark ederek, haberi aldıktan sonra, İran Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi aracılığıyla, her ülkenin Bahaileri adına, devletin en yüksek otoritesine özel bir mesaj ilettim. Bu çirkin eylem karşısında duyduğumuz derin dehşeti ve bu kadar iğrenç bir suçun faillerine derhal ceza verilmesi yönündeki samimi ricamızı dile getirdim. Ve bu üzücü olay esas olarak İran'daki Bahai sakinlerinin refahını ve güvenliğini ilgilendirdiğinden, o ülkedeki tüm yerel Meclislerden, tam koruma ve adalet çağrısında bulunan en yüksek yetkililere benzer bir mesaj iletmelerini özellikle talep ettim. Gelecekteki gelişmeler doğrudan ve yabancı müdahaleyi gerektirirse, her ülkedeki ulusal Bahai temsilcilerini, tüm yerel Meclislerle işbirliği yaparak, Bahailik inancında gizli olan dinamik gücün daha iyi tanınmasına ve Davamızın kahraman destekçilerinin kaderinin iyileştirilmesine etkili bir şekilde katkıda bulunacak önlemleri almaya davet edeceğim. Tanınmış otoritelerle resmi iletişimin açılması beklenirken, ister İran'da ister başka bir yerde olsun, Davanın her vicdanlı savunucusunun harekete geçmesi ve yerel dostlarıyla istişare ederek, medeni dünyanın vicdanının, kabul edilebilir şekilde yozlaşmış bir çağın utanç verici bir tezahürü olan şeye karşı kademeli olarak uyanmasını sağlayacak tanıtım önlemlerini üstlenmesinin zamanının kesinlikle geldiğini güçlü bir şekilde hissediyorum. Tüm Ulusal Meclislerden bu ciddi konuyu endişeli ve acil bir şekilde ele almalarını ve şikayetlerimiz için en kapsamlı tanıtımı sağlayacak yollar ve araçlar tasarlamalarını özellikle rica ediyorum. Onlara, yayınlanan her şeyin aynı anda doğru, etkili ve saldırgan olmayan terimlerle ifade edilmesi gerektiğini hatırlatıyorum. Özellikle Batı dünyasının önde gelen dergi ve süreli yayınlarının sempatisini ve misafirperverliğini sağlamak için her türlü çabayı göstermenin ve doğruluk ve adalet davasını savunmak için ortaya çıkacak makalelerde bu tür referansları Kutsal Topraklara göndermenin önemini vurgulamak isterim. İran'daki uzaklık ve istikrarsız koşullar nedeniyle bu çirkin olayla ilgili ayrıntıların ve bilgilerin henüz mevcut olmamasından büyük üzüntü duyuyorum, ancak bunlar alındıktan hemen sonra çeşitli merkezlere gerektiği gibi iletilecektir. Ancak, Batı'daki inananlardan daha fazla gecikmeden ayağa kalkmalarını ve bu mesajda iletilen haberin yayınlanmasını, benzer nitelikteki önceki olayların bir açıklamasıyla, Bahai Davası'nın amacı, ilkeleri ve tarihi hakkında yeterli bir incelemeyle birlikte desteklemelerini rica ediyorum. Batı'nın sevgili dostları, Bahailik inancının kurtuluşu ve zaferinin bayraktarları olan sizlersiniz, Doğu'nun sıkıntılı kardeşleri umutlu gözlerini, 'Abdu'l-Baha'nın açık ifadesine uygun olarak Batı'nın "Davayı" Pers'in zincirlenmiş ellerinden alıp görkemli bir zafere götüreceği günün çok uzakta olamayacağından emin olarak çevirdiler. Bu acımasız darbeden dolayı kederli ve dehşete düşmüş olsak da, umutsuzluğa kapılmamak için tetikte olalım, Yüce Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliğinde bu ani felaketin aslında kılık değiştirmiş bir lütuf olabileceğini unutmayalım. Ruhlarımızın en derinlerini harekete geçirmekten, inancımızı alevlendirmekten, çabalarımızı harekete geçirmekten, farklılıklarımızı ortadan kaldırmaktan ve İnancın engellenmemiş savunucularının dikkat çekmek, sempati kazanmak ve sonunda tüm insanlığın bağlılığını kazanmak için kullanabileceği başlıca araçlardan birini sağlamaktan başka ne yapabilir?

Bu en büyük fırsat bizimdir; güvenimizi yerine getirelim.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
22 Nisan 1926.

11 Mayıs 1926 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi üyelerine.

Tanrı'nın Bağındaki İş Arkadaşlarım:

Son aylarda meydana gelen, ani oluşları, karmaşıklıkları ve sonuçlarıyla son derece rahatsız edici çeşitli olaylar, ne yazık ki, defalarca, çok değerli iş arkadaşlarım olan sizlerle yazışmayı ertelemeye zorladı beni; çünkü sizler, şu anda üzerimde çok ağır bir yük olan yükün küçük bir kısmını paylaşmaya mahkûmsunuz. Bahaullah'ın Bağdat'taki evinin kritik durumundan kaynaklanan uzun ve hassas müzakereler; İran'da dizginsiz barbarlığın utanç verici şekilde yeniden canlanması; Bahaullah'ın Bahji'deki malikanesinin düşmanın elinden kurtarılması için yaptığımız yasal işlemlerde son zamanlarda yaşanan beklenmedik tersine dönüş; Hareket'in dünyanın çeşitli yerlerinde yükselişi ve genişlemesinden kaynaklanan iş hacmindeki benzeri görülmemiş artış - bunlar ve diğer konular, zamanımı ve enerjimi daha az talep etmeyerek, giderek sağlığımı etkiledi ve zorlu görevlerimi yerine getirmek için gereken verimliliği azalttı. Fakat, beden ve zihin, bizimki gibi bir Hareketin belirsizlikten yeni
çıkarken karşılaşması gereken endişeler ve şaşkınlıklarla çok zorlanmış olsa da, ruh, Batı dünyasında ve özellikle Amerika kıtasında İnancın seçilmiş kurtarıcılarının giderek böylesine muazzam
ama bir o kadar da asil bir görevi
başarmaya layık olduklarını kanıtlamalarından taze ilham almaya devam ediyor.

Cahrum'daki Zulümler

Baha'u'llah'ın mücadele eden İnancının karşı karşıya olduğu sorunlar ne kadar ciddi ve çeşitli olursa olsun, hiçbiri Doğu'daki ezilen kardeşlerimizin inanılmaz acılarından daha önemli veya aciliyetleri açısından daha zorlayıcı görünmüyor. Son zamanlarda size ilettiğim haberi doğrulayan son raporlar, Davamızın masum takipçilerine uygulanan barbarca şiddeti vurguladı. Kısmen siyasi amaçlar ve bencil sebeplerle kışkırtılan bu ajitasyonun komşu kasabalara ve illere yayılma olasılığını ortaya koyuyorlar ve yerel yetkililerin bu tür iğrenç suçların tüm faillerine derhal ve sert ceza verme konusundaki geleneksel gevşekliğine değiniyorlar. Jahrum kasabasında kadınların en korkunç şekilde şehit edildiği, suçlunun bıçağının bir çocuğun cesedini acımasızca parçaladığı, birçoğunun ciddi şekilde dövüldüğü ve yaralandığı, cesetlerinin parçalandığı, evlerinin yağmalandığı, mallarına el konulduğu ve ailelerinin evsiz kalıntılarının utanmaz ve zalim bir halkın merhametine terk edildiği tespit edildi. İran'ın diğer bölgelerinde ve özellikle Mara_gh_ih kasabasındaki A_dh_irbayjan ilinde,
dostlara ülkenin her vatandaşına tanınan medeni haklar ve ayrıcalıklar acımasızca reddedildi. Kamusal hamamı kullanmaları reddedildi ve yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılayan
dükkanlara erişimleri engellendi. Yasanın sağladığı faydadan ve korumadan mahrum bırakıldıkları ilan edildi ve onlarla her türlü ilişki ve işlem İslam'ın emir ve ilkelerinin doğrudan ihlali olarak kınandı. Hatta ölülerine kamusal defin nezaketinin reddedildiği ve belirli bir durumda Müslüman cenaze levazımatçısını tabutun yapımı için odun sağlamaya ikna etmek için yapılan her türlü çabanın ilgili
yetkililerin resmi desteğini sağlayamadığı yetkili bir şekilde belirtildi. Bu Bahailer'in kardeşleri adına yaptıkları her çağrı, ister hayatta olsun ister ölmüş olsun, soğuk bir kayıtsızlıkla, belirsiz vaatlerle ve sıklıkla da sert bir azarlama ve hak edilmeyen bir cezayla karşılanmıştır. Bu kadar çirkin bir davranışın, bu kadar yaygın bir acı ve kaybın hikayesi, uygun şekilde ifade edilip yayınlanırsa, sonunda uygar insanlığın vicdanını harekete geçirmekten ve böylece uzun süredir acı çeken bir halk için çok ihtiyaç duyulan rahatlamayı sağlamaktan geri kalamaz. Bu nedenle, ricamı yeniliyorum ve sizden, geniş tanıtım alanında çabalarınızı iki katına çıkarmanızı, o dikkatsiz ülkedeki sessiz acı çekenlerin korkularını ve üzüntülerini hafifletecek her türlü yolu tasarlamanızı en içten şekilde rica ediyorum. Elbette
bu aşağılık suçlular vahşi vahşetleri için uzun süre cezasız kalamazlar ve başka yerlerde de gördüğümüz gibi, Bahaullah'ın katledilen hizmetkarlarının kanının intikamını alan İlahi İntikamın vaat edilen işaretlerine tanık olacağımız gün çok da uzak olmayabilir.

Birleşik Eylem Planı

19 Ocak tarihli mektubunuzda yer alan Birleşik Eylem Planı ile bağlantılı olarak, dostlara, başarısı veya başarısızlığı sadece Kuzey Amerika'da değil, Bahai dünyasında da Davanın ilerlemesinin seyrini belirgin bir şekilde etkileyecek olan bu planın sürekli ve tüm kalbiyle desteklenmesinin hayati gerekliliğinin sürekli olarak hatırlatılması gerektiğini düşünüyorum. Dostlar, sevgili Efendimizin her Bahai toplumunun taçlandırıcı kurumu olan Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'a atıfta bulunarak tekrarlanan öğütlerini ve parlak vaatlerini hatırlasınlar ve her zaman akıllarında tutsunlar. Planın hızlı ve pratik bir şekilde gerçekleşmesi için takdire şayan bir şekilde tasarladığınız Plana yardım eli uzatmak için kararlılıkla ve güvenle ayağa kalksınlar. Onlarınki muhteşem bir fırsat; çağrınıza yanıtları hızlı, yürekten ve kararlı olsun.

Tanrı Davası'nın yorulmak bilmez öncüsü, sevgili Baha'i kız kardeşimiz, Bayan Victoria Bedekian'dan, zihninin ve kalbinin tüm kaynaklarını şimdilik bu engin ve hayati girişime yoğunlaştırmasını özellikle rica ettim. Enerjilerini bu yüce amaca yöneltmesini ve en değerli mektuplarının yardımıyla hem Doğu'yu hem de Batı'yı, kendinize koyduğunuz hedefin önemi ve aciliyeti konusunda yeni bir bilinçlendirmesini istedim.

Bazı düşünceli, yetenekli ve adanmış Dava hizmetkarlarının dikkatlice organize ettiği ve başarıyla yönettiği ve 8 Mart tarihli mektubunuzda bahsettiğiniz Dünya Birliği toplantıları dizisiyle ilgili olarak, böylesine muhteşem bir anlayış için derin takdirimi, sarf ettikleri çabalar için derin minnettarlığımı ve elde ettikleri başarıdan dolayı duyduğum memnuniyeti ifade etmek istiyorum.

Bahai Yönetiminin Rehber İlkeleri

Davanın idari mekanizması artık yeterince gelişmiş, amacı ve hedefi oldukça iyi kavranmış ve anlaşılmış ve yöntemi ve çalışması her inanan için daha aşina hale gelmişken, yaratıldığı amacı ilerletmek için tam ve bilinçli bir şekilde kullanılması gereken zamanın geldiğini hissediyorum. Güçlü bir şekilde hissediyorum ki, iki yönlü bir amaca hizmet etmesi sağlanmalıdır. Bir yandan, Hareketin aynı anda hem geniş, hem sağlam hem de evrensel olan hatlarda istikrarlı ve kademeli bir şekilde genişlemesini hedeflemelidir; ve diğer yandan, halihazırda başarılmış olan çalışmanın içsel konsolidasyonunu sağlamalıdır. Hem İnançta gizli olan dinamik güçlerin insanların yaşamlarını ve davranışlarını açığa çıkarabileceği, kristalleştirebileceği ve şekillendirebileceği itici gücü sağlamalı hem de Bahai toplumunu oluşturan çeşitli unsurlar arasında düşünce alışverişi ve faaliyetlerin koordinasyonu için bir ortam görevi görmelidir. İster Davanın temel gerçeklerinin açık ve cesur bir şekilde iddia edilmesiyle, ister daha az doğrudan ve daha ihtiyatlı bir öğretim yönteminin benimsenmesiyle; ister literatürümüzün yayılmasıyla, ister davranışlarımızın örneğiyle, tek amacımız ve yegane hedefimiz, tüm insanlığın Bahai Vahiyinin vazgeçilmezliğini, benzersizliğini ve en yüce makamını nihayetinde tanımasına yardımcı olmaktır. Hangi yöntemi benimserse benimsesin ve hangi dolaylı yolu seçerse seçsin, her gerçek inanan böyle bir tanınmayı çabasının en yüce hedefi olarak görmelidir. Bu amaca ulaşmak için bilinçli bir şekilde çalışırken, ulusal ve yerel meclisinin idari faaliyetlerinin her dalını destekleyerek, Davanın dünya çapındaki ilerlemesinin karakteri ve kapsamı hakkında en kapsamlı bilgiyi aramalı ve elde etmeli ve Bahai dünyasının bileşenleri arasındaki dayanışma ruhunu güçlendirmeye katkıda bulunmaya çalışmalıdır.

Bunlar, Davanın işlerinin yönetiminden sorumlu olanların şu anda teşvik etmeye, açıklamaya ve güvenli bir şekilde oluşturmaya çabalaması gereken yol gösterici ilkelerdir. Sarsılmaz inanç, sürekli uyanıklık ve sabırlı çaba ruhundan başka hiçbir şey, bu değerli arzumuzun gerçekleşmesini sonunda güvence altına alamaz.

Amerika'nın ulusal temsilcilerinin, amaçladıkları kutsal görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için net bir vizyon, sarsılmaz bir kararlılık ve yenilenmiş bir canlılıkla ortaya çıkmalarını dilerim.

Çabalarınızın başarısı için sürekli ve içten dualarımı size temin ediyorum,

Ben sizin gerçek kardeşinizim,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
11 Mayıs 1926.

7 Ekim 1926 tarihli mektup.

Rabbin sevgililerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetçilerine.

'Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim:

Size Jahrum'da Fars kardeşlerimizin şehit edilmesiyle sonuçlanan korkunç koşullar hakkında son iletişimimden bu yana geçen birkaç ay içinde, sevgili Davamızın gelecekteki refahı için en büyük öneme sahip olaylar
ortaya çıktı ve şaşırtıcı bir şekilde aniden, hala hafifletilmemiş ve utanmaz tiranlığın acıları ve dehşetleriyle yüzleşmek zorunda olanlara kalıcı bir teselli verdi.

Kraliçe Marie'nin Cevabı

Sanırım çoğunuz, Star of the West'in son sayılarından birinde, sevgili kız kardeşimiz Bayan Martha Root'un verdiği aydınlatıcı anlatımı heyecan verici bir sevinçle okumuşsunuzdur. Root, karakteristik açık sözlülüğü ve mütevazılığıyla, Romanya Kraliçesi Majesteleri Marie ile yaptığı dokunaklı röportajın ve Bahailik ilkelerinin nazik ama ikna edici sunumunun o onurlu kraliçenin kalbinde uyandırdığı samimi ve hazır cevabın hikayesini anlatmaktadır. Bu tarihi röportajın başarabildiği
görünür ve güçlü etkilerden biri, Majestelerinin özgürce ve kendiliğinden dünyaya yayınlanmasını sağladığı, Bahaullah'ın Mesajının gücü ve yüceliğine dair
mükemmel güzellikte bir dille tanıklık eden açık bir mektup biçimindeki dikkat çekici çağrıydı.

Bahaullah'ın vefatını anma gününün arifesinde, bir avuç insan, O'nun kederli hizmetkarları, sevgili Tapınağı'nın etrafında toplanıp, İran'daki ezilenler için rahatlama ve kurtuluş dilemiş, o sıkıntılı saatin sessizliği içinde, sevgili Martha'mızın kararlı enerjisi ve yılmaz ruhuyla kutsal Davamız için elde edilen bu önemli zaferin müjdesini almıştık. Başlarımız öne eğik ve kalplerimiz minnettar bir şekilde, kraliyetin Bahaullah'ın Davası'na bu şekilde ödediği bu coşkulu haraçta, 'Abdu'l-Baha'nın kehanet ettiği gibi, zamanın doluluğunda Tanrı'nın kutsal İnancının zaferini işaret edecek olan bu heyecan verici olayları müjdelemeye yönelik bir çığır açan bildiriyi görüyoruz. Çünkü, İnancın o yiğit öncülerinin, sayılarının bolluğuyla emsalsiz ve yüce kahramanlıklarıyla eşsiz olmalarına rağmen, yaptıklarının, ilahi vaade göre, sadık takipçilerinin gerçekleştirmeye mahkum olduğu şeyin sadece silik bir parıltısı olduğundan kim şüphe edebilir? İlkel taraftarlarının isimlerini ölümsüzleştiren o kahramanca sömürüler, kanlı tarihinin sayfalarını süslemeye ve aydınlatmaya devam edecek; ancak, tüm dünya mutluluğu ve hayal bile edilemeyen başarıları vaat eden tam meyve verme döneminin henüz gerçekleşmediğini, altın çağının henüz açılmadığını unutamayız. Gerçekten de, dünyanın birçok dikkat dağıtıcı unsurunun ortasında bir an durup, henüz elde edilememiş olanın enginliğini, zorlayıcı aciliyetini, tarifsiz ihtişamını kalbimizde düşünürsek, gururumuzu ne kadar terbiye eder, coşkumuzu ne kadar zorlar. Yenileyici Güç

Ancak bu bağlamda hepimiz şunu hatırlayalım ki, idari faaliyetlerimizin verimliliğini artırmaya yönelik her düşünülebilir tedbirden önce, aramızdaki en becerikli kişilerin tasarlayabileceği herhangi bir plandan daha hayati olan, organize Meclislerin ortak çabalarının ortaya koymayı umduğu en ayrıntılı yapının çok ötesinde, yenileyici güce inanan her gerçek kişinin en derinlerinde, taşıdığı Mesajın en büyük gerekliliği, yanılmaz etkinliğinin farkına varılmasıdır. Sizi temin ederim ki, sevgili dostlarım, geçmişte sevgili Davamızın tarihindeki en kara fırtınaları atlatmasını sağlayacak tek şey, böyle sarsılmaz bir inançtır. Bugün, İnancın sayısız müridinin katıldığı çok çeşitli faaliyetleri canlandıracak başka hiçbir şey yoktur; büyük ve kalıcı başarıların başarısı için çok önemli olan itici gücü ve sürdürülebilir gücü başka hiçbir şey sağlayamaz. Her şeyden önce bu ruhu gayretle korumamız ve tüm çabalarımızla güçlendirmemiz ve örneklendirmemiz gerekir.

Karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ederek, Doğu ve Batı'daki Bahailer adına Majestelerine, Majestelerinin Bahai Öğretilerinin güzelliğine ve asaletine gösterdiği kraliçece övgü için duyduğumuz sevinçli hayranlığı ve minnettarlığımızı yazılı olarak ifade ettim. Ayrıca, Majestelerine, muhteşem tanıklığının kaçınılmaz olarak üreteceği geniş kapsamlı etki ve bu dikkatsiz ülkedeki sessiz acı çekenlere şimdiden getirdiği hoş teselli konusunda güvence verdim.
Son zamanlarda, Majesteleri tarafından kaleme alınan, son derece dokunaklı, tek kelimeyle açık sözlü ve taşıdığı tanıklıkta oldukça önemli olan yazılı bir yanıt geldi. İlahi bir ideale yönelik bu kraliçelik övgüsünden şu etkileyici sözleri alıntılıyorum:

"Gerçekten de Bahaullah ve
Abdu'l-Baha'nın Mesajıyla bana büyük bir ışık geldi. Tüm büyük mesajların korkunç bir keder, iç çatışma ve sıkıntı anında geldiği gibi geldi, bu yüzden tohum derinlere gömüldü... Mesajı ağızdan ağıza iletiyoruz ve verdiğimiz herkesin önünde aniden bir ışık
aydınlanıyor ve belirsiz ve kafa karıştırıcı olan birçok şey
daha önce hiç olmadığı kadar basit, aydınlık ve umut dolu hale geliyor. Açık mektubumun Dava uğruna acı çekenlere merhem olması benim için gerçekten büyük bir mutluluk ve bunu Tanrı'nın mütevazı övgümü kabul ettiğinin bir işareti olarak alıyorum... Başımı eğerek ben de daha büyük Eller'de bir araç olduğumu kabul ediyorum ve bu bilgiyle seviniyorum..."

Sevgili dostlar, derin duygularla, sık sık dudaklarımızdan dökülen parlak vaatleri hatırlıyoruz Vefat eden Üstad'a
ve atan kalplerle, O'nun en değerli arzusunun kademeli olarak gerçekleşmesinin sevincini yaşayın. Ve böylesine önemli bir ilerlemeye yol açan koşulları hatırladığımızda, Bahaullah'ın o eşsiz ve yüce yürekli elçisi, sevgili sevgili Martha Root'a hayranlıkla doluyoruz. O, zorlu koşullar altında ve çabalarında neredeyse tek başına, Tanrı Davası'nın evrensel olarak tanınması için yolu harikulade bir şekilde açmıştır. Onun durumunda, yılmaz inancın gücünün, karakterin yüceliğiyle birleştiğinde neleri başarabileceğini, hangi güçleri serbest bırakabileceğini, hangi yüksekliklere çıkabileceğini açıkça gördük. İlahi amacın gerçekliği ve sürekliliğinin bu tür olağanüstü vahiyleri, zaman zaman bize, O'nun güçsüz çocuklarına, O'na olan inancımızı güçlendirmeye, geçici talihsizliklerin geride bırakabileceği üşümeyi ısıtmaya ve bizi, O'nun hizmetine adanmış hayatların karşılaşabileceği fırtına ve strese dayanmamızı sağlayacak tek güç olan o göksel güçle doldurmaya hizmet etsin.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
7 Ekim 1926.

29 Ekim 1926 tarihli mektup.

Rabbin sevgililerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetkarlarına.

İlahi Bağ'daki sevgili meslektaşlarım:

Her birinizi sevindirecek ve sevindirecektir ki, çeşitli yerlerden Kutsal Topraklara son zamanlarda, Bahaullah'ın mistik gücünün kaynağından gelen gizli ve dönüştürücü etkilerin açık bir göstergesi olan yeni gelişmelerin haberleri ulaştı.

Hem manevi fetihlerinin daha geniş alanında, yenilmez ruhunun ilerlediği, zirveleri ele geçirdiği, kalabalığı kapladığı yerde; hem de dünyanın dört bir yanındaki kendini ilan etmiş takipçilerinin yükseltmek ve güçlendirmek için çabaladığı idari yapının kademeli olarak güçlendirilmesinde, Bahaullah'ın İnancı, giderek daha fazla fark edebiliyoruz ki, henüz evrensel olarak tanınmasa da, hiç kimsenin küçümseyemeyeceği veya görmezden gelemeyeceği bir güç haline gelmeye aday.

Majesteleri, Romanya Kraliçesi Marie'nin dünyaya vermeyi seçtiği cesur ve tekrarlanan tanıklıklarda, son bildirisinin bir kopyasını ekliyorum(13), dünyayı yeniden canlandırmaya mahkum bir İnancın karşı konulamaz gücünün, artan canlılığının, garip işleyişinin kanıtlarını gerçekten tanıyoruz. Majestelerinin, Bahaullah ve Abdülbaha'nın Öğretilerinin aydınlatıcı gücüne yaptığı çarpıcı övgü, ilkeleri sıklıkla yanlış anlaşılan ve ciddi şekilde ihmal edilen bir İnanca karşı birçok kişinin tutumunda tamamen bir dönüşüme neden olacaktır. Aydınlanmış ve kültürlü kişilere, mesajının gerçeklerini, hayat veren ilkelerinin kaynağını açık bir zihinle araştırmaları için taze bir teşvik görevi görecektir. Bağdat'taki Türbe

Ayrıca, Bahaullah'ın kutsal ikametgahının amansız bir düşman tarafından ihlal edildiği ve yozlaşmış, sapkın ve fanatiklerin toplanma merkezi haline getirildiği Bağdat'tan, hepimize
çok güven veren, müzakerelerin tatmin edici bir şekilde ilerlediği haberi geliyor; bu haberler, yüksek otoritelerden aldığımız bilgiye göre, yakında mülkün Devlet tarafından kamulaştırılmasına ve Tanrı'nın kutsal İnancının muzaffer takipçileri tarafından işgal edilmesiyle sonuçlanacak. Bu kadar yetenekli bir şekilde sunulan, bu kadar ısrarla takip edilen, her şeyden önce ölmüş Efendimizin uyanık ve koruyucu gücüyle güçlendirilen evler davası, sonunda zafer kazanacak ve İran'daki ve dünyadaki yankılarıyla, Davayı nihai kaderine taşıyacak güçlerin kurtuluşuna güçlü bir ivme kazandıracaktır. Fırsat buldukça, inananları, ilgili makamlara, hak ve adaletin zaferi için gösterdikleri gevşemeyen çabalar nedeniyle, takdir ve minnettarlık mesajları iletmek üzere kendi Ulusal Ruhani Meclisleri aracılığıyla bilgilendireceğim. Şimdilik, Bahaullah'ın mücadele eden İnancının kademeli olarak özgürleşmesinin, hem yüksek hem de alçak kesimlerin evrensel ilkelerini giderek daha fazla tanımasının hoş karşılanan işaretlerine birçok yönden tanık olduğumuz için sevinmekten ve derin bir şekilde minnettar hissetmekten başka bir şey yapamayız - hepsi nihai zafer vaatleriyle çok zengindir.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
29 Ekim 1926.

31 Ekim 1926 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

Son zamanlarda Dava'daki son gelişmelerin -yaşayan bir İnancın istikrarlı evriminin açık tezahürleri- her düşünceli ve gözlemci inananın kalbinde uyandırması gereken derin ilham verici güven ve neşeli minnettarlık duygusunu iki kez dile getirdim. Ve Bahaullah'ın kudretli kolunun şimdi serbest bıraktığı bu güçlerin dikkatli bir şekilde ele alınmasında yer alan geniş kapsamlı olasılıkları
düşündüğümde, Amerikalı dostların, hem evde hem de uzak diyarlarda, Tanrı Davası'nın bu gençleşmesine katkıda bulundukları baskın payı ve nihai zaferinde oynayacakları belirleyici rolü düşünmeden edemiyorum.

17 Haziran, 11 Temmuz, 20 Temmuz, 3 ve 16 Ağustos ve 2 Ekim 1926 tarihli mektuplarınız, hepsi emeklilik ve dinlenme günlerimde iletilmiş olup, benim için ek bir şükran, sevinç ve güç kaynağı olmuştur. Bunlar, ruhlarıyla ve içeriklerinin doğası ve çeşitliliğiyle, sürekli bağlılığı, azalmayan güveni ve Kuzey Amerika'daki Davanın çeşitli faaliyetlerini başlattığınız, koordine ettiğiniz ve pekiştirdiğiniz artan canlılığı ve verimliliği açıkça ortaya koymuştur. Uluslararası Sekreterya

Toplantılarınızın tutanaklarının dikkatlice incelenmesiyle ortaya çıkan, karşı karşıya olduğunuz sorunların kapsamı ve niteliği, Orta ve Kuzey Avrupa'daki güçlü bir şekilde işleyen Merkezlerin sayısındaki ve etkinliğindeki istikrarlı artış ve Kutsal Topraklardan zorunlu olarak yürütülmesi gereken işin artan önemi ve karmaşıklığı, hepsi Hayfa'da bir tür Uluslararası Bahai Sekreterliği'nin kurulması için mutlak gereklilik duygusunu güçlendirmeye hizmet etti. Bu sekreterlik, hem danışmanlık hem de yürütme kapasitesiyle, kapsamlı ve zorlu çalışmalarımda bana yardımcı olacak ve destekleyecektir. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca bu önemli konuyu tüm yönleriyle endişeyle düşündüm ve buna göre, bu sonbaharda Amerika, Avrupa ve Doğu'dan üç iyi bilgilendirilmiş, yetenekli temsilcinin Kutsal Toprakları ziyaret etmesini talep ettim. Böylece, bu hayati derecede ihtiyaç duyulan kurumun temellerini atabiliriz. Birlikte istişare edip, sadece mevcut saatin acil taleplerini karşılamak için derhal alınması gereken tedbirler hakkında değil, aynı zamanda bir yandan Uluslararası Davanın Merkezi'ni dünyayla bağlaması gereken bağları güçlendirecek, diğer yandan da sonunda Birinci Uluslararası Adalet Evi'nin uygun şekilde kurulmasına yol açacak ön adımları sağlayacak daha geniş konular hakkında da karar vereceğiz.

Bu düşünce alışverişinin ve bundan böyle uluslararası ve güçlü bir şekilde yürütülecek olan çalışmada yakın işbirliğinin, Meclisinizin çeşitli idari bölümlerinin çalışmalarına daha ayrıntılı ve etkili bir şekilde katılmamı sağlayacağını ve böylece etki alanının genişletilmesi ve kapsamının genişletilmesi için sarf ettiğiniz muhteşem çabaları güçlendireceğini içtenlikle umuyorum.

Birleşik Eylem Planı

Ulusal Hazinedar'ın, 30 Haziran 1926'ya kadar
Birleşik Eylem Planı'nın desteklenmesi için Amerikan inananlarının katkılarının ilerlemesini açıklayan raporundan,
sonucun hiçbir şekilde beklentilerimizi aşmadığını, hatta
benim güvenle beklediğimden önemli ölçüde daha düşük olduğunu anlıyorum. Size ve sizin aracılığınızla 'Abdu'l-Baha'nın her gerçek ve sadık sevdalısına, henüz zaman varken, mevcut durumun içinde bulunduğu geniş kapsamlı olasılıkları fark etmeniz için içtenlikle yalvarışımı ve çağrımı yeniliyorum. Bu Planın, Birleşik Devletler ve Kanada'daki mevcut Bahai yönetiminin iki amacını birleştirdiğine, içerdiğine ve hizmet ettiğine kesinlikle inanıyorum, yani hayati derecede ihtiyaç duyulan öğretim çalışmalarının teşviki ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın kademeli olarak tamamlanması için hükümler, ikisi de sevgili Üstadımızın kalbine çok yakın ve değerli isteklerdir. Bu, amaçlarımıza hızla ulaşmak için elimize verilen tek etkili, uygulanabilir ve pratik araçtır. Sevgili Davamızın gelecekteki refahı, etkinliği ve adil ismi için hayati önem taşıyan çok şey, size temin ederim ki, bu asilce tasarlanmış, bu sağlam ve uygun girişimin başarısına veya başarısızlığına bağlıdır. Tüm Bahailerin ve dünyanın dört bir yanındaki birçok sempatizanın gözleri size çevrilmiş durumda, bu alandaki başarılarınızı pekiştirmek için istekliler, ne ölçüde başarılı olabileceğinizi görmek istiyorlar.

Dünya Birlik Konferansları

Başlattığınız ve çok emek vererek organize ettiğiniz bir dizi Dünya Birlik Konferansı ile bağlantılı olarak, bu övgüye değer çabadan tam olarak yararlanmak ve faydalanmak için, uyandırılan ilgiyi aydınlanmış, deneyimli ve yetenekli öğretmenlerin yardımıyla takip etmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Böyle bir öğretmen grubu, birçok ilgili arasından az sayıda kişiyi akıllıca seçmeli ve sabır ve sempatiyle ve sürekli yakın kişisel ilişkiyle, onları Bahai Vahiylerinin temellerinin tümüyle ve kayıtsız şartsız kabulüne kademeli olarak hazırlamaya çalışmalıdır. Sonuçlar yetersizse, katılım azsa, umutsuzluğa kapılmayalım veya çabalarımızda gevşemeyelim. Bu sağlam yöntemin sonunda zafer kazanacağını hatırlayalım, eğer onu tutarlı bir şekilde desteklersek ve tek başına tam ve kalıcı fayda sağlayabilecek sonraki adımları atmaya devam edersek.

Pers Şahı'na Çağrı

Pers'teki ezilen ve ezilen kardeşlerimiz adına aldığınız hızlı ve akıllıca önlemler için minnettarlığımı daha önce ifade ettim. Majesteleri _Ş_ah'a yönelttiğiniz asil çağrı, çok aydınlatıcı, çok nazik, çok güçlü ve üstlendiğiniz geniş kapsamlı tanıtım, gerçekten ilahi bir karaktere sahipti ve şüphesiz ki iğrenç ve köklü bir düşmanın
topuğu altında çiğnenmeye devam edenler için bir ilham ve teselli olacaktır. Çağrınızı Farsçaya tercüme ettirdim ve Doğu'daki tüm Merkezlere gönderdim ki İran'daki acılar, sizin cesur ve yürekli müdahalenizi öğrensin ve 'Abdu'l-Baha'nın önceden haber verdiği gibi, önce Batı'nın o büyük özgürlük seven Cumhuriyeti'ndeki kardeşlerinin çabalarıyla ortaya çıkması gereken vaat edilen kurtuluşlarının işaretlerine tanık olsunlar. İlgili yetkililere yönelik tekrarlanan çağrılara ve Batı'nın önde gelen Hükümetlerinden bazılarının kendiliğinden eylemleriyle çok güçlü bir şekilde güçlendirilmesine rağmen, İran'ın hala dikkatsiz ve iş başındaki manevi güçlerin farkında olmadan, krallığının en sadık, masum ve kanunlara uyan tebaasına kayıtsızlık ve hor görmeyle davranmaya devam etmesi üzücü ve üzücüdür. İşlerinin kronik istikrarsızlığı, canlılığını sömüren ve adını lekeleyen hiziplerin ve karanlık kişiliklerin değişen talihleri, şu anda hakim olan akut ve yaygın ekonomik bunalım ve halk kitlelerinin ciddi hoşnutsuzluğu, hepsi de zaten çok zorlanan çocuklarının güvenliğini tehdit eden bir durumu daha da kötüleştirme eğilimindedir. Bahaullah'ın kudretli gücünün bu önemsiz çekişmeyi, bu asırlardır süren tiranlığı yakında yenmesi ve kehanet ettiği gibi, doğduğu toprakları "tüm hükümetlerin en şereflisi, dünya halklarının gururu, hayranlığı ve kıskançlığı" haline getirmesi için en hararetle dua etmekten başka ne yapabiliriz? Gerçek kardeşiniz, SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
31 Ekim 1926.

14 Kasım 1926 tarihli mektup.

Rab'bin sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinde.

Sevgili dostlar:

Bahai dünyasında ve dışında çeşitli olayların ilerlemesi,
ve yakın zamanda Tahran'daki Tarbiyat Okulu'ndan sorumlu Pers Milli Ruhani Meclisi Komitesi tarafından sunulan yetenekli ve aydınlatıcı raporun incelenmesi, o ülkenin başkentine, sorumlu bir pozisyonun acil gereksinimlerini karşılayabilecek, araçlara, özgürlüğe ve kapasiteye sahip bir veya iki Amerikalı inananın yerleştirilmesinin arzu edilirliği konusunda giderek büyüyen bir fikri güçlendirmeye hizmet etti.
Raporlarına bakılırsa, Tahran'daki durum çok karışık ve şaşırtıcı olsa da,
Hem Pers'in ulusal talihini hem de Davanın uluslararası gelişimi üzerindeki etkisini etkileyen Davanın geleceği için zengin olasılıklarla doludur.

Tahran'daki Amerikalı Öğretmenler

Gördüğüm kadarıyla durum, engelsiz ve bağımsız kaynaklara sahip bir veya iki yetenekli çalışanın özverili çabalarını gerektiriyor. Bu kişiler, hem erkek hem de kız çocukları için, gelecek vaat eden bir ülkenin hızla değişen başkentinde, Bahai eğitiminin davasını desteklemenin değerli işini uzun bir süre boyunca sessizce, inatla ve incelikle sürdürebilirler. Bu ikiz Bahai eğitim kurumlarının kapsamını genişletmek ve prestijini artırmak ve sağlam ve iyi düşünülmüş yöntemlerle, halihazırda elde edilen çalışmaları pekiştirecek önlemleri başlatmak onların birincil görevi olmalıdır. Ayrıca, Pers ve Amerikan Ulusal Manevi Meclisleriyle yakın ve sürekli temas halinde kalarak, Bahai İnancının beşiğini Batı sahasında Davanın en önde gelen bayraktarı olan büyük Amerikan Cumhuriyeti ile manevi olarak birleştiren hayati bağları güçlendirmeye çalışabilirlerse bu çok memnuniyet verici olacaktır. Bu tür çabalar, ortak kaderleri Bahaullah tarafından başlatılan dünya düzeninin temel unsurlarını her birinin kendine özgü bir şekilde sağlamak olan bu iki ülke arasındaki işbirliğini son derece kolaylaştıracaktır. Tahran'daki yabancı ve resmi olarak sübvanse edilen eğitim okullarının kademeli olarak genişlemesi, bugüne kadar tanınmış bir Bahai eğitim kurumunun azalan etkisini canlandırabilecek yetenekli öğretmenlerin ve organizatörlerin uzun süreli yokluğu ve Davanın büyüyen etkisinin kötü niyetli ve kıskanç düşmanlarında uyandırdığı eleştirel ve uyanık tavır, bugün İran'daki acı çeken kardeşlerimizin seçilmiş temsilcileri için en ciddi endişe konularıdır. Bu nedenle, bu görevi üstlenme isteğini hisseden ve bu görevi üstlenme imkânına sahip olanlardan, olgun bir müzakereden sonra, kendi yargılarına göre bu hizmeti en iyi şekilde yerine getirebilecek bir veya iki kişiyi seçecek ve bunun gerçekleştirilmesi için en uygun zaman ve yönteme karar verecek olan Ulusal Manevi Meclis ile iletişim kurmalarını rica ediyorum. Arkadaşları, Bahaullah'ın sadık, deneyimli ve yorulmak bilmez hizmetkarı Dr. Moody ile en içten şekilde istişare etmeye şiddetle teşvik ediyorum. Dr. Moody'nin geçmiş hizmetleri, Bahaullah Davası'nın ilerlemesi için Doğu ve Batı'nın işbirliği
siciline yücelmiştir. Sevgili kız kardeşimizin, böylesine dikkatle seçilmiş bir kişiye Tahran'a giderken eşlik etmesinin mümkün ve uygun olduğunu görmesi ve eşsiz deneyimi ve sevgi dolu nezaketiyle, bu acil ihtiyacın karşılanmasında kişisel olarak yardımcı olması son derece tatmin edici ve son derece yararlı olacaktır. Bu alana adım atan herkes, işine yerleştikçe,
çevrenin son derece moral bozucu olduğunu, kısıtlamaların
baskıcı olduğunu, sosyal yaşamın olanaklarının eksik olduğunu,
muhalif güçlerin kararlı ve örgütlü olduğunu görecektir. Ancak şunu da fark etsin ki,
çalışmaları ne kadar yorucu ve zorlayıcı, ne kadar güvencesiz ve nankör olursa olsun,
görevleri, bu stres zamanında kendisine özgü bir ayrıcalık olan öncü hizmetler, sonsuza dek Tanrı'nın yaşayan İnancının yıllıklarında yaşayacak ve daha mutlu zamanlarda ve ellerinde daha iyi araçlarla, Bahaullah'ın memleketinin
manevi yenilenmesini ve maddi rehabilitasyonunu
tamamlayacak olan sayısız işçiye ilham kaynağı olacaktır.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
14 Kasım 1926.

12 Şubat 1927 tarihli mektup.

Rabbin sevdiklerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetçilerine.

'Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim:

Bahai Davası'nın çıkarlarını doğrudan ve dolaylı olarak etkileyen çeşitli olayların eğilimi, son zamanlarda dünyayı yeniden canlandırmaya yönelik bir İnancın karakterini ve önemini daha da belirginleştirmeye hizmet etti.

Mısır Mahkemesi Kararı

Bugün giderek Bahaullah'ın Vahiy'inin sınırlarını pekiştirme ve genişletme eğiliminde olan çeşitli meselelerin hepsinden, Mısır'ın dini Mahkemesi'nin, yargı yetkisi altındaki Bahailer hakkındaki kararı, şu anda meydan okuması bakımından en güçlü, karakteri bakımından en şaşırtıcı ve beraberinde getirebileceği sonuçlar bakımından en şaşırtıcı olanı olarak görünüyor. 10 Ocak 1926 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi'ne hitaben yazdığım mektupta, olgun bir müzakereden sonra Mısır'ın en yüksek dini otoritelerinin onayını alan, iletilmiş ve basılmış olan ve nihai ve bağlayıcı olarak kabul edilen bu önemli kararın belirli bir özelliğine daha önce değinmiştim. Bu kapsamlı bildiriye ilişkin son referansımda, Bahaullah'ın takipçilerini sapkınlığa inananlar, İslam'a saldırgan ve zarar verici ve kabul görmüş doktrinlerle ve ortodoks taraftarlarının uygulamalarıyla tamamen bağdaşmayan kişiler olarak en açık ve net bir dille kınayan bu belgenin olumsuz yönünü vurguladım.

Bahai Davası Bağımsız Bir Din Olarak Tanındı

Ancak, kararın metninin daha yakından incelenmesi, bu güçlü kınamanın, diğer Muhammedi ülkelerdeki Bahailik inancının tanınmış muhaliflerinin şu ana kadar ya ısrarla görmezden geldiği ya da kötü niyetle çürütmeye çalıştığı bir gerçeğin olumlu bir şekilde iddia edildiği gerçeğini ortaya koyacaktır. Bahailik inancının taraftarlarının sözde tehdit edici ve sapkın doktrinlerinin bu sert ve haksız reddiyle yetinmeyip, aynı kararın metninde resmi bir şekilde, Bahailik inancının "yeni bir din", "tamamen bağımsız" ve iddiasının büyüklüğü ve "yasalarının, ilkelerinin ve inançlarının" karakteri nedeniyle dünyanın yerleşik dini sistemlerinden biri olarak kabul edilmeye değer olduğuna dair inançlarını ilan etmeye devam ediyorlar. Muhteşem tanıklıklarının kanıtı olarak bir dizi Bahai kutsal Kitabından akıllıca derlenmiş çeşitli pasajları alıntılayarak, bundan böyle böyle bir inancın takipçilerinin Müslüman olarak tanımlanmasının imkansız olduğu gerçeğini çıkarmak için dikkat çekici bir ifadede bulunuyorlar, tıpkı bir Muhammedi'yi Hristiyan veya Yahudi olarak adlandırmanın yanlış ve hatalı olacağı gibi. Mevcut durumun kaçınılmaz gelişmeleri sırasında, aslen Müslüman inancına mensup olan Mısır'daki yerleşik Bahailerin en aşağılayıcı ve utanç verici bir duruma düşecekleri inkar edilemez. Ancak, çeşitli Muhammedi ülkelerde ve özellikle İran'da İslam liderlerinin ezici çoğunluğunun, Davanın evrensel olarak tanınmasını kolaylaştıracak herhangi bir bildiriye tamamen karşı olmalarına rağmen, Muhammedi dünyadaki en ileri topluluklardan birindeki dindaşlarının yetkili başkanlarının, kendi inisiyatifleriyle, dünyaya, Bahailik inancını ortodoks İslam'ın zincirlerinden kurtaran özgürlüğün ilk bölümü olarak adlandırılabilecek bir belge yayınlamış olmaları bilgisinden dolayı sevinç duymaktan başka bir şey yapamazlar. Ve Bahailerin Müslüman Mahkemeleriyle olan resmi ilişkilerinin tamamen kopmasını sağlamak için, açıkça şu koşulu koydular: Müslüman eşlerinden boşanmaları istenen Bahailerin evlilikleri, kocalar Kuran'ın insana vahyedilen Tanrı'nın "son" Kitabı olduğunu, hiçbir yasanın Peygamber'in Kanununu iptal edemeyeceğini, hiçbir inancın İnancını başaramayacağını, hiçbir vahyin Vahyini yerine getirmeyi iddia edemeyeceğini resmen ilan etmedikçe Müslüman Mahkemesi tarafından yenilenemez. Kuran'ın Yazarının İlahi makamına olan inançlarında sarsılmaz ve İlahi misyonunun gerekliliğine ve dünya çapındaki etkisine derinden ikna olmuşken, her ülkedeki Bahailer, Mısır'daki kardeşlerine yöneltilen güçlü kınama karşısında yılmadan ve utanmadan duruyorlar. Gerçekten de, onlar, tüm Müslüman ülkelerdeki meslektaşlarıyla birlikte, Bahaullah'ın yüce misyonunu daha doğru bir ışıkta ortaya koyabilmek için daha fazla özgürleşme fırsatını sevinç ve gururla karşılıyorlar. Batı'daki Bahailer, böylesine açık ve meydan okuyan bir bildiri karşısında, sevgili Davamız ve kurtuluşu uğruna, eskiden kurulmuş bağların kopmasının zorunlu olarak beraberinde getireceği tüm utanç ve sıkıntılarla yüzleşmek zorunda kalan Mısırlı kardeşlerine karşı en derin sempatiyi hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Ancak, o topraklarda ikamet eden, İnanca sadık ve sadık her inananın, muhaliflerimiz tarafından açıkça dile getirilen ciddi uyarıyı göz önünde bulundurarak, eleştirel ve uyanık bir düşmanın gözünde Baha halkının temel inançlarının reddedilmesi anlamına gelebilecek her türlü uygulamadan kaçınmasını kesinlikle bekleyeceklerdir. Kesinlikle,
zamanı geldiğinde, güçlü yürekleriyle ve kusursuz sadakatleriyle Tanrı'nın mücadeleci İnancının sancağını yüksekte tutmaya devam edecek olan meslektaşlarına güçlerinin yettiği her türlü desteği sunmak için istekli yürekleriyle öne çıkacaklardır. Bu Yeni Tanrı Günü'nün, şu anda doğum sancıları çekerken, katlanması ve üstesinden gelmesi gereken
bu tür iniş çıkışlara sonuna kadar neşeli bir güvenle katlanacak olanların yardımına koşmaktan geri kalmayacaklardır.

Dünya Çapında Saldırılar Önceden Bildirildi

Hareket güç, otorite ve etki olarak büyüdükçe, geçmişte başa çıkmak zorunda kaldığı şaşkınlıkların ve acıların buna bağlı olarak azalacağına ve ortadan kalkacağına inanamayız. Hayır, güçlendikçe, mezhepleri ne olursa olsun, ortodoksluğun kalelerinin fanatik savunucuları, bu büyüyen İnancın nüfuz eden etkisini fark ederek ayağa kalkacak ve onun ışığını söndürmek ve adını itibarsızlaştırmak için her türlü siniri zorlayacaklar. Çünkü sevgili 'Abdu'l-Baha, Akka kalesinin hapishane duvarlarının arkasından parlak kehanetini göndermedi mi - yaklaşan dünya kargaşasının öngörüsünde çok önemli olan, ancak nihai zaferin vaatlerinde çok zengin olan sözler: "Ne kadar büyük, ne kadar çok büyük Dava; dünyadaki tüm halkların ve soyların saldırısı ne kadar şiddetli! Çok geçmeden Afrika'daki, Amerika'daki kalabalığın haykırışı, Avrupalıların ve Türklerin haykırışı, Hindistan ve Çin'in iniltisi uzaklardan ve yakından duyulacak. Hepsi, Davasına direnmek için tüm güçleriyle ayağa kalkacaklar. Sonra, yukarıdan gelen lütufla desteklenen, imanla güçlenen, anlayış gücüyle desteklenen ve Antlaşma lejyonlarıyla desteklenen Rab'bin Şövalyeleri ayağa kalkacak ve şu ayetin gerçeğini ortaya koyacaklardır: 'Yenilen kabilelerin başına gelen karışıklığa bakın!'"

Sevgili dostlar, O'nun yanında durma, savaşlarını yapma ve zaferini kazanma konusunda en büyük yükümlülük bize düşüyor. Bu güvene layık olduğumuzu kanıtlayalım.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
12 Şubat 1927.

20 Şubat 1927 tarihli mektup.

Birleşik Devletler ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi üyelerine.

Tanrı'nın Bağındaki sevgili ve değerli iş arkadaşlarım:--

Yorulmaz ve Sayın sekreter, 28 Ekim, 8 Kasım, 11, 18, 4, 16 Aralık ve 27 Ocak tarihli mektuplar alındı ​​ve ekleriyle birlikte okundu ve dikkatlice not edildi. Sevgilimizin en zengin nimetlerini yağdırdığı ve manevi potansiyelleri için en parlak umutları beslediği bir ülkede Davanın sürekli genişleyen faaliyetlerini yürüttüğünüz gevşemeyen kararlılık ruhuna ve uyumlu işbirliğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Yüce Tanrı'nın ellerinize verdiği güçleri birleştirmek için gösterdiğiniz güçlü çabalar; Davanın ilerlemesi için başlattığınız önlemlerle gösterdiğiniz beceriklilik; Doğu'daki acı çeken kardeşlerinizin acıklı çağrısına verdiğiniz muhteşem karşılık, hepsi, ülkenizde, 'Abdu'l-Baha'nın, Bahaullah'ın Vahiyinin yayılması için, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla, gösterdiği eşsiz çabalara layık olduğunuzu ilan ediyor.

İkili Öğretim Yöntemi

Düzenlediğiniz Dünya Birlik Konferansları ile bağlantılı olarak,
böylesine muhteşem bir anlayışa olan içten takdirimi size temin etmek istiyorum.
Diğer yükümlülüklerine sadık kalarak,
böylesine asil bir Planın mali başarısını garanti altına almak için ayağa kalkanların, kendiliğinden sundukları cömert yardımdan derinden etkilendim.
Kendi alanlarında ona tüm kalpleriyle destek veren yerel Meclislere ve bireylere minnettarım.

Bu Konferanslar ve genel olarak diğer Bahai faaliyetleriyle ilgili olarak benimsenmesi gereken politikaya gelince, Hareket güç ve kudret kazandıkça, koşullar izin verdiği ve ellerindeki araçlar haklı çıkardığı takdirde, Ulusal Manevi Meclislerin, aydınlanmış halkı doğrudan ve dolaylı olarak Bahailik inancını koşulsuz kabul etmeye ikna etme ikili yöntemine başvurmaya teşvik edilmesi gerektiği giderek daha belirgin hale geliyor. Bir yöntem açık, kararlı ve meydan okuyan bir ton alacaktır. Diğeri, Tanrı Davasına olan sıkı sadakatten en ufak bir sapmayı ima etmeden, ilerici ve ihtiyatlı olacaktır. Deneyim, yöntemlerin her birinin kendi özel yolunda belirli bir mizaca ve insan sınıfına uyabileceğini ve sürekli dalgalanan bir toplumun mevcut durumunda her birinin akıllıca denenmesi ve kullanılması gerektiğini ortaya koyacaktır. İnananların her ülkedeki Ulusal temsilcilerinin, bu sürekli büyüyen Dava için en büyük faydaları ve en büyük avantajı güvence altına alacak şekilde, hem açık sözlü hem de kademeli olan her iki yöntemi de kullanmaları ve birleştirmeleri gerektiğini düşünüyorum. Her sadık ve yüksek fikirli inanan, motivasyon gücünün kaynağının Bahaullah'ın Vahyi bilinci olduğunu cesurca ve çekincesizce ilan eden her insani girişimin şaşmaz etkinliğine tamamen ikna olmuştur. Yine de, 'Abdu'l-Baha'nın genel olarak benimsediği uygulamayı aklımıza getirirsek, inanmayan bir dünyanın gözlerine, kendi zorlayıcı doğası gereği kavraması ve benimsemesi çok zor olan bir Hakikatin imalarını kademeli ve dikkatli bir şekilde ifşa etmenin bilgeliğini, hatta gerekliliğini fark etmemek mümkün değildir.

O, sevgili 'Abdu'l-Baha'mız, gerçek ve parlak Örneğimiz, ister kamusal ifadelerinde ister özel sohbetlerinde olsun, sonsuz bir incelik ve sabırla, Davanın temellerinin sunumunu dinleyicilerinin değişen kapasitelerine ve manevi alıcılığına uyarladı. Ancak, perdeyi yırtıp manevi olarak olgunlaşmış olanlara, bu Yüce Vahiy'in geçmişin Dispensasyonlarıyla ilişkisini gerçek ışığında ortaya koyan o zorlayıcı gerçekleri ifşa etmekten asla çekinmedi. Bahaullah'ın muazzam iddiasını tümüyle iddia etmeye meydan okunduğunda utanmayan ve korkmayan Bahailer, ister bireyler olarak çalışıyor olsunlar ister örgütlü bir topluluk olarak faaliyet gösteriyor olsunlar, bugünün ilgisizliği, kaba materyalizmi ve yüzeyselliği karşısında, Bahaullah'ın iddiasının büyüklüğünün ilerici bir şekilde ifşa edilmesinin, İnancın en sadık ve en gayretli savunucusu tarafından bile çok arzulanan amaca ulaşmak için en etkili araç olacağından emindirler. 'Abdu'l-Baha'nın evrenselliğin Tanrı'dan olduğuna dair tekrarlanan ifadelerinin tamamen farkında olan her ülkedeki Bahailer, dikkatli bir incelemeden sonra tatmin oldukları, her türlü tarafgirlikten ve siyasetten uzak ve tüm insanlığın çıkarlarına tamamen adanmış herhangi bir insan topluluğuna söz ve eylemle katılmaya hazır, hatta isteklidirler. Bu tür derneklerle işbirliklerinde, Davanın çıkarlarını doğrudan etkileyen kurumlara destek paylarını yerine getirdikten sonra, karşılayabilecekleri her türlü manevi ve maddi yardımı yapacaklardır. Ancak, böyle bir iş birliğinin baskın amacının, zamanla, ilişkili oldukları kişiler tarafından Bahai Vahiyinin günümüzdeki en önemli gerekliliği ve gerçek öneminin tanınmasını sağlamak olduğunu her zaman akıllarında tutmalıdırlar. Hareket etki sınırlarını genişlettikçe ve daha tam tanınma fırsatları çoğaldıkça, Ulusal seçilmiş temsilcilerine yüklenen yükümlülüklerin iki yönlü niteliğinin giderek daha fazla vurgulanması gerektiğini düşünüyorum. Başlıca görevleri olan Bahai idari kurumlarının oluşturulması ve sağlamlaştırılmasıyla meşgulken, tanınmış sınırlar içinde, Bahai Davası'nın iddiasından habersiz olsalar da, İnancı canlandıran ruhu teşvik etme yönünde samimi bir arzuyla harekete geçen kurumların çalışmalarına katılmaya çabalamalıdırlar. Başlıca görevlerinin peşinde koşarken işlevleri Davanın kimliğini ve Bahaullah'ın misyonunun saflığını korumaktır. Küçük girişimlerinde amaçları, sınırlı kapsamlarında her gerçek Bahai'nin kalbine yakın ve değerli olanı başarmaya çalışan bu tür hareketlere güç ve kuvvet ruhu aşılamak olmalıdır. Hatta bazen Bahailer için, özellikle Bahai olarak tanımlanmamış herhangi bir girişimde bulunmanın, zihinleri ve kalpleri Bahaullah'ın iddiasını tam olarak kabul etmeye henüz hazır olmayanlara yaklaşmanın en iyi yolunu oluşturacağından emin olmaları koşuluyla, çalışmalarına bir ek olarak tavsiye edilebilir ve yararlı görünebilir. Örgütlü Bahai topluluklarına devredilen bu iki yönlü yükümlülükler, birbirlerinin etkilerini nötrleştirmekten veya amaçlarında düşmanca görünmekten uzak, tamamlayıcı ve her biri kendi yolunda hayati ve gerekli bir işlevi yerine getiren olarak görülmelidir. Bahai Davası'nın Ulusal temsilcilerinin, çalıştıkları
koşulları gözlemlemeleri, kendi çevrelerinde iş başında olan güçleri tahmin etmeleri, her iki prosedürün de değerlerini dikkatlice ve dua ederek tartmaları ve bu iki yönteme ne kadar vurgu yapılması gerektiği konusunda doğru bir yargıya varmaları gerekir. O zaman ve ancak o zaman, bir yandan Bahai İnancı'nın bağımsız büyümesini koruyabilir ve teşvik edebilir, diğer yandan da evrensel ilkelerinin
iddiasını şüpheci ve inanmayanlara haklı çıkarabilirler.

Bahai Davası'nın gelişiminin karşı karşıya olduğu acil ve karmaşık sorunların en iyi olası çözümüne ulaşma umuduyla Kutsal Topraklar'da bir araya gelmelerini istediğim Bahai temsilcileriyle bu hassas ve karmaşık konuları daha önce ele aldım. Sevgili kardeşim, Davaya olan hizmetlerini yalnızca gelecek nesillerin tahmin edebileceği Bay Mountfort Mills'ten, bu ve diğer hususlarla ilgili sizi bilgilendirmesini istedim, bunların inceliği ve kapsamı yalnızca sözlü bir açıklamayla yeterince ortaya çıkarılabilir. O, Batı Yıldızı'nın davranışını yönetmesi gereken politika, Bahai Yıllığı'nın bir sonraki baskısına eklenecek Bahai Bibliyografyası'nın karakteri ve kapsamı, Bahaullah'ın Bağdat'taki Evi'nin şu anki konumu, Birleşik Eylem Planı'nın başarılı bir şekilde sonuçlanması için beslediğim umutlar ve arzular ve Mısır'ın dini Mahkemesi'nin o topraklardaki Müslüman Bahailer hakkındaki kararının içerdiği sonuçlar ve olasılıklar hakkında sizi tam ve yetkili bir şekilde bilgilendirecektir. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin ulusal ve yerel temsilcileri tarafından gerçekleştirilen eylemlerin muhteşem kaydı, yakın zamanda bana gönderdiğiniz gazete kupürlerinin derlemesinde yer alan,
Pers Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisine iletilecektir. Kendilerinden bunu elden ele iletmelerini rica edeceğim ki, bu dalgın ülkedeki acı çekenlerin
sıradan üyeleri, böylesine asil bir hizmet kaydının
incelenmesinin üretmesi gereken
güç ve teselliyi elde edebilsinler.

Yakın zamanda sizin izninizle ve genel gözetiminiz altında, bir grup sadık arkadaş tarafından başlatılan tanıtım kampanyasıyla ilgili olarak, Sevgilimiz tarafından zengin bir şekilde kutsanması ve bol meyve vermesi için içten umudumu ifade etmek istiyorum. Böyle kapsamlı bir plan tasarlayan ve bunu ellerinden gelen her türlü yolla cömertçe destekleyenlerin, Bütçe Planı ile bağlantılı mali yükümlülükleri üstlenenlere yeni bir yük bindirecek herhangi bir eylemden kaçındıklarını öğrenmekten memnuniyet duyuyorum. Bu projeyi böylesine kendiliğinden bir cömertlikle finanse etmeyi üstlenenlerin, Plan ile bağlantılı kutsal yükümlülüklerini çoktan yerine getirdiklerini ve tanıtım için yaptıkları hiçbir sözün, en önemli önemi daha önce vurgulanan Ulusal Fon'a düzenli katkılarını engellemesine izin vermeyeceklerini içtenlikle umuyorum. Girişimcilik Ruhu Ulusal ve Yerel Meclisler, yerel ve ulusal bütçelerinin acil gereksinimlerinin yeterince karşılandığını görürlerse, bireyleri ve grupları, bilgileri ve onayları ile, başarmayı amaçladıkları işi geliştirmeye hizmet edecek herhangi bir girişimde bulunmaya teşvik etmekle yükümlüdür. Her bir inanana, mevcut bir şikayeti giderecek yapıcı öneriler veya plan sunmaları için yapılan çağrılarla yetinmeyerek, inananlar arasında girişimcilik ruhunu, Davanın öğretisini ve idari çalışmalarını ilerletmek için ellerinden gelen her yolla teşvik etmelidirler. Kişisel temas ve yazılı çağrılarla, sadıkların topluluğuna derin bir kişisel sorumluluk duygusu aşılamaya çalışmalı ve ister yüksek ister düşük, ister fakir ister zengin olsun her inananı, temsilcilerinin gözünde bu kutsal Davanın gücüne ve adil ismine katkıda bulunacak önlemleri ve projeleri tasarlamaya, formüle etmeye ve uygulamaya teşvik etmelidirler. Kutsal Türbelerdeki dua saatlerimde, İlahi Rehberlik ışığının yolunuzu aydınlatmasını ve her bir inananın göğsünde bir kez yakılan ve bize empoze edilen görkemli Bahaullah Yasasının disipliniyle yönlendirilen bireysel girişim ruhunu en etkili şekilde kullanmanızı sağlamasını dileyeceğim. Sevgili Davamızı görkemli kaderine ulaşmak için ileriye taşıyacaktır. Gerçek kardeşiniz, SHOGHI. Hayfa, Filistin,
20 Şubat 1927.

12 Nisan 1927 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine:

Sevgili dostlar:

17 Şubat ve 2, 17 ve 21 Mart tarihli son iletişimleriniz alındı ​​ve bunların incelenmesi, Bahailik inancının yayılması ve pekiştirilmesi için sarf ettiğiniz ortak çabaları karakterize eden kararlılığa olan hayranlığımı artırmaya hizmet etti.

Irklararası Dostluk

Ayrıca, Ulusal Irklararası Dostluk Komitesi tarafından formüle edilen ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm Ruhani Meclislere hitap eden o muhteşem belgenin bir kopyasını büyük bir ilgi ve takdirle aldım ve okudum. Kavramsal olarak hayranlık uyandıran, dili olarak sağlam ve ölçülü olan bu etkileyici çağrı, kalbimde karşılık veren bir akora dokundu. Kutsal İnancımızın evriminde son derece uygun bir anda gönderilmiş olması, Amerikalı inananların hala tuhaf bir şekilde karşı karşıya kaldığı bu zorlu konuların güçlü bir hatırlatıcısı olarak hizmet etti. Bu sorun, olayların kaçınılmaz seyrinde keskinlik ve karmaşıklık içinde büyüdükçe ve her iki ırktan da inananların sayısı arttıkça, Bahai İnancının gelecekteki büyümesinin ve prestijinin, Bahai İnancının taraftarlarının, öncelikle kendi aralarında ve diğer insanlarla ilişkilerinde, Üstadımız 'Abdu'l-Baha tarafından Amerikan halkına yaygın olarak ilan edilen ve korkusuzca örneklendirilen o yüksek ırklararası dostluk standartlarını uygulama biçiminden çok önemli ölçüde etkilenmesi kaçınılmazdır. Bahaullah'ın evrensel ilkelerinin her vicdanlı savunucusuna, bu acil sorunun gerektirdiği tüm samimiyet ve aciliyetle, bu son derece hassas durumla, talep ettiği cesaret, kararlılık ve bilgelikle yüzleşmeleri için çağrımı yöneltiyorum. Tanrı'nın yaratıcı İnancının, O'nun zamanındaki yenileyici etkisiyle kalpleri dokunmuş olanların, inançlarını bu kadar yıkıcı olan ırksal düşmanlığın her türlü kalıntısından ruhlarını temizlemeyi zor bulacağına inanamıyorum. Tanrı sevgisiyle atan kalpler, Bahaullah'ın bu yüce emrinin tüm ima ettiği sonuçlara nasıl cevap veremez? Bu emrin, şu anda Amerika'da hakim olan koşullar altında, kayıtsız şartsız kabul edilmesi, gerçek bir Bahai karakterinin ayırt edici özelliğidir. Tanrı'nın Davası'nın hızlı ve sağlıklı ilerlemesine tanıklık etmek isteyen her inanan, görevinin iki yönlü doğasını fark etsin. Önce
gözlerini içe doğru çevirsin ve kendi kalbini araştırsın ve
renk ve sınıftan bağımsız olarak, diğer inananlarla ilişkilerinde, sevdiği İnancın ruhuna giderek daha sadık olduğunu kanıtladığından emin olsun. Her gün, lütufkar Efendisinin onu çağırdığı yüce makama daha da yaklaşmak için bilinçli bir çabayla elinden gelenin en iyisini yaptığından emin ve memnun olarak, ikinci görevine dönsün ve uygun bir güven ve canlılıkla, kendi kalbinde zaten bastırmayı başardığı o güçlerin yıkıcı gücüne saldırsın. Bahaullah'ın gücünün asla tükenmeyen etkinliğine tamamen canlı ve bilgece kısıtlama ve esnek olmayan kararlılığın temel silahlarıyla silahlanmış olarak, içinde yaşadığı ve hareket ettiği toplumun miras kalan eğilimlerine, bozucu içgüdülerine, dalgalanan modalarına, sahte iddialarına karşı sürekli bir mücadele versin. İnançdaşlar olarak aralarındaki ilişkilerinde, genellikle ziyafetler, resepsiyonlar, danışma toplantıları ve konferans salonlarının düzenlenmesiyle bağlantılı olan soğuk ve boş formalitelerin alışverişiyle yetinmesinler. Bunun yerine, Bahaullah tarafından kendilerine bahşedilen manevi faydalarda eşit ortaklar olarak ayağa kalksınlar ve yerel ve ulusal temsilcilerinin yardımı ve tavsiyesiyle, bu resmi işlevleri yalnızca yakın ve samimi bir sosyal ilişkinin yeterli şekilde sağlayabileceği fırsatlarla tamamlasınlar. Evlerinde, dinlenme ve boş zamanlarında, günlük iş ilişkilerinde, çocuklarıyla birlikteliklerinde, ister ders çalışma sınıflarında, ister oyun alanlarında ve kulüp odalarında olsun, kısacası, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, tüm olası koşullarda, Bahaullah'ın takipçilerinin topluluğu, dünyanın ve uyanık Üstatlarının gözünde, O'nun günlerinin sonuna kadar sevgiyle beslediği ve yorulmadan savunduğu gerçeklerin yaşayan tanıkları olduklarından emin olmalıdırlar. Amacımızda gevşersek, inancımızda tökezlersek, her şeyi bilen ve lütufkar bir Efendinin bize zaman zaman verdiği çeşitli fırsatları ihmal edersek, yalnızca en hayati ve göze çarpan yükümlülüğümüzde başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda Tanrı'nın mücadele eden İnancının güçlü ve hızlı gelişimini tek başına sağlayabilecek olan hızlanan enerjilerin akışını fark edilmeden geciktiriyoruz. Özellikle Tanrı'nın kutsal İnancının Mütevellileri olarak sizlere, 'Abdu'l-Baha'nın ülkenizdeki yolculukları sırasında çok ciddi ve açık bir şekilde dile getirdiği ısrarcı uyarılarının ruhunu ve karakterini söz ve eylemle yeniden teyit etmeniz için çağrımı yapmak istiyorum. Bu emaneti korumak ve güçlendirmek sizin ayrıcalığınız ve görevinizdir. Bu yaz Green Acre'de yapılacak olan dostların toplantısının sunduğu çeşitli fırsatlar, böylesine asil bir idealin gerçekleşmesi için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir yer, bu asil amaca ulaşmak için tam olarak kullanılsın. Bir yandan, Bahai ailesinin üyelerinin davranışlarını karakterize etmesi gereken tutuma ilişkin her türlü kuşku ve güvensizliği bir kez ve herkes için ortadan kaldırmaya hizmet etsin ve diğer yandan, davetli halkı, koşulların baskısı nedeniyle birkaç kişinin küçümsemeye veya görmezden gelmeye meyilli olduğu İnancımızın o yönüyle tanıştırsın.

Green Acre - Bir Deneme Alanı

Çok dikkatli ve sağduyulu bir şekilde hazırlanan Green Acre'deki yaklaşan toplantının, Bahaullah'ın Vahiyinin ayırt edici özellikleri olan ideallerin ve standartların uygulanması için bir deneme alanı olarak hizmet etmesini içtenlikle umuyorum ve dua ediyorum. Toplanan inananlar, geleceğin Bahai Topluluğu'nun şu an sadece küçük bir çekirdeği olan, evrensel sevgi ve dostluk ruhunu öylesine örneklesinler ki, ortaklarının zihninde, yalnızca Bahaullah'ın kudretli kolunun kurabileceği o gelecekteki Tanrı Şehri vizyonunu uyandırsınlar. Sadece yaşadıkları abartılı çağın aşırılıklarını ve gevşekliğini taklit ederek değil; omuzlamanın ayrıcalığı olan kutsal sorumlulukları boş yere ihmal ederek değil; 'Abdu'l-Baha'nın çok değer verdiği ilkelerin sessizce uzlaşarak değil; korkuları, sevilmemeleri veya kınanma korkularıyla toplumu manevi uyuşukluğundan uyandırmayı ve önyargının aşınmasının neredeyse temellerini sarstığı bir medeniyete örnek olmayı umamazlar. İlkelerinin yüceliği, sevgilerinin sıcaklığı, karakterlerinin lekesiz saflığı ve dindarlıklarının ve dindarlıklarının derinliğiyle, vatandaşlarına parçalanmış bir dünyayı birleştirecek bir gücün yüceltici gerçekliğini göstersinler. Kendimizi Davamıza layık olduğumuzu ancak bireysel davranışlarımızda ve kurumsal yaşamımızda sevgili Efendimizin örneğini titizlikle taklit edersek kanıtlayabiliriz. O, tiranlığın dehşetleri, aralıksız tacizin fırtınaları, aşağılanmanın baskıcılığı, Bahaullah'ın vahyedilmiş Yasasından bir saç teli kadar bile sapmamıştır.

Kulluk yolu böyledir, kutsallık yolu böyledir. O, hayatının sonuna kadar bu yolu seçti. Onun görkemli örneğine en katı şekilde bağlı kalmaktan başka hiçbir şey, bu tehlikeli çağın tuzakları arasında güvenli bir şekilde yolumuzu yönlendiremez ve yüce kaderimizi yerine getirmemize yol açamaz.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
12 Nisan 1927.

27 Nisan 1927 tarihli mektup.

Rabbin sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da.

Sevgili dostlar:

Dehşet ve öfke duygularıyla size,
İnanç şehidinin kanının İran'ın kutsal topraklarında
dökülmesini içeren bir başka trajedinin hikayesini iletiyorum. Bu satırları yazarken önümde,
A_dh_irbayjan eyaletinin kuzeydoğu sınırlarında, Bab'ın son hapsedilmesi ve şehit edilmesinin yaşandığı kutsal yerlerden çok da uzak olmayan bir kasaba olan Ardibil'in yerel Manevi Meclisi'nin raporu var. İran Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisine hitaben yazılan bu rapor, o kasabadaki İnancın en ölümcül muhalifleri olan fanatik din adamlarının kışkırtmasıyla gecenin karanlığında işlenen korkakça suça yol açan koşulları basit ama dokunaklı bir dille anlatıyor.

İranlı İnanan Birinin Suikastı

Şehit kardeşimiz, Aminu'l-'Ulema' adıyla, bir süredir Ardibil'in Müslüman sakinlerinin gözünde, en değer verdiği inançlarını açıkça kötülemeyi ve onlardan vazgeçmeyi her fırsatta reddederek inancındaki inatçılığıyla kötü bir üne kavuşmuştu. Ramazan ayının sonlarına doğru -dua, dindar işler ve oruçla ilişkilendirilen ay-
kamu hamamını kullanması (kural olarak sadece Müslüman inancının taraftarlarına tanınan olanaklar ve ayrıcalıklar olan uzun zamandır var olan kurum) kalabalığı kışkırtmaya ve entrikacı bir kışkırtıcıya hayatına son verme bahanesi sağlamaya hizmet etmişti. Pazar yerinde, İslam inancından dönen biri olarak alay konusu olmuş ve kınanmıştı; Bahai ismini lanetlemesi için kendisine yağdırılan tekrarlanan yalvarışları cesurca reddederek, Müslüman geleneğinin her dindar savunucusunun elinden derhal ölüm cezasına çarptırılmıştı.

Evinin etrafında konuşlanmış bir muhafız grubunun uyguladığı yakın gözetlemeye rağmen, yerel yetkililerle olan arkadaşlarının araya girmesine yanıt olarak, hain suçlu evine girmeyi başardı ve 22 Ramazan gecesi, 26 Mart 1927'ye denk gelen gece, ona en korkunç ve alçakça şekilde saldırdı. Kınının kıvrımları arasına kınından çıkarılmış hançerini gizleyerek, kurbanına yaklaştı ve kulağına gizli bir mesaj fısıldaması gerektiğini iddia ederek, silahın kabzasını hayati organlarına kadar sapladı, kaburgalarını kesti ve vücudunu parçaladı. Bu acımasız suçlunun ortaklarının kötü niyetli
düzenlemeleri tarafından acil tıbbi yardım sağlamaya yönelik her girişim engellenmiş gibi görünüyor ve çaresiz kurban, birkaç saat süren acı dolu bir ızdıraptan sonra ruhunu Sevgilisine teslim etti. Arkadaşları ve dindaşları, ölümlü kalıntılarına insan onuruna yakışır bir cenaze töreninin olağan ayrıcalıkları
verilirse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak yeni bir salgın olasılığı karşısında endişelenerek, bedenini kendi meskeni olarak kullanılan iki odadan birine gömmeye karar verdiler ve böylece amansız bir düşmanın öfkesini yatıştırmaya çalıştılar. Geride çaresiz bir yoksulluk içinde, hiçbir desteği olmayan, çocuğunu doğurmayı bekleyen ve Bahai olmayan akrabalarından hiçbir rahatlama umudu olmayan bir çocuk ailesi bıraktı. Onların gözünde, yalnızca en aşağılık aşağılamayla muamele görmeyi hak ediyorlar. Yukarıda belirtilen rapordan, acımasız saldırganın tutuklandığı, ancak Güney İran'daki benzer olaylarda olduğu gibi, tövbesiz bir düşmanın rüşvet ve yıldırma baskısı altında er ya da geç serbest bırakılmayı beklediği anlaşılıyor. Sevgili dostlar! Batı'nın Bahai Ruhani Meclislerinin, Yüce İlahi Takdir'in paha biçilmez dini hoşgörü ve özgürlük faydalarını bahşettiği, İran'daki dizginsiz barbarlığın bu son tezahürüne yönelik her türlü tanıtım, son derece uygun ve değerli olacaktır. Eminim ki, yüce kahramanlıklarıyla sevgili İnançlarının geleneklerini sürdürmeye devam eden bu tesellisiz acı çekenlere kalıcı bir teselli verecektir. Tek silahımız, her türlü araçla, insanlığın duyarsızlığını uyandırmak ve vizyon sahibi ve otorite sahibi insanların dikkatini, her adil gözlemcinin gözünde, günümüz medeniyetindeki kutsal ve değerli olan her şeye karşı en büyük meydan okumayı oluşturan bu inanılmaz derecede iğrenç eylemlere çekmek için akıllıca ve ısrarla sürdürdüğümüz dua dolu çabalarımızda yatmaktadır.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
27 Nisan 1927.

27 Mayıs 1927 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi üyelerine:

Sevgili meslektaşlarım:

15 Nisan, 6 ve 9 Mayıs tarihli iletişimleriniz, ekleriyle birlikte alındı ​​ve dikkatlice incelendi.

Güven Beyannamesi ve Tüzük

Hükümlerini muhteşem bir şekilde tasarladığınız ve bu kadar titiz bir özenle formüle ettiğiniz Güven Beyannamesi, sabırla ve kararlılıkla ilerlediğiniz ilerleme yolunda bir başka kilometre taşını daha işaret ediyor. İfadelerinde açık ve öz, ilke olarak sağlam ve Bahai yönetiminin temellerini onaylamada eksiksiz olan bu beyan, nihai haliyle her ülkedeki Bahai topluluklarının anayasal temelinin değerli ve sadık bir açıklaması olarak duruyor ve gelecekteki dünya Bahai Topluluğunun nihai ortaya çıkışını haber veriyor. Bu belge, yakında çıkacağına inandığım tüzük setiyle ilişkilendirilip birleştirildiğinde, Doğu'da veya Batı'da olsun, Bahaullah'ın getirdiği dünya düzeninin ruhu ve harfiyle uyum sağlamayı hedefleyen her Ulusal Bahai Meclisi için bir örnek teşkil edecektir. 

Düşünülecek tüzüğün tamamının alınmasını sabırsızlıkla bekliyorum. Bu tüzüğün amacı, hükümleri tamamlamak, amacı açıklığa kavuşturmak ve yukarıda belirtilen Beyannamenin altında yatan ilkenin işleyişini daha ayrıntılı olarak açıklamak olmalıdır. Bunu yakından ve kişisel olarak inceledikten sonra, yerel Ruhani Meclislere sunmanız için size ileteceğim. Böylece, onlar da Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tanınmış inananlar topluluğu tarafından nihai onayını almaya çalışacaklardır. Sizden, Beyanname Metnini, tüzüğün tamamını ve ona eşlik eden Güven Sözleşmesini bir arada, Bahai Yıllığı'nın bir sonraki sayısına eklemenizi rica ediyorum, böylece her ülkedeki sempatizanlar ve inananlar, Bahaullah'ın Öğretileri'nde örtülü olan dünya yönetiminin bu tam sisteminin ön çerçevesinin net ve doğru bir vizyonunu elde edebilirler. Bahai Seçimlerinin Ruhu ve Yöntemi

Bahai Ruhani Meclislerinin seçimleri için benimsenecek en iyi ve en pratik prosedür yöntemleriyle bağlantılı olarak, Bahai seçimlerinin biçimini ve karakterini tanımlayan kesin ve ayrıntılı düzenlemelerin ne Bahaullah tarafından açıkça açıklandığı ne de Abdülbaha'nın Vasiyetnamesinde belirtildiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Evrensel Adalet Evi üyelerinin, İnancın Yazarı ve Yorumcusu tarafından Bahai yönetiminin yürütülmesi için açıkça belirtilen temel ve gerekliliklerle uyumlu olacak bir yasa sistemi oluşturma ve uygulama yükümlülüğünün olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, Doğu ve Batı Meclislerinin seçimi için yerleşik ve tekdüze bir prosedür oluşturmaktan kaçındım ve onları, çoğu durumda 'Abdu'l-Baha'nın yaşamının son yirmi yılında kurulmuş ve uygulanmış olan kendi prosedür yöntemlerini izlemeleri konusunda özgür bıraktım.

Doğu'da hakim olan genel uygulama, mutlak çoğunluktan ziyade çoğulculuk ilkesine dayalıdır; buna göre, en yüksek oyu alan adaylar, verilen oyların mutlak çoğunluğuna sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın, otomatik ve kesin olarak seçilirler. Bu yöntemin, her seçilmiş üyenin verilen oyların çoğunluğunu elde etmesi gerektiği ilkesini göz ardı etmesi nedeniyle dezavantajlı olduğu kabul edilirken, diğer yandan, seçmenin özgürlüğünü kısıtlama gibi daha ciddi bir dezavantajı ortadan kaldırdığı hissedilmiştir. Seçmen, seçim zorunlulukları tarafından engellenmeden ve kısıtlanmadan, yalnızca dua ve tefekkürün kendisini desteklemeye teşvik ettiği kişilere oy vermeye çağrılır. Dahası, sessiz ve dua dolu bir seçimin atmosferine çok zararlı olan aday gösterme uygulaması, şu anki koşullar altında, genellikle tüm seçilmiş delegelerin azınlığını oluşturan bir organın çoğunluğuna, her seçmenin yalnızca vicdanen en değerli adaylar olduğuna inandığı kişiler lehine oy kullanma hakkını reddetme hakkını verdiği için, güvensizlikle karşılanmaktadır. Bu basit sistem geçici olarak benimsenirse, seçmenin sınırsız özgürlüğünün manevi ilkesini koruyacaktır ve böylece seçmen ilk yaptığı seçimin kutsallığını bozulmadan koruyacaktır. Gıyaben delegelerden önceden adaylık almanın sakıncasını ve çoğunluk oyu gerekliliklerini karşılamak için sıklıkla gereken sonraki oylamalarda onları toplanmış seçmenlerle ilişkilendirmenin pratik olmamasını önleyecektir. Bu gözlemleri içtenlikle değerlendirmenizi öneririm ve hangi karara varırsanız varın, tüm yerel Meclisler ve bireysel inananların, eminim ki, destekleyeceklerinden eminim, çünkü onların manevi yükümlülüğü ve ayrıcalığı sadece Ulusal Ruhani Meclis ile özgürce ve sık sık istişare etmek değil, aynı zamanda ulusal temsilcilerinin düşünülmüş kararı ne olursa olsun, güvenle ve neşeyle desteklemektir. Tüm kalbimle size başarılar diliyorum,

Ben, sizin gerçek kardeşiniz,
SHOGHI'yim.

Hayfa, Filistin,
27 Mayıs 1927.

17 Ekim 1927 tarihli mektup.

Batı'daki Bahai Ulusal Ruhani Meclislerinin
Onurlu Üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

Yakıcı bir öfkeyle kendimi, son zamanlarda İran'da meydana gelen
çeşitli olaylarla ilgili olarak sizi bilgilendirmek zorunda hissediyorum. Bu olaylar, İran'daki ve başka yerlerdeki İnancın takipçileri için hemen ciddi şekilde rahatsız edici olsa da, sonunda, kararlılıkla sevdiğimiz ve hizmet ettiğimiz Davanın güçlendirilmesine ve arındırılmasına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamazlar.

Bahaullah'ın öğretilerinin kendini adamış bir taraftarı olan, 'Abdu'l-Hüseyin Avarih adlı kişinin hain davranışından bahsediyorum. Kendisi, bugüne kadar Davanın saygın bir öğretmeni olarak kabul edilmiş ve Avrupa'daki birkaç takipçisi tarafından
bilinmemiştir. Kendisini iyi tanıyanların, Davadaki kamusal kariyerinin en parlak günlerinde bile, onu hiç hor görmeyi bırakmadığı bir doğa ve karaktere sahip olan kişi, son zamanlarda, dar görüşlülüğünün ciddi şekilde yanlış hesapladığı, uzun yıllar boyunca iğrenç benliğini gizleyen
maskeyi düşürmek için koşulların gücüyle sürüklenmektedir.

Sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın komuta eden kişiliğinin aniden ortadan kaldırılması; vefatından hemen sonraki yıllarda takipçilerini saran şaşkın şaşkınlık; yüzeysel gözlere Avrupa'daki seyahatleriyle kazandığı ün; Davanın tarihinin hacimli derlemesine eşlik eden başarı - bu ve diğer koşullar onu, Bahaullah tarafından açıkça sağlanan kurumların nihai olarak devrilmesini amaçlayan bir ima ve dolandırıcılık kampanyası başlatmaya cesaretlendirdi. Davanın tamamen bozulmasında, en azından Doğu'daki takipçilerinin önemli bir bölümünün, tüm dünya çapındaki Bahai toplumunun bağlılığını ele geçirme şansını açıkça gördü. Kötü fısıltıları, Bahaullah'ın sadık ve uyanık takipçilerinin kulağına ulaşır ulaşmaz, onlar ezici bir güçle ve tereddütsüz bir kararlılıkla, onu Tanrı Davası'nın taraftarlarının inancını baltalamak ve sadakatini baltalamak isteyen tehlikeli bir düşman olarak kınadılar. Tüm inananlar tarafından dışlanmış, hayatı boyunca en yakın arkadaşları tarafından terk edilmiş, karısı tarafından terk edilmiş, tek çocuğundan ayrılmış, kendi evine bile kabul edilmemiş, kitabının satışından ve dağıtımından elde etmeyi umduğu kârdan mahrum bırakılmış, en büyük şaşkınlığı ve pişmanlığıyla en iyi umutlarının geri dönülmez bir şekilde paramparça olduğunu gördü. Terk edilmiş ve iflas etmiş ve umutsuz bir öfke içinde, şimdi şaşırtıcı bir küstahlıkla, Dava'ya atfettiği boşunalığı ve boşluğu dost ve düşmana ifşa etmeye çalıştı ve böylece kendi düşüşünün ve aptallığının derinliklerini açığa çıkardı. O, Tahran'daki fanatik din adamları ve yabancı misyonların ortodoks üyeleriyle acımasız bir nefretle işbirliği yaptı, Başkent'teki her düşman unsurla ittifak kurdu, şeytani bir incelikle çağrısını Devletin en yüksek ileri gelenlerine yöneltti ve amacının ilerlemesi için her yöntemle mali yardım sağlamaya çalıştı. 

Davanın öğretilerinin ve ilkelerinin özgünlüğünü ve etkinliğini rezil bir şekilde kınamakla yetinmeyen, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin gerçekliğini reddetmekle yetinmeyen, İnancın Yazarı ve Kurucusu'nun yüce şahsına saldırmaya ve Öncüsüne ve gerçek Örneği'ne en aşağılık
niyetleri ve en inanılmaz niyetleri atfetmeye cesaret etti.

O, İran'ın gerçek aşıklarını, o topraklardaki her türlü yerleşik otoritenin yeminli düşmanları, barışını amansızca bozanlar, birliğinin önündeki başlıca engeller ve İslam'ın kutsal inancını kararlı bir şekilde yıkanlar olarak temsil ettiği şeklindeki alışılmadık suçlamayı yeniden canlandırmak için en kötü niyetli şekilde çabaladı. Pis ve hain bir zihnin tasarlayabileceği her türlü hileyle kitabının sayfalarında kendine güvenen inananın yüreğine terör salmaya, iyi niyetli ve dost canlısı olanların zihnine şüphe tohumları ekmeye, kayıtsızların düşüncelerini zehirlemeye ve düşmanın saldırı silahının gücünü güçlendirmeye çalıştı. Fakat, ne yazık ki! boşuna çabaladı, kraliyetin tüm ihtişamı ve güçlerinin, İslam'ın en güçlü hükümdarlarının tüm ortak çabalarının, zalim bir ırkın en zalim işkencecilerinin neredeyse bir asırdır başvurduğu tüm yaratıcı araçların, sevgili İnancın gelgitini durdurmak veya alevini söndürmek için tek başına ve hepsinin etkisiz olduğunu kanıtladı. Elbette, bu Davanın tarihini doğru okursak, Doğu'nun daha geniş deneyime sahip, daha yüksek bir konuma sahip, daha büyük bir etkiye sahip olan birkaç oğlunun inançlarından döndüğünü, sahip oldukları tüm yetenekleri tamamen kaybettiklerini, hızla unutulmanın gölgelerine çekildiklerini ve bir daha duyulmadıklarını görmemek mümkün değildir. Kitabı Batı'da geniş bir dolaşıma girerse, yanlış bilgilendirilmiş ve yabancıların zihnini karıştırırsa, Batı dünyasındaki çeşitli Bahai Ulusal Manevi Meclislerinin, yerel Meclislerin ve bireysel inananların tüm kalpleriyle ve sürekli desteğiyle, Tanrı Davası'nın zaptedilemez kalesinin savunulması, Bahai Öğretilerinin kutsallığının ve yüceliğinin savunulması ve otorite sahibi olanların gözünde, yalnızca ilkelerine değil, tanınmış ve dünya çapındaki bir İnancın Kurucusunun kutsal kişiliğine saldırmaya bu kadar alçakça cesaret eden birinin kınanması için ayağa kalkacaklarından hiç şüphem yok. Gerçek kardeşiniz, SHOGHI. Hayfa, Filistin; 17 Ekim 1927.

18 Ekim 1927 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi Üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

23 Mayıs, 10, 21 Haziran, 11, 14, 15 ve 25 Temmuz, 7 Ağustos ve 28 Eylül tarihli son iletişimlerinizde gündeme getirilen çeşitli ikincil konularla ilgili görüşlerimi dolaylı olarak ifade ettim; ve bu mektupta, Bahai yönetiminin yürütülmesini ve büyümesini etkileyen birincil öneme sahip konuları daha özel olarak ele almak istiyorum. Sürekli çoğalan faaliyetler ve yeni tasarlanmış planlar haberleriyle dolu bu iletişimlerin incelenmesi, bunların hepsini daha önce takdir ettiğim ve memnuniyetle karşıladığımı, ancak Bahaullah'ın Mesajı tarafından serbest bırakılan gizli enerjilere uygun bir şekilde vücut vermek için durmaksızın şevkle çalışan kişilere bir uyarı ve ikazda bulunmanın zamanının geldiğini hissettirdi. Kaynakların Yoğunlaşması Çeşitli alanlarda ve uzak diyarlarda Davanın yiğit savaşçılarının misyonunu karakterize eden sarsılmaz enerjinin bol miktardaki işaretlerine tanık olmaktan ne kadar sevinç duysam da, Bahaullah'ın bu dünyada tartışmasız saltanatını kurma konusundaki aceleci hevesleriyle yönlendirilen, faaliyetlerinin aşırı çoğalması ve bunun sonucunda güçlerinin dağılmasıyla, görkemli görevlerinin peşinde onları canlandıran amacın kendisini bozabileceklerini gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Özellikle, emrimizdeki mevcut kaynakların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve bunları kullanırken dikkatli bir şekilde kısıtlamanın gerekliliğinin, misyonu giderek artan bir şekilde, Bahailik inancının kalıcı kurumları için güvenli bir temel oluşturmada denizaşırı ülkelerdeki kardeşlerine öncülük etmek ve örnek olmak olan Amerikalı inananların hızla genişleyen faaliyetlerine tuhaf bir şekilde uygulandığını hissediyorum. Bunun, geçmişte, bireysel inananların, Ulusal Ruhani Meclis'in müzakerelerinin halihazırda geliştirdiği planların ötesinde eylem planları başlatma konusunda seçilmiş ulusal temsilcileriyle istişare etme gerekliliğine vurgu yapılmasının başlıca nedeni olduğunu düşünüyorum. Bahailik Vahyi ile uyumlu idealleri ve ilkeleri savunan kurum ve kuruluşlarla ilişki kurma konusunda; Bahailik Öğretilerinin çıkarlarını açıkça ve dolaylı olarak ilerletmek için halihazırda tasarlanmış olanların ötesinde dergiler oluşturmada; er ya da geç hayırsever kuruluşlara ve benzerlerine vermek zorunda kalabileceğimiz mali destekte; duygusal olarak eğilimli olabileceğimiz herhangi bir belirli faaliyetin amacını ilerletmede; bunlar ve benzeri tüm girişimler konusunda, yalnızca sorumlu bir konumda olanlarla dikkatli bir müzakere yoluyla, Davanın en önemli çıkarlarını temsil eden kurumların yeterli ve sürekli yardımdan zaten emin olduktan sonra yaklaşmalıyız. Bahaullah'ın bize miras bıraktığı paha biçilmez mirasın koruyucuları olanların ön saflarına dua ederek ve kendi isteğimizle yerleştirdiğimiz kişilerle samimi ve sürekli istişare ruhundan başka hiçbir şey; kendi içgüdülerimize ve doğal eğilimlerimize karşı ısrarlı ve zorlu bir savaştan ve kendi beğenilerimizi Tanrı Davası'nın zorunlu gerekliliklerine tabi kılmada kahramanca bir özveriden başka hiçbir şey, böylesine kutsal bir ilkeye olan bölünmez sadakatimizi garanti edemez - bu ilke, sevgili Davamızı her zaman dışarıdaki dünyanın cazibelerinden ve önemsizliklerinden ve içimizdeki benliğin tuzaklarından koruyacaktır. Sizden, sevgili kardeşlerim, daha önce hiç karar vermediğiniz şekilde, çok yönlü faaliyetleriniz sırasında bu kadar önemli bir ilkeyi savunurken ölümsüz sadakat ve uykusuz uyanıklık yemini etmeye karar vermenizi rica ediyorum; böylece sizinki, Bahaullah'ın İnancının canlandırıcı ruhunun akışını engellemeye veya ışıltısını karartmaya en ufak bir şekilde eğilim gösterebilecek hiçbir şey yapmamış olmanın kalıcı memnuniyeti olsun. Komitelerin Meclisle İlişkileri

Ulusal Ruhani Meclis'in, işin mevcut ayrıntılarının mümkün olduğunca çoğunu ulusal komitelerinin eline verme yönündeki son kararına değinerek, bunun, Davanın yönetiminde benzersiz bir ilkeyi içerdiğinden, son derece önemli temel bir sorunu gündeme getirdiğini belirtmem gerektiğini düşünüyorum; bu, merkezi idari organ ile yürütme ve yasama organlarının yardımcı organları arasında sürdürülmesi gereken ilişkileri yönetmektedir. Daha önce gözlemlendiği gibi, Ulusal
Ruhani Meclis tarafından kurulan bu komitelerin rolü, yenilenmesi, üyeliği ve işlevleri her yıl gelen Ulusal Meclis tarafından ayrı ayrı yeniden ele alınması gereken, esas olarak kendilerine emanet edilen konuyu kapsamlı ve uzman bir şekilde incelemek, raporlarıyla tavsiyelerde bulunmak ve hayati konularda yalnızca ve doğrudan Ulusal Meclis tarafından verilecek kararların uygulanmasına yardımcı olmaktır. Yüksek ve sorumlu çağrılarına uygun şekilde, yerine getirmeleri gereken işlevleri yerine getirmek istiyorlarsa, en büyük dikkat ve en zorlu çabayı göstermeleri gerekir. Günümüz koşullarının kendilerine dayattığı sınırlar dahilinde, Bahai hizmetlerinin değerini tıkayan, karıştıran ve uzun vadede düşüren aşırı merkeziyetçiliğin kötülüklerinden bir yandan tamamen kaçınılacak, diğer yandan da inançlıların ulusal temsilcilerinin elinden yönetim otoritesinin tamamen düşmesiyle sonuçlanan tam merkeziyetçiliğin tehlikeleri kesinlikle önlenecek şekilde dengeyi korumaya çabalamalıdırlar. Bahai yönetiminin önemsiz ayrıntılarının Ulusal Ruhani Meclis personeli tarafından özümsenmesi, etkinliğe ve Bahai görevlerinin uzmanca yerine getirilmesine açıkça zarar verirken, uzman danışmanlar ve yönetici asistanları dışında hiçbir şekilde değerlendirilmemesi gereken kurumlara aşırı takdir yetkisi verilmesi, zamanla Bahai Ulusal Adalet Evleri'ne dönüşecek olan kurumların kutsal ayrıcalıkları olan çok hayati ve yaygın yetkileri tehlikeye atacaktır. Bahai yönetiminin böylesine temel bir ilkesine sadık bir şekilde bağlı kalmanın -Bahai yönetim yöntemini dünyadaki yaygın sistemlerden hem yüceltecek hem de farklılaştıracak bir ilke- evrimimizin bu erken aşamasında inananların ulusal temsilcilerinden talep ettiği gerginliğin ve fedakarlığın tamamen farkındayım. Yine de, Bahai idari kurumlarının bu oluşum döneminde çok önemli olan Davanın işlerinin giderek daha fazla nasıl yürütülmesi gerektiği konusundaki genel hatları vurgulamaktan kendimi alamıyorum.

Ulusal Meclis Tüzüğü

Daha önce de belirttiğim gibi, Bahaullah'ın çok yetenekli, çok sevilen hizmetkarı Mountfort Mills tarafından hazırlanan Tüzüğün son taslağını büyük bir dikkatle okudum ve tekrar okudum ve genel Bahai idaresinin ilkelerini kanunlaştırma yönündeki bu ilk ve çok itibarlı girişime ekleyecek önemli bir şeyim olmadığını hissediyorum. Bunu, ister Doğu'da ister Batı'da kurulmuş olsun, her Ulusal Bahai Ruhani Meclisi'nin içtenlikle okumasını ve sadakatle benimsemesini içtenlikle ve tereddütsüzce tavsiye ediyorum. Sizden özellikle, temel öneme sahip bu belgenin metninin kopyalarını, Güven Beyannamesi'nin kopyaları ve Güven Sözleşmesi metniyle birlikte, mevcut her Ulusal
Ruhani Meclis'e göndermenizi rica ediyorum. Bu hükümleri incelemeniz, imalarını anlamanız ve kendi koşullarının izin verdiği ölçüde, kendi ulusal faaliyetleri çerçevesinde bunları dahil etmeye çalışmanız yönündeki ısrarlı talebimle birlikte. Doğu ülkelerindeki ve özellikle de İran'daki, belirsizlikler ve neredeyse aşılmaz engellerin ortasında, Bahaullah'ın getirdiği dünya düzenini kurmak için her türlü siniri zorlayan sabırlı ve çalışkan işçiler için, bu belgenin yayınlanmasının ve dağıtılmasının ne kadar rahatlatıcı bir uyarıcı ve ne kadar yararlı bir rehber olacağını hayal bile edemezsiniz. Dünya çapındaki Bahai Topluluğunun anayasasının başlangıcının hazırlanmasına ne kadar önemli katkıda bulunacağını hayal bile edemezsiniz. Bu anayasa, ilk Uluslararası Adalet Evi'nin
kutsanmış ve kutsal yapısının güvenli bir şekilde dinlenip gelişeceği kalıcı temeli oluşturacaktır.

Özellikle, dış dünyaya Bahai Kardeşliğinin kolektif sorumluluklarını canlandıran özlemlerin, güdülerin ve nesnelerin ifadesini temsil eden söz konusu Tüzük metninde, yalnızca inananların seçilmiş ulusal temsilcilerinin sahip olduğu yoğun otorite, haklar, ayrıcalıklar ve ayrıcalıklara değil, aynı zamanda onları seçenlere karşı gönüllü bakanlar, sadık vekiller ve sadık mütevelli heyetleri olarak sorumluluklarına da özel bir vurgu yapılması gerektiğini hatırlatmak isterim. Her meraklı okuyucuya şunun açıkça belirtilmesi gerekir ki, Davanın işlerini başlatmak, yönetmek ve koordine etmekle görevlendirilenlerin en önemli ve kutsal görevleri arasında, hizmet etme ayrıcalığına sahip oldukları kişilerin güvenini ve sevgisini her türlü yolla kazanmaları gerekir. Onların görevi, refahını teşvik etmekle yükümlü oldukları kişilerin düşünülmüş görüşlerini, hakim olan duyguları ve kişisel inançlarını araştırmak ve bunlarla tanışmak. Onların görevi, müzakerelerini ve işlerinin genel gidişatını, o kendi kendine yeten mesafelilik havasından, gizlilik şüphesinden, diktatörce iddiacılığın boğucu atmosferinden, kısacası, taraflılık, bencillik ve önyargı kokabilecek her söz ve eylemden bir kez ve herkes için temizlemektir. Onların görevi, nihai kararın kutsal ve münhasır hakkını ellerinde tutarken, tartışmaya davet etmek, bilgi sağlamak, şikayetleri dile getirmek, Bahai ailesinin en mütevazı ve önemsiz üyelerinden bile tavsiye almak, amaçlarını ortaya koymak, planlarını ortaya koymak, eylemlerini haklı çıkarmak, gerekirse kararlarını gözden geçirmek, bireysel inisiyatif ve girişimcilik ruhunu beslemek ve bir yandan aralarında, diğer yandan tüm yerel Meclisler ve bireysel inananlar arasında karşılıklı bağımlılık ve ortaklık, anlayış ve güven duygusunu güçlendirmektir. Birinci Fars Bahai Ulusal Kongresi

Bir önceki genelgede anlatılan koşulların, hakim olan kronik istikrarsızlık ve güvensizlik durumunun yoğunlaşmasında payı olduğu İran'daki duruma gelince, Başkent'teki yabancı Misyonların bağnaz unsurlarından beklenen hem manevi hem de maddi desteğin Batı'daki dolaşımının genişlemesine yol açması ve böylece sevgili Davamızın prestijine ve güzel ismine, ne kadar küçük olursa olsun, bir zarar vermesi konusunda ciddi endişe duyulmuştur. Ancak, bu iç çalkantılar, dışarıdan gelen mezhepsel fanatizmin patlamalarıyla, Kirman ve diğer yerlerdeki münferit taze zulüm vakalarıyla birlikte, Davanın sadık âşıklarının kahramanca sabrını çileden çıkarmayı ve tüketmeyi başaramamıştır. Hatta, sıkıntılı ülkeleri için daha parlak bir şafağın kaçınılmaz olarak yaklaşmasına olan inançlarının dinginliğini bile gölgelemeyi başaramamışlardır. Cesaretleri kırılmamış ve yılmamış bir şekilde, içerideki hainin meydan okumasına ve dışarıdaki düşmanın saldırılarına, Bahaullah'ın kendileri için attığı sağlam temeller üzerine sonsuz sabır ve emekle inşa etme konusundaki kesintisiz dayanışmalarının ve esnek olmayan kararlılıklarının çarpıcı bir şekilde yeniden teyit edilmesiyle karşılık verdiler. Geleneksel sadakatleri ve karakteristik canlılıklarıyla, karşı karşıya kaldıkları akıl almaz engellere rağmen, İran'ın dokuz önde gelen eyaletinden çeşitli delegelerden oluşan ilk tarihi temsili konferanslarını topladılar, koşullar izin verdiğinde İran'da her yıl tam temsili bir Bahai delegeleri kongresi düzenlemek için planlar geliştirdiler ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki kardeşlerinin izlediği yöntemi örnek aldılar. Ülkelerinin her yerinde bugüne kadar karışık olan Bahai idari bölünmelerinin sınırlarını yeniden oluşturdular ve tanımladılar. Hayati öneme sahip çeşitli kararlar aldılar, bunların başlıcaları Ulusal Fon kurumunun yeniden düzenlenmesini, ulusal Öğretim kampanyalarının sağlamlaştırılmasını ve genişletilmesini, onları yurtiçinde ve yurtdışında yerel ve ulusal Meclislerle birleştiren bağların güçlendirilmesini, kasaba ve köylerde Bahai ilköğretim kurumlarının kurulmasını, mezhep ve kast gözetmeksizin kadınların sosyal ve eğitim standartlarının yükseltilmesini ve yurttaşlarının ahlaki, kültürel ve maddi standartlarını yükseltme eğiliminde olan güçlerin güçlendirilmesini hedefliyor. Elbette, İran'daki mevcut durumun tarafsız bir gözlemcisi için, Tanrı Sözü'nün gücünde bulunan yaratıcı enerjiyle desteklenen bu kararlar, yalnızca İranlı inananların ilerleme yolunda bir dönüm noktası değil, aynı zamanda kendi ülkelerinin inişli çıkışlı tarihinde de önemli bir dönüm noktası teşkil ediyor. Ulusal Ruhani Meclis ve Amerikalı inananların sevgili kuzenim ve işbirlikçim Ruhi Efendi'ye gösterdiği sıcak misafirperverlik beni derinden etkiledi, özellikle de yakın zamanda aldığım takdir edici raporlardan anladığım kadarıyla, o kıtadaki değerli meslektaşlarının iyiliğini hak etti ve Davanın Öğretilerini daha iyi anlamalarına önemli ölçüde katkıda bulundu. Onun Kutsal Topraklarda yanımda çalışmasını çok arzu etsem de, sizinle birlikte kalışını daha da uzatma isteğinize memnuniyetle katılıyorum ve asil görevinizi yerine getirirken hepinize büyük yardımda bulunacağına inanıyorum. Dünya Olaylarının Eğilimi

Ve şimdi sonuç olarak, dünya olaylarının eğiliminin bize, akıllıca çabalarımıza göre, içinde yaşadığımız toplumun anlık talihinde belirleyici faktör olabilecek, seçilmiş işçilerinin küçük bir grubu olarak getirdiği derse dikkatinizi çekmeme izin verin. Her tarafta huzursuz bir çağın artan huzursuzluğuna tanık olduğumuzda, korku ve umut karışık duygularla doluyoruz - korku, bir başka ölümcül karşılaşma olasılığından, ki bunun kaçınılmazlığı ne yazık ki giderek daha belirgin hale geliyor; umut, insanlığı henüz ziyaret eden herhangi bir felaketin, Bahaullah'ın Kalemi tarafından bu kadar vurgulu bir şekilde ilan edilen evrensel ve kalıcı barışın yaklaşan dönemini hızlandırmaktan başka bir şey yapamayacağına dair dingin güvencede. Siyasi alanda, son zamanlarda, dünyanın önde gelen uluslarının konseyinde, insanlığın en asil anlayışının, halkların ve ulusların yaşamında yalnızca geçici bir evre olarak görülebilecek bir şeye teslim olduğuna tanık olduk; ücretli
sınıfların temsilcilerinin, şiddet veya ikna yoluyla, otorite koltuklarını ele geçirdiği ve iktidar asasını kullandığı endüstriyel dünyada; din alanında, son zamanlarda, insanın inancının temelini genişletmek ve basitleştirmek, Hristiyanlıkta birliği sağlamak ve İslam'ın yenileyici gücünü yeniden sağlamak için yaygın ve organize girişimlere tanık olduk; toplumun kalbinde, artan savurganlık ve sefahatin uğursuz işaretleri her geçen gün daha da belirginleşen isyan ve tepki güçlerine taze bir ivme kazandırıyor - bunlarda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi - alarma geçmek için çok nedenimiz var, ancak umutlu ve minnettar olmamız için de çok nedenimiz var. Sadece bir örneği daha ayrıntılı ele almak gerekirse: Avrupa ülkeleri arasında bağlayıcı ve evrensel bir saldırmazlık paktı getirilmesi önerisinin, Milletler Cemiyeti'nin açık destekçileri arasında uyandırdığı şiddetli ve henüz susturulmamış anlaşmazlığa bakın - doğumunu teşvik eden ideal için çok hayırlı bir şekilde karşılanan, ancak şimdi bugünkü yapısının ve işleyişinin altında yatan gerçek ilkeler açısından tamamen yetersiz olan bir Cemiyet. Ve yine de, savaş sonrası milliyetçiliğin kendi egemenliğinin sınırsız üstünlüğünü körü körüne savunup desteklemesi ve bir dünya süper devleti kavramını çekincesiz reddetmesi nedeniyle yarattığı büyük haykırışta, Batı'nın yeniden inşa edilmiş ve birleşmiş uluslarının doğuşunu müjdeleyen dramatik mücadelelerin yalnızca daha büyük bir ölçekte yeniden canlandırıldığını fark edemiyor muyuz? Gerçek tarih, bu uluslar söz konusu olduğunda, rakip, özel ve bağımsız şehirlerin ve prensliklerin tek bir birleşik ulusal varlıkta acı verici ancak kaçınılmaz bir şekilde birleşmesini, kaba ve dar bir inancın daha asil ve daha geniş bir kavrama evrilmesini açıkça ortaya koymadı mı? Sürekli ilerleyen insanlığın dünya sahnesinde paralel bir mücadele şimdi tezahür etmiyor mu? Bu, insanlığın sürekli genişleyen bir kavrama doğru ilerlemesinin gerçeğini ve kaderinin giderek parlayan ihtişamını yeniden teyit edecek olandan başka bir sonuca yol açabilir mi? Daha önce tanık olduğumuz terslikler ve aksilikler, şüphesiz insan gelişimi ağacındaki en seçkin meyvenin olgunlaşmasını geciktirecektir. Ancak
tartışmanın şiddeti, aleyhine ileri sürülen argümanın ağırlığı,
birleşik insanlığın görkemli yapısının nihai olarak dayanması gereken temelin genişlemesine ve temellerin sağlamlaştırılmasına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle cesaretimizi toplayalım ve yenilenmiş bir güçle ve derinleşmiş bir anlayışla çalışalım, bu çağda Bahaullah'ın yenileyici İnancının farkında olalım veya olmayalım, her biri kendi alanında ve O'nun her şeyi kapsayan rehberliği altında insanlığın yükselmesi ve kurtuluşu için faaliyet gösteren güçlere katkıda bulunalım.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
18 Ekim 1927.

6 Aralık 1928 tarihli mektup.

Rabbin sevgililerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetçilerine.

Sevgili 'Abdu'l-Baha kardeşlerim:

Bahaullah'ın İnancı için şaşırtıcı nitelikte ve son derece önemli olaylar, Yakın ve Orta Doğu'da o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki, uzak diyarlarda ve istekli kalplerle Bahaullah'ın kehanetlerinin gerçekleşmesine tanıklık etmeyi bekleyenlere bunlar hakkında yazma ihtiyacı hissettim. İçsel reformun hızlanan güçlerinin, asırlardır süren ihmalkârlık uykusundan hızla uyandığını öğrenmekten eminim ki siz de benimle birlikte sevineceksiniz. Bahaullah'ın ayaklarının bastığı ve O'nun doğumunun, hizmetinin, sürgünlerinin, sürgünlerinin, acılarının ve yükselişinin unutulmaz sahnelerinin yer aldığı bu topraklar, zamanın doluluğunda Doğu'nun -hatta tüm insanlığın- yeniden doğuşunda önemli bir rol oynamaya mahkumdur. Ölen Üstadımızın Vaatleri

İnancımızın beşiği ve en şefkatli sevgilerimizin nesnesi olan İran'dan, sosyal ve politik Reformasyonun ilk kıpırtılarının haberi bize ulaştı. Bu Reformasyon, bizim kesinlikle inandığımız gibi, Bahaullah'ın Vahyi ile başlatılan büyük manevi Dirilişin doğrudan ve kaçınılmaz bir sonucudur. Bu muazzam bir Dirilişin Kaynağı tarafından serbest bırakılan bu toplumsal ve politik güçler, kendi sıralarında, uzun süredir akışını engelleyen, canlılığını emen ve parlaklığını gölgeleyen engelleri birer birer yıkmakla yükümlüdürler.

Bana yakın zamanda İran Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi tarafından gönderilen bir iletişimden ve İranlı inananların yerel temsilcileri tarafından sunulan güvenilir raporlardan ve ziyaret eden hacıların canlı anlatımlarıyla doğrulanan bilgilerden, aramızdan ayrılan Üstadımızın defalarca dile getirdiği parlak vaatlerin, olağanüstü bir kesinlikle ve dikkate değer bir hızla, art arda yerine getirildiği giderek daha belirgin hale geliyor. Devrim niteliğindeki reformlar, kan dökülmeden ve önemsiz bir direnişle, İran'ın ilkel toplumunun temelini ve yapısını yavaş yavaş dönüştürüyor. Kamu güvenliği ve düzeninin temel unsurları _Ş_ah'ın topraklarının her yerinde enerjik bir şekilde sağlanıyor ve nüfusun çokça taciz edilen kesimi, yani o ülkenin uzun süredir acı çeken kardeşlerimiz tarafından özel bir memnuniyetle karşılanıyor. Hükümetinin eğitim, ticaret ve finans, ulaşım ve seyahat araçları ve ülkenin iç kaynaklarının geliştirilmesi konularındaki aydınlanmış önerilerinin, şimdiye kadar gerici olan bir Yasama Meclisi'nin koşulsuz onayını alması ve kitlelerin direnişini ve ilgisizliğini yenmesi, şüphesiz Fars kardeşlerimizin bir zamanlar despot ve kanlı bir rejimin kalan zincirlerinden kurtulmasını hızlandırma eğiliminde olmuştur. İlerici eyalet valilerinin inisiyatifiyle ve başkentteki devlet yetkililerinin göz yummasıyla alınan, hızla azalan bir din adamlarının dağılmasını ve nihai olarak yok edilmesini amaçlayan, aşağılama, tutuklama, sürgün etme ve bazı durumlarda acımasızca infaz etme gibi
son derece baskıcı ve aşağılayıcı önlemler, cahil ve fanatik bir rahiplik tarafından devlet işlerinin yönetimine dayatılan zincirlerin tamamen kaldırılmasının yolunu açıyor. Giyim meselelerinde; ulusal başlığın tek tip bir tarzda zorunlu olarak uygulanmasında; yüksek din görevlilerinin sayısının, haklarının ve ayrıcalıklarının katı bir şekilde sınırlandırılmasında; peçenin toplumun hemen hemen her kesimi arasında giderek daha az sevilmesinde;
Resmi olmayan ve kamusal yaşamın çeşitli aşamalarında aydınlanmış ve baskıcı bir azınlık tarafından, itibarsızlaşmış bir Kiliseciliğin sendeleyen biçimleri ile medeni toplumun medeni hakları ve görevleri arasında yapılan belirgin ayrımda; dini uygulamalar ve törenlerdeki genel gevşeklikte; 
çevre illerinin Valilerinin cesur rehberliğinde birçok hükümet departmanını istila eden yavaş ve gizli sekülerleşme sürecinde - tüm bunlarda, seçici bir göz, Kilise ile Devletin resmi ve tam olarak ayrılmasına tanıklık edeceği kesin olan bir gelecek için iyiye işaret eden semptomları kolayca keşfedebilir.

Pers'in Yeniden Doğuşu

Bu canlandırıcı harekete, yeniden doğan Pers'in yaşamında çok önemli olan bu içsel yeniden doğuş sürecini hızlandırma ve teşvik etme eğiliminde olan çeşitli dış faktörler ekleniyor. Ulaşım ve seyahat araçlarındaki çokluk ve artan olanaklar; Enerjik ve aydınlanmış reformcuların Pers başkentine yaptığı Devlet ziyareti; _Şah'ın Batı Avrupa'nın ilerici başkentlerine yapacağı ve yaygın olarak duyurulan yolculuğu; Türkiye'nin şaşırtıcı reformlarının özünde hassas ve anlayışlı bir halk arasında yarattığı yankı; Rusya'daki isyancı düzenin, her türlü dinsel mezhepçiliğin kötü egemenliğine ve karanlık entrikalarına karşı yüksek ve ısrarlı haykırışı; Afganistan'ın hırslı Hükümdarının, nazik Eşinin örneğiyle güçlendirilerek, ülkedeki yozlaşmış bir din adamı düzenine karşı baskı kampanyasını sürdürdüğü amansız canlılık - hepsi, Bahaullah'ın memleketindeki İnancın takipçileri tarafından özlenen o altın Çağı başlatmaya mahkum reform Hareketi için kalıcı bir temel sağlayabilecek olan kamuoyunu besleme ve şekillendirmede güçlerini kullanma eğilimindedir. Bu yeni bilincin ulusun yaşamında doğmasının doğrudan bir sonucu olarak, hem yüksek hem de düşük insanların zihinlerindeki bu erken kıpırtıların kanıtladığı gibi, katılımcılarının sayısı, kamusal konuşmaların tonu, toplantılarının rahatsız edilmeyen atmosferi ve organizasyonlarının genel etkileyiciliği bakımından eşi benzeri görülmemiş, ayrıntılı nitelikteki toplantılar, İran Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi'nin himayesinde Tahran'da kamuya açık olarak düzenlendi. Özellikle önemli ve etkileyici olanlar, Başkent'teki İnancın idari ve ruhani merkezi olan Haziratu'l-Quds'ta, Bab'ın ilanı ve 'Abdu'l-Baha'nın doğumunu anan ikiz Festivaller vesilesiyle düzenlenenlerdi. Bunların başında en az iki bin Bahai ve Bahai olmayan temsilci, kamuoyu liderleri, devlet görevlileri ve yabancı temsilciler resmen davet edildi. Davanın Öğretilerinin evrenselliğini, bu büyüklükteki bir toplantı için alışılmadık bir özellik olan işlemlerin resmi ve düzenli karakterini, Bahailerin Başkent'teki ilerici düşüncenin tanınmış temsilcileriyle kaynaşmasını, yüksek makamları ve görkemli görünümleriyle katılan inananların topluluğuna renk ve ağırlık katan, hepsi de o unutulmaz olayda o toplantının parlaklığını ve manevi önemini artırmaya katkıda bulunmuştur. Ayrıca, yerel Meclislerden ve bireysel inananlardan sürekli olarak son derece cesaretlendirici nitelikte raporlar alınmakta, Bahaullah'a olan inançlarını açıkça ilan etmekte bugüne kadar isteksiz olan etkili İranlıların isimleri ve sayıları belirtilmektedir, bu güven verici ve ümit verici durum, onların gizlenmelerinin ve Bahaullah'ın dikilmiş bayrağı altında toplanmalarının belirsizliğinden ortaya çıkmaktadır. Bu, İnancın takipçilerini, yerel Meclislerinin yönetimi altında, Bahai okullarının kurulması, kamu toplantılarının düzenlenmesi, Bahai yurtlarının, kütüphanelerinin ve hamamlarının kurulması, idari işleri için resmi merkezlerin inşa edilmesi ve Devlet tarafından kendilerine dayatılan sınırlar dahilinde, Kitab-ı Akdas'ta vahyedilen kanun ve yönetmeliklerin kendi aralarında kademeli olarak uygulanması için gerekli adımları atmaya cesaretlendirmiştir. O topraklarda sabırla acı çeken kardeşlerimizin, gözleri yaşlarla buğulanmış ve kalpleri şükran ve övgüyle dolu bir şekilde, her tarafta ve giderek artan bir güçle, çok iyi hizmet ettikleri ve çok sevdikleri bir İnancın ortaya çıkışına tanıklık eden duygularını tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Bu kararlı ve neşeli, coşkulu inananlar topluluğundan, acıklı ve ilham verici tonlardaki hikayeler alınıyor ve Kutsal Topraklar'daki yerleşik dostlarla paylaşılıyor. Bu dostlar, 'Abdu'l-Baha'nın kişiliğiyle yakın ve sürekli bir ilişki kurma ayrıcalığına sahip oldukları için, ölmüş Üstatlarının kehanetlerinin kapsamına, gücüne ve doğruluğuna hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorlar.

Türkiye'de Bahai İnancının Doğrulanması

Topraklarında, yaklaşık yetmiş yıl boyunca Davanın yıllıklarındaki en yüce ve en trajik sahnelerden bazılarının canlandırıldığı Türkiye'den; Bahaullah'ın yönetimi altında iki kez Kendini ilan ettiği, üç kez sürgüne gönderildiği ve sonunda Abha Krallığı'na yükseldiği ve
Abdu'l-Baha'nın Hayatının elli yıldan fazlasını hapis ve acı içinde geçirdiği Türkiye; Son zamanlarda, uzun zamandır inatla hor gördüğü ve görmezden geldiği bir Çağrı'ya kaba bir şekilde uyandırıldı.
Halifelik ve Sultanlık'ın ikiz kurumlarına dayanan o güçsüz teokrasinin
devrilmesini takiben, sevgili İnancımıza bebeklik ve büyüme döneminin en erken aşamalarında en ölümcül darbeleri indirmek için bir araya gelen bu iki uğursuz güç, Devletin laikleştirilmesini ve İslam'ın ortadan kaldırılmasını hedefleyen tavizsiz bir politika başlatıldı ve örnek bir canlılıkla gerçekleştirildi. Dini propaganda kisvesi altında siyasi entrika ve isyanın yuvasına dönüştürülen dini kurumlar ve manastır tarikatları kesin olarak kapatıldı, taraftarları dağıtıldı ve sürgüne gönderildi, fonlarına
el konuldu, ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları kaldırıldı. Bahaullah'ın sadık takipçilerinin küçük grubu dışında hiçbiri, acımasız reformcunun keskin baltasından
kaçamadı; hepsi, korku veya kayırma olmaksızın, onun
araştırmacı soruşturmalarına, diktatörce emirlerine, sert ve geri alınamaz yargısına boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak son zamanlarda, sürekli uyanıklık politikasına sadık olan ve yönetimi altındaki Bahailerin artan faaliyetlerinden
korkan Türk Hükümeti, İzmir kasabasındaki Polise, o kasabadaki Bahai faaliyetlerinin amacı, karakteri ve etkileri hakkında yakın bir soruşturma yürütmesi emrini vermeye karar verdi. O bölgedeki Bahai temsilcileri tutuklanıp soruşturma amacıyla Hukuk Mahkemelerine götürüldükten hemen sonra, sabah gazetelerinde İzmir olayının raporunu okuyan ve ilgili yetkililere gerekli açıklamaları yapmaya karar veren İstanbul Bahai Ruhani Meclisi Başkanı da tutuklanarak Emniyet Müdürlüğüne götürüldü ve kısa süre sonra Meclis'in diğer üyeleri de ona katıldı. Evlerinin resmi olarak aranması, ellerinde bulunan tüm Bahai literatürüne el konulması, Polis karakolunda yirmi dört saat gözaltında tutulmaları, maruz kaldıkları çapraz sorgunun ciddiyeti - bunların hepsi Davanın bu korkusuz savunucularını korkutup inançlarını sarsmada veya Devletin çıkarlarına zarar verecek herhangi bir şeyi ortaya koymada yetersiz kaldı. Tam tersine, ilgili yetkililerin zihinlerine ve kalplerine Bahaullah'ın İnancının yüceliğini, masumiyetini ve dinamik gücünü derinden
kabul ettirmeye hizmet ettiler. Öyle ki kitapları iade edildi, denetçiler tarafından Dava hakkındaki bilgilerini
derinleştirme yönünde gerçek bir arzu dile getirildi ve Türkiye'nin önde gelen yaklaşık bir düzine gazetesinin makalelerinde yansıyan yaygın tanıtım, Hükümet tarafından Davanın masumiyeti ilan edilerek ve Türkiye'deki dini kurumlar üzerinde şu anda çok baskıcı bir şekilde
ağır basan yasağın kaldırılmasıyla sağlandı. Avrupa Türkiye'sindeki Konstantinopolis'ten, Fırat Nehri kıyısındaki Anadolu'nun doğu sınırlarına kadar, yakın zamanda küçük ve gelişen bir Bahai Cemaati'nin kurulduğu yerde, ülkenin yüzeyinde bir kamuoyu ilgisi, eleştiri ve soruşturma dalgası yayıldı. Bu, başkentin ve Asya Türkiye'sinin taşra kasabalarının en önemli gazetelerinde çıkan önde gelen makalelerin, çizimlerin ve karikatürlerin karakteri ve sayısından anlaşılıyor. Sadece Türkiye değil, Doğu ve Batı'daki komşu ülkeleri de Bahai gerçeğinin savunulmasında seslerini yükselttiler. Şimdiye kadar toplanan bilgilerden, Macaristan'da, Irak'ta, Mısır'da ve Suriye'de ve batıda Fransa ve İngiltere'ye kadar, gazetelerin kendi istekleriyle, değişen doğruluk dereceleriyle ve az ya da çok ayrıntılı olarak bu olayı köşelerinde bildirdiklerini ve istenmeden ve farkında olmadan, sevgili İnancımıza, inananların kendileri tarafından ne kadar ayrıntılı bir şekilde organize edilirse edilsin, hiçbir öğretim kampanyasının şu anda başarmayı umamayacağı kadar büyük bir tanıtım yaptıklarını öğreniyoruz. Elbette, garip ve gizemli yollarla çalışan Bahaullah'ın yenilmez kolu, Kutsal İnancının dünya çapında tanınmasını ve zaferini korumaya ve desteklemeye, yönlendirmeye, pekiştirmeye ve sonunda başarmaya devam edecektir. En Önemli Fırsatımız

Ve Doğu, acı ve kargaşa içinde, Tanrı'nın kutsal İnancını kabul etme yolunda yavaş ve zahmetli yürüyüşünde ilerlerken, bir an için bakışlarımızı Batı Yarımküre'ye ve özellikle Amerika kıtasına çevirelim ve Davanın gelecekteki yayılma olasılıklarını görselleştirmeye ve Bahaullah'ın o uzak diyarlarda seçilmiş halkına bahşettiği altın ama hızla geçen fırsatları yeniden değerlendirmeye çalışalım. Tamamen ikna oldum ve içimdeki bu kesin inancı, Batılı inananların büyük topluluğuyla paylaşmaya yöneldim; Wilmette'deki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın çok ihmal edilmiş inşasının hızla yeniden başlamasında, şüphesiz ayrıcalığımız, birincil yükümlülüğümüz, Davanın ilerlemesine yalnızca Batı'da değil, dünyanın her ülkesinde benzeri görülmemiş bir ivme kazandırma konusundaki en önemli fırsatımız yatmaktadır. Bu anda Davanın prestijini ve iyi adını, bu en acil konuyla ne kadar ilgili olsalar da, vurgulamak istemiyorum, İnancın sayısız takipçisinin ve toplumun hemen hemen her kesimindeki inançsızların büyük çoğunluğunun, o asil yapının o uzak batı kıtasının kalbinde yeniden canlanmasını görmek için bekledikleri hevesli beklenti üzerinde durmayacağım; ayrıca bu kutsal Binanın tarifsiz güzelliği, yükselen ihtişamı, sanatsal tasarımı, benzersiz karakteri veya gelecekteki Bahai toplumunun organik yaşamındaki işlevleri hakkında da uzun uzadıya konuşmayacağım. Ancak, tüm inancımla, Bahaullah'ın Vahiyinin öneminin tamamen bilincinde olan tüm inananların, en üst düzeyde özveriyle, birlikte çalışarak inşa ettikleri, çok güzel ve kutsal bir Yapının ölçülemez manevi önemini vurgulamak isterim. Modern zamanlarda benzeri olmayan bu muazzam çabada, dünya çapındaki kapsamı, kendiliğindenliği, kahramanca ve kutsal karakteriyle, Bahaullah'ın ilk evrensel İbadet Evi'nin inşa edileceği ülkenin topraklarında, Amerikalı inananlar, eğer güvenlerine sadık kalırlarsa, dünyadaki Bahailer tarafından sunulan kolektif katkılarda üstün bir pay talep etmeli ve bunu yerine getirmelidirler. 'Abdu'l-Baha'nın Değerli Arzusu

Bu nedenle, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki İnancın takipçilerine, henüz zaman varken ayağa kalkıp rollerini oynamaları ve samimi çabalarının, İran'daki kardeşlerinin özverili kahramanlığı tarafından bastırılmasına ve yerini başka bir şeye bırakmamasına yönelik sürekli bir ricada bulunma ihtiyacı hissediyorum. Tekrar hepinize, Batı'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'da merkezlenen ve ondan yayılan manevi güçlerin etkinliğinin, büyük ölçüde, o topraklardaki öncü işçiler olarak, açık bir vizyon, söndürülemez bir inanç ve esnek olmayan bir kararlılıkla, bu kadar değerli bir çabayı desteklerken dünyevi avantajlardan gönüllü olarak vazgeçmeye karar vermemize bağlı olacağı temel gerçeğini her zaman akılda tutmanın gerekliliğini hatırlatmak istiyorum. Feragat ve özveri derecemiz ne kadar yüksekse, katkıda bulunan inananların yelpazesi ne kadar genişse, bu eşsiz ve kutsal Yapı'dan çıkacak canlandırıcı güçler o kadar belirgin hale gelecektir; ve sonuç olarak, önümüzdeki günlerde İnancın yayılması üzerinde uygulayacağı uyarıcı etki o kadar büyük olacaktır. Bağışlarımızın bolluğuyla değil, hatta çabalarımızın kendiliğindenliğiyle değil, katkılarımızın gerektireceği özveri derecesiyle, 'Abdu'l-Baha'nın değerli arzusunun hızla gerçekleşmesini etkili bir şekilde teşvik edebiliriz. Sorumluluğumuz ne kadar büyük, görevimiz ne kadar muazzam, elde edebileceğimiz avantajlar ne kadar paha biçilemez!

Birleşik Eylem Planı

Ancak, özellikle geçtiğimiz yıl boyunca, seçilmiş ulusal temsilcilerinin bilge ve sağduyulu yönetimi altında, Birleşik Eylem Planı'na, özellikle de Birleşik Devletler ve Kanada'daki inananlar tarafından verilen önemli ve devam eden desteğe ilişkin memnuniyetimi ve takdirimi ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bu planın ilan edilen amacı, mevcut Bahai yılı sona ermeden önce, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın ilk Birimi'nin inşası için gereken fonların toplanmasını sağlamaktır. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Meclisi'nin, Davanın mevcut idari giderlerinin sınırlandırılmasıyla ilgili olarak verdiği sözü yerine getirmesindeki uyanıklık ve sadakat ve yerel Meclisler ile bireysel inananların Tapınak Fonu'na yoğunlaşmak için yerel ve kişisel harcamalarını kısmak için gösterdiği gayret ve hazır yanıt, en büyük övgüyü hak ediyor ve sevgi dolu ve cömert bir Üstadın çeşitli bereketlerini hak ettiği şekilde çekecektir. Geçtiğimiz yıl boyunca, bu kadar görkemli bir amaç için yoğun ve adanmış özveri ile çok şey başarıldı. Bekleyen bir dünyanın gözünde, Bahaullah'ın Vahiyinin onurlu adını, tükenmez ve mucizevi canlılığını haklı çıkarmak istiyorsak, daha başarılması gereken çok şey var. Gecenin ortasında, kendi elleriyle Babasının İbadet Evi'nin baş taşını koyan O'nun vefatını anarken,
o topraklarda, kutsal tapınağının sınırları içinde oturmuş ve
en yakın arkadaşlarının eşliğinde nöbet tutarken, ibadetlerim sırasında birden fazla kez, omuzlarına çok ağır bir sorumluluk yüklenen, kaderi böylesine mükemmel bir mirası tam olarak meyveye kavuşturmak olan Tanrı'nın seçilmişlerini dua ederek hatırladım.
O huzurlu ve ay ışığıyla aydınlanmış gecede, çok fazla duygu ve şükranla, yeryüzündeyken üzerinize yağdırdığı paha biçilmez nimetleri hatırladım.
O'nun şaşmaz rehberliğinin ve lütuf dolu yardımının yücelerdeki makamından üzerinize yağdırılmaya devam edeceğine dair parlak vaatleri hafızamda canlandırdım. Zihnimde, O'nun ölümsüz yazılarında size ifşa ettiği, tüm ihtişamıyla ortaya çıkan bir Davanın o güzel vizyonunu canlandırdım. Ve başım O'nun eşiğindeyken, hepimizin kendimizi bu kadar lütufkar bir Üstadın değerli öğrencileri olarak kanıtlayabilmemiz için dua ettim ve tekrar dua ettim ki, O'na çağrıldığımızda, O'nun bize miras bıraktığı ölçülemez derecede değerli mirasın payımızı, eksiltmeden ve bozulmadan iletebilelim. Ve kapanışta, sevgili dostlarım, ateşli yalvarışımı sonlandırmak için Bahaullah'ın dudaklarından dökülen şu anlamlı sözlerden daha uygun bir düşünce ne olabilir: "Ey dostlarım! İlahi Lütfun size bahşedildiğine, Argümanının belirginleştiğine, Delilinin ortaya çıktığına ve Rehberliğinin üzerinize parladığına tanıklık ediyorum. Şimdi feragat yolundaki çabalarınızın neler gösterebileceğini görün."

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
6 Aralık 1928.

6 Aralık 1928 tarihli mektup.

Doğu ve Batı'daki Rab'bin sevgililerine ve Merhametli'nin hizmetçilerine.

Değerli meslektaşlarım:

Size yakın zamanda yayınlanan "Bahai Dünyası" hakkındaki izlenimlerimi birkaç kelimeyle aktarmak istiyorum. Anladığım kadarıyla, Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi Yayın Komitesi'nin gösterdiği özenli özen ve yorulmak bilmez çabalar sayesinde,
Doğu ve Batı'daki Bahai ülkeleri arasında
yaygın bir şekilde dağıtılmış.

Bahai Dünyası

Dünya çapındaki Bahai faaliyetlerinin bu benzersiz kaydı, genel kamuoyuna ve öğrenci ve akademisyenlere, Bahaullah'ın Mesajının bu çağa ait ayırt edici özelliklerini oluşturan tarihi gerçekleri ve temel ilkeleri sunmayı amaçlamaktadır.
Başlangıcından bu yana gelişimine yoğun ve sürekli bir ilgi duydum,
malzemesinin toplanmasına, içeriklerinin düzenlenmesine ve
içerdiği her türlü verinin yakından incelenmesine kişisel olarak katıldım. İster Doğu'da ister Batı'da olsun, inancın her düşünceli ve istekli takipçisine güvenle ve kesin bir şekilde tavsiye ediyorum; arzusu eleştirel ve zeki bir araştırmacının eline, hangi sınıftan, inançtan veya renkten olursa olsun, Bahaullah'ın Vahiyinin yüksek amacına, etkileyici tarihine, kalıcı başarılarına, karşı konulamaz yürüyüşüne ve sonsuz umutlarına gerçekten tanıklık edebilecek bir eser vermektir. Özellikleriyle son derece okunabilir ve çekici, içerdiği materyalde güvenilir ve yetkili, verdiği bilgi yığınında güncel, kapsamlı ve doğru, Davanın temel yönlerini ele alışında özlü ve ikna edici, ortaya koyduğu çizimler ve fotoğraflarda tamamen temsili: - sevgili Davamızın çeşitli literatüründe kendi türündeki herhangi bir yayın tarafından eşsiz ve yaklaşılamaz bir şekilde durmaktadır. En ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, cömertçe ve güçlü bir şekilde desteklenirse, medeni toplumun tüm sınıfları arasında benzeri görülmemiş bir ilgi uyandıracaktır. Sevgili dostlarım, tüm temel özellikleri, geniş kapsamlı sonuçları ve en dikkat çekici yönleriyle Bahaullah'ın her şeyi kapsayan İnancını bu kadar sadık ve canlı bir şekilde tasvir eden bir kitabın hızlı ve yaygın bir şekilde dağıtılması için azami çabayı göstermenizi içtenlikle rica ediyorum. Bahai Ruhani Meclisleri ve bireysel inananlar tarafından, böylesine değerli ve temsili bir üretimden sorumlu olanlara sağlanan maddi veya manevi her türlü yardımın, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar adına toplanan çıkarları ilerletmek ve fonları güçlendirmek için doğrudan kullanılacağı ve dolaylı olarak, Bahaullah'ın aydınlık İnancını uzun süre ve çok ciddi şekilde gölgeleyen kötü niyetli yanlış beyanları ve talihsiz yanlış anlamaları ortadan kaldırmada en güçlü teşviki sağlamaya hizmet edeceği unutulmamalıdır.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
6 Aralık 1928.

21 Aralık 1928 tarihli mektup.

Rabbin sevgililerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetçilerine.

'Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim!

Derin bir üzüntüyle, Davanın şüphesiz uzun yıllar boyunca ve olağanüstü önem taşıyan koşullarda kutsal Eşiğe ayrıcalıklı ve paha biçilmez hizmetler sunan birinin ölümüyle uğradığı kaybın yasını tutarak size bu birkaç satırı yazmaktan kendimi alamıyorum. İlahi Kararnamenin eli, yetenekli ve çok sevdiğimiz dostumuz Bay Hippolyte Dreyfus-Barney'in ölümüyle, Bahaullah Davasında bir başka seçkin isim olan, zihninin ve kalbinin parlak armağanları ve hayatının çeşitli başarılarıyla Tanrı'nın ölümsüz İnancının yıllıklarını gerçekten zenginleştiren kişiyi uzaklaştırdı. Bay Hippolyte Dreyfus-Barney

Bahaullah Davası'nın, göksel ışığı ilk kez Batı'yı ısıtıp aydınlattığından beri öncüsü olan, 'Abdu'l-Baha'nın kişiliğiyle yakın ilişkisi, toplumun tüm kesimleriyle teması,
İnancın tarihi ve temelleri hakkındaki akademik sunumu ve
son olarak, 'Abdu'l-Baha'nın vefatını izleyen günlerde uzman yardımı gerektiren karmaşık ve acil meselelerin çözümündeki unutulmaz payıyla, henüz çok az kişinin ulaştığı bir konuma ulaşmıştır. 'Abdu'l-Baha ve ailesiyle olan manevi birlikteliğinin günleri, Akka hapishane şehrinin duvarları içinde, daha sonra Batı halklarına yetenekli bir şekilde açıkladığı
ilkeleri özümsediği; Paris'e döndüğünde, memleketi ve halkı üzerinde ebedi aydınlanma yaratmaya mahkum meşaleyi yakmada oynadığı üstün rol; Sevgilimizin kendisine emanet ettiği tarihi misyon sırasında Fars kardeşlerimizle kurduğu kalıcı dostluk bağları; Asya'nın kalbine, Hindistan'ın her yerine, Burma'nın en ücra köylerinin ötesine ve Çinhindi'nin doğu sınırlarına kadar yaptığı sonraki seyahatler sırasında uzaklara ve genişlere saçtığı tohumlar; Bahaullah'ın Bağdat'taki evi davasına ilk ve ara aşamalarda verdiği yetenekli destek; Devlet yetkililerine, Mısırlı kardeşlerimizin ortodoks İslam'ın boyunduruğundan nihai kurtuluşunun yolunu açmak için tereddütsüz müdahalesi; ziyaretinin Afrika'nın kuzey kıyılarındaki Tunus'taki Bahai topluluğuna verdiği teşvik edici destek; ve son olarak, Hz. Abdülbaha'nın göğe yükselişini izleyen kritik yıllarda Kutsal Topraklar'ın hassas ve can sıkıcı sorunlarının çözümüne kendini adadığı yetenek ve gayret - hepsi, uluslararası yönleriyle olduğu kadar manevi deneyimiyle de zengin olan bir yaşamda unutulmaz dönüm noktaları olarak öne çıkıyor. Kesintisiz sempati ve derinlemesine anlayış armağanları, geniş bilgisi ve olgun deneyimi, bunların hepsini Bahaullah'ın Mesajının yüceliği ve yayılması için kullandığı, gelecek nesiller tarafından minnettarlıkla anılacaktır. Günler geçtikçe, Bahailik inancının Batı dünyasında tanıtılması ve pekiştirilmesi için üstlendiği sorumlulukların kalıcı değerini daha iyi takdir edeceklerdir. Son günlerinde yavaş ve acılı bir hastalığın etkilerinden dolayı çektiği acılara rağmen, dünyanın sıkıntılarından payına düşeni kahramanca katlandı ve şimdi kesinlikle hak ettiği güzel ödülün tam payını alarak mutlu kurtuluş alemlerindedir. Bana göre ve özellikle 'Abdu'l-Baha'nın vefatından sonra hayatımı altüst eden fırtına ve stresin ortasında, o destekleyici ve rahatlatıcı bir arkadaş, çok değerli bir danışman, samimi ve güvenilir bir dosttu.

Çok fazla duygu ve en derin minnettarlık duygusuyla, kutsal Eşiğe yalvarıyorum ve dualarıma katılmanızı rica ediyorum.
-Bu ruh, verdiği önemli hizmetlerin salt değeriyle, vefat eden sadıklar arasında yüksek bir yere layıktır.

Sonsuza dek huzur içinde yatsın.

SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
21 Aralık 1928.

1 Ocak 1929 tarihli mektup.

Rabbin sevgilisi ve Batı'nın her yerindeki Merhametli'nin hizmetkarları.

Sevgili meslektaşlarım:

Doğu topraklarında Bahailik inancına bağlı olanların ezici çoğunluğunu oluşturan İran Bahaileri, uzun zamandır hayalini kurdukları kurtuluşun ilk meyvelerini tadarken, Kafkasya ve Türkistan eyaletlerinde yaşayan Doğu'daki Bahaullah'ın takipçilerinin önemli bir kısmı, Fars kardeşlerinin uzun süredir ve kahramanca katlandığı sıkıntılara çok benzemeyen, ancak yoğunlukları daha düşük olan denemelere ve sıkıntılara maruz kalıyor.

Size yazdığım son mesajda, bugün İran'da uzun süredir devam eden bir tiranlığın iğrenç zincirlerini gizlemeden
saldırıya uğratmaya kararlı aydınlanmış bir rejim tarafından serbest bırakılan bu özgürleştirici güçlerin doğasını ve hızını tasvir etmeye çalıştım. Ve Rusya'daki kardeşlerimizin şu anda karşı karşıya kaldıkları çok
şaşırtıcı durumun bir tanımının, Batı'daki sorumlu inananların, Doğu'nun çehresini
değiştiren kritik ve hızla hareket eden değişimlerin
aklında tutmaları gereken resmi tamamlamaya hizmet edeceğini hissediyorum. Rusya'daki Zulümler

Çarlık Rusyası'nın her yerinde Proletarya diktatörlüğünü ilan eden karşı devrimden ve ardından Kafkasya ve Türkistan'ın yarı bağımsız topraklarının Sovyet yönetimi yörüngesine dahil edilmesinden bu yana, geçmişte İnancın kahraman öncüleri tarafından kurulan çeşitli ve çok sayıda Bahai kurumu, Rusya'nın önceki rejimiyle temelden çelişen bir düzenin kurulması ve sürdürülmesinin gerektirdiği iç çalkantılarla doğrudan ve ani bir temasa getirildi. Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin sorumlu başkanlarının, tanınmış ve meşru hakları çerçevesinde, her türlü örgütlü dini propagandaya karşı tavizsiz muhalefet politikalarını kesin bir şekilde ilan edip şiddetle sürdürmüş oldukları, doğası gereği, birincil görevi Bahailik inancının yayılması için aralıksız çalışmak olan kişiler için son derece talihsiz ve kafa karıştırıcı bir durum yaratmıştır. Ancak, bu politikanın yürürlüğe girmesinden bu yana geçen on yıl boyunca, İlahi Takdir'in mucizevi bir müdahalesiyle, Sovyet Rusya'daki Bahailer, Sovyet devletinin politikasını yönlendiren ve canlandıran merkezi ilkenin kurumlarına sıkı bir şekilde uygulanmasından muaf tutulmuştur. Her ne kadar, tüm Rus vatandaşları gibi, Devrim'in patlak vermesinden bu yana, iç çatışma ve dış savaşın talihsiz sonuçlarına ve özellikle toplumun yapısındaki kapsamlı değişikliklere, örneğin özel mülkiyetin kısmen kamulaştırılması, aşırı vergilendirme ve kişisel inisiyatif ve girişim hakkının kısıtlanması gibi, zorunlu olarak eşlik etmesi gereken iç karışıklıklara maruz kalmış olsalar da; ibadet konularında ve idari ve tamamen politik olmayan faaliyetlerinin yürütülmesinde, yöneticilerinin hayırsever tutumu sayesinde, kamu görevlerini yerine getirirken neredeyse sınırsız bir özgürlüğe sahip oldular. Ancak son zamanlarda, tamamen kendi kontrolleri dışında olan koşullar nedeniyle ve siyasi veya yıkıcı faaliyetlere en ufak bir şekilde karışmamış olmaları nedeniyle, bu eyaletlerdeki Bahai kardeşlerimiz, devlet yetkilileri tarafından daha önce ilan edilen ve kendi denetimleri altındaki diğer tüm dini topluluklar için evrensel olarak uygulanan ilkelerin katı bir şekilde uygulanmasına katlanmak zorunda kaldılar. Devletin çıkarları doğrultusunda dini karakterdeki tüm binaları ve anıtları kamulaştırma politikalarına sadık kalarak, birkaç ay önce Türkistan'daki Bahai temsilcilerine başvurdular ve onlarla uzun süren müzakerelerin ardından, en değerli ve evrensel olarak değer verilen Bahai mülkü olan Ish_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın mülkiyet ve kontrol haklarını talep etmeye ve uygulamaya karar verdiler. Bahailer tarafından yapılan ısrarlı ve tekrarlanan, yerel ve ulusal temsilcileri tarafından görev bilinciyle sunulan ve vurgulanan ve İran Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi'nin, Bina'nın uluslararası karakterini ve manevi önemini ve Doğu ve Batı'daki çeşitli Bahai topluluklarıyla yakın maddi ve manevi bağlantısını vurgulayan eylemleriyle gerektiği gibi güçlendirilen beyanlar, ne yazık ki işe yaramadı. Ele geçirilen ve kamulaştırılan ve Belediye yetkililerinin mührü altında üç ay boyunca kapalı tutulan sevgili Tapınak, yeniden açıldı ve duvarları içinde toplantıların yapılmasına ancak, Sovyet yetkilileri tarafından hazırlanan ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Devleti ve ona bağlı bölgelerin tartışmasız mülkiyet hakkını tanıyan ayrıntılı bir sözleşmenin I_sh_qabad'daki Bahai Ruhani Meclisi tarafından kabul edilip imzalanmasının ardından izin verildi. Bu sözleşmeye göre,
Tapınak Devlet tarafından o kasabanın yerel Bahai topluluğuna beş yıllık bir süre için kiralanmıştır ve içinde mali ve diğer türden bir dizi yükümlülük, açıkça hükümlerinin ihlali veya bunlardan kaçınma durumunda para cezaları ve yaptırımlar öngörmektedir.

Devletin meşru haklarını özgürce kullanırken uygulamaya koyduğu ve Bahailerin sadık ve kanuna uyan vatandaşlar olarak konumlarına uygun olarak uyduğu bu önlemlere, farklı bir karakterde olsalar da sevgili Davamızı yine de ciddi şekilde etkileyen başkaları da uymuştur. Sovyet Kafkas Cumhuriyeti'nin merkezi olan Bakü'de, Gence ve diğer komşu kasabalarda, devlet emirleri sözlü ve yazılı olarak resmi olarak Bahai Meclislerine ve bireysel inananlara iletildi, tüm toplantılar, anma toplantıları ve festivaller askıya alındı, tüm Bahai yerel ve ulusal Manevi Meclislerinin komiteleri bastırıldı, fon toplanması ve Sovyet yargı yetkisi içindeki veya dışındaki herhangi bir merkeze mali katkıların iletilmesi yasaklandı, Bahai Meclislerinin müzakereleri, kararları, planları ve eylemlerinin tam ve sık denetlenmesi hakkı talep edildi, genç erkekler kulüpleri ve çocuk örgütleri feshedildi, Bahai Meclislerine ve Meclislerden yapılan tüm yazışmalara katı bir sansür uygulandı, Meclislerin kağıt ve belgelerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesi talimatı verildi, tüm Bahai süreli yayınları, bültenleri ve dergileri askıya alındı. ve
Bahai Meclisleri'nin kamu öğretmenleri ve konuşmacıları veya görevlileri olsun, Dava'daki önde gelen kişiliklerin sınır dışı edilmesini gerektirir.

Davranışın Rehber İlkesi

Bahaullah İnancı'nın takipçileri, tüm bunlara, yakıcı bir acı ve kahramanca bir metanetle, oybirliğiyle ve çekincesizce, Bahai davranışının rehber ilkelerini her zaman akılda tutarak, idari faaliyetleriyle bağlantılı olarak, bunlara yapılan müdahaleler Hareket'in genişlemesinin seyrini ne kadar ciddi şekilde etkilerse etkilesin, askıya alınması kendi başına İnançlarına sadakat ilkesinden bir sapma oluşturmaz, sorumlu yöneticileri tarafından verilen düşünülmüş yargı ve yetkili kararnameler, Bahaullah'ın ve 'Abdu'l-Baha'nın açık emirlerine sadık kalırlarsa, tamamen saygı görmeli ve sadakatle itaat edilmelidir. Ancak, Bahaullah'ın İnancının bütünlüğünü ve onurunu hayati derecede etkileyen ve inançlarından vazgeçmeleri ve en içteki inançlarını reddetmeleri anlamına gelen konularda, ikna olmuşlardır ve can damarlarıyla inançlarının samimiyetini savunmaya tereddütsüzce hazırdırlar; yeryüzündeki hiçbir güç, ne en sinsi düşmanın sanatları ne de en zalim zalimin kanlı silahları, vicdanlarının sesini bastırabilecek veya inançlarının saflığını lekeleyebilecek bir söz veya eylemi onlardan zorla alamaz. Değerli İnançlarının dokunulmaz gerçeklerine sarsılmaz bir kararlılıkla tutunan, Kafkasya ve Türkistan'daki çok denenmiş kardeşlerimiz, yine de, kanunlara uyan Bahai vatandaşlarına yakışır şekilde, kendilerine dayatılan kısıtlamaların hafifletilmesi için her türlü meşru yolu tükettikten sonra, tanınmış hükümetlerinin düşünülmüş kararını kesinlikle desteklemeye ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye karar verdiler. Hiçbir dünyevi gücün karartamayacağı umuduyla ve gerçekten yüce bir teslimiyetle, Davalarının çıkarlarını, zamanla yöneticilerinin görüşünü karartan perdeyi kaldıracağından ve henüz küçük ama potansiyel olarak güçlü Bahai topluluklarını karakterize eden amaç asaletini, amaç masumiyetini, davranış doğruluğunu ve insani idealleri ortaya koyacağından emin oldukları o uyanık, o her şeye gücü yeten İlahi Kurtarıcının korumasına adadılar. Mevcut kısıtlamalar sayı ve katılık olarak artarsa, I_sh_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın konumunu Bahai dünyasının müdahalesini gerektirecek kadar tehlikeye atacak bir durum ortaya çıkarsa, Doğu ve Batı'daki Ulusal ve Yerel Bahai Manevi Meclislerini tek bir fikir birliğiyle ayağa kalkmaya ve özel misyonu ve ayrıcalığı, Bahaullah'ın Birinci Evrensel İbadet Evi'nin merkezi Yapısı'nın halihazırda inşa edildiği o kutsal alanı gözetmek olan kardeşlerine manevi desteklerini vermeye çağıracağım. Onları, Bahaullah'ın takipçilerinin dayanışmasını göstermek, o ülkedeki Devlet yetkililerinin zihninde hala var olabilecek şüphe ve endişeleri gidermek ve şüpheli kardeşlerine valilerinin saygısını ve güvenini geri kazandırmak için uygun görülen her türlü eylemi yapmaya teşvik edeceğim. Özellikle, ilgili makamlara yapacakları yazılı sunumlarda, kötü niyetli
düşmanları tarafından kendilerine atfedilebilecek her türlü gizli amaç veya siyasi tasarıyı kesin bir şekilde reddettiklerini ilan etmelerini ve her ülkedeki ve her ırktan Bahailerin birlik içinde yer aldığı çalışmanın tamamen insani ve manevi doğasını açıkça yeniden teyit etmelerini rica edeceğim. Ayrıca, I_sh_qabad'daki Bahai Yapısı'nın uluslararası karakterini vurgulamalarını ve dünyadaki Bahai topluluklarını, Bahaullah'ın İlk Evrensel İbadet Evi olma, tasarımında 'Abdu'l-Baha tarafından tasarlanmış, O'nun günlerinde ve O'nun yönetimi altında inşa edilmiş ve tamamlanmış ve dünyanın dört bir yanındaki inananların kolektif katkılarıyla desteklenmiş bir Yapı'ya bağlayan yakın maddi çıkar ve manevi dostluk bağlarını vurgulamalarını isteyeceğim. Böylesi dünya çapında ve yoğun bir çağrının zamanı henüz gelmedi, ancak bize, Bahaullah'ın mücadele eden İnancının hareketli gösterisini uzaktan umutla izlerken, bu Davanın başına ne gelirse gelsin, zaman zaman organik yaşamı etkiliyor veya Bahailik inancının idari mekanizmasının işlevlerine müdahale ediyor gibi görünen ziyaretler ne kadar üzücü ve aşağılayıcı olursa olsun, bu tür felaketlerin sonunda, hepimizin anlayamadığı bir Bilgelik tarafından tasarlanmış, gizli bir lütuf olduğu, Bahaullah'ın egemenliğini bu dünyada kurmak ve sağlamlaştırmak için kanıtlandığı düşüncesiyle kalıcı bir teselli ve güç aramak düşüyor.

Bağdat'taki Bahaullah Evi

Ba_gh_dad'daki Bahaullah Evi davasıyla ilgili son gelişmelerle bağlantılı olarak daha önce tanık olduğumuz şey, az önce yapılan gözlemin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt sağlıyor. İlk aşamalarında yüzeysel bir gözlemciye önemsiz bir anlaşmazlık gibi görünen dava, belirsiz ve eski bir Şii mahkemesine sunulduktan sonra, giderek Irak'ın en yüksek mahkemesinin dikkatini çeken önemli bir mesele haline geldi. Son aşamalarında, Avrupa şansölyelerinden o kadar güçlendi, o kadar tanıtım sağladı ve o kadar destek aldı ki, yalnızca Manda Topraklarının yönetiminden sorumlu olan belirli uluslararası Komisyon'un değil, Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin önde gelen İmzacılarının da dikkate alması gereken bir konu haline geldi. Milletler Cemiyeti Konseyi'nde temsil edilen. Davayla yakından ilişkili olanlardan çok azı, hatta hiçbiri, ilk başta, dışarıdan bakıldığında sadece eski Bağdat'ın karanlık ve dolambaçlı sokakları arasında kaybolmuş mütevazı ve bakımsız binalardan oluşan bir küme gibi görünen konutların, insan elinin şimdiye kadar işlerini dostça çözmek için yetiştirdiği en yüksek uluslararası Mahkeme'nin müzakerelerinin konusu olabilecek kadar öne çıkabileceğini hayal etmiş veya beklemiştir. Dünyanın en yüksek mahkemesinin Irak Bahaileri tarafından kendisine sunulan dilekçeyle ilgili kararı ne olursa olsun - ve hiç kimse, kararı bizim lehimize olursa, sevgili İnancımız için büyüklüğü bakımından eşsiz bir zafer kazanılmış olacağını inkar edemez - halihazırda tamamlanan çalışma, davanın savunucularına yukarıdan yağdırılan destekleyici onayların bol bir kanıtıdır.

Bu bağlamda, değerli kardeşimiz ve meslektaşımız Bay Mountfort Mills'in üstlendiği ve kendisine emanet edilen bu kutsal ve tarihi görevi
üstlenmeye devam ettiği
ve hala üstlenmeye devam ettiği aralıksız uyanıklık ve belirgin ayrıcalığa ilişkin derin takdir duygularımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Sağlığının bozulmasına ve ev içi kaygı ve endişelerine rağmen aralıksız çabaları en büyük övgüyü hak ediyor ve ölümsüz bir Davanın
tarihinde minnettarlıkla kaydedilecek.

Elbette, bu davanın tarihini doğru okursak, altmış yıl önce Bahaullah'ın bu peygamberlik sözleriyle serbest bırakılan güçlerin, bu kudretli meselenin nihai çözümünde almaya mahkum oldukları yönü fark etmemek mümkün değildir:--

"Gerçekten söylüyorum, gelecek günlerde o kadar alçalacaktır ki, her anlayışlı gözden yaşlar akacaktır... Ve zamanın dolgunluğunda, Rab, gerçeğin gücüyle, onu tüm dünyanın gözünde yüceltecek, onu Egemenliğinin kudretli sancağı, sadıkların topluluğunu
çevreleyecek olan Tapınak yapacaktır."

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
1 Ocak 1929.

12 Şubat 1929 tarihli mektup.

Rab'bin sevgililerine ve Batı'daki Merhametli'nin hizmetçilerine.

İlahi Bağ'daki iş arkadaşları:

Çeşitli koşulların zorlamasıyla, Yakın ve Orta Doğu ülkelerinde, İlahi Takdir'in hükmüyle, sevgili Dinimizin çıkarları üzerindeki etkileri kadar özellikleriyle de çarpıcı bir
dönüşüm
geçirmekte olan son gelişmelerin haberlerini sizinle paylaşmaya mecbur hissediyorum.

Daha önceki iletişimimde, şaşırtıcı bir hızla, ilkel ve çökmüş Osmanlı İmparatorluğu'nun yerine Batılılaşmış ve gençleşmiş bir Türkiye'yi koyan o önemli Devrim'in doğasına ve etkilerine kısaca değinmiştim. Ayrıca, Türkiye'deki Bahai toplumunu baskıcı ihmalin belirsizliğinden çıkarıp resmi ve kamunun dikkatinin gün ışığına
çıkarmak için gerçekten ilahi takdire şayan bir şekilde hizmet eden o son ve dokunaklı olayın ilk aşamalarını da anlatmaya çalıştım.

Ancak yakın zamanda, Türkiye'nin farklı bölgelerindeki inananların seçilmiş temsilcilerinden alınan raporlardan, o ülkenin başkentinde ve illerinde Polis yetkilileri tarafından yürütülen soruşturmaların, Cumhuriyet hükümeti tarafından yakın zamanda çıkarılan yasalarla ilgili olarak Bahai pozisyonuna ilişkin daha resmi ve ayrıntılı bir soruşturmanın sadece ön aşaması olduğu anlaşılıyor. Zira Bahaullah'ın takipçileri Polis merkezindeki gözaltından serbest bırakılıp, İnançlarının hiçbir şekilde herhangi bir siyasi tasarım veya saikle ilişkili olmadığı güvencesi verildikten hemen sonra, temsilcilerine, Devletin yargı yetkisi dahilindeki tüm kamu toplantılarının ve derneklerin kayıt altına alınmasını ve yetkilendirilmesini gerektiren Cumhuriyet yasasını ihlal etme suçlamasıyla Devletin Ceza Mahkemesi'ne çıkmaları için resmi bir tebligat gönderildi. Kardeşlerimiz bu çağrıya derhal ve örtülü bir şekilde itaat ettiler. Onlar gerçekten de sadece İnançlarının masumiyetini iddia etmek için değil, aynı zamanda Bahaullah'ın öğretilerinin yüceliğini de savunmak için bu ek fırsatı memnuniyetle karşıladılar. Bu yeni gelişmeyle davalarının ciddi ve hukuki bir karakter kazandığını fark eden Davanın yılmayan savunucuları, kendilerine saklı tuttukları manevi argümanı tamamen yasal bir bakış açısıyla destekleyecek bir uzman ve sempatik savunucunun yardımını aramaya karar verdiler. Bir haftadan on sekiz güne kadar değişen bir süre boyunca Mahkeme görevlilerinin, inananların seçilmiş temsilcilerinin, resmen atanmış savunucularının ve ziyaret eden halkın dikkati, yalnızca Bahai takipçilerinin davranışlarını ve güdülerini değil, aynı zamanda yasaları ve ilkeleri, geçmiş tarihini ve İnancın şu anki konumunu yakından inceleyen bir Mahkemenin müzakerelerine odaklandı. Türk İnananların Yargılanması

Bahai tarihinde daha önce hiç Bahaullah'ın takipçilerinin, Adalet yönetiminden sorumlu bir Devletin yetkilileri tarafından, İnançlarının tarihini ve ilkelerini açıklamaya çağrılmadıkları düşüncesiyle güçlenen Türkiye'deki kardeşlerimiz, şüpheli bir otokrasinin dehşetinin onları uzun süredir gizlemeye ve görmezden gelmeye zorladığı Bahai Vahiyinin ayırt edici yasalarını ve tüzüklerini bütünüyle savunmaya karar verdiler.

Bu bağlamda kitaptan birkaç pasaj alıntılamaktan daha iyisini yapamam.
tarafından etkileyici bir dille telaffuz edilen resmi savunma metni
Konstantinopolis Bahai Ruhani Mahfili Başkanı genel kurul toplantısında
Mahkemenin bu tarihi olaya ilişkin oturumu: "La Beha'isme est une
din evreni, modern ve mutlak bağımsız. Si l'on arzu
bir atama artı modern encore: c'est une Institution de Clemence, de
iyi niyet ve aşk, en d'autres termes, de ilerleme ahlaki ve
manevi. Il n'est ni bir mezhep, ni bir dal dalı başka din ve
doktrinler farklılık göstermektedir. Il est cependant leur aboutissement natural, Logique
et pour ainsi dire scienceifique. C'est la raison pour laquelle l'on trouve
parmi ses adherents despersonnes, venant de toutes les Religions et
Doktrinler dünyada var, et qui se comptent aujourd'hui par
milyonlarca. ...Ces açıklamaları ne sauraient toutefois a devoiler le suffire
(?) Mystere qui est au fond des fedakarlıklar, rızası dans ce siecle en
Orient, par plus de vingt mille saints du Beha'isme, parmi lesquels se
trouve Kurratu'l-'Ayn Tahirih (la joie des yeux, la pure), cette jeune
femme turque, depeinte ainsi par notre illustre ecrivain Süleyman Nasif,
ve emsali olmadan şehit olmayın est cite aujourd'hui par le monde entier
comme l'epopee sans pareille de la Cause humanine. Je ne sais si ces
açıklamalar
cette doktrini petrie egalement par le sang turc des amis parmi des hommes
de race turque, cette race qui dans tout proces du tür insan ve ses
soyluların özlemleri, n'a pas hesite jusqu'ici bir şairin oğlunun şarkısını söyledi....
Toutefois, les Beha'is, Türkiye'deki varlığının bir göstergesi değil,
surtout depuis le rejimi de la Republique. C'est ainsi qu'ils se sont fait
Beha'is sur les feuilles du dernier incelemesini yazın
Konstantinopolis. Hükümetin göz ardı ettiği diğer kısımlar kabul edilebilir
Cette Ville'de varlığın var mı? Cela etant, il ne saurait etre hayal et que
les Beha'is sous le rejim de la Republique, poursuivis comme tels,
Anayasa'daki rejimin serbest bırakılması için müktesebattan önce surtout
sürekli zulümler devam ederken tiranlığın suivi selui'si....
Bitirmeden önce, bir bütün olarak zor bir iş yapmak zorunda değilim
güvence, que les adeptes en Turquie de cette doktrini, sont surs de la
Justice d'un, gerçek Republique pleine de prömiyeri için para ödüyor
lumiere don s'honore adjourd'hui tout l'Orient.... Ces deklarasyonları d'une
Bölüm, et la conduite par les Beha'is, bir l'casion de cet olayı
sorgulamaya başladığımda ilk ve son olarak
Polis, diğer taraftan, sont la önceki convainquante de la samimi ve de la
bonne foie avec lesquelles nous nous comportons tant vis a vis de la
Justice que de celui du Gouvernement. Ainsi, yeni aurions pu soustraire
les seuls belgelerini oluşturan belirli parçalar pouvant servi a nous
toplumları asimile etmek. Ne nous voyant pas en ihlal ve ne de olsa,
nous n'avons rien voulu dissimuler, comme stafflement je ne cherche
qu'a tout dire ici. Ce n'est la d'ailleurs qu'une necessite dicte par le
Baha'u'llah'ın bir tavsiyesi olan Beha'isme et la konformasyon. Lui nous
dit: "Devant la Justice, dites la Verite et ne craignez rien."

Bu hararetle tartışılan tartışmalarda beklenmedik nitelikte iki durum
renk ve güç katmış olmalı ve
konunun başarıyla sonuçlanması. Davaya olan sempatisini dile getiren tanınmış bir Türk yayıncı ve yazarın katılımı, kendisini şüpheli inananlar grubuyla özdeşleştirmişti ve Romanya'nın Dul Kraliçesi'nin isminin, keşif sonucunda Bahailik inancıyla ilişkilendirilmesi Konstantinopolis Bahai Meclisi'nin ele geçirilen belgeleri arasında Dava hakkındaki kamuya açık açıklamaları ve o şehirdeki dostlarına verdiği kişisel
mesaj, her ikisi de Bahailerin konumunu güçlendirmeye hizmet etti ve onları görevlerinde büyük ölçüde cesaretlendirdi. Ben İstanbul Meclisi Başkanı'nın bana hitaben yazdığı bir mektupta, Mahkeme oturumlarının işleyişinde onurlu, Davanın ideallerinin sunumunda yüce ve katılımcıların karakterinde temsili olduğu güvencesi verildi. Şöyle yazıyor: "Ce fut une deklarasyonu
de la Cause dans toute sa grandeur, et jamais l'Orient n'a vu retentir le
nom de Baha dans une pareille formül.... J'ai, laisser l'avocat'ı tercih ediyor
qui n'est pas Beha'i en parler. En effet cela a eu plus d'effet d'entendre
l'avocat, emporte par je ne sais quelle mysterieuse poussee, çığırtkan, apres
les principes ainsi'den alıntı yapmaktan kaçının: 'Mösyö le Juge! n'estce pas la en
Bazı idealler ve gerçek yürüyüşler notre pays avec en tete
Notre Grand Gazi?"

Gazetelerin ayrıntıları aktarırken kullandığı abartılı dil
bu resmi soruşturma, reklamın vurgulanmasına hizmet etti zaten
başarılmış ve Mahkeme görevlilerini davanın değerlendirilmesi ve karara bağlanmasında titiz
tarafsızlık yapmaya teşvik etmiştir. 13 Aralık'ta açıklanan karara gelince, açıkça belirtilmektedir ki
Bahaullah'ın takipçileri, İnançlarının manevi karakterine ilişkin masum anlayışlarında, idari faaliyetlerinin yürütülmesi için izin başvurusunda bulunmayı gereksiz bulmuşlardır ve bu nedenle para cezası ödemeye tabi tutulmuşlardır, ancak yasal temsilcilerin tatminine göre Devletin temsilcileri, yalnızca Bahaullah'ın Davası'nın suçsuzluğunu tesis etmekle kalmamış, aynı zamanda bağımsızlığını, İlahi kökenini ve mevcut çağın koşullarına ve gereksinimlerine uygunluğunu savunma görevini layıkıyla yerine getirmişlerdir.Kabul edilecektir ki, yetkililer tarafından bu tanınma
asla bu kadar hızlı bir şekilde sağlanamazdı
eğer inananların temsilcileri hükümetlerinden böyle bir tanınma elde etmek için olağan ve resmi kanallardan ilerleselerdi.

İslam'ın Gerilemesi

Elbette her önyargısız gözlemci, Bir yandan Davanın Türkiye'deki çalkantılı tarihini gözden geçirirken, diğer yandan o ülkeyi ele geçiren bir dizi iç çalkantıyı hatırlarken, her şeye gücü yeten bir teokrasinin hızla çöküşüyle, giderek güçlenen bir teokrasinin kademeli olarak güçlenmesi arasındaki tezata hayran olmamak elde değil. zulüm gören İnanç. Bir yandan İslam'ın en güçlü kurumunun parçalanmasına neden olan ve diğer yandan da yıkıntıları üzerine bastırmak için boşuna çabaladığı İnancın ortaya çıkmasına katkıda bulunan koşulların önemini takdir edecektir. Geçmişe daha fazla baksa ve Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılındaki Hristiyanlık yıllıklarına danışsa, Kutsal Topraklar'daki Yahudilerin en kutsal kurumlarını etkileyen İlahi Takdir'in felaketle sonuçlanan ziyareti ile bu, yani Bahai döneminin ilk yüzyılında, yani Sultanlık ve Halifeliğin, yani ortodoks İslam'ın en yüksek kurumlarının tamamen çöküşü arasındaki çarpıcı paralelliği fark etmemek mümkün değildir. Titus'un elinin Yahudilere uyguladığı şiddeti, Kudüs'ün taciz edici kuşatmasını, Kutsal Şehrin yıkılmasını, Tapınağın kutsallığını, Kutsalların Kutsalı'nın kirletilmesini, paha biçilmez hazinelerinin imparatorluk şehri Roma'ya taşınmasını, Siyon'un yerine pagan kolonisi Oelia Capitolina'nın kurulmasını, Yahudilerin katledilmesini ve hayatta kalanların çoğunun sürgün edilip dağıtılmasını hatırlayacaktır. Aynı şekilde, Bahaullah döneminin birinci yüzyılının hemen hemen aynı on yılında, kâfirin elinden değil, İslam inancını benimseyen tanınmış bir hükümdar tarafından, İslam dünyasındaki en yüksek otorite makamlarına benzeri görülmemiş büyüklükte bir darbe indirildiğini gözlemleyecektir. Türkiye'nin yakın zamandaki devlet dininin kaldırılmasını, U_th_man Hanedanı'nın devrilmesini, Muhammedi İnancın taraftarlarının büyük çoğunluğunun birliğinin kaybolmasını, o ülkedeki dinsel temsilcilerinin tüm hiyerarşisine uygulanan aşağılanmayı, dini mahkemelerin kaldırılmasını, Kuran hükümlerinin iptalini, evrensel bir Batı medeni hukuk kodunun yürürlüğe konulmasını, tarikatlarının bastırılmasını ve ilahiyat okullarının ve kurumlarının çoğunun kapatılmasını hatırlayacaktır. Yüce Tanrı'nın intikamcı kolunun Mesih ve Bahaullah'ın zulmedenlerine uygulamayı seçtiği bu tarihi cezalar arasındaki bu kadar yakın bir uyum, her Bahai inananın bu İlahi Dispensasyonun gelecekteki ihtişamlarına olan güvenini güçlendirmekten başka bir şey yapamaz. Özellikle, düşmanlarının aşağılanmasından sonra Hristiyanlığın ilerlemesini işaret eden zaferleri hatırladığında güçlendiğini hissedecektir. Ve Davaya sadece Türkiye genelinde değil, aynı zamanda komşu ülkelerde de bu kadar çarpıcı bir tanıtım sağlayan koşullar üzerinde düşünürken, Bahai muhalefetinin güçlü kalesinin düşüşünün hemen ardından gelen bu garip olayda, Bahaullah İnancının daha yüksek bir şekilde tanınması ve daha tam olarak açığa çıkmasının bir ön hazırlığı olduğunu fark etmemek mümkün değildir.

İran'daki İlerleme

Kötü kaderli kardeş ülkesi Afganistan'ın aksine, reform hızının akıllıca düzenlendiği İran'da, aydınlanmış hükümdarı tarafından kurulan ilerici rejimin yararlı etkileri sadece toplumunun sosyal ve ekonomik yapısına tepki vermekle kalmıyor, aynı zamanda o topraklardaki Bahaullah'ın takipçilerinin kitlesi tarafından giderek daha fazla hissediliyor. Devletin kademeli olarak laikleştirilmesini hedefleyen kararlı bir hükümetin köklü reformlarının isyan eden din adamlarını içine
sürüklediği tartışma karmaşası, Fars kardeşlerimize manevi ve insani faaliyetlerinin seyrini
sınırsız bir şekilde sürdürmeleri için uzun zamandır arzuladıkları fırsatı verdi. Aralarında İsfahan'ın o meşhur ve kana susamış Müçtehidi "Kurt Oğlu"nun varisi de bulunan önemli sayıda Müslüman din görevlisinin sınır dışı edilmesi, Bahai kurumlarının genişletilmesi ve sağlamlaştırılması için zemini temizlemeye hizmet etti. Zaten, Yezd ilindeki bir merkezden bildirildiğine göre, önde gelen ancak adil görüşlü bir Molla, 'Abdu'l-Baha'nın Müslüman din adamlarının geleneksel başlıklarının zorla terk edilmesiyle ilgili özel kehanetini keşfettikten sonra, Bahailik inancının İlahi kökenini kabul etti, gerçeğini benimsedi ve kurumlarının aktif bir destekçisi olarak açıkça kaydoldu. Ayrıca, çeşitli çevrelerde ve toplumun sorumlu kesimleri arasında, Batılı bir medeni kanunun kanunlaştırılması ve tanıtılması ve bunun tüm farklı topluluklara evrensel olarak uygulanması konusunun serbestçe tartışıldığı ve bunun arzu edilirliğinin giderek daha fazla vurgulandığı belirtiliyor. Ancak, böylesine kapsamlı bir reformun başlatılması için bir ön tedbir olarak, son zamanlarda aceleyle tasarlanmış diktatörlük kararnameleri şeklinde değil, olgun müzakereler ve halkın ulusal temsilcilerinin onayıyla belirli politika değişiklikleri başlatıldı. Evlilik ve sözleşme yasalarının sistemleştirilmesi; dini denetimden tamamen bağımsız bir Tapu Sicilinin kurulması; tamamen mezhepsiz nitelikteki doğum belgelerinin dağıtımı; kadınlığın sosyal haklarına verilen artan önem; Devlet yetkililerinin Avrupa Üniversitelerinde Fars gençliğinin eğitimine gösterdiği yakın ilgi; _Ş_ah topraklarındaki tüm Müslüman Tutku Oyunlarının yasaklanması: Pers Başkenti'nin güzelleştirilmesi için başlatılan cesur ve çeşitli planlar - hepsi yaklaşan dönemin hoş karşılanan işaretleridir ve bu dönem Pers'in dünya halkları ve milletleri arasında manevi ve maddi yükselişine tanıklık edecektir.

Bu sürekli gelişen ortamda ve her tarafta mücadele eden İnançlarını sakatlayan kurumların çöküşüne tanıklık ederken, Pers'teki inananlar Bahaullah'ın Davası'nın kurtarıcı gücünü göstermek için her fırsatı neşeyle değerlendiriyorlar. Pers'teki Davanın en yetenekli ve güvenilir gezgin öğretmenlerinden birinin sunduğu aydınlatıcı bir rapor yakın zamanda Kutsal Topraklara ulaştı. Yazar, bu raporda Pers'in farklı bölgelerinde İnancın sergilediği artan canlılığın birçok kanıtını grafik ve doğru bir dille ortaya koyuyor. Ma_sh_had kasabası civarındaki seyahatlerini yarıda kesmek ve İsfahan'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir duruma acilen dikkat çekmek için Pers Milli Manevi Meclisi tarafından çağrılan yorulmak bilmez öğretmenimiz ve kardeşimiz, o eyalete vardığında ziyaret ettiği çeşitli kasaba ve köylerde, son ziyaretinden bu yana İnancın taraftarlarının sayısında on kat artış olduğunu fark edince şaşırdı. Ayrıca, altı yıl önce kendisini yaşadıkları yerlerden
kovmada etkili olan ve şimdi Bahaullah bayrağı altında serbestçe kaydolan kişilerin elinden gördüğü misafirperverlikten de şaşkına döndü. Ayrıca, o eyaletteki yerel Bahai Meclislerinin itibarının, dürüstlüğünün ve yeteneğinin son zamanlarda o kadar yüksek olduğunu, kendi yargıçlarının yolsuzluğu ve yetersizliğinden bıkmış olan Bahai olmayanların, kendi bölgelerindeki Bahai topluluğunun seçilmiş temsilcilerinin yargısına birden fazla kez uyuşmazlık davalarını özgürce sunduklarını öğrenmekten büyük bir mutluluk duydu. Sadece Pers halkının tavır ve alışkanlıklarını yakından ve tarafsız bir şekilde gözlemleyen, nüfusun farklı kesimlerinin ilgisizliği ve tembelliği, kamu görevi duygusunun ve ilkelere sadakatin olmaması, eylemde uyumlu çaba ve istikrarın olmaması, gizlilik alışkanlığı ve cahil ve fanatik bir din adamının kaprisli iradesine körü körüne teslim olma gibi yaygın eğilimlerini zaten bilen biri, o ülkedeki her vicdanlı inananın karşı karşıya olduğu görevin muazzamlığını gerçekten tahmin edebilir. Ayrıca, Bahaullah'ın başlattığı İlahi Medeniyetin ilkelerini kendi vatandaşlarının zihnine aşılama çabalarında İran Bahailerinin halihazırda ulaşmış olduğu yüksek standarda da kolayca tanıklık edecektir.

Bahaullah'ın memleketindeki İnancın taraftarlarına emanet ettiği misyonun büyüklüğünü ve yüce karakterini anlamak için, sadece 'Abdu'l-Baha'nın ruhları harekete geçiren yazılı güvencelerine bir göz atmamız yeterlidir.
Mevcut yönetimlerinin yaymaya çalıştığı manevi ilkelerin sadık bir şekilde uygulanmasıyla;
İnananların kitlesinin seçilmiş danışmanlarıyla birliğini pekiştiren o çözülmez Bahai kardeşlik bağlarının karakteriyle; Sanat, bilim ve ticaret, eğitim ve endüstri alanındaki gelecekteki katkılarının farklılığıyla - bunlar ve İnançlarının canlanan canlılığının diğer ikna edici tezahürleriyle - Fars kardeşlerimiz, dünyadaki yönetici güçlere Bahaullah Hükümeti'nin ihtişamını, kalıcı istikrarını ve yanılmaz etkinliğini göstermeye mahkumdurlar.

'Abdu'l-Baha'nın Tabletinden, otuz yıldan fazla bir süre önce, Akka hapishane şehrinin duvarları arasında hapsedilmişken ve _H_urasan'ın Bahailerine hitaben yazılmış olan aşağıdaki pasaj, şüphesiz ki, Efendilerinin memleketinin yeniden inşasına
ellerinden gelen her yolla katkıda bulunmayı arzulayan Batı'nın enerjik dostlarını harekete geçirecektir:--

"Yakında Avrupa ve Amerika'dan kardeşleriniz İran'a seyahat edecekler.
Orada sanat ve endüstrinin çıkarlarını eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde teşvik edecekler.
Orada gerçek medeniyetin kurumlarını yetiştirecekler,
çiftçilik ve ticaretin gelişimini teşvik edecekler ve
eğitimin yayılmasına yardımcı olacaklar... Kesinlikle gelecekler; kesinlikle İran topraklarının dünya halklarının ve milletlerinin kıskançlığı ve hayranlığı haline gelmesine katkıda bulunacaklar."

Ve kalbimizde 'Abdu'l-Baha'nın bu sözlerini düşünürken, Bahaullah'ın yalnızca İslam'ın din adamlarının acımasız zulmünü değil, aynı zamanda Tanrı'nın kutsal İnancının baskıcılarını şimdi etkileyen İlahi cezanın ölçüsünü de ortaya koyan peygamberlik sözlerini de hatırlayalım:--

"Ey Kuran halkı! Gerçekten Tanrı'nın peygamberi Muhammed, sizin zulmünüzü görünce
gözyaşı döküyor. Siz gerçekten kötü ve bozuk arzularınızın peşinden gittiniz ve hidayet ışığından yüzünüzü çevirdiniz. Çok geçmeden yaptıklarınızın sonucunu göreceksiniz; çünkü Rabbim Tanrım
bekliyor ve davranışlarınızı gözetliyor... Çok geçmeden her şehre egemenliğinin sancağını dikecek ve geri döndüğü gün O'nu inkar edenlerin izlerini silecek... Ey Müslüman ilahiyatçılar topluluğu! Yaptıklarınızla Ulusun yüce makamı alçaltıldı, İslam'ın sancağı tersine döndü ve
kudretli tahtı düştü. İlahi Reformcu halkın rütbesini yüceltmeye çalıştığında, siz O'na karşı gürültüyle ayaklandınız ve O'nun amacını yerine getirmesini engellediniz, bu nedenle krallık büyük bir kayıp içinde kaldı."

Ve sonuç olarak, birkaç kelimeyle, Davanın örnek ve yorulmak bilmez öğretmeni, sevgili kız kardeşimiz Bayan Martha
Root'un sunduğu muhteşem hizmetlere, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir övgüde bulunmak istiyorum. Bahailik adına yaptığı uluslararası seyahatler, kapsamı çok geniş, süresi çok uzun, sonuçları çok ilham verici olan bu seyahatler, Tanrı'nın ölümsüz İnancının yıllıklarını süsleyecek ve zenginleştirecektir. Amerika kıtasının en güney sınırlarına, Hindistan'a ve Güney Afrika'ya, Asya'nın doğu sınırlarına, Güney Denizleri'nin adalarına ve Kuzey'in İskandinav ülkelerine yaptığı en eski yolculuklar; Avrupa'nın yöneticileri ve taçlı başkanlarıyla daha yakın zamandaki teması ve yılmaz ruhunun Balkan ülkelerindeki kraliyet çevrelerinde yarattığı izlenim; uluslararası örgütlerle, barış topluluklarıyla, insani hareketlerle ve Esperantist çevrelerle yakın ilişkisi; ve Almanya'daki üniversite çevrelerindeki son zaferleri - hepsi Bahaullah'ın gücünün neler başarabileceğinin ikna edici bir kanıtıdır. Tek başına ve mali sıkıntı ve sağlıksızlık koşullarında sürdürülen bu tarihi çalışmalar, baştan sona sadakat, kendini gizleme, titizlik ve hiç kimsenin geçemediği bir canlılık ruhuyla karakterize edilmiştir. Bireysel inananlara ve Bahai Meclislerine, böylesine değerli bir ruhun samimi çabalarını mümkün olan her yolla güçlendirmeleri, zaman zaman her ülkedeki meslektaşlarına yönelttiği her talebe hızla ve eksiksiz bir şekilde yanıt vermeleri, belirlediği yüksek yöneticilik standardına ulaşmak için çabalamaları ve asil çabalarının kesintisiz devamı için kalplerinin en derinlerinden dua etmeleri çağrısında bulunuyorum.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
12 Şubat 1929.

20 Mart 1929 tarihli mektup.

Rabbin sevdiklerine ve Batı'daki Merhametlilerin hizmetkarlarına.

Sevgili 'Abdu'l-Baha kardeşlerim:

Minnet ve sevinçle dolup taşan bir kalple kalemimi alıp, Bahaullah'ın İnancının muzaffer ihtişamına ve yenilmez ruhuna güzel bir şekilde tanıklık eden
haberleri sizinle paylaşıyorum. Milletler Cemiyeti'nin merkezi olan Cenevre'den, Irak Bahailerinin dünyanın en yüksek Mahkemesi'ne, bir süredir Bahai dünyasını temellerine kadar harekete geçiren bir konu hakkında
yaptıkları ateşli yalvarışın sonunda asil ve en memnuniyet verici bir yanıtla karşılandığı haberi geldi.

6 Kasım 1925, 29 Ekim 1926 ve 1 Ocak 1929 tarihli önceki yazışmalarımda, Bahaullah'ın kutsal evinin Bağdat Şiası tarafından zorla ele geçirilmesine, dünyanın hemen her yerinden Irak yetkililerine iadesi için yapılan çağrılara, o topraklardaki İnancın temsilcilerinin başvurduğu uzun ve başarısız yasal işlemlere ve son olarak, Birliğin Daimi Görevler Komisyonu'na davanın geçmişini açıklayan ve Konsey'in kendi adlarına müdahalesini talep eden dilekçeye yapılan atıfları hatırlayacaksınız. Şimdi, Manda Komisyonu'nun Bahailerin uğradığı haksızlığın derhal giderilmesi için acil eylemde bulunulması yönündeki kararının, ayrıntılı bir müzakereden sonra, Milletler Cemiyeti Konseyi'ne iletildiği ve kabul edildiği ve bu Konseyin de Komisyonunun tavsiyelerini Mandater Güce resmen ileteceği bildirildi.

Milletler Cemiyeti Kararı

Manda Komisyonu'nun toplantı tutanaklarının resmi metninden ve Konsey'e sunduğu yetkili rapordan, her ikisi de kamuoyuna açıklanmış olduğundan, varılan sonucun şartlarının belirsiz veya kaçamak olmadığı, ancak ezilen ve mücadele eden bir Din'in meşru özlemlerini açıkça ifade ettiği açıktır. Karar, Bahai Cemaati'ne kutsal binaların kaybı için tazminat ödenmesini ima etmediği gibi, mülkün Devlet tarafından kamulaştırılmasını da açıkça öngörmüyor. Resmi belgenin metninden alıntı yapmak gerekirse, Komisyon, "Konsey'e, İngiliz Hükümeti'nden Irak Hükümeti'ne, dilekçe sahiplerinin maruz kaldığı adaletin reddedilmesini gecikmeden telafi etmesi için çağrıda bulunmasını tavsiye etme" kararı aldı. "

Komisyon toplantısının tutanaklarına bir göz atmak, Komisyon üyeleri tarafından yürütülen uzun tartışmalar sırasında aşağıdaki önemli gerçeklerin vurgulandığını ve kabul edildiğini ortaya koymak için yeterli olacaktır. Komisyon oturumlarında hazır bulunan İngiliz akredite temsilci, "Zorunlu Gücün, Bahailerin bir haksızlığa uğradığını kabul ettiği ve Yüksek Mahkeme tarafından verilen karardan bu yana Yüksek Komiserin, bu kararın haksız etkilerini, bir yürütme eylemi veya başka bir şekilde ortadan kaldırmak için hangi araçların bulunabileceğini düşündüğünü" beyan etmiştir. Dahası, akredite temsilci tarafından Bahailerin mülkte gerçek anlamda ikamet ettikleri, mülke, arsanın değerini aşan meblağlar harcadıkları ve bu nedenle, halen yürürlükte olan Türk Hukuku'ndaki hükme uygun olarak arsayı satın alma hakkına sahip oldukları kabul edilmiştir. Ayrıca, Komisyon üyelerinin müzakereleri, Şii cemaatinin Bahaullah'ın kutsal eviyle ilgili eyleminin Irak Anayasası ve Organik Yasası'nı ihlal ettiği gerçeğine ilişkindir. Bu yasa, İngiliz akredite temsilcisinin ifadesine göre, açıkça sınırsız vicdan özgürlüğünü öngörmüştür. Üyelerden birinin sorduğu bir soru, İngiliz Hükümeti temsilcisinden, Komisyon'a, Zorunlu Gücün, gerekirse Anayasa'daki bu kadar temel bir maddenin saygı görmesini sağlamak için yetkililer üzerinde baskı kurma araçlarına sahip olduğuna dair güvence veren bir yanıt bile çıkarmıştı. Dahası, meselenin "Bahailerin bireysel davasını aşan bir öneme sahip olduğu" görüşü güçlü bir şekilde dile getirildi, çünkü "Yüksek Mahkeme kararının siyasi önyargılardan esinlendiği" şüphesi vardı ve Komisyon'da "ahlaki açıdan Irak'taki koşullar iyileşmedi; dini tutkular hala yüksekti ve çeşitli dini topluluklar arasında henüz barış sağlanamadı" izlenimi oluştu. Hatta, Konsey'e sunulan raporun, Komisyon'un görüşüne göre "Hükümdarın ve en yüksek mahkemelerin adaleti bu kadar açık bir şekilde reddedebildiği bir ülkenin muhtemelen Milletler Cemiyeti Üyesi olmaya uygun olmadığı" gözlemiyle desteklenmesi bile önerildi. Komisyon toplantısının tutanakları ayrıca, Irak Başbakanı'nın Bağdat'taki İngiliz temsilcisine hitaben yazdığı ve Bahailerin dilekçesinin metnine eşlik eden mektubun içeriğinin, Komisyon'un görüşüne göre "dilekçe sahiplerinin iddialarından hiçbirini karşılamadığını" ve Temyiz Mahkemesi'nin kararının ülkenin yasalarına uygun olarak verildiği yönündeki basit bir iddiadan ibaret olduğunu göstermektedir. Bahai dilekçesiyle bağlantılı olarak Mandater Güç tarafından sunulan ve tutanakların kısaca atıfta bulunduğu muhtıraya gelince, Britanya Majestelerinin Hükümetinin, dava henüz karara bağlanmamışken Bahailerin sınır dışı edilmesini yasadışı bir eylem olarak gördüğü, böyle bir eylemi haklı çıkarmak için ileri sürülen nedenlerin neredeyse kabul edilebilir olmadığı ve Temyiz Mahkemesinin nihai kararının sürdürülemez, yasaya aykırı ve siyasi kaygılarla lekelenmiş olduğu açıkça belirtilmektedir. Tutanaklar ayrıca, bir Hukuk Mahkemesi tarafından verilen bir karara itiraz eden Komisyona sunulan herhangi bir dilekçenin usule uygun olmadığı kabul edilmesine rağmen, Bahailer tarafından sunulan dilekçenin böyle bir taraflılık, kölelik ve mezhepçilik durumunu ortaya koyması nedeniyle genel kuraldan ayrılmanın ve söz konusu dilekçeyi Komisyon tarafından alınabilir olarak görmenin arzu edilir olduğu belirtilmektedir. Ve Komisyon'un Bahai dilekçesiyle ilgili toplantı tutanaklarındaki sonuç gözlemleri arasında şu önemli bölüm yer almaktadır: "Bu dilekçeyle bağlantılı olarak yapılan açıklamalar, Irak'taki mevcut durumu olumsuz bir şekilde göstermektedir. En yüksek makamların davranışlarının Mandater Gücü bu kadar sert eleştirilerde bulunmaya yönelttiği, Yüksek Adalet Divanı'nın meşru şüphe altında olduğu ve dini fanatizmin azınlıkları takip ettiği ve gücü kontrol ettiği bir ülkede, sakinlerin gelişimini ve refahını garanti altına almaya yönelik olmayan bir durum hakimdir. Dilekçe sahipleri, doğrudan sorumluluğu Irak makamlarına ait olan ciddi bir adaletsizlikle karşı karşıya kalmışlardır. Bu adaletsizliğin önlenememesi veya derhal telafi edilememesi, Mandater Gücün Irak'taki kontrolünün zayıflamasından kaynaklanmıştır. Mandater, dilekçe sahiplerine verilen zararı telafi etmek için 1922 Antlaşması ile kurulan rejim altında, Kral Faysal ve Irak Hükümeti'ne karşı
etkisinin
emrinde olması. Bu çabalar, İngiliz Hükümeti'nin 27 Eylül 1924'te Konsey tarafından onaylanan ve 1926'da İngiliz Hükümeti tarafından yenilenen, İngiliz Hükümeti ile Irak arasındaki İttifak Anlaşması'nın Irak'ta mandanın kabulünün güvence altına almayı amaçladığı ilkelerin tam olarak gözetilmesi ve uygulanmasını garanti altına almasıyla sonuçlanan taahhütlerine tam olarak uymuyor gibi görünüyor. Milletler Cemiyeti Manda Komisyonu'nun Irak'ta adaletin idaresi ve işlerin genel yürütülmesi ve Bahaullah'ın kutsal ikametgahının maruz kaldığı aşağılanmanın Büyük Britanya ve Irak Hükümetlerini bağlayan İttifak Anlaşması'nda ima edilen yükümlülüklerle ilişkilendirilmesi konusunda yaptığı bu ağır kınama, yalnızca dünyaya o kutsal ve takdis edilmiş yerin artan prestijini ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda Ayrıca, Cemiyet'in onurlu Komisyonu üyelerini kamu görevlerini yerine getirirken canlandıran yüksek dürüstlük duygusuna da tanıklık eder. Bahai dilekçe sahiplerine verdikleri resmi cevapta, Daimi Görevler Komisyonu üyeleri, Milletler Cemiyeti Konseyi'nin onayıyla, şu en tatmin edici bildiriyi yayınladılar: "Daimi Görevler Komisyonu, Ba_gh_dad Bahai Ruhani Meclisi tarafından yapılan şikayetin adaletini kabul ederek, Cemiyet Konseyi'ne dilekçe sahiplerinin uğradığı haksızlığı gidermek için uygun gördüğü eylemi önermiştir." Finlandiya Temsilcisinin Lig Konseyi'ne sunduğu rapora eklenen benzer bir pasaj şu şekildedir: "Komisyon ayrıca, Irak Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi'nden, başka bir topluluk tarafından mülkünden mahrum bırakılan ve yasal yollarla geri alamayan bir topluluktan gelen bir dilekçeyi de değerlendirdi. Komisyon, adaletsizlik olarak tanımlanan bu durumun, yalnızca dini tutkuya atfedilmesi gerektiğine ikna olmuştur ve dilekçe sahibinin haksızlıklarının giderilmesini talep etmektedir. Konseyin, genç bir ülkenin gelişiminde karşılaşılacak zorlukların bir örneği olan bu davadaki Görev Komisyonu'nun sonuçlarını kabul etmesini öneriyorum." Bu rapor, Komisyonun ortak gözlemleri ve sonuçlarıyla birlikte, Birlik Konseyi tarafından usulüne uygun olarak değerlendirilmiş ve onaylanmıştır. Birlik Konseyi de Genel Sekretere, Mandater Gücün ve ilgili dilekçe sahiplerinin dikkatine, Manda Komisyonu tarafından varılan sonuçları getirmesi talimatını vermiştir. Sevgili meslektaşlarım! Bu karmaşık, hassas ve son derece önemli
konunun ilerlemesi sırasında bugüne kadar çok şey başarılmıştır. Bahai dünyası, Yüce Tanrı'nın, Irak'ın refahından sorumlu olan Hükümete, Egemen Devletlerin temsilcilerinin, Konsey üyelerinin ve Milletler Cemiyeti'nin Antlaşması'nı imzalayanların düşünülmüş kararlarının uygulanmasını sağlayacak adımları "gecikmeden" atması için lütufkar bir şekilde yardım etmesini sabırsızlıkla bekliyor ve hararetle dua ediyor. Uygun ve tavsiye edilebilir görülürse, Bahai dünyasındaki çeşitli toplulukları temsil eden Ulusal Ruhani Meclislerin hayranlığının ve minnettarlığının, bu asil, bu çığır açan karardan sorumlu olan Milletler Cemiyeti yetkililerine nasıl ifade edileceği ve sunulacağı konusunda sizi bilgilendireceğim. Çünkü hiç kimse, Manda Komisyonu tarafından açıklanan yayınlanmış kararın, Tanrı'nın zulüm gören İnancının, düşman İslam'ın dini ve sivil güçleri üzerindeki zaferine uluslararası yaptırım mührünü vurduğundan şüphe edemez. Ortodoks Sünniler ve acımasız ve fanatik Şiiler saflarında, Müslüman İnancının başlıca mezhepleri ve sırasıyla Irak'ın yönetici sınıfının ve nüfusunun çoğunluğunu oluşturanlar arasında, mutlaka bir şaşkınlık duygusu hakim olmalıdır. Çünkü vizyonları ne kadar belirsiz olursa olsun, bu tarihi yargıda, Komisyon üyelerinin sözleriyle, "daha düşük bir sosyal sınıftan gelen ve ne siyasi ne de sosyal nüfuza sahip olan küçük bir azınlık" olanların, Irak'ın İslam nüfusunun birleşik güçleri üzerindeki üstünlüğünü tesis etmeye mahkûm olan o tam zaferin habercisini hala tanıyabilirler. Sonuç olarak, Bahaullah'ın İnancının seçkin ve uluslararası şampiyonu olan sevgili Mountfort Mills'in, halihazırda elde edilen önemli başarının yolunu açan müzakerelerde oynadığı belirleyici role bir kez daha değinmeden geçemeyeceğim. Kendisinin tasarlayıp kaleme aldığı Bahai dilekçesinin metni, Manda Komisyonu üyeleri tarafından "iyi hazırlanmış, argümanı açık ve tonu ılımlı bir belge" olarak kabul edilmiştir. Gerçekten de bu en kutsal görevi örnek bir ayrıcalıkla yerine getirmiş ve böylesine asil bir göreve layık olduğunu kanıtlamıştır. Bahaullah'ın Ruhu'nun bu en büyük meselenin nihai çözümünde ona rehberlik etmeye ve onu desteklemeye devam etmesi için dualarıma katılmanızı rica ediyorum.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
20 Mart 1929.

25 Ekim 1929 tarihli mektup.

Rabbin sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinde.

Sevgili dostlarım:

Geçtiğimiz yılın unutulmaz Konvansiyonunun işleyişini işaret eden Bahai dayanışmasının ve özverisinin o olağanüstü tezahüründen beri, Planın istikrarlı ve sürekli desteğinin haberini heyecanla bekliyordum; bu, mevcut yıl sona ermeden önce sevgili Tapınağımızdaki inşaat faaliyetlerinin yeniden başlamasını tek başına sağlayabilir.

Bahaullah'ın Mezarından Hediye

Karşı koyamadığım bir dürtüyle, Kutsal Topraklardaki en değerli ve kutsal mülk olarak kabul edilebilecek şeyden, sizin kalplerinizi koyduğunuz o asil girişimin ilerlemesi için vazgeçmek zorunda hissettim. Sevgili Bahai kardeşimiz Ziaoullah Asgarzadeh'in, yıllar önce En Kutsal
Tapınağa bağışlamasıyla, Bahaullah'ın Mezarı'nın bu değerli süsü, satışından elde edilen gelirin, Bahai kurbanı sunağında halihazırda biriktirilen sayısız Amerikan inananının sunularını bir anda yüceltmesi ve güçlendirmesi umuduyla, kıyılarınıza çoktan gönderildi. O zamandan beri, o topraklarda Bahaullah'ın İnancının tükenmez canlılığına dair içimde asla sarsılmamış bir güveni güçlendirmeye yönelik, sizin tarafınızdan böyle kendiliğinden ve cömert bir yanıtın kanıtlarına tanık olmayı özledim. Kutsal Tapınağımıza karşı bu kadar şaşırtıcı bir şekilde gösterilen amansız bağlılığın Doğu'daki kardeşlerimizin çoğunluğunun göğsünde uyandırdığı büyük umutları şu anda vurgulamama gerek yok. Ayrıca, Amerika'da çok ünlü Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşasının erken beklentisinin, Bahaullah tarafından ilan edilen İnancın erdemlerine ve uygulanabilirliğine karşı şimdiye kadar şüpheci ve kayıtsız olan yüksek mevkilerde açıkça yol açtığı kademeli bakış açısı değişikliğini, öncelikli olarak inşasıyla ilgilenenlere vurgulamanın gerekli olduğunu hissetmiyorum. En Büyük Kutsal Yaprak'ın umutlarını ve korkularını ayrıntılı olarak anlatmama da gerek yok, hayatının akşamında, görme yetisinin azalması ve gücünün azalmasıyla oluşan derinleşen gölgeler etrafında hızla toplanıyor, hızla tükenen hayatında geriye kalan tek teselli olarak, 'Abdu'l-Baha'nın dudaklarından, kendisinin hayranlık duymayı öğrendiği bir Bina'nın yeniden başlaması haberini duymayı özlüyor. Görevimizin ilerlemesindeki mevcut noktada, yılın bu kalan aylarının zorlu karakterini, çok geç olmadan, Doğu'daki bekleyen kardeşlerimizin aydınlanması, İnancımızın gerçeklerinin tüm dünya nezdinde haklı çıkarılması ve en son olarak da En Büyük Kutsal Yaprak'ın en büyük arzusunun gerçekleşmesi için yakalayıp kullanabileceğimiz hızla geçen bir fırsat olarak değerlendiremem. Ziyaret eden hacılarla yaptığım görüşmelerde daha önce ima ettiğim gibi, Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının inşası gibi çok büyük ve önemli bir girişim, birkaç kişinin cömertliğiyle değil, İnancın tüm inanan takipçilerinin ortak katkılarıyla desteklenmelidir. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın merkezi Yapısından yayılmaya mahkum manevi güç ve ilham yayılımlarının büyük ölçüde katkıda bulunan inananların çeşitliliğine ve kapsamına, ayrıca onların istenmeyen tekliflerinin gerektireceği özverinin niteliğine ve derecesine bağlı olacağı inkar edilemez. Dahası, bence, her belirli Bahai faaliyetinin yürütülmesinde, gelecekte Bahai himayesinde yürütülebilecek insani, hayırsever veya yardımsever nitelikteki girişimlerden farklı olarak, yalnızca kendilerini İnançla özdeşleştirmiş ve onun açıkça ve çekincesiz destekçileri olarak kabul edilenlerin katılmaya ve işbirliği yapmaya davet edilmesinin bir aksiyom ve Bahai yönetiminin yol gösterici ilkesi olarak kabul edilmesi gerekir. İnanmayanların, katı bir Bahai karakterine sahip kurumların finansmanında bir araya gelmesinin, gelecekteki Bahai toplumunun yönetiminde muhtemelen yol açabileceği utanç verici karmaşıklıkların dikkate alınmasının yanı sıra, Bahaullah'ın dünyaya bahşettiği armağanlar ışığında değerlendirilmesi gereken bu özel Bahai kurumlarının, yalnızca Bahaullah'ın Vahiy'inde var olan taleplerin tamamen bilincinde olan ve bunlara kayıtsız şartsız itaat edenlerin desteğiyle yetiştirilip sürdürülmeleri halinde, dünyada en iyi şekilde işlev görebilecekleri ve etkilerini en güçlü şekilde uygulayabilecekleri unutulmamalıdır. Ancak, bir dost veya İnancın sempatizanı, İnancın tanıtımı için parasal bir katkı konusunda hevesle ısrar ederse, bu tür bağışlar, inananların seçilmiş temsilcileri tarafından, yalnızca Bahai Fonu'nun hayırseverlik veya hayırseverlik amaçlarına ayrılmış bölümünü güçlendirmek için kullanılacakları açık bir anlayışla kabul edilmeli ve usulüne uygun olarak onaylanmalıdır. Zira, Bahaullah'ın İnancı
kapsam ve etki açısından genişledikçe ve Bahai topluluklarının kaynakları buna bağlı olarak çoğaldıkça, Bahai hazinesinin dünya çapındaki ihtiyaçlara bakan departmanları ile İnancın doğrudan çıkarlarını desteklemek için özel olarak tasarlanmış departmanları arasında ayrım yapmak giderek daha fazla arzu edilir hale gelecektir. Bahailik ve insani faaliyetler arasındaki bu belirgin ayrılıktan, Bahaullah'ın İnancının canlandırıcı amacının, günümüzün insani ve hayırsever kurumlarının amaç ve hedefleriyle çeliştiği sonucu çıkarılmamalıdır. Hayır, İnancın her sağduyulu savunucusu, Davanın evrimi ve kristalleşmesinin bu kadar erken bir aşamasında, bu tür ayrımcı ve ihtiyati tedbirlerin kaçınılmaz ve hatta gerekli olduğunun farkına varmalıdır; eğer İnancın yeni kurumları, çevrelerindeki karışık ve sıklıkla çatışan çıkarların karmaşasından muzaffer ve bozulmamış bir şekilde çıkacaklarsa. Bu uyarı notu, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın erken tamamlanmasına tanıklık etmek için tüketen bir tutkuyla alevlenmişken, henüz Davaya inisiye olmamış olanların kurumlarına mali yardımda bulunmaya istekli olanların arzusuna boyun eğmeye meyilli olmakla kalmayıp, hatta onlardan sağlayabilecekleri yardımı istemeye bile meyilli hissedebileceğimiz bir zamanda uygunsuz olarak düşünülmemelidir. Bizim en önemli görevimiz, en kutsal görevimizi yerine getirirken kendimizi öyle bir şekilde aklamaktır ki, gelecek günlerde ne iftiracının dili ne de kötü niyetlinin kalemi, bu kadar güzel, bu kadar önemli bir Binanın, Bahaullah'ın İnancının küçük ama kararlı destekçilerinin oybirliğiyle, ayrıcalıklı ve özverili çabaları dışında bir şey tarafından inşa edildiğini ima etmeye cesaret edemesin. Görevimiz ne kadar hassas, üzerimize yüklenen sorumluluk ne kadar da acil, bir yandan Bahaullah'ın yenileyici İnancının bütünlüğünü ve kimliğini dokunulmaz şekilde korumakla, diğer yandan da onun geniş, insani, her şeyi kapsayan ilkelerini savunmakla görevlendirildik! Doğrusu, çalışmalarımızın şu anki aşamasında, bu kadar büyük, bu kadar ayrıntılı ve maliyetli bir girişime mali destek sağlamaya yetkili olan son derece sınırlı sayıda katılımcının olduğunu fark etmemek mümkün değil. Birleşik Eylem Planı'nın başarılı bir şekilde sonuçlanmasını beklerken kaçınılmaz olarak askıya alınan birçok konunun ve çeşitli Bahai faaliyetlerinin tamamen farkındayız. Amerikan Kıtası'nın kalbinde hem bir tanık hem de hızla büyüyen bir İnancın çeşitli faaliyetlerine bir toplanma merkezi olarak duracak olan Davayı canlandıran ruhun uygun ve somut bir şekilde somutlaştırılmasına yönelik acil ihtiyacın fazlasıyla farkındayız. Ancak bu düşüncelerden ilham alarak kendimizi harekete geçirip daha önce hiç olmadığı kadar bu her şeyi kapsayan ama bir o kadar da değerli bir görevin tamamlanmasını elimizden gelen her yolla hızlandırmaya karar veremez miyiz? Sizden rica ediyorum, sevgili dostlar, sayılara ilişkin düşüncelerin, kaynaklarımızın sınırlılıklarının bilincinin, hatta her güçlü girişimin karşılaşmaya mecbur olduğu kaçınılmaz aksiliklerin deneyiminin, görüşünüzü bulanıklaştırmasına, umutlarınızı karartmasına veya ilahi olarak
atanmış görevinizin yürütülmesindeki çabalarınızı felç etmesine izin vermeyin. Ayrıca, sizden, maddi inşasının başarılı bir şekilde yürütülmesi için değil, aynı zamanda yüce kaderinin yerine getirilmesi için de hayati önem taşıyan ilham ve gücü sağlayabilen canlandırıcı lütuf kanallarını tıkayacak en ufak bir sapmaya, uygunluk ve uzlaşma yollarına girmenize de yalvarmıyorum. Ve çabalarımızı yoğunlaştırıp sinirlerimizi Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın hızla inşası için gerekli araçları sağlamak için ateşli bir arayışta zorlarken, bu sembolik ama manevi olarak güçlü Yapı'nın hem amacını hem de işlevlerini ortaya koyan ifadeleri incelemek için bir an duramaz mıyız? Bir İnancın ilkelerinin henüz baskı ateşinden tam olarak çıkmadığı, henüz uygunsuz bir şekilde tanımlandığı ve eksik bir şekilde anlaşıldığı bir zamanda, adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan kurumların gerçek doğasını ortaya koyarken azami dikkat gösterilmesi gerektiği kolayca kabul edilecektir. Maşriku'l-Adhkar'ın Amacı

Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın ayırt edici özelliklerini ve amacını ayrıntılı bir şekilde incelemeye çalışmadan, şu anda çeşitli çevrelerde geçerlilik kazanan ve giderek Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın gerçek amacı ve temel karakterinin ciddi şekilde yanlış anlaşılmasına yol açabilecek bazı yanıltıcı ifadelere dikkatinizi çekmekten memnuniyet duyarım.

Zamanın dolduğunda, etrafında acı çekenlere rahatlama, yoksullara geçim, yolculara barınak, yaslılara teselli ve cahillere eğitim sağlayacak sosyal hizmet kurumlarının kümeleneceği
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın merkezi Binası'nın, bu Bağımlılıklardan ayrı olarak, yalnızca Tanrı'ya ibadet etmek için tasarlanmış ve tamamen adanmış bir Ev olarak, Bahaullah'ın Kitab-ı Akdas'ta koyduğu birkaç kesin olarak belirlenmiş ilkeye göre değerlendirilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Ancak, bu genel ifadeden, merkezi Bina'nın iç kısmının, kiliselerde, camilerde, sinagoglarda ve diğer ibadethanelerde uygulanan geleneksel prosedürle ilişkili olarak yürütülen dini hizmetlerin bir araya getirileceği sonucu çıkarılmamalıdır. Kubbesinin altındaki merkezi Salon'a doğru birleşen çeşitli yaklaşım yolları, katı formüllerin ve insan yapımı inançların, her biri kendi yoluna göre, ayinlerini yerine getirmeye, dualarını okumaya, abdestlerini almaya ve inancının özel sembollerini sergilemeye eğilimli olan, Bahaullah'ın Evrensel İbadet Evi'nin ayrı ayrı tanımlanmış bölümlerindeki mezhepsel taraftarlarına giriş olarak hizmet etmeyecektir. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın tutarsız ve karışık mezhepsel uygulamalar ve ritüeller gösterisi sunmasından uzakta, Aqdas'ın hükümleriyle tamamen uyumsuz ve aşıladığı ruhla uzlaştırılamaz bir durum olan, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın içinde yer alan merkezi Bahai ibadet Evi, terbiye edilmiş duvarlarının arasında, dingin bir manevi atmosferde, yalnızca ayrıntılı ve gösterişli törenlerin tuzaklarını sonsuza dek terk eden, bu çağda Bahaullah'ın Kişiliğinde tezahür eden tek gerçek Tanrı'ya gönüllü olarak tapanlar toplanacaktır. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar onlar için Bahai İnancının altında yatan temel gerçeği, dini gerçeğin mutlak değil, göreli olduğunu, İlahi Vahyin nihai değil, ilerici olduğunu sembolize edecektir. Onlar, geçmişte ve insanlığın evriminin çeşitli aşamalarında, Mesajını ve Işığının Tezahürlerini insanlığa taşıyan Peygamberlerini gönderen, her şeyi seven ve her zaman gözeten bir Babanın, medeniyetlerinin bu kritik döneminde, çocuklarından, onları kuşatan karanlığın ortasında çok ihtiyaç duydukları Rehberliği esirgeyemeyeceğine inanacaklardır. Bu karanlık, ne bilimin ışığı ne de insan zekası ve bilgeliğinin ışığı tarafından dağıtılamamıştır. Ve böylece, bu göksel ışığın geldiği kaynağı Bahaullah'ta tanıdıktan sonra, karşı konulamaz bir şekilde O'nun Evi'nin sığınağını aramaya ve orada, törenlerle engellenmeden ve inançla kısıtlanmadan, tek gerçek Tanrı'ya, ebedi Hakikatin Özü ve Küresi'ne hürmet göstermek için bir araya gelmeye, ve O'nun Elçilerinin ve Peygamberlerinin adını yüceltmeye ve yüceltmeye çekileceklerdir. Onlar, çok eski zamanlardan günümüze kadar, çeşitli koşullar altında ve değişen ölçülerde, karanlık ve asi bir dünyaya göksel Rehberliğin ışığını yansıtmışlardır. Ancak, bu yüce Tapınağın merkezi Yapısında tanık olunduğu gibi, Bahai ibadetinin kavramı ne kadar ilham verici olursa olsun, Bahaullah tarafından tasarlanan Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın Bahai toplumunun organik yaşamında oynamaya mahkum olduğu rolün tek, hatta temel faktörü olarak kabul edilemez. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın Bağımlılıkları etrafında merkezlenen sosyal, insani, eğitimsel ve bilimsel arayışlardan ayrı, Bahai ibadeti, kavramında ne kadar yüce olursa olsun, ne kadar coşkulu olursa olsun, zahitlerin tefekkürleri veya pasif ibadet edenlerin cemaati tarafından üretilen yetersiz ve genellikle geçici sonuçların ötesine geçmeyi asla umamaz. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Bağımlılıklarının kolaylaştırma ve teşvik etme konusunda en büyük ayrıcalığı olan, insanlığın davasına yönelik dinamik ve tarafsız hizmete çevrilmediği ve aktarılmadığı sürece, ibadet edenin kendisine ve genel olarak insanlığa kalıcı bir tatmin ve fayda sağlayamaz. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar sınırları içinde, gelecekteki Bahai Topluluğunun işlerini yönetmekle meşgul olacak olanların çabaları, ne kadar tarafsız ve yorucu olursa olsun, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın merkezi Tapınağı'nda merkezlenen ve oradan yayılan manevi kurumlarla yakın ve günlük bir birliğe getirilmediği sürece meyve vermeyecek ve gelişmeyecektir. Bu İbadet Evi'nden yayılan ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın kalbinde merkezlenen manevi güçler ile işlerini insanlığa hizmet etmek için bilinçli olarak
gösteren enerjiler arasındaki doğrudan ve sürekli etkileşimden başka hiçbir şey, insanlığı uzun zamandır ve çok acı bir şekilde etkileyen hastalıkları ortadan kaldırabilecek gerekli aracı sağlayabilir. Çünkü, bir yandan Ruhuyla manevi birlik, diğer yandan da O'nun vahyettiği ilkelerin ve yasaların akıllıca uygulanması ve sadık bir şekilde yürütülmesiyle güçlendirilen Bahaullah'ın Vahiyinin etkinliğinin bilincine kesinlikle bağlıdır, bu da sıkıntı içindeki bir dünyanın kurtuluşunun nihai olarak bağlı olması gerektiği anlamına gelir. Ve Kutsal Adıyla ilişkilendirilen tüm kurumlardan, şüphesiz Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar kurumu dışında hiçbiri, dünyanın yeniden canlanması için hayati önem taşıyan Bahai ibadetinin ve hizmetinin temellerini en yeterli şekilde sağlayamaz. Bahaullah tarafından tasarlanan en seçkin kurumlardan biri olarak Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın yüceliğinin, gücünün ve benzersiz konumunun sırrı burada yatar.

Sevgili dostlar! Böylesine paha biçilmez bir mirasın mütevellileri olarak, yüce kaderimizi yerine getirmek için ayağa kalkmayalım mı?

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
25 Ekim 1929.

17 Temmuz 1932 tarihli mektup.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Tanrı'nın sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri.

Bahaullah İnancındaki Kardeşler ve Yas Tutanlar:

Abdu'l-Baha'nın aramızdan aniden ayrılmasının neden olduğu yıkıcı kederi anımsatan, dokunaklı bir üzüntü, Bahai dünyasını temellerine kadar sarstı. En Büyük Kutsal Yaprak, çok sevilen ve değer verilen
Bahaullah'ın, aramızdan ayrılan Efendimiz tarafından zayıf ve değersiz ellerimize emanet edilen
Kalıntısı, Büyük Öte'ye geçti ve zamanın asla azaltamayacağı bir miras bıraktı. En Büyük İsim'in topluluğu, bütünüyle ve özüne kadar, bu acımasız kaybın acısını hissediyor. Bu felaketli olay hepimize kaçınılmaz görünse de, istikrarlı yaklaşımına dair endişelerimiz ne kadar keskin olursa olsun, bu korkunç saatte nihai tamamlanmasının bilinci bizi, ruhları onun sevgisinin enerji verici etkisiyle
doğmuş olan bizleri, bitkin ve tesellisiz bırakıyor.

Yalnız kalemim, böylesine yüce bir konumu yüceltmek için bu kadar yetersiz, böylesine yüce bir hayatın deneyimlerini tasvir etmek için bu kadar aciz, en erken çocukluğumdan beri bana yağdırdığı nimetleri anlatmak için bu kadar yetersizken, böyle bir kalem, baş destekçim, en şefkatli tesellicim, hayatımın neşesi ve ilhamı olarak gördüğüm ona olan büyük minnet ve sevgi borcumu nasıl ödeyebilir? Üzüntüm
çok büyük, pişmanlığım çok derin, içimde kabaran hislere şu anda
tam anlamıyla kendimi ifade edemiyorum.

Sadece gelecek nesiller ve benimkinden daha yetenekli kalemler, onun manevi hayatının yükselen ihtişamına, Bahailik tarihinin çalkantılı aşamalarında oynadığı eşsiz role, hem Bahaullah'ın hem de antlaşmasının merkezi olan Abdülbaha'nın kaleminden akan koşulsuz övgü ifadelerine, Doğu ve Batı'daki tutkulu hayranlarının çoğunluğu tarafından kaydedilmemiş ve çoğunlukla şüphelenilmemiş olmasına rağmen, İnancın yıllıklarındaki bazı önemli olayların gidişatını etkilemedeki payına, çektiği acılara, yaptığı fedakarlıklara, çarpıcı bir şekilde sergilediği bitmez tükenmez sempati armağanlarına layık bir övgüde bulunabilir ve bulunacaktır. Bunlar ve daha pek çoğu, Bahaullah'ın İnancının gelecekteki hiçbir tarihçisinin görmezden gelemeyeceği veya küçümseyemeye cesaret edemeyeceği, Davanın kendisinin dokusuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ç_al'da hapsedilmesine tanıklık eden Davanın kahramanlık çağının son evrelerine kadar, o zamanlar henüz bebeklik çağında olan En Büyük Kutsal Yaprak, o havariler çağının ilk inananlarının içtiği
keder kadehini tatma ayrıcalığına erişmişti.

Yeteneklerinin henüz bozulmadığı bir zamanda, onun hatırasını ne kadar iyi hatırlıyorum, yağmalanmış evinin eşiğinde, her an Bahaullah'ın yakın idamının haberini duymayı bekleyerek yanından bakanların kalplerini kemiren o kemiren belirsizlik! O uğursuz saatlerde, sık sık anlattığına göre, anne ve babası dünyevi varlıklarını o kadar ani kaybetmişlerdi ki, Tahran'ın en zengin ailelerinden birinin ayrıcalıklı üyesi olmaktan bir gün sonra, gizli olmayan bir yoksulluktan muzdarip bir duruma düşmüştü. Geçim kaynaklarından mahrum kalan, ünlü annesi, ünlü Nevvab, kızının avucuna bir avuç un koymak ve onu günlük ekmeğinin yerine koyması için ikna etmek zorundaydı. Daha sonra, o zamanlar genç olan Kutsal Aile'nin bu saygıdeğer ve değerli üyesi, babasının rehberliğinde, yaşındaki hiçbir kızın yapamayacağı veya yapmak istemeyeceği görevlere emanet edildiğinde, fırsatı nasıl da kendiliğinden bir sevinçle değerlendirdi ve kendisine emanet edilen görevi yerine getirdi! Mirza Yahya'nın gaflet ve sapkınlığının zincirlerini çözdüğü Bağdat şehrinin kasırgaya yakalandığı sırada, zaman zaman yerine getirmesi gereken bu tür işlevlerin hassasiyeti ve aşırı ciddiyeti, ayrıca, Bahaullah'ın Süleymaniye dağlarına zorunlu olarak çekilmesi sırasında, çok erken yaşta sergilediği şefkatli ilgi, onu hem yükü paylaşmaya muktedir, hem de yüksek doğumunun gerektirdiği fedakarlığı yapmaya istekli biri olarak işaretledi. İnancı ne kadar sadıktı, tavrı ne kadar sakindi, tutumu ne kadar bağışlayıcıydı, denemeleri ne kadar çetindi, bölünme güçlerinin Edirne'ye yerleşmiş ve servetleri o zamanlar en düşük seviyeye inmiş gibi görünen küçük sürgün grubunu birleştiren bağları kopardığı bir zamanda! Bu aşırı kaygı döneminde, olağanüstü şiddetli bir kışın zorlukları, sağlıksız konut koşulları ve korkunç mali sıkıntıların getirdiği yoksunluklarla birleşince, sağlığını bir kez ve sonsuza dek baltaladı ve bugüne kadar çok keyif aldığı canlılığı tüketti. O dönemin stresi ve fırtınası zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı ve ölümüne kadar güzel ve melek gibi yüzünde yoğun zorlukların kanıtlarını korudu. Ancak, Bahaullah'ın eşliğinde Akka hapishane şehrinin duvarları arasına hapsedilinceye kadar, gücünün ve O'na olan sevgisinin tam bolluğunda, Kutsal Aile üyeleri arasında, 'Abdu'l-Baha'nın yanında, Tanrı'dan doğan sevginin ve çok az ölümlünün gösterebildiği insan sempatisinin en parlak örneği olarak onu diğerlerinden ayıran daha fazla hediye göstermedi. Zihninden ve kalbinden her türlü dünyevi bağlılığı kovup, evlilik fikrinden vazgeçerek, yardım edeceği ve çok iyi hizmet edeceği bir Kardeşin yanında kararlılıkla durarak, hayatını Babasının görkemli Davası'na adamak için ayağa kalktı. İster Ev Halkının işlerini yönetmede, ister Bahaullah ve Abdülbaha'yı korumak için özenle geliştirdiği sosyal ilişkilerde, ister Babasının günlük ihtiyaçlarına gösterdiği bitmek bilmeyen ilgide, ister gösterdiği cömertlik, nezaket ve nezaket özelliklerinde olsun, En Büyük Kutsal Yaprak o zamana kadar Bahaullah'ın yaşam boyu çalışmasıyla yakından ilişkili en asil figürlerden biri olarak derecelendirilmeye layık olduğunu bolca göstermişti. Memurların, eşlerinin ve astlarının nankörlüğü, fanatizmi ve kötülüğü ne kadar da acıydı, Kardeşiyle yakın ilişki içinde onlara cömertçe bahşettiği çeşitli lütuflara karşılık! Sabrı, cömertliği, ayrım gözetmeyen iyiliği, o sapkın neslin düşmanlığını etkisizleştirmekten çok uzaktı, sadece onların kinini körüklemeye, kıskançlıklarını harekete geçirmeye, korkularını yoğunlaştırmaya hizmet etti. Akka Kalesi'nde çürüyen o küçük tutuklu inananlar
grubunun üzerine çöken kasvet, onun dingin yüzünde parlayan köklü iyimserlik ve kendine güvenen umut ruhuyla tezat oluşturuyordu. Ne kadar yoğun olursa olsun hiçbir felaket onun aziz yüzünün parlaklığını gölgeleyemezdi ve hiçbir heyecan, ne kadar şiddetli olursa olsun, onun nazik ve onurlu davranışının sakinliğini bozamazdı.

Hassas kalbinin, dost veya düşman olsun, en önemsiz yaratıkların başına gelen en ufak bir yaralanmaya anında tepki verdiğinden onu iyi tanıyan hiç kimse şüphe edemezdi. Ve yine de iradesinin kısıtlayıcı gücü öyleydi ki -kendini inkar etme ruhunun onu sık sık bastırmaya yönelttiği bir irade- yüzeysel bir gözlemci duygularının yoğunluğunu sorgulamaya veya sempatisinin kapsamını küçümsemeye yöneltilebilirdi.
Zorluk okulunda, İlahi Takdir tarafından uysallık ve metanet erdemleriyle zaten donatılmış olan o, Büyük Acı Çeken'in, yani Babası'nın örneklerinden ve öğütlerinden, O'ndan sonra uzun süre takipçilerinin büyük kitlesine öğretmeye mahkûm olduğu dersi öğrendi. Bahaullah ile yakın ve uzun süreli bir arkadaşlığın kendisine kazandırdığı güçlerle silahlanmış ve Abdülbaha'nın faaliyetlerinin giderek genişleyen yelpazesinin kendisine sağladığı muhteşem örnekten yararlanarak, Antlaşmayı bozanların hain davranışlarının uyandırdığı fırtınayla yüzleşmeye ve en yıkıcı saldırılarına karşı koymaya hazırdı. Çocukluğundan beri çektiği acılar ne kadar büyük olursa olsun, Bahaullah'ın Yükselişi'nin neden olduğu zihin ve kalp ızdırabı, onu daha önce hiç olmadığı kadar, hiçbir altüst oluşun esnetemeyeceği ve zayıf yapısının yalanladığı bir karara yöneltti. O sadakatsiz ve asi topluluğun yarattığı kargaşanın tozu ve sıcağı arasında, kendini aile bağlarını koparmak, uzun süreli ve yakın dostlukları koparmak, çok sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği bir Davaya olan yüce bağlılığı uğruna daha az sadakati terk etmek zorunda buldu.

Ardından gelen kargaşa, onu, ölen Babasının Antlaşmasının Merkezi ve Sözünün yetkili Açıklamacısı olarak atadığı Kişinin yanında buldu. Saygıdeğer annesi ve ayrıca saygıdeğer amcası Aqay-i-Kelim - Bahaullah'ın Doğum Ülkesinden son hapsedildiği yere kadar olan sürgününün çeşitli aşamaları boyunca, Ailesinin çoğu üyesinin aksine, sadakatlerinin inatçılığını göstermiş olan ikiz sütunlar - çoktan
Perdenin arkasına geçmişlerdi. Ölüm, en trajik koşullar altında, onu 'Abdu'l-Baha'nın yanı sıra tek kardeşi olan En Saf Dal'dan da mahrum etmişti,
henüz gençliğinin baharında. Bahaullah'ın ailesinden tek o,
kalbi neşelendirmek ve En Büyük Dal'ın çabalarını desteklemek için
kalpleri neşelendirmek için
kaldı, ki ona karşı neredeyse tüm sadakatsiz akrabaları sağlam bir şekilde dizilmişti. Zorlu görevinde, Kutsal Anne Munirih _Kh_anum'un ve kızlarının gayretli çabaları tarafından desteklendi,
ki yaşları, 'Abdu'l-Baha'nın adının sonsuza dek ilişkilendirileceği
o muazzam başarının başarılmasına yardımcı olmalarına izin verdi.

Bahaullah'ın ölümü ve ardından gelen
yıkıcı güçlerin şiddetli saldırısıyla, hayatının en parlak döneminde olan En Büyük Kutsal Yaprak, büyük fırsatının zirvesine yükseldi ve
görevini layıkıyla yerine getirdi. Eğer Bahaullah'ın Antlaşması'nı bozan Muhammed Ali ve onun aşağılık destekçilerinin alçakça başvurdukları
durmak bilmez entrikalar, onların akıllıca yönetilen yanlış tanıtım ve iftira kampanyalarının doğrudan Sultan Abdülhamid ve danışmanlarıyla bağlantılı çevrelerde yarattığı ajitasyon, bunun yol açtığı davalar ve soruşturmalar, yeniden dayattığı
hapis cezalarının katılığı ve yeniden canlandırdığı tehlikeler üzerinde duracak olsaydım, onun anısına ödemeye yöneldiğim saygının pusulasının ötesine geçerdim. Şunu söylemek yeterlidir ki, uykusuz uyanıklığı, inceliği, nezaketi, aşırı sabrı ve kahramanca metaneti olmasa, ciddi komplikasyonlar ortaya çıkabilir ve 'Abdu'l-Baha'nın endişeli bakımının yükü önemli ölçüde artabilirdi. 

Ve Kutsal Toprakların ufkunu karartan fırtına bulutu
nihayet dağıldığında ve sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın yaptığı çağrı Amerika ve Avrupa kıtalarının bazı şehirlerini yeni bir hayata döndürdüğünde, En Yüce Yaprak, erdemlerini en iyi şekilde değerlendirebilen ve meziyetlerini takdir edebilen
Biri'nin sınırsız sevgisinin ve kutsamalarının alıcısı oldu.

O zamana kadar değerli hayatının düşüşü başlamıştı ve ilerleyen yaşın yükü yüzünün parlaklığını gölgelemeye başlamıştı. Kendi benliğini unutan, dinlenmeyi ve rahatlığı küçümseyen ve hala yolunda duran engellerden yılmayan o, hem Doğu'dan hem de Batı'dan 'Abdu'l-Baha'nın ikametgahına akın eden giderek artan sayıda hacıya onurlu bir ev sahibi olarak hizmet etti ve kariyerinin önceki aşamalarında kendisine büyük bir hayranlık ve sevgi kazandıran aynı nitelikleri sergilemeye devam etti.

Ve Tanrı'nın anlaşılmaz Bilgeliği doğrultusunda, 'Abdu'l-Baha'nın hapsedilmesi yasağı kaldırıldığında ve hapsedilmesinin en karanlık saatlerinde tasarladığı Plan gerçekleştiğinde, tereddütsüz bir güvenle, güvendiği ve onurlandırdığı kız kardeşine, Kutsal Topraklardan uzun süre uzak kalmasından kaynaklanan sayısız ayrıntıyla ilgilenme sorumluluğunu verdi.

'Abdu'l-Baha Avrupa ve Amerika kıtalarının kıyılarına ayak basar basmaz sevgili _Kh_anum kendini heyecan verici mesajlarla neredeyse boğulmuş buldu, her biri Davanın karşı konulamaz ilerleyişini, deneyiminin enginliğine rağmen, ona neredeyse inanılmaz gelen bir şekilde haber veriyordu. 'Abdu'l-Baha'nın manevi zaferlerinin
güneş ışığında güneşlendiği yıllar, belki de hayatının en parlak ve en mutlu yıllarıydı. Küçük bir kızken, Tahran'daki Babasının evinin avlusunda, kaderi bir gün Tanrı'nın yıkılmaz Antlaşmasının seçilmiş Merkezi olmak olan O'nun eşliğinde koştururken, böyle bir Kardeşin, bu kadar uzak diyarlarda ve bu kadar uzak ırklar arasında, bu kadar büyük ve unutulmaz bir zafer elde edebileceğini hayal bile edemezdi. Batı'dan muzaffer dönüşünde Abdülbaha'yı karşıladığında göğsünde kabaran coşku ve sevinci tarif etmeye cesaret edemeyeceğim.
Abdu'l-Baha'nın, hayal edilemez acılarına rağmen, Kendisinin gösterdiği canlılığa hayret etmişti.
Sözlerinin serbest bıraktığı güçlerin büyüklüğüne hayran kalmıştı.
Bahaullah'a, Oğlu için olduğu kadar Davası için de böylesine parlak bir zaferin kanıtlarına tanıklık etmesini sağladığı için minnettarlıkla doluydu.
Büyük Savaş'ın patlak vermesi, ona karakterinin gerçek değerini ortaya koyma ve
kalbinin gizli enerjilerini serbest bırakma fırsatını bir kez daha verdi. Hayfa'daki 'Abdu'l-Baha'nın ikametgahı, o kasvetli çatışma boyunca, Osmanlı Hükümeti yetkililerinin kötü yönetimi, zulmü ve ihmalkarlığı yüzünden dertlerine bir çare aramaya sürüklenen aç erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir topluluk tarafından kuşatılmıştı. En Büyük Kutsal Yaprak'ın elinden ve onun kalbinin bolluğundan, aşağılık bir tiranlığın bu talihsiz kurbanları, kıskanmayı ve hayran olmayı öğrendikleri bir sevginin unutulmaz kanıtlarını gün be gün aldılar. Onun neşe ve teselli sözleri, yiyecek, para, cömertçe dağıttığı giysiler, kendi süreciyle kendisinin hazırladığı ve özenle uyguladığı ilaçlar - bunların hepsi, tesellisizleri teselli etmede, körlere görme yetisini geri kazandırmada, yetimleri barındırmada, hastaları iyileştirmede ve evsizlere ve gezginlere yardım etmede paylarına düşeni yaptı. Savaş günlerinin karanlığında, manevi kazanımlarının en yüksek su seviyesine ulaşmıştı. Toplumun sayısız hayırseveri arasında, çeşitli ölçülerde, o Şiddetli Çatışmanın gerektirdiği zorlukları ve acıları hafifletme ayrıcalığına sahip olanlar arasında, varsa bile, çok azı onun kadar özgürce ve tarafsızca bağışta bulundu; çok azı, armağanlarının yararlanıcıları üzerinde o tanımlanamaz etkiyi uyguladı. Yaş, sevgi dolu kalbinin şefkatini vurgulamış ve sempatisinin kapsamını daha da genişletmiş gibi görünüyordu. Etrafındaki korkunç acıların görüntüsü, enerjilerini güçlendirdi ve en yakın arkadaşlarının bile şüphelenmediği potansiyelleri ortaya çıkardı. 'Abdu'l-Baha'nın ani oluşuyla trajik olan yükselişi, onun için
korkunç bir darbeydi ve etkilerinden asla tamamen kurtulamadı.
Onun için, "Aqa" dediği O, sıkıntı zamanlarında bir sığınak olmuştu.
Tek güvenini O'na koymaya yönlendirilmişti. O'nda,
çektiği kayıplar, tanık olduğu terk edilmeler,
arkadaşları ve akrabaları tarafından kendisine gösterilen nankörlük için bol miktarda telafi bulmuştu. Hiç kimse, onun yaşındaki, vücudu bu kadar zayıf, kalbi bu kadar hassas, neredeyse seksen yıl süren aralıksız sıkıntıların kaygılarıyla bu kadar yüklü bir kadının, bu kadar yıkıcı bir darbeye bu kadar uzun süre dayanabileceğini hayal bile edemezdi. Ve yine de tarih, ölümsüz İnancımızın yıllıklarından daha az olmamak üzere,
Abdu'l-Baha'nın elinin biçimlendirmesine yardımcı olduğu,
Ailesinin kalıntıları arasında hiç kimsenin rekabet edemeyeceği, dünya çapındaki topluluğun ilerlemesi ve sağlamlaştırılmasında ona bir pay kaydedecektir.

Hayatımın en kritik ve heyecanlı saatlerinde, bana yağdırdığı, bitmeyen endişesiyle hangi nimetleri anlatacağım?
Benim için, Tanrı'nın canlandırıcı lütfuna bu kadar acil ihtiyaç duyarken,
Abdu'l-Baha'da hayran olmayı öğrendiğim birçok özelliğin yaşayan sembolüydü. O, benim için, O'nun ilham verici kişiliğinin, sakin teslimiyetinin, cömertliğinin ve yüce gönüllülüğünün sürekli bir hatırlatıcısıydı.
Benim için, O'nun çekici nezaketinin,
her şeyi kapsayan şefkatinin ve sevgisinin bir enkarnasyonuydu.

Hayatındaki olaylara kısa bir gönderme bile yapmam çok uzun sürerdi, her biri onu Bahaullah'ın kendisine miras bıraktığı paha biçilmez mirası miras almaya layık bir kız olarak güzel bir şekilde ilan ediyor. Günlük işlerinin ve faaliyetlerinin en küçük ayrıntılarında bile kendini gösteren bir yaşam saflığı; her inanç, sınıf ve renk ayrımını ortadan kaldıran bir kalp şefkati; Bab'ın sakinliğini ve kahramanca metanetini akla getiren bir teslimiyet ve dinginlik; Bahaullah'ın karakteristik özelliği olan çiçeklere ve çocuklara karşı doğal bir düşkünlük; yapmacıksız bir tavır sadeliği; onu herkese açık kılan aşırı bir sosyallik; bir cömertlik, bir anda hem çıkar gözetmeyen hem de ayrım gözetmeyen, 'Abdu'l-Baha'nın karakterinin özelliklerini çok açık bir şekilde yansıtan bir sevgi; bir tatlılık; hiçbir üzüntünün gölgeleyemeyeceği bir neşe; sessiz ve mütevazı bir mizaç, yüce rütbesinin prestijini bin kat artırmaya hizmet etti; en amansız düşmanı anında silahsızlandıran affedici bir doğa - bunlar, tarihin geçmişteki kahramanların çok azının sahip olduğu göksel bir güçle
donatıldığını kabul edeceği bir aziz hayatının olağanüstü nitelikleri arasında yer alır.

Karakterinin güzelliğine ebedi tanıklıklar olarak duran Tabletlerde, Bahaullah ve Abdülbaha'nın, Ailelerinin üyeleri arasındaki yüce konumuna tanıklık eden, onu takipçilerine bir örnek ve tüm insanlığın hayranlığına layık bir nesne olarak ilan eden şeylere dokunaklı övgüler sunmaları şaşırtıcı değildir.

Bu noktada, sadece, 'Abdu'l-Baha'nın Kutsal Anne'ye hitaben yazdığı bir Tabletten şu pasajı alıntılamam gerekiyor; tonu, O'nu bu kadar değerli, bu kadar özverili bir kız kardeşe bağlayan bağların karakterini açıkça ortaya koyuyor:

"Saygıdeğer ve seçkin kız kardeşime, içten, yoğun özlemimi ifade et. O, gece gündüz benim hatıramda yaşıyor. Ondan
ayrılmanın kalbimde uyandırdığı duygulardan bahsetmeye cesaret edemiyorum, çünkü yazmaya
çalıştığım her şey, bu tür duyguların gözlerime
getireceği gözyaşları tarafından kesinlikle silinecektir."

Sevgili En Büyük Kutsal Yaprak! Gözlerimi dolduran yaş sisinin arasından, bu satırları yazarken, karşımda duran asil figürünü açıkça görebiliyorum ve nazik yüzünün dinginliğini tanıyabiliyorum. Hala bakabiliyorum,
mezarın gölgesi bizi ayırsa da, senin mavi, sevgi dolu gözlerine,
ve sakin yoğunluğunda, Yüce Babanın Davası için beslediğin muazzam sevgiyi, seni takipçileri arasında en alçak ve en önemsiz olana bağlayan bağlılığı,
yüreğinde bana karşı beslediğin sıcak şefkati hissedebiliyorum. Gülümsemendeki tarifsiz güzelliğin anısı, takip etmeye mahkum olduğum dikenli yolda beni neşelendirmeye ve yüreklendirmeye devam edecek. Elinin dokunuşunun anısı, beni senin yolunda kararlılıkla takip etmeye teşvik edecek. Sesinin tatlı büyüsü,
sıkıntının en karanlık anında, hayatının tüm günleri boyunca sıkıca tuttuğun ipe sımsıkı tutunmamı hatırlatacak.

Bu mesajımı yüce ve ilahi olarak atanmış Kardeşin 'Abdu'l-Baha'ya ilet: Eğer Bahaullah'ın emek verdiği ve uğraştığı, Senin yıllarca acı dolu üzüntülere katlandığın, uğruna kutsal kan ırmaklarının aktığı Dava, gelecek günlerde, daha önce atlattıklarından daha şiddetli fırtınalarla karşılaşırsa, Sen, her şeyi kapsayan ilgin ve bilgeliğinle, Senin zayıf, Senin değersiz atanmış çocuğunu gölgelemeye devam et. Şefaat et, ey göksel Babanın asil ve lütufkâr evladı, senin ateşli aşıklarının emekçi kitleleri için olduğu kadar benim için de, senin anısına ölümsüz sadakat yemini etmiş, ruhları senin sevginin enerjileriyle beslenmiş, davranışları senin hayatının ilham verici örneğiyle şekillenmiş ve hayalleri senin canlı inancının, sarsılmaz kararlılığının, yenilmez kahramanlığının, büyük feragatinin yok olmaz kanıtlarıyla ateşlenmiş olanlar için. Başımıza ne gelirse gelsin, Tanrı'nın yeni doğan İnancının henüz deneyimleyebileceği iniş çıkışlar ne kadar sıkıntılı olursa olsun, senin görkemli Babanın merhamet tahtı önünde, bozulmamış ve bölünmemiş bir şekilde, henüz doğmamış nesillere, senin en parlak örneği olduğun geleneğin ihtişamını aktarmaya söz veriyoruz. Kalplerimizin en derinlerinde, ey ​​Abha Cenneti'nin yüce Yaprağı, senin için zamanın elinin asla
alt edemeyeceği parlak bir konak, eşsiz yüzünün güzelliğini sonsuza dek çerçeveleyecek bir türbe, üzerinde seni tüketen sevginin ateşinin
sonsuza dek yanacağı bir sunak inşa ettik.

SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
17 Temmuz 1932.

[Editör Notu: Aşağıdaki sayfalardaki mesajlar, Bahai Yönetimi'nin 1968
baskısına eklenmiştir ve ayrıca Amerika'ya Mesajlar, 1932-1946'da da yer almaktadır.]

DİPNOTLAR

1 Bahaullah'ın soyundan gelenler (dişi).

2 Bahiyyih, 'Abdu'l-Baha'nın kız kardeşi.

3 "Prayer of Baha'u'llah: Prayers and Tablets of 'Abdu'l-Baha" adlı kitapçıkta yayınlanmıştır.

4 Daha sonra alınan diğer çevirilerle birlikte bu çeviriler, N.S.A. tarafından bir broşür olarak yayınlanmıştır.

5 "Prayer of Baha'u'llah: Prayers and Tablets of 'Abdu'l-Baha" adlı kitapçıkta yayınlanmıştır.

6 Terimlerin tam listesi Baha'i World, cilt VII'de bulunabilir.

7 Önceki dipnotta çeviri yazılarına bakın.

8 1923 yılında "The Star of the West"te yayınlanmıştır.

9 Baha'i Magazine, Star of the West'te yayınlanmıştır.

10 Baha'i Scriptures, New York, 1923; Baha'i World Faith, 1943 ile değiştirilmiştir.

11 "The Star of the West"te yayınlanmıştır.

12 Bahaullah ve Yeni Çağ, J. E. Esslemont, Londra, 1922;
Baha'i Yayın Komitesi, New York, 1927.

13 Bu ek, Kraliçe Marie'nin "Kraliçenin Tavsiyesi" başlıklı gazete sendikasyon serisindeki bir makalenin kopyasından oluşuyordu.
Kraliçenin bu seride Davaya ilk kez kamuya açık atıfta bulunmasından bu yana, biri 26 Eylül'de ve diğeri 27 Eylül 1926'da olmak üzere iki ek referans daha ortaya çıktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAHA'I ADMINISTRATION***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19252.txt or 19252.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/5/19252/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
