*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Heart's Queen (Kalbinin kraliçesi)
Yazar: Mrs. Georgie Sheldon
Yayın Tarihi: September 12, 2006 [EBook #19259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Heart's Queen, by Mrs. Georgie Sheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Heart's Queen

Author: Mrs. Georgie Sheldon

Release Date: September 12, 2006 [EBook #19259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS HEART'S QUEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Brian Janes, Suzanne Lybarger ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Kalbinin kraliçesi


_By_ Bayan. Georgie Sheldon


Yazar

"Dorothy'nin Mücevherleri," "Earl Wayne'in Asaleti," "Yanlış ve Doğru"
"Helen'in Zaferi," "Tina," "Trixy," vb.



A. L. Burt Company, Yayıncılar
52 Duane Street New York

Telif Hakkı 1890, 1903
Street & Smith tarafından

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York



Popüler Kitaplar
Bayan tarafından. Georgie Sheldon

Yakışıklı kumaş bağlamada
Hacim başına fiyat, 60 sent

Audrey'in tazminat sihirli kameo,
Brownie'nin Triumph Marguerite Mirası
Churchyard Betrothal, Maskeli Gelin,
Dorothy Arnold'un Escape Max, bir beşik gizemi
Dorothy'nin Mücevherleri Mona
Earl Wayne'in asalet gizemli alyans, bir
Edrie'nin Mirası Nora
Sadık Shirley Kraliçe Bess
Yanlış ve Doğru, Ruby'nin Ödülü
Sevgi ve onur için, gölgeli mutluluk, a,
  Geoffrey'in Zafer Devamının Wild Oats'ın devamı
Forsaken Win, Sibyl'in etkisi
Geoffrey'in zaferi Stella Roosevelt
Binler içinde kız, güller arasında bir diken, a,
Golden Key, Bin bir kızın devamı
Heatherford Fortune, Threads toplandı,
  Virgie'nin Mirasının Magic Cameo devamı
Beni kendim için seviyor, üç kez evli
  Mordaunt Tina Lily'nin devamı
Helen'in Zafer Trixy
İnancı ödüllendirdi, gerçek aristokrat, bir
  Sadık Shirley True Love'ın devamı,
Kalbinin Zaferi, Dorothy Arnold'un Kaçışının Devamını
  Max True Love'ın Ödülünün devamı,
Aşk Mirası, A, Mona'nın devamı
  Altın Anahtarın devamı, kendisi için.
Kalbinin Kraliçe devamı Cadı Hazel
Hoiden's Conquest, iki anahtar
Nasıl bitecek, Virgie'nin mirası
  Marguerite'nin Kader tarafından evlenen mirasının devamı
Mordaunt Lily, The Welfleet Gizemi,
Küçük Marplot, Vahşi Yulaf
Küçük Bayan Whirlwind Winifred'in Fedakarlığı
Kayıp, Pearle Cadı Hazel
Aşk fethi, kalp çok gerçek,
  Helen's Victory devamı Heart's Queen
Muzaffer aşk, bir

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyatın alınması üzerine faturalı gönderilecek


    Transcriber'ın notu: Varyant yazımları, özellikle bowlder
    (Boulder), Clew (ipucu) ve Vail (peçe) tutuldu.
    Ayrıca, içerik tablosu eksikti, bu yüzden yaratıldı.



İÇİNDEKİLER

Bölüm I. Korkunç bir kaza.
Bölüm II.      V. D. H. arkadaşları tarafından iddia ediliyor.
Bölüm III.     Kasıtlı Violet'in kendi yolu vardır.
Bölüm IV.      Ayrılan bir hediyelik eşya.
Bölüm V. Violet kendini iddia ediyor.
Bölüm VI.      Bir itiraf ve cevabı.
Bölüm VII.     "O benim öfkeli kocam."
Bölüm VIII.    "Onun iradesini kıracağım!"
Bölüm IX.      Violet mahkum olur.
Bölüm X. "Okyanus bizi bölmesine rağmen doğru olacaksınız."
Bölüm XI.      "Ölüm seni sözünüzden serbest bıraktı."
Bölüm XII.     "Sözünü verdin ve onun yanında durmalısın."
Bölüm XIII.    Violet'in evliliği için gün ayarlandı.
Bölüm XIV.     "Günümüzde düğün olmayacak"
Bölüm XV.      "O benim karım."
Bölüm XVI.     "Onu bulmalıyım-onu takip etmeliyim."
Bölüm XVII.    Lord Cameron ve Wallace kesin arkadaş olurlar.
Bölüm XVIII.   Penceredeki yüz.
Bölüm XIX.     Retrospektif bir bakış.
Bölüm XX.      Violet Amerika'ya döner.
Bölüm XXI.     Violet bir nişan alır.
Bölüm XXII.    Violet ve asi öğrencisi.
Bölüm XXIII.   Violet sinyal zaferi kazanır. Bölüm XXIV.    Violet bir kaza ile toplanır.




Kalbinin kraliçesi



Bölüm I.

Korkunç bir kaza.


Sadece gün batımında, bir parlak bahar günü, yukarı ve aşağı doğru kıvrılan araba
Main Street'in dibinden tepelerden geçen eğimli uçak
Cincinnati'nin zooloji bahçeleri, yükselişe başlamaya başladı.
Değerli insan yükü yükü.

Araba, kalabalık olmasa da yolcularla doluydu,
Yolcular, parlak yüzleri ve
animasyonlu bir şekilde kalp ışığının ne kadar ve bakımdan kurtulduklarını ısmarladı
Dünyanın onlara ne gibi görünen, keyifli bir yerdi.

Arabanın bir tarafında ortada oturan genç bir bayan,
özel dikkat çekti.

Belki on yedi yaşındaydı, hafif ve formda zarifti,
Güzel, acımasız bir yüz, neşeli mavi gözler ve bir miktar kıvırma ile
Altın saç, büyüleyici beyaz alnını kümelenmiş
küçük halkalar.

Zengin bir şekilde büyüleyici bir brown-brown kostümü giymişti,
aynı renkte daha koyu bir gölge. Kafasının üzerine bir şaka şapkası taktı
Pembe elma çiçekleri çelenkiyle ince kahverengi saman kısmen
onu çevreliyor ve bir tarafta güzel bir yayla sıkıca tutturuldu
Saten kurdele, ayrıca kahverengi. Zarif bir çift bronz bot onu izler
Küçük ayaklar ve elleri uzun süette kusursuz bir şekilde eldivendi
Gauntletler. Gümüş tokaları olan küçük, kahverengi bir kadife çanta, ona asılı
ve kucağında, Rus deriden zarif bir müzik-rula yatıyordu.

Onunla ilgili her şey onun servetin sevgili çocuğu olduğunu gösterdi
ve lüks. Güzel gözleri limpit su havuzları gibiydi
Azure gökyüzünü yansıtmak; Dudakları gülümsemelerle çırpılmıştı; oradaydı
Hassas, net yüzünde bir bakım gölgesi değil.

Tam karşısında, görünüşü bunu gösteren genç bir adam oturdu
Koşulları sadece tersiydi, ancak hiç kimse bakamazdı
İkinci bir bakış atmaya zorlandığını hissetmeden asil yüzüne
o.

Uzun boylu ve forma, geniş omuzlu, tam göğüslü,
Doğrudan uzuv, büyük bir kafa seti ile yukarıda gururlu bir duruş
İyi şekilli boyun. Erkekçe güzelliğin kişileşmesine baktı,
güç ve sağlık.

Yüzü, bir zamanlar görüldüğünde asla unutulamazdı. Mezardı
Ve tatlı, ama ağız hakkında kesin bir kararlı ifadeye sahip olmak
ki, ifadesini biraz gölgelemiş olabilirdi
Arada ve sonra açık, koyu-kahverengiye sıçrayan neşeli parıltı
gözler ve buna ihanet eden, yerçekimi ve haysiyetin altında
Bakım hayatı ve yoksulluğun yükü, özellikleri üzerine kesilmişti
ve onun rulmanına verilen, sessiz bir drollery ruhunu gizledi ve
Sağlıklı mizah.

Özellikleri güçlü ve düzenliydi; kaş dolu ve düzgün,
Burun Aquiline, ağız firması, çene biraz büyük. Bu bir
Güçlü yüz-iyi bir yüz; güvenilir ve güvenilir.

Genç adam belki de yirmi üç ya da yirmi dört yaşındaydı,
İlk başta onurlu yatağı onu hayal etmeye yönlendirebilir
Bundan daha yaşlı ol.

Yoksulluğuna ihanet eden çok yaygın bir takım elbise ile kaplanmıştı.
Ayakları, bir sepette, bir uçak ve gördüm, ki
marangoz loncasına aitti.

Karşısındaki güzel kız birden fazla meraklı ve hayran görünümü çaldı
Bu zavallı genç Apollo'da, sadece benzer biriyle karşılaşacak, ancak tamamen
güler yüzlü ve etkileyici gözlerinden saygılı bakış, bunun üzerine
Güzel renk gelir ve fuar, yuvarlak yanak ve gözlerine gider
Beyaz kapaklarının altında utangaç bir şekilde sarkın.

Araba istasyonunu uçağın tabanında bırakıp yapmaya başladığında
yükseliş, tüm yolcuları arasında bir kişi değil
onları bekleyen korkunç deneyim-trajedinin bu kadar yakından takip edildiği
onların ardından.

Neredeyse zirveye ulaşmıştı; Bir dakika daha ve yuvarlanırdı
Güvenli bir şekilde üst istasyona girer ve terminalde hızlı yapılır. Ancak, aniden, altındaki bir şey bırakmış gibiydi; Bir
Her kalpten bir terör heyecanı gönderen Anında Duraklama; Daha sonra
hızla artan yavaş bir retrograd harekete başladı.
tamamen tarif edilemez bir terör hissi ile kötü niyetli
O mahkum arabadaki insanlar acele ettiklerini fark ettiler
Kesin ve korkunç bir yıkıma doğru.

Çığlıklar ve çığlıklar ve iniltiler yeri doldurdu. Çılgın bir acele vardı
Kapı için, mahkum kurbanlar
Araba uçan araçtan pervasızca sıçramak ve böylece
hayatlarını kurtarmak için hafif bir umut.

Ancak her iki kapı da güvenli bir şekilde sabitlendi-hepsi içinde kilitlendi
hapishane; Ondan kaçma umudu yoktu ve korkunç kaza
onları bekliyor.

Tanımladığımız güzel kız umutsuz olanı fark ettiğinde
Durum, bir korku çığlığı verdi, sonra aniden büyüyor gibiydi ve
Garip bir şekilde sakin, ancak ölüm gibi bir solgunluk onun üzerine yerleşti
Yüz ve vahşi umutsuzluğun bir görünümü gözlerine sıçradı.

İstemsizce onun karşısındaki genç adama baktı ve buldu
Bakışları ona yoğun bir özlemle perçinlendi,
kendisi için hiç düşünmediğine ihanet etti; Bütün korkusu içindi
o; Onu tüm parlak genç güzelliğinde görme fikrinin kesildiğini
Parçalar halinde, ezilmiş ve mangled, kendi duygusunun tüm duygusunu aşmıştı
Kişisel kıyamet.

Düşüncelerini okuyor gibiydi ve bir rüyada ya da kabus gibi,
Neredeyse bilinçsizce ellerini bir jestle ona uzattı
Bu onu kurtarması için ona hitap ediyor gibiydi.

Anında ayağa kalktı, sakin, güçlü, kararlı.

Yüzü onun kadar soluktu, ama gözlerinde bir parıltı vardı
Ona onu kurtarma çabasında kendini kurtarmayacağını söyledi.

"Bana güvenecek misin?" Onu yakalarken kulağına kısık bir şekilde mırıldandı
onun içinde titriyor.

Parmakları çılgın bir debriyajla kapandı; Gözleri onu aradı
umutsuz çekicilik içinde.

"Evet! Evet!" Beyaz dudakları kelimeleri çerçeveledi, ancak verilen ses yok
onlara.

Araba şimdi korkunç bir hız elde etmişti; bir iki an daha ve
Her şey bitecekti ve kaybedilecek bir an yoktu.

Genç adam uzandı ve güçlü, sinewy elleriyle kavradı.
Başının üstündeki desteklerden asılı olan kayışlar.

"Şimdi hızlı!" Neredeyse felçli arkadaşına dedi; "Ayağa kalk, koy
Kolların boynum hakkında ve hayatın için bana yapışıyor. "

Çaresizce yüzüne baktı; sanki öyle görünüyordu
hareket etme gücü-ona itaat etmek için.

Pencereden umutsuz bir bakış ve bir ıstırap inilti ile,
Kaçışların üzerine tutuşunu serbest bıraktı, ellerini tekrar ele geçirdi ve kilitledi
onları boynunun arkasında.

"Yapış! Yapış!" Acı bir sesle ağladı.

Ton onu uyandırdı; Güç ona geldi ve onu sıktı
Yakın-boğulan bir kişi yapmış olabilir.

Böylece kendini düzleştirdi, onu yerden birkaç inç kaldırarak
Arabanın, yukarıdaki kayışları tekrar ele geçirdi ve kendini de açıkladı,
Böylece şokun korkunç gücünden biraz kaçmayı umuyor
çok yakındı.

Çok erken bir saniye değildi; Kaza geldi ve onunla korkunç bir
acı çeken çığlık ve inilti hacmi; O zaman hepsi hala.

Araba binlerce parçaya atılmış, altına gömülmüştü.
_debris_ yirmi insan.

Bir grup dehşete kapılmış seyirci üssünde sokakta toplandı
Aracın tutuşunu kaybettiği söylendiğinde uçağın
kablo ve quaking kalpleri ve nefes nefese, korkunç izlemişti
iniş.

Her şey bittiğinde, nazik ve saygılı eller üzücü işine başladı
Kazanın talihsiz kurbanlarını incelemek.

İlk başta hepsinin öldüğü düşünülüyordu-birinin kaçmadığı;
Her ruhun, neredeyse bir an uyarı ile fırlatıldığını
sonsuzluk. Cesur genç marangoz, iki mangalı bedenin altında yatıyordu,
Birine yakın bir şekilde kurtarmaya çalıştığı güzel kızla
kollarının; Diğeri onun altında ezildi.

"Kardeşim ve kız kardeş," bazıları, üzerlerine eğilirken,
Güzel kızı kucaklamasından ayırmaya çalıştı.

Ancak, sadece araba vurduğunda şokla sersemlemişti,
Ve şimdi büyük kahverengi gözlerini açtı, derin, derin bir nefes alarak,
Sanki neredeyse hiç kesilmiş olan hayatın yeniden tutulması gibi
ondan.

Bunu bir acı inleme izledi ve o
tamamen yaralanmamıştı.

"Güvenli mi?" Kendi kendine rağmen ilk düşüncesi nefes aldı
acılar, çok cesur olduğu kız için olmak,
Beyaza bakmaya çalıştı, hala göğsüne gizlenmiş yüz yüzü.

Onu ondan kaldırmaya çalıştılar, ama küçük elleri çok sıkıdı
Boynunun arkasına kilitlendi, onları açığa çıkarmak kolay bir iş değildi.

"Öldü," dedi bir ses, sonunda kaldırıldığında ve biri
Kalbinin hala atıp atmadığını tespit etmeye çalıştı; "Şok öldürdü
o."

"Hayır, hayır!" şimdi tamamen sinirsiz genç marangoz ağladı; "yapamaz
Bana onun öldüğünü söyle. "

"Sen kimsin, zavallı adamım? Nerede yaşıyorsun? Seni götürelim
Hastane, yoksa eve gitmek mi istiyorsun? "Diye sordular.

"Ah, hayır, hastaneye değil-anneme,"
zorlukla geri döndü, çünkü acıları arttı
Kendine daha iyi geldi.

"Hayır. ---- Hughes Caddesi," fakir adam nefes aldı ve sonra bayıldı
uzak.

Genç kızın kız kardeşi olup olmadığını sormayı düşünmemişlerdi, ama
Olduğunu kabul ettiler, bu yüzden onları yan yana koydular
ve onları Hughes Caddesi'ne götürdü.

Soruşturma üzerine, atıfta bulunan evin bir
Bayan Richardson.

Sad Cortege evine geldiğinde kadın uzaktaydı, ama
mandal anahtarı, girişin bir girişinin cebinde bulundu
etkilendi ve onu küçük bir odada bir yatağa bıraktılar
Oturma odasından, genç kız bir salonun üzerine koyulurken
Düzgün ve rahat salon. Sonra bir doktor tedarik etmek için acele ettiler
İki hastanın yaralanmalarını incelemek.

Bayan Richardson, cerrahın geldiği zaman geri döndü,
Tek oğlunun korkunç kurbanlardan biri olduğunu bulmak için
trajedi, dışarıdayken ona ulaşan bir söylenti ve
Garip ama sevimli kız da yanlışlıkla ona getirilmişti
Ev.

Cerrah dikkatini hemen bu güzel yabancıya çevirdi,
tüm görünüşe göre, tüm insan yardımının ötesinde görünen; Ama onun sırasında
Yüzünü aniden aydınlattı.

"Ölü değil," dedi; "Şok sadece süspansiyona neden oldu
animasyon. Kalbi atıyor, nabzı zayıf, ama düzenli ve ben
Onun hakkında hiçbir yerde çürük veya çizik bulamıyor. "

Onu sunmak için gelen bazı kadınların ellerine verdi.
Reçete ettiği restorasyonların nasıl uygulanacağını yönlendiren hizmetler,
ve sonra dikkatini bu zamana kadar evin oğluna çevirdi
bilinci kurtarmıştı ve ondan yoğun bir acı çekiyordu
yaralanmalar.

Annesi, endişe ve gerilim acısıyla onun üzerinde eğiliyordu,
Çeşitli şekillerde acılarını hafifletmeye çalışırken.

"Wallace-Wallace!" Ağladı; "Yukarı çıkmanın nasıl oldu
Günün bu saatinde o arabada mı? "

"Sana şimdi söyleyemem-bazı zamanlar," diye geri döndü.

Sonra o anda giren cerraha dönerken,
kızla nasıl ilerlediğini öğrenmek için endişesinde iniltilerini bastırmak için
Bu kadar cesurca kurtarmaya çalıştığı, hevesle sordu.

"Nasıl?"

"O yaralı değil; keşfedebileceğim bir kemik kırıldı ve
Sinirlerine şok onu atmaması sürece yeterince iyi yapacak
Ateşe ya da secde getirin, "diye yanıtladı doktor. "Teşekkürler Cennet!" marangozu mırıldandı ve sonra tekrar bayıldı.

Durumunun kapsamlı bir incelemesi, iki kaburganın
kırılmıştı ve sol kolu iki yerde kırıldı,
başka iç yaralanmalar olabileceğinden korkuyordu.

Onun için yapılabilecek tek şey bir kerede yapıldı ve zayıf ve
bitkin, cerrah olduğunda nispeten rahattı
onunla geçti.

Daha sonra dikkatini bir kez daha diğerinde adil kıza çevirdi
oda.

"Oğlunla ellerini dolu olacak Bayan Richardson
ve kızı hemen hasta, "dedi."
size yardımcı olacak hemşire. "

"Zavallı kız benim kızım değil; kim olduğunu bile bilmiyorum"
Kadın, güzel yabancıya bir ihale ile eğilirken cevap verdi,
anne yüzü.

"Çocuğun değil! O zaman kim olabilir?" arkadaşı sordu
sürpriz.

Kartını veya birazını bulmayı umarak güzel kadife çantasında aradılar.
adres; Ama hiçbir şey bulunamadı Bazı araba biletleri ve cömert bir meblağ
para.

Müzik-rolü üzerine yazıt neredeyse daha fazla ortaya çıktı-sadece
Baş harfleri "V. D. H." gümüş tokası üzerine oyulmuş.

Bilinci kurtarmıştı, ama yine de o kadar zayıf ve bayılıyordu ki
Cerrah, o zaman onu sorgulamanın en iyi olduğunu düşünmedi ve sonra
Diğer hastasına bir bakarak, diğer görevlere gitti,
Ama birkaç saat içinde tekrar onlara bakmaya söz verdi.

Geri döndüğünde Wallace'ı rahat ve uyurken buldu; ama
Genç kız yüksek ateşin içindeydi ve deliryumla övüyordu.

"Onu hastaneye götürün mü?" Doktor Norton Bayan'dan sordu.
Richardson. "Her iki hastanın da bakımı sizin için çok fazla olacak ve
Arkadaşları muhtemelen onu çok uzun zaman önce orada bulacak. "

"Gitmesine izin veremem," diye cevapladı Bayan Richardson
göz yaşları. "O çok genç ve çok hassas bir şekilde yetiştirildi. Bunu biliyorum
En iyi özen gösterecekti; Hala düşünceden geri tepiyorum
onu hareket ettirme. Onu bir iki gün burada bırak ve oğlum ise
Rahat, belki de onu ihmal etmeden onunla ilgilenebilirim. "

Böylece düzenlendi ve doktor kadınların
Bayan Richardson gibi nadirdi.

İki gün sonra Cincinnati'de aşağıdaki reklam ortaya çıktı
Kağıtlar:

    Aranıyor, Bayan Violet Draper Huntington ile ilgili bilgiler,
    Salı günü evinden ayrılan, No. ---- Auburn Bulvarı
    Öğleden sonra, şehirde müzik dersi almak için. Korkular
    onun kurbanlarından biri olabileceği konusunda eğlendi
    Ana sokak kazası, ama arkadaşları iyice olsa da
    morg ve hastaneleri aradım, onun hiçbir haberleri yok
    henüz elde edildi.

Doktor Morton, iki hastasını ziyaret etme yolunda yukarıdakileri okudu
Hughes Caddesi'nde ve anında zihni baş harflerine döndü
Bilinmeyen kızın müzik rolüne kazınmış.

"V. D. H.," dedi, dikkatli bir şekilde, gözleri Violet ismine dayanırken
Reklamda Draper Huntington. "Bu benim güzel hastam, fakir
çocuk! Ve şimdi arkadaşlarınızın sana bakıp rahatlamasını sağlayacağız
On iki saat daha önce o fakir aşırı çalışan kadın. "

Reklamı Bayan Richardson'a gösterdi.
House ve onunla güzel suçlamasının özledim olması gerektiğini kabul etti
Huntington makalede atıfta bulundu.

Kız çok eleştirel bir durumda olmaya devam etti. O ile yanıyordu
Ateş, çevresinin bilinçsizdi, sürekli olarak çağırıyordu
"Belle" ve "Wilhelm" "ona yardım etmek için yardım etmek".

"O kadar iyi değil," dedi doktor,
sınırlayıcı nabza, "Ateşi artıyor. Hemen Auburn'a gideceğim
caddesi ve akrabalarını durumundan haberdar edin. "




Bölüm II.

V. D. H. arkadaşları tarafından iddia ediliyor. Doktor Norton, Violet Huntington'un arkadaşlarının ikametgahını kolayca buldu
Auburn Bulvarı'nda ve devasa granit basamakları monte ederken ve
Yakışıklı evin zili, Mencke ismini gümüş üzerinde okudu
kapı isim plâkası.

"Aha! Almanlar," diye düşündü doktor, "Zengin insanlar da yargılıyorum."

Beyaz kapak ve önlük bir trim hizmetkarı çağrılarını cevapladı ve üzerine
Bayan Mencke'yi sorarak girmeye davet edildi.

Her yandan, yakışıklı bir çizim odasına girdi.
Servet kanıtı gözüyle karşılaştı ve kartını kıza verdikten sonra,
Evin hanımının görünümünü beklemek için oturdu.

Sabrını uzun süre vergilendirmedi; "M.D." Kartının üzerine
Bayan Mencke'yi doktorun sahip olduğu inancından etkiledi.
ona sahip olan güzel kızın bazı haberlerini getirmeye gel
Birkaç gün önce evinden garip bir şekilde kayboldu. O girdi
Şu anda oda, ardından Doktor Norton'un
kocası.

Bayan Mencke belki de otuzdan oldukça iyi görünümlü bir kadındı
yıllar. Rulmanı gurur ve kendi kendine sahipti ve bir
Yüzünde biraz endişeli ifade, yine de etkiledi.
Bencil doğaya sahip bir kişi olarak iyi kalpli doktor ve eksik
kadın sempati.

Kocası portel bir adamdı, koyu tenli ve Almanca
dış görünüş. Yüzünde kurnaz, oldukça uğursuz bir ifade vardı;
Küçük, siyah gözleri ve tam, tüylü bir sakalı, görkemli bir
Rulmanındaki Swagger kibirli bir eğilime ihanet etti ve aşırı
Çantanın gururu.

"Doktor Norton," Bayan Mencke, onu belirtmesini beklemeden başladı.
onu oraya getiren iş, "Bana haber getirmeye geldin mi
kız kardeş? O ölümcül arabada mıydı-yaralandı-öldü mü? "

"Eğer benim tahminlerim doğruysa ve Bayan Violet Huntington senin kız kardeşin,
Sana onun haberlerini verebilirim, "Doktor Norton geri döndü.

"Evet, evet; bu onun adı," diye konuştu Bayan Mencke.

"O zaman sana belki on yedi kişilik genç bir hanımefendi veya
On sekiz yıl kurtarıldı. "

"Kurtarıldı!" diye bağırdı Bayan Mencke, hevesle. "William," ona dönüyor
Kocası, "Duyuyor musun? Nasıl kurtarıldı?"

"Belki de çok fazla güvenle konuşmamalıydım,"
doktoru düzeltti. "Ama bahsettiğim genç bayan onunla birlikte
Mektupların V. V. D. H. ' vardı
kazınmış. "

"Bu menekşe olmalı," dedi Bayan Mencke. "Şehre gitti
O öğleden sonra müzik dersini saat dörtte almak için. "

"Sonra genç bir adam tarafından kurtarıldı-Bay Wallace Richardson-
eğimli uçakta son kaza. Bay Richardson ciddidi
yaralandı, ancak nasıl önlediğini açıkladı
genç bayan diğer kurbanların çoğu gibi parçalara ayrılmaktan, "
Doktor Norton geri döndü.

Daha sonra Wallace'ın ne olduğunu söylediklerini ilişkilendirmeye devam etti.
O kötü niyetli arabanın daldığı birkaç korkunç anda
kıyametine karşı böyle korkutucu bir oranda.

Bayan Mencke, heyecan verici hesaptan büyük ölçüde etkilenmiş gibi görünüyordu;
Ancak balgamlı kocası resitali bir şekilde dinledi
ki bu garip bir kayıtsızlık ya da harika bir kontrole ihanet etti
sinirleri ve sempatileri.

"Ah! Dünyadaki en harika şey öldürülmedi
Açıkça, "Bayan Mencke, bir korku titremesiyle" dedi ve varız
çok endişeliydi. Onun ciddi hasta olduğunu mu söylüyorsun? "Diye sorguladı.
Sonuç olarak.

"Evet; sistemine şok ciddi bir şeydi,"
Doktor cevapladı, "Ve bir çizik ya da çürük olmamasına rağmen
Onun üzerine, bu cesur gencin evinde çok hasta ve çılgın
çok borçlu olduğu marangoz. "

"Genç!" tekrarladı Bayan Mencke, ilk için sıfatı belirterek
zaman ve biraz rahatsız görünüyor. "Kaç yaşında?"

"Yaklaşık yirmi üç ya da yirmi dört, yargılamalıyım," diye cevap verdi. Bir kaşıntı kadının kaşına yerleşti; Ama bir an sonra sordu:

"Onun tehlikeli hasta olduğunu düşünüyor musun, Doktor Norton?"

"Evet, Madam, o öyle. Kız kardeşin hassas bir şekilde organize edildi ve onu
Sistem korkunç bir şok geçirdi; sadece korku ve korku, bunlardan
Birkaç korkunç an, en güçlü sinirleri çözmek için yeterliydi, "
Doktor ağır bir şekilde cevap verdi.

Bunu söylediği gibi, Bay Mencke'ye baktı ve şaşkındı,
şaşırtıcı bir memnuniyet görünümünü gözlemlemek için,
Mutlak zafer, gözlerinden flaş.

Ne anlama gelebilir?

Herhangi bir gizli nedenden ötürü,
Bu genç ve güzel kızın ölümü?

Bir zamanlar henüz konuşmamıştı, sadece doktora başını salladı,
Nezaketli selamlamasına cevap olarak, yarı baskılanmış bir homurdanma.

"William, duyuyor musun?" Karısı şimdi ona dönerek dedi. "Violet
Hughes Caddesi'nde tehlikeli bir şekilde hasta. Ona hemen gitmeliyim. "

"Kesinlikle, elbette," diye daha iyi yarısına cevap verdi.
şişman omuzlar.

"O benim kız kardeşim, kendimden çok daha genç olsa da
Ebeveynlerimizin ölümünden beri ona bak, "diye açıkladı Bayan Mencke.
"Ne yapabilirim? Onu eve getirmek mümkün olacak mı?"

"Şu anda değil korkuyorum," diye geri döndü Doktor Norton, ama iyi olurdu
Bayan Richardson olarak onun olduğu yere yetkin bir hemşire sağlamak için
hem hastaların hem de onun bakımı ile elleri dolu mu var
Yurtiçi görevler de. "

"Kesinlikle, Violet her ilgiye sahip olacak," diye yanıtladı kadın.
Biraz kibirli bir şekilde, kaşlarını çattı.
kız kardeşi çok garip olan insanlardan bahsediliyor
atıldı.

Doktor Norton, dinleyicilerinin hiçbirinin de içe doğru öfkeli değildi.
Cesur olan için en ufak şükran veya takdiri ifade etmelidir
Wallace Richardson, genç kızın hayatını kurtarmak için yapmıştı. Açıkça
Plebeian'a bu kadar büyük bir borç borçlu olması gerektiğinden memnun değillerdi
bir kaynak.

Bayan Mencke şimdi ortaya çıktı ve mazur gördü,
Hughes Caddesi'ne doktora katılmaya hazır olmaya hazır
kız kardeşin ihtiyaçları.

"Bu korkunç bir olaydı," dedi Doktor Norton, Bay Mencke'ye gözlemledi.
Odayı terk etti, eğer bu retik arkadaşını çizmeye kararlı
mümkün.

"Canavardı," diye homurdandı adamı başka bir omuz silkti; "Ve
Corporation'ın hasar için ödeme yapması için oldukça bir miktar olacak. Will-sen
Kız-Violet-ölecek mi? "Ve adam hevesle öne eğildi, bir
Küçük, siyah gözlerinde açgözlü ışıltı.

Bu konuda iyi doktorun kaşına monte edilmiş bir öfke ve tiksinti
Soru ve bir flaş gibi, adamın karakteri ona açıklandı.

Ölçen kurnaz, kavrayan, para kazanan bir adam olduğunu gördü
her şey ve herkes dolar ve sentler; Zaten, yerine
Minnettarlık hissetmek, bir şeyler yapma şansını hesaplıyordu
karısının kız kardeşinin ölümü durumunda "şirket" in
Gerçekten de, kızın kendisi de düşecek bir servete sahip değildi
Ölmesi gerekir.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım efendim;
dava-ve hiçbir nedenini görmüyorum, uygun özenle,
Kurtarın, "Kendisini olabildiğince nazikçe cevaplamaya zorladı.

"Humph!" Bay Mencke'yi homurdandı ve sonra tekrar düşünmeye düştü, şüphesiz
Diğer para kazanma planına şansı hesaplamak.

Şu anda Bayan Mencke geri döndü, dışarı çıkıp bir
Elinde dolu Satchell. Aceleyle birkaç tane toplamıştı
Kız kardeşinin kullanımı için konfor makaleleri.

Doktor Norton ve arkadaşı doğrudan Hughes Caddesi'ne geçti,
Bayan Richardson, Bayan Mencke'yi anne nezaketiyle karşıladı ve
faiz ve sonra onu bir kerede yatağına götürdü
hala Belle'ye acımasızca aranan bilinçsiz menekşe ve
Wilhelm onu ​​kurtarmak için.

"Belle burada, Violet," dedi kız kardeşi, acı çekerek büküyor;
"Güvendesin ve şimdi hiçbir şey sana zarar veremez. "

Tanıdık sesinin sesiyle hasta kız ona baktı ve
Bir an için bir tanınma ve bilinç parıltısı geri döndü.

"Ah, Belle!" Fark ettiği gibi, rahat bir nefesle ağladı
İlk kez güvende. "Çok korkunçtu-kötü! Ama
Çok cesurdu-bir kahraman ve çok yakışıklı ---- "

"Hush, canım; bunun hakkında konuşmamalısın," diye kesti gururlu kadın
Kaşları, genç marangozun bu sözünde anında sözleşme yapıyor,
Mütevazı bir hava ile mütevazı olsa da bakarken
Hassas rengi Bayan Richardson'ın yanaklarına getiren küçümseme,
ve doktorun kabalık için öfkeyle parlamasını sağladı.

"Şapkanı çıkaracak mısın ve sarar mısın, Bayan Mencke? Muhtemelen seveceksin
bir süre kız kardeşinle kalmak için, "hostesi,
Buna ihanet eden bayan benzeri nezaket
Koşullar olabilir, bir zamanlar kültürlü toplumda taşınmıştı.

"Evet, uygun bir hemşire alınana kadar kalacağım,"
dedi, soğuk bir şekilde, şapkasını ve mantoyu ellerine verirken.

Sonra Doktor Norton'a döndü ve belirtti:

"Şüphesiz, sorumluluk almaya yetkili olacak birini biliyorsun
Bayan Huntington? "

"Evet, sadece kişiyi biliyorum-eğitimli bir hastane hemşiresi;
Tazminatı, yaşamının yanı sıra haftada on beş dolar, "Doktor
Norton cevap verdi.

"Tazminatının ne olduğunu umursamıyorum," diye yanıtladı Bayan Mencke,
hafif kıvırcık dudak; "Violet'in en iyi bakım yapmasını isterdim. Sen
Elbette onu eve götürmek için yapmayacak mı? "
Odaya endişeli bir bakış, burada bir bakış attı
girerken diğer hasta.

"Çok emin, Madam," diye döndü doktora. "Olmazdım
kaldırıldıysa sonuçlardan sorumlu. Verimli
Hemşire, genç bayan burada çok rahat hale getirilebilir. Bayan Richardson
nazikçe bu odayı istifa etti-en iyisi-onun kullanımı için. Harika
ve havadar ve puanda onun hakkında herhangi bir endişeye sahip olmanıza gerek yok
konaklama. Ancak onu kaldırmada ısrar ederseniz,
Kendi sorumluluğunuzda olun. "

Bayan Mencke bir an düşündü, sonra şunları söyledi:

"Çok iyi; tavsiye ettiğin gibi olacak ve her gün geleceğim
Onunla mümkün olduğunca çok zaman geçir. Bayan Richardson iyi olacak
Odası ve tüm rahatsızlık için de ödenen. "

Bayan Richardson'ın hassas yüzü bu kaba referansla tekrar kızardı
Ona karşı yükümlülüklerine. Bir teşekkür kelimesi olmamıştı veya
zaten yaptıkları için takdir; Sanki kibir gibi görünüyordu
Kadın parasının her şeyi iptal edeceğini düşündü.

"Sevgili çocuk odaya ve yapabileceğim diğer rahatlıklara açıktır.
ona ver, "dedi sessizce; sonra ekledi:" Şimdi ateşi için zamanı geldi
damla."

Tekrar nezaketine nüksetmiş olan hastaya yaslandı
ve nazikçe kaşık dudaklarına koyun.

Violet gözlerini kesti ve türe baktı, anne yüzü,
Bir an tereddüt etti, sonra mırıldanırken damlaları yuttu, onun gibi
Bakışına baktı:

"Sen iyisin-seni seviyorum", o zaman iç çekerek başını döndü
Yastık ve arkadaşları bir uykuya düştüğünde
Gelecekteki konforu için düzenlemelerini tamamlamak için oda.

"Oğlun-nasıl mı?" Bayan Mencke, girdiklerinde sordu
oturma odası ve bunu yapmak için onun üzerine geldiğini hissetti
sorgu.

"Daha iyi, teşekkür ederim. Çok acı çekmiyor ve Doktor Norton düşünüyor
Kemikleri güzel bir şekilde örecek. Çürüklerinden daha fazlası acı çekiyor ve
Kırık kemiklerden daha kesimler. Kaçtığı için çok minnettarım
hayatıyla, "Bayan Richardson, çok muazzam bir şekilde ve
şaşırtıcı gözyaşları.

"Kötü yaralandı mı?" bayanı tartıştı.

"Şey, başının üstünde birkaç çıkıntı var, üç ciddi
bir bacakta çürükler, diğer tarafta kırıktan derin bir kesim
pencere cam. Bizim genç kahramanımız ve o bir kahraman, Bayan Mencke-güzel
iyi dövülmüş; Ama lütfen Tanrım, onu kurtaracağız ve o
Zamanla yeni kadar iyi çıkın. "Doktor Norton bir enerji ile geri döndü
Bu, Bayan Richardson'u muazzam dudaklarla gülümsetti.

"Korkunç bir kazaydı," diye mırıldandı Bayan Mencke, hafif bir
titreme.

"Bunu söyleyebilirsin, Madam; ve bu mutlu bir ilham kaynağıydı
Bay Richardson'ın bir kısmı, Bayan Huntington'u onun gibi kurtarmaya çalışmak
yaptı. Kendini kayışlardan askıya alıp ona yapışmasını sağlayarak
her ikisi için kazanın gücünü kırdı; Ve eğer yaşıyorsa, orada
dünyada hayatını borçlu olacağı en ufak bir şüphe değil
Onun düşüncesi, "dedi değerli doktor.

"Eminim onun için çok iyiydi ve-ona çok minnettarız,"
Violet'in gururlu kız kardeşinin gecikmesi oldu; Ama yüzüğü yoktu
samimiyet ve onun patronluk tarzı açıkça onun
Gurur, mütevazi bir marangoz için tüm yükümlülük hissine karşı isyan etti.

"Kesinlikle olmak için bir nedenin var," diye karşılık verdi Doktor Norton; Sonra eğil
Soğuk bir şekilde, küçük yatak odasına girdi.
Oturma odası, kahramanının nasıl ilerlediğini görmek için.

"Şimdi nasıl, doktor?" Wallace hevesle sordu, geçtiği anda
eşik.

Doktor ne zaman yaptığında her zaman onun ilk düşüncesi ve soruşturması oldu
görünüşü ve asla en ufak bir ödemesine izin vermezdi
Violet'in ilk incelemesini yapana kadar kendine dikkat
durum.

"Oldukça hasta oğlum; ama umarım çekecek" diye
neşeyle cevapladı.

"Teşekkürler Cennet!" genç adamı hararetle mırıldandı.

Doktor Norton onu bir an için kibarca gözlemledi.
Gözlerinde biraz endişeli parıltı; Sonra dedi ki:

"Buraya bak, iyi dostum, sana biraz zamanında uyarı vereyim;
Bu güzel menekşeye aşık olmaya gitme mi?
Hem kendiniz hem de onun için yaramazlık yapın, çünkü arkadaşları
Zengin ve Lucifer kadar gururlu-eğer değilsam da sert yürekli olarak
yanılıyor-ve bir servetten başka hiçbir şey onları vermeye teşvik etmeyecek
Dünyanın en iyi sevgilisi. "

Genç adam bu künt konuşmada canlı bir koyu kırmızı kızardı ve
Doktor, fark ederek devam etti:

"Şüphesiz işimin hiçbiriyle karıştığımı düşünüyorsun, ama
Beni bu kadar romantik bir sonucunun
Bu kaza, olabilecek en kötü şey olurdu
Sen. Ama kendinizi bugün nasıl buluyorsun? "
Konuyu değiştirme.

"Bu sağ bacakta biraz acı var, ama üzülecek kadar değil,"
Wallace cevapladı, şimdi solgun yüzünü doktorun keskinliğinden uzaklaştırdı
gözler.

Aniden kalbinde herhangi bir fizikselden daha keskin bir acı gelmişti
Henüz katlandığı acı çekti, çünkü bir kerede
tam olarak ne kadar iyi olanı yapmaktan suçlu olduğunun bilincinde
Cerrah onu karşı uyarmıştı.

Zaten Violet Huntington'u tüm güçle sevmeye başlamıştı ve
Erkekçe, dürüst kalbinin tutkusu. Anında çekilmişti
Güzel yüzü ve bayan benzeri görünümü, arabaya girdiğinde
Parlak bahar öğleden sonra. Bakışıyla tanıştığında manyetik bir akım vardı
aralarında kurulmuş gibi görünüyordu. Korkuyu fark ettiğinde
Durumlarından, kablo üzerindeki tutuş kaybolduktan sonra ve
Ellerini ona çok hitap ederek attı, kalbi aniden olmuştu
kendi pahasına bile onu kurtarma arzusuyla heyecan duyuyor
hayat; O kısa bir anda kendisine ömür boyu vermişti veya
ölüm. Ellerini boynuna sıktığında ve onu kaldırdığında
Göğsünü-başının omzuna düştüğünü hissettiğinde ve
Korkmuş kalbini kendi başına dövmek, neredeyse bir his
Ecstasy ona sahip olmuştu ve garip düşünce gelmişti
O zaman belki de olması gereken kadınla sonsuza dek giriyordu
onun karısı oldu-onun için tasarlanmış bir akraba ruhu
Maker. Ama şimdi doktorun sözleri ona kaba bir şok vermişti ve çözdü,
sorunun için bir şüpheye izin vermek yerine
Hayatının göze çarpan bir nesnesi haline gelen tatlı kız, onu gömmek için
O kadar derin kalbinde, başka hiçbir şey ona güvenmez.




Bölüm III.

Kasıtlı Violet'in kendi yolu vardır.


Aynı akşam Violet'in tarafından tamamen yetkin bir hemşire kuruldu
başucu ve Bayan Mencke,
Kız kardeşinin bakımı, Auburn Bulvarı'ndaki evine döndü.

Bununla birlikte, her gün, menekşenin nasıl olduğunu tespit etmek için geldi
ilerliyor ve bir hafta boyunca ateşi çok yükseldi ve
Doktor onu endişe verici bir şekilde hasta olarak gördü, ancak o zamanın sonunda o
Yavaş ama emin adımlarla iyileşmeye başladı.

Bilinç geri döndü ve onunla birlikte olan her şeyin anısı
Bu asla unutulmayacak günde, sürekli konuşurken
Hayatını kurtaran cesur genç adam.

Onunla aynı evde olduğu söylendiğinde,
Zengin renk yüzünü yakaladı ve istekli bir ilgi gösterdi
gözleri.

"Evinde-ben? Ne kadar garip!" mırıldandı; "Nasıl oldu
Buraya mı getirildi? "

"Seni bulanlar senin kardeş olduğunu düşündüler"
Hemşire ona, tümü bilmesi gerekmediğini düşünerek söyledi
Detaylar, eğer heyecanlanmadıysa. "Seni birlikte buldular, biri
Kolları seni ona yakın sıkıştırıyor ve her iki eliniz de onun hakkında kilitlendi
boyun."

Bu bilgilerde yanan bir allık kızın altın saçlarına vurdu.

"Bana ona yapışmak için söyledi," dedi düşük bir tonda.

"Tabii ki; ve onun da iyi duygusunu gösterdi, çünkü tek şey buydu
Bu hayatını kurtardı sevgili çocuk, "diye yanıtladı hemşire;"
Kendisi için bir düşüncesi olmasaydı, o zaman o zamanki ilk için
Soru, doktor ona gittiğinde sizinle ilgili. "

"Ne kadar iyi-ne kadar asil! Ve o da çok yaralandı," dedi Violet,
muazzam bir şekilde.

"Ah, ama ince bir şekilde çıkıyor," dedi hemşire güven verici bir şekilde.
"Yüzünde bir çizik yok ve kırık kemikleri tamir ediyor
güzel. O zaten yukarı ve hakkında, sanki zirve gibi görünüyor, sanki
O hala korkunç trajedi üzerinde sarsıldı-çünkü ben
Diyelim ki sen ve ondan çıkan tek kişi o
canlı."

"Ah! Her biri öldürüldü mü?" dedi menekşe, bir korku titreme ile.
"Ne kadar korkunç!"

Orada bir süre sonra çok sessiz ve düşünceli yatıyordu, ama
tarafından ve sordu:

"Hemşire, ne zaman kalkabilirim?"

"Birkaç gün içinde canım, eğer yaptığınız gibi gelişmeye devam ederseniz
Geçen hafta, "diye yanıtladı kadın.

"O zaman onu görebilir miyim-mr. Richardson? Onu görmeliyim ve ona teşekkür etmeliyim
ne yaptı. Sadece düşün-beni bir çizik almaktan kurtardı ya da
bir çürük. "

"Um!" Dudaklarını takip ederek hemşireyi geri döndürdü; "Kız kardeşin, Bayan
Mencke, herhangi bir ziyaretçi almayacağınız emir verdi
Buradasınız?"

"Elbette, ve eve gelene kadar şirketi çok fazla görmeyi umursamıyorum;
Ama Bay Richardson'ı görmeme izin vermelisiniz, "dedi Violet, biraz şovla
ruh.

"Şey, belki Bayan Mencke itiraz etmezdi;
Gelir, "dedi hemşire, şüphesiz.

"Böyle bir şey yapmayacağım ve Bay Richardson'ı göreceğim!"
Menekşe, kasıtlı olarak ve sıcak yıkama. "Onun fikri
İtiraz eden, hayatımı kurtardığında ve sevgili Bayan Richardson
Çok nazik! Onlara ne kadar iyi olduğunu söylememem çok nankör olduğunu düşünürlerdi.
Çok minnettarım. "

"Ama Bayan Mencke dedi ----" Violet'in ikna edici olarak hemşireye başladı.
Kardeş bu noktada çok katı emir vermişti.

"Belle'nin ne dediğini umursamıyorum-Belle bazen çok taze!" Menekşe
diye bağırdı, ruhlu ve bir önemsemeyi argoda, tahrişinde
kız kardeşinin müdahalesi üzerinde.

Hemşire konuyu değiştirdi ve hakkında başka bir şey söylenmedi
konu. Üç gün sonra Violet'in ilk kez kalkmasına izin verildi ve
Bundan sonra her gün oturdu.

Bir sabah normalden çok daha güçlü hissetti ve hemşire
Oldukça soluk mavi bir kaşmirle düzenli olarak giyinmesine izin verdi
Bayan Mencke'nin bir önceki gün gönderdiği sargı; Sonra onu çizdi
Pencerelerden birinin yanında sandalye, burada bakabileceği
sokak.

Çok parlak görünüyordu ve kadına oldukça hissetmeye başladığını söyledi
yine kendisi gibi. Biraz çok güzel görünüyordu
soluk ve ince, onun sırasında küçük bir et kaybettiğini gösteren
hastalık.

"Şimdi hemşire," dedi Violet, kadın odayı topladığında ve
O zamanlar yapılacak başka bir şey yok gibiydi, "istemiyor musun
Dışarı çık ve bir süre havayı al? Bir kez dışarı çıkmadın
Sen geldiğinden beri, günümüzde çok iyi ve rahatım, gidebilirsin
tıpkı değil. "

"Teşekkür ederim Bayan; bu hoş bir değişiklik olurdu," diye döndü kadın.
Pencereden özlemle.

"O zaman, elbette, Bayan Dean," dedi Violet, hevesle, "
İstersen saat. Bayan Richardson'ın beni bekleyeceğini biliyorum
Eminim bir şeye ihtiyacım var, "diye bitirdi,
Oturma odasına doğru, son sırada
Yarım saat, ara sıra bir gazetenin çıngırakını duymuştu ve
genç kahramanının sabah haberlerini incelemekle meşgul olduğunu tahmin etti
Orası.

Günaha direnemeyecek kadar güçlü oldu ve Bayan Dean,
Violet onun sözüne, verdi ve kısa bir süre sonra görkemli içine girdi
Güneş ışığı, bu kadar nazikçe verilen ayrıcalığın tadını çıkarmak için.

Violet oturdu ve caddeden aşağı inene kadar onu izledi, queer
Güzel dudaklarında küçük bir gülümseme; Ama dikkati şu anda
Bayan Richardson'ın girişinden etkilenen,
Bir şey istedim ve ona küçük bir gümüş zil getirmek,
Ona ihtiyacı olmalı.

"Bugün ne kadar iyi bakıyorsun canım," dedi onu fark etti
Parlak gözler ve onu tırtı yapmaya başlayan hafif floş
yanak, "Son zamanlarda hızlı gelişiminize gerçekten şaşırdım
birkaç gün. "

"Neredeyse kendini iyi hissediyorum. Eğer varsa bir saatlik pratik yapabileceğime inanıyorum
burada sadece bir piyanodu, "diye cevapladı Violet ona özlemle baktı
Yakında masanın üzerinde uzanan müzik-roll.

"Hiçbirimiz olmadığı için üzgünüm," diye yanıtladı Bayan Richardson, "ama belki de bu
sonuçta, çaba için çok fazla olabilir, çünkü
kuvvet. Senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Violet, takdir verici bir gülümsemeyle.

"O zaman bir süreliğine çamaşırlara giriyorum ama gideceğim
Bu çan seninle; Bana ihtiyacın olursa, yüzük ve ben anında geleceğim. "

"Çok iyisin," dedi genç kız, o zaman yükselen bir sifonla ve
Gezli gözler, "Bu sabah Bay Richardson nasıl?" Diye sordu.

"İnce yapmak canım, teşekkür ederim, sadece önemsiz bir sabırsız alıyor, şimdi ve
Sonra, çünkü kolu işe yaramaz ve işe geri dönemez. "

"Onun için çok sıkıcı olmalı ve çok üzgünüm," dedi Violet,
pişman bir iç çekerek. Sonra çekingen, çekici bir bakışla: "
Onu gör, Bayan Richardson ve ona kahramanlığını nasıl takdir ettiğimi söyle ve
Bana verdiği hizmet mi? "

Bayan Richardson bu istek üzerine renklendirdi, çünkü Bayan Depoları Mrs.
Mencke, hemşireye emin olmasını ve kimsenin menekşe görmesine izin vermemesini söylüyor,
ona bakanları kurtar ve bunun ne olduğunu iyi anladı
ihtiyati tedbir; Sonuç olarak neyin doğru olduğuna dair gurur ve duygusu
Hemşirenin getirmek için yokluğundan yararlanmasına izin vermezdi
gençler arasındaki bir toplantı hakkında. Bu yüzden sessizce cevap verdi
yer çekimi:

"Talebinizi vermenin sorumluluğunu üstlenmek istemiyorum
Günümüzde canım; İlk başta gücünüzü çok fazla vergilendirmemeliyiz; bazı
Belki başka zaman, belki. "

Zili, Violet'in ulaşabileceği yere koydu ve ona emin olmasını söyledi
Bir şeye ihtiyacı olursa yüzük, sonra dışarı çıktı, kapıdan ayrıldı
Biraz Ajar.

Kaybolurken Violet güneşli kafasını yaramaz bir şekilde başını salladı ve vurdu
Ondan sonra kötü küçük bir gülümseme.

"Sen dünyadaki en sevgili sevgilisin," diye mırıldandı "ve biliyorum
Gururumu kırmak için hiçbir şey yapmaktan suçlu olmamaya karar verildi
kız kardeş. 'Sorumluluğu üstlenmeyeceksin' ama yapacağım. Bayan Belle
Sadece onun yoluna sahip olmayacak, hepsi aynı ve ben olacağım
Eğer yönetebilirsem benim. Acaba diğer odaya girebilir miyim? "

Kapıya doğru baktı ve mesafeyi ölçüyor gibiydi
gözü.

"Yine de deneyeceğim," dedi bu kasıtlı küçük bayan,
Kasıtlı olarak sandalyesinden kaydı ve ayağa kalktı.

Kendini hala çok zayıf buldu ve bir an için sanki
Titreyen uzuvlar onu desteklemez, ancak geride kalma kararlılığı
Kibirli kız kardeşi ona sahip olmuştu ve
amacını gerçekleştir.

Ortak bir kamış koltukuna gitmeyi başardı ve bunu daha önce itti
Destek olarak, dinlenmek için bir veya iki kez oturuyor, uzun boylu
diğer odaya giden kapıya ulaştı.

Wallace Richardson bir pencerenin yanında oturuyordu, sırtı salona doğru
Violet'in hasta olduğu yer. Sabah gazetesini okuyordu, ama
Dizlerinin üzerine düşmüştü ve bir zemine düşmüştü, onun
Düşünceler, istemeden yaptıkları gibi, o korkulu yolculuğa döner
eğimli uçak, her zaman hayal gücünü görürken
Violet Huntington'un güzel yüzüne itiraz, içgüdüsel olarak
yardım için ona döndü.

Aniden yanında hafif bir hareketle korkmuştu ve baktı
yukarı, kapının içinde duran düşüncelerinin nesnesini sadece
onun arkasında.

"Bayan Huntington!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ayağa kalktı ve
şaşkınlık, "Korkarım çok alçakgönüllü olursun.
bir şey? Senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Evet, lütfen o sandalyeye yardım edeceksen çok mecbur kalacağım; i
Düşündüğüm kadar güçlü değilim ve kendimi biraz buluyorum
Yorgun, "diye yanıtladı Violet, olağandışı eforundan sonra çok solgun görünüyor.

"Gerçekten öyle düşünmeliyim! İşte bu sandalyeyi al," dedi Wallace
İyice ona yardım etti, iyi eliyle, sandalyeye sahip olduğu sandalyeye
boşaltılmış.

"Teşekkür ederim," dedi Violet, ona nefes nefese batarken; Sonra bakıyor
Ona korkunç bir gülümsemeyle devam etti: "Çok şok görünme, Bay
Richardson; Sanırım ben önemsiz bir solgunum, ama bayılmayacağım,
Gördüğüm gibi korkuyorsun. Kendim yalnız kaldım ve seni hayal ettim
Ayrıca, bu yüzden sana biraz ödeyeceğime dair ani bir fikir aldım
ziyaret etmek. Ben-birbirimizi yapmanın zamanının geldiğini sanıyordum
tanıdık ve yaralanmalarımızla ilgili notlar karşılaştırdı. "

Wallace, hiç olduğu kadar güzel görmediğini düşündü.
O an. Altın saçları dikkatsizce düğümlenmişti
başı, birkaç kısa kilit ona büyüleyici bir karışıklık yaşıyor
Beyaz alın. Filmli dantel fırfırları ile narin mavi sargısı
Boyun ve bellerde, gülerken aşırı derecede hale geliyordu,
Güzel Azure Eyes'lerinde Roguish Işık onu garip bir şekilde heyecanlandırdı
his. O zaman da, tüm bu eforu yaptığı düşüncesi
Sadece onu görmek amacıyla kalbini zevkle sıçradı.

"Böyle bir çaba harcayabildiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye başardı
Cevapla söyleyin, ancak daha sonra asla cevap vermediğini asla hatırlayamamasına rağmen
Yaptı.

Gücü ve rengi şimdi oturduğu için geri geliyordu ve o
yaramaz bir şekilde güldü.

"Bu bir deneydi," dedi, "belki de tehlikeli bir şey ve ben
Ziyaretimi yap ve hemşire geri dönmeden önce geri dön, ya da korkuyorum
Güçlü azarlama; Ama sadece seni görmeye gelmeliydim-bekleyemedim
artık. Sana ne kadar borçlu olduğumu düşündüğümde mükemmel görünüyor
Hayattan ne kadar müteşekkir olduğumu söylemediğim için kalpsiz
Kaydettiniz; Ama senin için diğerlerinin kaderini paylaşmış olabilirim, "
Ve gözyaşları yüzüne yükselen güzel gözlerde vardı.

"Bunu düşünme, Bayan Huntington," dedi Wallace, onun gibi solgunlaşarak
Kendi düşünceleri o korku anlarına geri döndü.

"Neden?" Dürtüsel olarak ağladı. "Neden düşünmemeliyim ve
Bu fakir kolu gördüğümde de bundan bahsediyorum "-ve neredeyse ona dokundu
zarif parmaklarıyla saygıyla-"ne kadar düşüncesizce fark ettiğimde
Beni kurtarmaya çalışıyordun? Ah! Ve o zavallı el, "o
ekledi, sağ elini görürken, kötü kesilmiş
Kırık camla ve geniş bir mahkeme yedi şeridi gördü,
"Ne kadar acı çektin!"

Ve onun duyguları tarafından taşındı, minnettarlık dışında her şeyi unutuyor
Sıcak, genç kalbini doldurdu, aniden öne eğildi ve
Demplegle dudaklarını yanında asılı olan yaralı eline dokundu.

Wallace nefesini yakaladı. Bu dokunuş onun için elektrik gibiydi ve
Zengin renk kaşına kadar yükseldi.

"Bayan Huntington, yapma!" Ağladı; "Ne yaptığımı abartıyorsun."

"Hayır, gerçekten yapmıyorum," diye döndü Violet ciddiyetle ve sonra üstesinden geldi
Yaptıklarının ani farkına varılması-neredeyse bir
Yabancı ve o bir döküntü ve belki de zıt bir şekilde davrandı-bir
Yanan allık saçlarının köklerine sıçradı ve şu an için
utanç ve utançtan suskuntu.

"Affed beni," dedi, garip bir sessizlikten sonra. "Kendimi unuttum-ben
Her şeyi unuttum ama sana hayatım borçluyum. "

Sonra başını geri attı ve yarı çekici, yarı meydan okuyan bir
Ona bak, karışıklığını örtmek için, büyüleyici bir küçük
POUT:

"Ama şimdi seni aramaya geldiğime göre Bay Richardson, değil mi?
Beni eğlendirecek misin? "

Utançtan bu güzel acıya değişim böyleydi
anlık ve o kadar büyüleyici, Wallace'ın yüzü aydınlık büyüdü
hayranlık ve zevk. Bir gülümseme dudaklarını çınladı ve bir bakış geldi
onu tekrar bilinçli hale getiren gözlerine.

"Kesinlikle; sadece çok mutlu olacağım. Seni eğlendirmek için ne yapabilirim?
Sana okudum? "

Violet omuzlarını silkti.

"Hayır, benimle konuş," dedi, oldukça imparatorluk ile. "Kapatıldım
O kadar uzun süredir toplumu eğlendirmek için pinking yapıyorum. "

Wallace bunu kızardı. İyi Young ile konuşmaya alışık değildi
bayanlar; Toplumda çok azdı ve tanışmıştı ama çok az
Moda yaşamda insanlar. Günleri iş tarafından işgal edildi, çünkü
Kendini ve annesini desteklemek için, akşamları adanmış
çalışmak.

Ama gerçekten güzel ziyaretçisini eğlendirmek istedi ve böylece bir
Kitap davası, büyük, kare bir kitabı indirdi ve ona getirdi.

"Hiç tarımsal çizim gördün mü, Bayan Huntington?" O
sordu.

"Hayır," dedi Violet.

"Sizce bazılarını incelemenin ilgini çekeceğini düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı hevesle.

Konuşmayı seçtiği herhangi bir şeyle ilgilenirdi.

"Bundan memnunum," diye geri döndü, "çünkü mimarlık
hayatımın işi ve bu konuda daha akıcı konuşabilirim
başkalarının üzerine. "

Sonra kitabı açtı ve çizimlerini göstermeye başladı.

"Küçük bir çocuktan beri mimar olmak istedim," dedi ona
"Ve babam yaşarken seçtiğim her avantajım vardı
geliştirmek; Fakat ölümünden sonra talihsizlik beni okuldan vazgeçmeye zorladı ve
işe gitmek için. Marangoz ticaretini seçtim-babam bir yükleniciydi
ve inşaatçı-çünkü pratik bir bilginin
Binaların inşası, umarım mesleğe yardımcı olur, umarım,
Yine de, kendimi mükemmelleştirmek için. Son dört gün boyunca tüm akşamlarım
Çizim okulunda yıllar geçti ve sonuncusu nerede
İki yıl, her gecenin bir kısmı öğretmen olarak hizmet ettim. "

Kendi tasarımlarının birçoğunu Violet'e dikkat çekti, hepsi de
Kolayca görebiliyordu, çok iyi ve bazıları son derece güzel.

Bir noktayı tartışırken, Violet bunu bir şeyle karşılaştırdı
yurtdışında antik yapılarda gördüğü ve bu onları
çok büyüyene kadar eski ülkenin mimarisi üzerinde büyür
Sohbetlerinde ücretsiz ve dostça.

Saat vurana kadar ne kadar hızlı geçtiğinin farkında değildi
on bir saat; Sonra, ani bir başlangıçla, genç kız haykırdı
aynı anda kendi odasına geri dönmesi veya olma riskini yürütmesi gerektiğini
Hemşire onu orada bulursa azarlandı.

"Sandalyeme çok daha çabuk dönebilirim, Bay Richardson, eğer siz
Bana yardım edecek, "dedi bir kemer bakışıyla, koltuğundan çıkarken
pencerenin yanında; Ve Wallace, başka bir zevk heyecanıyla, ona
iyi kol ve odayı geçmesine yardım etti,
eskisinden çok daha kolay başarılı oldu.

Onu rahatça oturttuğunda, ona kaba bir bakış attı ve
dikkat çekti, şakacı:

"Sanırım insanların çağrıları iade etmesinin kibar, değil mi, Bay
Richardson? "

Yürekten güldü ve onu en büyüleyici küçük olduğunu düşündü
şimdiye kadar gördüğü insanlık parçası.

"Sanırım öyle," diye cevapladı; Sonra büyüyen mezar, "Ama ben
Kız kardeşinin sahip olmanın tavsiye edildiğini düşünmediğini anlayın
Ziyaretçiler. "

"Anlamsız!" Menekşe, sabırsızlıkla başladı, sonra hemşireyi tıpatmaya başladı
Adımları monte ederek devam etti, "Ama Bayan Dean var. Yapacağım
Arama sorusunu sizinle başka bir zamanla tartışın. Veda. "

Wallace bu veda içinde ima edilen ipucu aldı,
Görünüşe göre derinden emildiği oturma odası
Yenilenen ve gülümseyen hemşire girdiğinde gazetesi.




Bölüm IV.

Ayrılan bir hediyelik eşya.


Bir hafta geçti ve her iki hasta da iyileşmeye devam etti, ancak hava durumu
elverişsiz olmak-soğuk bir rüzgar hüküm sürüyor-doktor olmaz
Daha hafif olana kadar Violet'in Auburn Bulvarı'na çıkarılması için rıza.

Ancak her hoş sabah, Violet hemşireye sahip olmakta ısrar etti
Bir yayın için dışarı çık, ona sevdiği sürece kalmasını söyledi ve
Tıpkı genç kız, bir röportaj yapmayı başardı.
Wallace.

Hem kendisi hem de Bayan Richardson'ın geri dönmesinden kaçındıklarını gördü
Çağrısı ve onu teşvik etmedi; Ama onun güzel, zorlu bir şekilde o
oturma odasına yardım etmesi gerektiğinde ısrar etti ya da
Her zaman salonda kalıyorum "çok evcil" alın.

İsteğini iyi reddedemediler ve her sabah
Hemşire kayboldu.

Bazen Bayan Richardson kalacak ve konuşmalarına katılacaktı,
Ancak bu her zaman olamazdı, çünkü ev görevlerine katılmalı
ve böylece genellikle kendi başlarına bırakıldılar.

Wallace zaman zaman onu günlük gazeteden veya bazılarından okudu
İlginç kitap; Ama daha sık zamanı konuşarak geçirdiler,
Her gün büyümek daha dostça ve daha fazla düşmek
birbirlerinin toplumunun büyüsü.

Wallace tehlikesini fark etti-her saatin fuarda geçirdiğini yuttu
Kızın varlığı onu tamamen kölesi yapmak için hizmet ediyordu.

İlk toplantı, ona bu kadar beklenmedik bir şekilde geldiğinde
zincirleri perçinlemeden onu sık sık göremediğinden emin oldu
onun hakkında daha umutsuz bir şekilde sevgisinden. Zarif güzelliği, onun
Sanatsız, dürtüsel bir şekilde, güzel gözlerinin bakışı, hepsi hareket etti
Daha önce hiç taşınmamış olduğu için onu ve
Her ikisi de kendini toplumunun zevkiyle şımartmak için yatıyordu.

Tehlike! Evet, çünkü o iyi biliyordu-zahmet etmek zorunda olan fakir bir marangoz
Günlük ekmeği için elleriyle-asla aşk sözleri söylememek
Zenginlik lüksleri arasında yetiştirilen narin kıza;
kibirli akrabalarının biriyle böyle bir ittifak küçümseyeceğini biliyordu
onun alçakgönüllü koşulları. Ama önlemek için güçsüz görünüyordu-her ikisini de kurtarmak için güçlü
veya onun; Menekşe için, tüm uçurumun bilinçsiz olduğu
sürükleniyorlardı, sadece o anın keyfini düşünerek ısrar ediyorlardı
onu görürken, her gün ve böylece farkına varmadan önce
Gerçek, asla kaçmayacağı bobinlere karışmak.

Bayan Mencke her öğleden sonra geldi, ama asla uzun kalmadı, çünkü o bir
birçok sosyal yükümlülüğe sahip kadın ve sadece gelip gelmediğini düşündü
Violet'in refahı ile ilgili soruşturma, tüm görevini onun tarafından yapıyordu.

Onu her zaman hemşire ile ya da Bayan Richardson ile yalnız buldu.
Birincisi meşguldü ve sevgiyle her şeyin yolunda olduğunu hayal etti;
Yaramazlıktan asla şüphelenme-onu görmesi muhtemel olacağı gibi-
o sanatsal küçük aşk tanrısı tarafından demleniyordu.

Doktor Norton nihayet Violet'in kaldırılması için rızasını verdi ve
Aynı gün, Bayan Mencke her zamanki ziyaretini ödediğinde,
yarın eve götürülecekti.

Genç kız bu istenmeyen haberleri sessizce aldı, ama harika bir
Karanlık aniden etrafına düşmüş gibiydi.

Kız kardeşinin ayrıldıktan sonra Bayan Richardson'a döndü ve
Kadın gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.

"Sevgili Bayan Richardson," dedi, "Seni terk ettiğim için çok üzgünüm! Var
Burada çok mutluydu-çok sessiz, huzurlu bir yer ve var
Bana çok nazik davrandım, gitme düşüncesinde gerçekten evde hissediyorum
Ev-ve bu bir paradoks gibi geliyor, değil mi? "

Bayan Richardson, sevgiyle gülümsedi.
Aynı anda kaşının üzerinde bir ağrı ifadesi.

"Gidebileceğin kadar vazgeçtiğim için üzgün olacağım," diye
cevap verdi. "Çok sabırlı bir şekilde geçersizsiniz ve bu sadece bir
Seni burada olması zevk. Yine de evin çok keyifli ve sen
Çok nazik arkadaşlarım var, yakında sessiz ikametini unutacaksın
Hughes Caddesi. "

"Hayır, gerçekten-asla!" Violet geri döndü, yıkama. Sonra ekledi,
Dürtüsel olarak, büyük bir özlem onu ​​süpürüyor gibi görünüyordu: "Biliyorum
Paranın satın alabileceği her şeyle evim güzel, ama-
İçinde ruh yok. "

"Sevgili çocuğum! Eminim bunu kastetmiyorsun," dedi Bayan Richardson,
yeniden canlandırıcı. "Bu kişinin kendi evi hakkında söylemek çok üzücü bir şey."

"Evet, demek istiyorum," diye cevapladı Violet dudaklarla. "Belle
Belirli şekillerde yeterince iyi ve sanırım bir
moda; Ama o bir toplum kadını ve her zaman nişanlarla dolu,
Wilhelm atlarından ve işinden başka bir şey umursamıyor. Keşke
Bir annem vardı "ve acınası küçük bir Sob cümleyi sonuçlandırdı.

Hastalığı haftalarında, genç kız uzun bir yol bulmuştu
Bu anne kadının bakımı ve hassasiyeti ile dolu boşluk.

Bayan Richardson, elini okşayarak altın kafanın üzerine koydu ve
Kalp adil geçersiz olarak özlem duydu. Ayrıca sevgi dolu bir sevgiyi özlemişti
kızı, menekşe olarak bile, azalan yıllarını aydınlatmak ve yatıştırmak için
Bir anne için özlem duyuyor.

Violet uzandı ve ihale elini sıktı ve
dudakları. Doğal olarak sevecen küçük bir şeydi ve çok verildi
o anın dürtüsü üzerinde hareket etmek.

"Seni her zaman seveceğim sevgili Bayan Richardson ve gelmeme izin vereceksin
Seni görmek için, olmaz mısın? "Diye sordu, itiraz ederek.

"Kesinlikle canım. Seni her zaman gördüğüme çok sevinirim"
Yanıtladı, yürekten ve genç kızın belirgin olduğu tarafından derinden dokundu
ona sevgi; Ama konuyu değiştirdi ve sohbet etmeye başladı
diğer konularda eğlenceli bir şekilde, çünkü gerçekten
"Ruhsuz" evine geri dönme düşüncesinden depresif.

Ertesi sabah bir çift kömür siyahı tarafından çizilen zarif bir araba
Gümüş montajlı kablo demetinde atlar,
Hughes Caddesi'ndeki Richardsons ve Renkli Sürücü bir not sundu
Bayan'dan Mencke, Violet'in hemen eve döneceğini söyledi; O
Önemli bir katılımı vardı ve kendisi için gelemedi, ama
bunun yerine hemşirenin ona katılmasını diledi.

Violet, onu sürücü için giyerken çok soluk ve sessizdi
Ağır gözleri genellikle oturma odasına giden kapıya döndü
hüzünlü, pişman bir bakışla.

"Seni çok özleyeceğim Bayan Richardson. Beni görmeye geleceksin
Yapmayacak mısın? "Dedi, iyi öpücüğü için dudaklarını koyarken.

"Evet, birkaç gün içinde geleceğim. Nasıl olduğunu bilmek isteyeceğim
devam etmek. Orada, şimdi hepiniz hazırsınız, "diye bitirdi,"
Omuzları hakkında hafif bir şal katladı, çünkü gün olmasına rağmen
Sıcak, üşütme tehlikesine karşı korunmak istediler.

Ama Violet bir an durdu, sonra şunları söyledi:

"İstiyorum-Bay Richardson'a her şeyden veda etmeliyim?" Ve bir
Yanma, talebi yaparken kaşına monte edildi.

Bayan Richardson, allıktan söz ederken mezar görünüyordu, ama verdi
istenen izin; ve hemşirenin koymasına yardımcı olmaya giderken
Violet'in arabadaki şeyleri, genç kız yavaşça doğru hareket etti
Oturma Odası, Wallace'ı bulduğu, soluk ve depresif göründüğü, onun
Firma, beyaz bir çizgiye çizilmiş ince dudaklar.

"Güle güle demeye geldim," diye belirtti Violet ona yaklaşırken
Boğaz gözleriyle. "Ben-umarım yakında tekrar iyi olacaksın; ama,
ah! Bay Richardson, eğer size nasıl olduğunu göstermek için bir şeyler yapabilseydim ---- "

"Lütfen, Bayan Huntington, kazaya asla bu şekilde atıfta bulunmayın
Yine, "Wallace geri döndü, neredeyse soğuk bir şekilde konuştu, çünkü
kendi üzerine empoze ettiği kısıtlama.

O sabaha kadar ne kadar ıssız hissetmesi gerektiğini fark etmemişti
Violet gittiğinde, çünkü o da dünyadan çıkıyor olabilir
Tamamen, endişe duyduğu sürece, Auburn'a geri döndüğünü düşündü
Cadde.

Nasıl gitmesine izin verebilirdi-onu başka bir küreye, çünkü
Kazanmak için Fortune'un favorisi? İşkence görüyordu ve görünüyordu
Ona resmi bir veda teklif etmesi neredeyse imkansız.

Violet, soğuk algınlığında, yüzüne acıklı, ürkütücü bir bakış kaldırdı.
ton.

"Affet beni. Seni rahatsız etmek istemedim," dedi; "Ama yapmalısın
Nasıl hissettiğimi anla. Hayatımı kurtardığını biliyorum.
Yaşadığım sürece asla unutmayacağım ve yanmama izin vermelisin
Kalbim bir şekilde. En azından sana biraz hatıra verebilirim
Başka bir şey yok, "diye yalvardı, ciddiyetle.

Kalkılan yüzüne gülümsedi. Çok adil, çok hevesliydi, yapmadı
onu itmek için kalp.

"Evet, biraz hediyeden çok memnun olmalıyım-düşünmek çok iyisin
"dedi," dedi, rengi geri getiren tonlarında bir heyecanla
soluk yanaklarına.

"Bu kadar çok kabul ettiğin için teşekkür ederim," diye geri döndü, parlattı;
"Ve şimdi ne olacağını merak ediyorum."

"Düşünebileceğiniz en basit şey," dedi Wallace aceleyle; "bir şey
giydiğin en değerli olurdu ---- "

Kendini kısa kesti, çünkü çok fazla ihanet ettiğini hissetti
onun kalbindeydi.

Violet ona kurnaz bir bakış attı ve nabızları sözlerine sıçradı,
ve onlara eşlik eden bakış.

"Ben giydiğim bir şey," diye mırıldandı, müziğe.

Ellerine baktı, beyaz parmaklarının üzerine birkaç parıldadı
değerli halkalar, ancak içgüdüsel olarak bunların hiçbirinin bir
uygun teklif.

Kesinlikle bir bilezik umursamıyordu-onu kabul etmeyecekti
kol saati.

Sonra aniden zarif bir el boğazına çıktı, burada yakası
bağlı olduğu güzel bir broşla sabitlendi
Güzel olduğu kadar benzersiz kolye.

"Buna sahip olacak mısın?" diye sordu, dokunarak. "Mamma bana bir tane verdi
doğum günü-zincirinizde giymek için kolye olacaksın ve ben
broşu her zaman saklayın. "

Süslemeyi açtı ve ona tuttu. Kolye, zengin emaye menekşe ile küçük bir altın madalyondu,
merkezinde, bir tarafında, diğer tarafta küçük elmas
"Violet" adını oydu.

Wallace zevkle kızardı; Hiçbir şey düşünemezdi
ona çok memnun olurdu. Yine de almakta tereddüt etti.

"Seni annenin armağanı için soymayı sevmiyorum," dedi nazikçe.

"Lütfen al; sahip olmanı istiyorum-yani isterseniz,"
Dedi Violet, hevesle ve ciddiyetinde o kadar güzel görünüyor ki
onu kollarına almayı ve onu kendi başına iddia etmeyi istiyor ve
Orası.

"Pişman olmayacağından emin misin?" diye sordu.

"Hayır-hayır, gerçekten; ve kolayca ayrılabilirsin, çünkü sadece sabitlendi
Bu ince halkayla. "

"Sanırım bunu benim için yapman gerekecek," diye geri döndü, gülümseyerek ve
Bandaj koluna bakıyorum, "çünkü benim sadece bir elim var
imha etmek."

"Doğru; ne kadar düşüncesizim," diye cevapladı Violet, yıkama ve
Masanın üzerine uzanan makas çifti, yüzüğü kolayca parlattı
Ayrı, kolyeyi ayırdı ve eline koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Wallace, ama parmakları kapandıkça çok soluktu
değerli armağanın üzerinde ve kaderin zorlamak için çok acımasız olduğunu hissetti
Kalbi ölümsiz bir aşkla doluyken sessiz kalması. "BT
güzel küçük bir hatıra
Sana söyle, Bayan Huntington. "

Violet ayağını sabırsızlıkla yere dokundu ve kaşlarını çattı.

"Bayan Huntington," diye tekrarladı alaycı bir şekilde; "Ne kadar resmi! Beni ara
Violet-Arkadaşlarım tarafından kol uzunluğunda tutulmayı sevmiyorum. Ama Bayan
Dean beni arıyor ve sanırım gitmeliyim. Burada çok mutlu oldum
Hastalığıma rağmen evinizde; Anneni sevmeyi öğrendim
canım ve beni görmeye geleceğine söz verdi; Onunla gelecek misin? "

Ne kadar tatlı ve zarifti! Onu güzelliği ile nasıl cazip hale getirdi ve
Sanatsız, dürtüsel yolları ve tüm ahlaki gücünün
Ona diren ve sevgisinin sırrını koru.

"Korkarım yapamam," diye yanıtladı.

"Neden?" Violet, şaşırmış, incinmiş bir tonda sorguladı.

"Bir işçi olduğumu unutuyorsun-sosyal için çok az zamanım var
zevkler. "

"Ama şimdi çalışamazsın-kolundan birkaç hafta önce olacak
Görevlerinize geri dönmenize izin verecek kadar güçlü olacak, "Violet
geri döndü, yüzünü dikkatle arayarak.

Wallace sıcak kızardı; Bunun ona vermek için topal bir bahane olduğunu biliyordu; O
Kendisini ayartma yoluna koymaması gerektiğini de biliyordu; Ve,
Basit bir kursa en akıllıca inanarak, açıkçası şunları söyledi:

"Bayan-Violet," adın üzerinde biraz boğuluyor, ama istemiyor
daha resmi adres tarzıyla onu tekrar yaraladı, "Yapmam gerekmiyor
Söyle, eminim, şimdi seninle tanışmamın ne kadar zevk vereceği
Ve sonra, ama benim gibi fakir genç erkeklerin değil,
genellikle zenginlerin evine hoş geldiniz; Gerçekten de kendimi dışarıda hissetmeliyim
Birlikte karıştığınız moda insanlar arasında yer. "

"Gerek yok!" Violet ciddiyetle bağırdı. "Gurur duymalıyım
Sizi arkadaşlarımın herhangi biriyle veya hepsiyle tanıştırın ve söz veriyorum
Beni onurlandırırsan evimde en samimi bir karşılama alacak
giriyor. Şimdi, veda, wal-mr. Richardson, çünkü gitmeliyim. "

Elini ona uzattı ve güçlü, düşkün bir şekilde aldı
Toka-bu kadar ilk kez tutmuştu ve sonuncusu,
Kendisi-neredeyse bir umutsuzluk duygusu ile, çünkü
Bundan sonra ayrı yollarına gidecekler ve ortak hiçbir şeyleri olmayacaklardı.

Ona eşlik etti ve arabaya yardım etti, ama bir keskinlikle
Velvet üzerine iki elmas benzeri damla düştüğü için kalbinde ağrı
yastıklar otururken ve pişmanlık gözyaşları olduklarını biliyordu
Bu ayrılık üzerinde. Hemşire suçlamasını izledi, antrenör kutusuna fırladı ve
Bir beyaz el dalgası ile, bir çift masmaviden kalıcı bir bakış
Gözler, Violet gitmişti ve Hughes Caddesi'ndeki o mütevazi ev gibi görünüyordu
En azından bir kişi, bir ölümün olduğu bir ev gibi ve
Barış ve memnuniyetin sonsuza dek uçtuğu.

Bayan için Violet'i karşılayacak hizmetçilerden başka kimse yoktu.
Mencke geri dönmemişti ve zavallı kız şaşkın ve ıssız hissetti
yeterli.

Hemşireye veda ettikten sonra, çünkü kadın sadece
Güvenli evini görmek için görevlendirildi, yorgun bir şekilde kendi başına gitti
Oda, nerede, sargılarını kaldırdıktan ve hizmetçisini reddettikten sonra attı
Kendisi yatağında bir gözyaşı tutkusu ve özlem
Bayan Richardson'ın ihale eline ve onun sesini okşamak
sevecen, anne ses.

Bayan Mencke nihayet dönüp ona gittiğinde onu buldu
uyuyor, ama ateşli görünüyor, gözyaşları hala yanaklarının üzerine ve
Gerçekten acıklı olan tatlı dudaklarına yaslanmış bir sarkma ile.

Bir başlangıçla uyandı ve kendini yakışıklı bakarken buldu
kız kardeşinin yüzü.

"Eh, Violet, sanırım tekrar evde olmaktan mutluluk duyuyorsun," Bayan Mencke
Neşeli, neşeyle, ama aramasıyla.

Violet derin bir iç çekmeye söz verdi, ancak cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Burada çok rahat," dedi sonunda etrafına bakarak
Lüks daire.

"Gerçekten de, yakın mahallelerden sonra yaşadığınızı düşünmeliyim
geç saatlerde, "dedi Bayan Mencke, aşağılayıcı bir gülüşle." Neden,
Buradaki hizmetçilerin odaları o evin herhangi bir bölümünden daha iyidir. "

"Ye-s, ama çok sessiz, huzurlu ve ev gibiydi ve
Her şey çok temiz ve temizdi, "dedi Violet, başka bir iç çekerek.

"Eh, burada her şey temiz ve temiz, değil mi?" ona istedi
Kardeş, keskin bir şekilde, temizlik için özel hobilerinden biriydi.

"Tabii ki; ama neredeydin Belle?" Violet sordu, endişeli
Konuyu değiştirin ve kız kardeşinin zengin kaplı figürüne bak.

"Ah, Lincoln Club tarafından verilen büyük bir öğle yemeğine," Bayan Mencke
cevap verdi, tüm animasyon; "Ve eğer iyi olsaydın kesinlikle
seni almalıydım; Ne zaman çok parlak bir
mesele. Ama boşver, gelecek sezon çıkacaksın ve sonra yapacağız
bol eğlence var. "

Violet, kız kardeşinin bunun istekli beklentisini paylaşmadığı görülmedi
Etkinlik ve Bayan Mencke, onun durgunluğu tarafından gizlice sinirlendi
kayıtsızlık.

"İçtenlikle dilenci marangozunun bir fırsatı olmadığını umuyorum
Kafasına herhangi bir saçmalık koy, "Musluk etti." Ne kadar şans!-
O gün o arabada oldu. Tabii ki, o
hayatını kurtardı, etrafında bir romantizm cazibesi verdi-volet çok
Etkileyici-ve onu hayal kırıklığına uğratmak zaman alabilir. Umarım
Hemşire uyanıktı ve onun çoğunu görmesine izin vermedi; Yine de,
Bir şey emin, bundan böyle görme şansı bulamayacak. "

Bayan Mencke, bir son verme yeteneğinden çok emindi.
tanıdık, ancak henüz bazı olaylar olduğunu öğrenmemişti
kontrol etmek için güçsüz olduğu hayat.




Bölüm V.

Violet kendini iddia ediyor.


Bayan Richardson, Violet'e vaat edilen ziyaretini hiç ödemedi, Bayan Mencke için
neredeyse onun hakkında çok yanlış bir şey olduğunu fark etti
Garip bir şekilde kayıtsız ve mutsuz görünen genç kız kardeş ve sık sık
Onu gözyaşları içinde buldum.

"Bu asla yapmayacak," dedi dünyevi kadın, bir enerji ve
Tüm hareketlerini yöneten karar. "Violet'e sahip olmayacağım
Aptalca, aşk-sick bir küçük hanım gibi paspas. "

Ve aile hekimi ile aceleci bir konsültasyondan sonra,
Bir gün uyarısı, onu nişanladığı Saratoga'ya çırptı
Büyük Birlik'teki Odalar İki ay boyunca ve Bayan Richardson aradığında
Son hastasını görmek için Auburn'da zarif konak buldu
Avenue kapandı ve Menckes'in nereye gittiğini tespit edemedi. Değişimin çok faydalı olduğu kanıtlandı. Saratoga elbette çok
eşcinsel; Violet'in içinde olduğu sürekli bir zevk turu vardı
Bir kez çizildikten sonra, Bayan Mencke toplumun büyük bir sevgilisiydi ve yakında
herhangi bir genç kızın doğal olarak aynı olacağı gibi ilgilenmeye başladı
durumlar. Artık paspas yoktu-artık gözyaşı yoktu;
Violet, Tahliye'den Truurements'a gerçek kız gibi vazgeçerek vazgeçti
Her tarafta kendilerini sunan, arasında büyük bir favori oldu
Büyük otelin konukları, yuvarlak, pembe, mutlu ve daha fazlası büyüdü
her zamankinden güzel, kız kardeşinin memnuniyetine çok
"dilenci genç marangoz" un tamamen tebrik etti
unutulmuş.

Bu moda tesiste iki ay geçti, sonra altı hafta daha
diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etmekle meşgullerdi ve
Eylül ortasında Cincinnati'ye döndü, Violet görünüyordu
tamamen bir kez daha; O hayat ve ruhlarla doluydu, yaşlı
Yaramazlık ve mutluluğun ışığı güzel gözlerinde dans ederken
Önümüzdeki sezonu planlıyor ve dört gözle bekliyordu
Genç bir Debutante'nin gayreti ve coşkusu.

Eve Violet'e geldiklerini takip eden gün, bir turdan geldi
yaptığı çağrılar ve ona gitmek için çok yorgun hissetmek
O zaman o zaman, kendini rahat bir sandalyeye attı.
kütüphane ve masanın üzerine uzanan bir kağıt aldı.

Neredeyse gözünü yakalayan ve bir korku heyecanını gönderen ilk sözler
Onun aracılığıyla bunlar mıydı:

    "Öldü-12. anda, evinde, No. ---- Hughes
    Sokak, Mary Ida Richardson, 48 yaşında 9 aylık.
    Geç ikametgahından cenaze, 14., saat 2'de P.M. "

Bunu okurken Violet'ten bir ağrı çığlığı kırıldı.

Onun canım, nazik arkadaşı öldü! Dünyadan sonsuzluğa gitti
Ve onu bir daha asla görmezdi!

Mümkün görünmüyordu; Buna inanamadı. Zavallı Wallace da!
Ne kadar ıssız olurdu! Ve yüzünü ellerinin üzerine eğiyor, genç
Kız kalbi kırılmış gibi ağladı.

Ancak aynı anda ayağa kalktı.

Bunun 14. olması aniden ona zorlamıştı. .
Kağıt iki günlükti.

Saate bakarak on iki yarıya on iki olduğunu gördü; Ama o
Eğer olması gerekirse, ölüler için son üzücü hizmetler için zamanında olabilir
acele.

Bayan Mencke her zamanki gibi dışarı çıktı ve Violet bundan memnundu, çünkü
karşı çıkacağını ve hatta onun gitmesini bile yasaklayabileceğini.

Odasına acele ederek, ayrıntılı ziyaret kostümünü değiştirdi.
Basit bir siyah kaşmir, siyah bir şapkadan parlak bir tüy yırttı, çizdi
Bir çift siyah eldiven ve otuz dakika sonra sokaktaydı
Tekrar.

Görünür olan ilk arabayı selamladı ve olmasına rağmen
İkinci bir araba almak zorunda kaldı, Hughes Caddesi'ne yaklaşık yirmi kişiye ulaştı
iki dakikalar.

Richardsons'un evine girerken, bir nazik görünümle karşılandı
Kadın, hastalığı sırasında bir veya iki kez gördüğü bir komşu,
Ve titreyen bir dudakla salona girebileceğinden yalvardı
Kendisi ve insanlar toplanmaya başlamadan önce arkadaşına bir göz atın.

Ona kolayca izin verildi, kadının kendisi öncülük etti,
ve kapıyı kendi başına olabilmesi için belirle kapatmak
Ona karşı çok nazik olan sevgili arkadaşına son baktı.

Bayan Richardson aniden ölmüş olmalı, diye düşündü, çünkü
En azından değişti ve sakin bir şekilde uyuyormuş gibi yattı. Hiçbir şey yoktu
Onun hakkında korkunç veya tatsız. Barış ve dinlenme görünümü
tatlı yüz. Saçları tıpkı alışkanlığı gibi giyinmişti
giyiyor ve bir miktar yumuşak dantelin önüne doldurulmuştu
elbisesi, bazıları birkaç sprey mignonette yerleştirmişti ve
Vadinin zambakları hala ellerinde.

"Ah, sevgili Bayan Richardson, ölü olamazsın!" Violet nefes aldı
Akış gözleriyle ona eğildi. "Çok fazla üzücü; sen de öyleydin
Nazik ve ben seni çok sevmeyi öğrenmiştim. Wallace ne yapacak? Nasıl
taşıyabilir mi? "

Yumuşak saçlarını titreyen parmaklarıyla yumuşattı, asla düşünmüyor
Hareketsiz formdan küçülüyor, çünkü çok hayat gibiydi. Drewed
dantel boyun hakkında biraz daha yakın ve çiçekleri daha az düzenledi
elinde sert bir şekilde, sözleri ve hassas pişmanlıkları mırıldanmak
nişanlı.

Ancak, birkaç dakika sonra, kederinin üstesinden gel, kendini oturdu
tabutun arkasındaki alçak bir Osmanlı üzerine ve başını ona yasladı,
sessizce ağlıyor.

Kederi tarafından o kadar emildi ki kapıyı olduğu gibi duymadı
Yumuşakça açıldı ve tekrar kapatıldı ve herhangi birinin bilincinde değildi
Derin, kalp kırılmış bir hıçkırık duyana kadar başka bir odadaydı ve
Agonize ağlamada tanıdık ses patlaması:

"Anne! Ah, anne!"

Sonra Wallace'ın orada olduğunu fark etti ve kalbi ileri gitti
onu sevgi dolu sempati içinde, çünkü yakınlarını kaybettiğini biliyordu
Dünyada sahip olduğu arkadaş.

Ancak birkaç dakika hareket etmedi, çünkü kederinin
rahatsız edilemeyecek kadar derin ve kutsaldı; Ama biraz sonra daha fazla büyüdü
Sakin ve sonra düşük, muazzam bir tonda dedi:

"Wallace, çok üzüldüm."

Başladı ve solgun yüzünü ona doğru çevirdi.

"Menekşe!" diye bağırdı, şaşırdı.

"Evet," dedi. "Sadece dün eve geldim ve en iyi şansa göre
Günümüzün haberlerini okuyun. Oh, Wallace, o sevgili, sevgili bir kadındı! "

"Gerçekten," diye yanıtladı, ona uzattığı eli sıkarak,
ve bu adil kızın onun
Sevilen birini.

Menekşenin içinde olduğunu fark etti ve aynı zamanda etkilendi
Siyah ve kendisini bu şekilde kederden çektiğini biliyordu.
ölü.

"Onu sevdim," dedi genç kız, basitliğe dokunarak. O zaman o
Ekledi: "Seni rahatlatmak için hiçbir şey söyleyemeyeceğimi biliyorum, ama inan bana
Kalp, kaybı için üzüntü ve size sempati ile doludur. "

Ne kadar güzeldi, yanında duruyor, adil yüzü ve güneşli
Siyah elbisesiyle ve masmavi ile bu kadar çarpıcı bir kontrastlı saç
Gözler, ona böyle içten sempati içinde yükseldi.

Eli hala içinde yatıyordu, çünkü her ikisi de bilinçsizce korumuştu
İlk selamlamalarından sonra toka ve yapışan parmaklarıyla biliyordu
Üzüntü ve sempati ne kadar samimi.

"Sevgilim, biliyorum; ve senin varlığınız ifade edilemez bir şekilde rahatlatıcı
Ben."

"Sevgilim!"-Bunu düşünmeden söylemişti.

Ayrıldıkları uzun haftalar boyunca onu aramıştı
Böylece kendisine, ve şimdi kelime ondan kaçmıştı ve o
Dünyalara onları hatırlayabilmeleri için verecekti.

Violet'in beyaz kapakları çırpındı ve sonra bilinçli bir şekilde sarktı,
Kaşlarına canlı flush ortaya çıktı.

Bu Wallace'ı duyularına getirdi. Ayrıca sıcak bir şekilde renklendirdi ve bir duygu
dehşetin eline geçti. Bir an için ölü bir sessizlik vardı;
Sonra alçakgönüllülükle ekledi:

"Affet beni; Ne dediğimi bilmiyordum."

Elini serbest bırakırdı, ama küçük parmakları daha fazla kapandı
sıkıca onun üzerinde; Ondan ona göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı vurdu
Güzel gözler ve fısıldadı, utangaç:

"Memnunum!"

Ve onun kendi başına olduğunu biliyordu-onu sevdiği gibi
onu sevdi.

Büyük bir minnettarlık dalgası, kutsal neşe, ruhunu süpürdü, sadece
onu herhangi bir şeyden daha koyu ve daha derin bir umutsuzluk hissi ile takip etmek
henüz deneyimlemişti, çünkü yapmaması gerektiğini biliyordu, kabul etmemeli
Çok özgür ve çok sanatsız olduğu sevgisinin paha biçilmez nimet
ona verdi.

Ama açıklamalar için zaman yoktu, çünkü o anda kapı
tekrar açıldı ve Violet'in tanıştığı kadın Bayan Keen
İlk olarak geldi, girildi, Wallace hakkında biraz soruşturma yapmak ve ona anlatmak için
Din adamının geldiğini.

Şu anda diğerleri, komşular ve tanıdıklar toplanmaya başladı ve sonra
Hizmet zamanı gelmişti. Violet, o basit töreni asla unutmadım, din adamları için
Bayan Richardson yakından, güzelin ölümünü yüceltmiş gibiydi
kadın.

"Basitçe adım atmıştı," dedi, "karanlıktan ışığa-zahmetten
ve dinlenmeye ve barışa özen göster. Vail ona ve usta
Sevmişti, kaldırıldı; Şimdiye kadar fetted ruhu özgürdü ve
Ebedi bir günün ışığı, dünyevi üzüntü, şüphe veya yargılama yapamaz
ona ulaş. "

Ölüm, ondan sonra, daha önce sahip olduğu acımasız düşman gibi görünmüyordu
Menekşe gibi görünüyordu.

Her şey bittikten sonra Wallace arabasına geçtikten sonra Bayan
Keen genç kıza geldi ve ona takip etmek isteyip istemediğini sordu
Mezarlığa arkadaşı.

"Eğer yapabilirsem," diye yanıtladı Violet. "O bir akraba değildi, ama onu sevdim
çok fazla."

"O zaman benimle gel," dedi kadın ve çıkış yoluna çıkarken, o
Bay Richardson'u kurtaran akraba olmadığını açıkladı ve
onu takip edecek kendisi dışında hiç kimse olmaması çok kötü görünüyordu
Mezarın annesi ve bu yüzden Violet'ten gitmesini istemişti
o.

Bir sonraki an Violet kendini arabada buldu ve oturmuş
Tersine, Wallace.

Bir dehşet hissi ona sahip oldu, çünkü dünyanın
Böyle bir adım attığı için onu ciddi bir şekilde eleştirecekti.

Aynı arabaya binmesi gerektiğini hayal etmemişti
Wallace ile ve nasıl olduğunu anlayıp anlamayacağını merak etti
olmuş.

Ancak meseleye şimdi yardım edilemedi ve kendisi için
bakım; Güdüleri iyi ve saftı; O zaman neden bakması gerekiyor
İnsanların eleştirileri?

Spring Grove Mezarlığı'na binmek uzun ve üzücü bir şeydi, çünkü nadiren
Kelime ya giderken konuşuldu. Wallace emilmiş görünüyordu
Kendi kederli yansımaları olan Bayan Keen, ilk ve kasvetli bir
Sessizlik ve Violet böylece kendi düşüncelerine bırakıldı.

O birkaç üzücü henüz tatlı anı düşünmekten kaçınamadı.
Annesinin tabutu tarafından Wallace ile yalnız durmuş ve duymuştu
Bir anda tüm hayatı boyunca değişen sözleri konuşuyor.

"Sevgilim, senin varlığınız benim için benimsemeyle rahatlatıcı!"

Böylece konuşmak istemediğini biliyordu, sadece bir duygusu onun
Kendi ıssızlığı ve beklenmedik sempatisi, onu unutmasını sağladı,
Tüm engelleri yıkın ve sevgisinin sırrına ihanet edin.

Ancak ona beklenmedik bir vahiy olmuştu; O yapmadı
ona karşı olan duygularının doğasından ya da ona doğru onunkine şüphelenildi,
O zamana kadar; Ama şimdi onu sevdiğini biliyordu-tüm dünya,
Onun emrindeki diğer her nimet ve lüksle değersiz olurdu
onu paylaşmak için ona.

Hughes Caddesi'ne ulaştıklarında tekrar Violet elini uzattı
Wallace, o kadar geç olduğunu söyleyerek doğrudan eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Sonra aniden kendine geldi ve ne kadar uzun süren fark etti,
Sessiz sürüş onun için olmalı.

"Seni arabaya eve göndereyim," dedi hevesle.

"Teşekkür ederim, hayır; bir araba alacağım," diye yanıtladı Violet, o kadar kararlı bir şekilde o
Konuya daha fazla baskı yapmadı.

Eve ulaştığında çok geç kaldı ve kız kardeşini oldukça buldu
Uzun süreli yokluğundan endişe duyuyor.

"Neredeydin Violet?" Biraz sabırsızlıkla talep etti; "BT
Yalnız geç kalmanız için uygun bir şey değil. Mahkeme!
Ve siz de siyahsınız; Olduğunu düşünmeliyim
cenaze."

"Ben var; Bayan Richardson'ın cenazesine gittim," diye yanıtladı Violet, sıcak
Gözyaşları gözlerine acele ediyor.

Bayan Mencke şaşırmış görünüyordu.

"Bayan Richardson!" Tekrar etti. "Ne zaman öldü?"

"Dünden bir gün önce;
Bir gazetede ölümü. Aniden kalp hastalığından öldü. "

"Keşke bilseydim, seninle giderdim," dedi Bayan Mencke,
rahatsız görünüyor.

"Yapar mısın?" Violet haykırdı, şaşırdı.

"Evet; yalnız gitmen uygun değildi. "

Genç kızın yüzü düştü; Kız kardeşinin bunu göstermek istediğini umuyordu
ona karşı çok nazik olan birine saygı.

"Nereye gömüldü?" Bayan Mencke sordu.

"Spring Grove Mezarlığı'nda."

"Oraya gittin mi?"

"Evet," ve Violet hafifçe kızardı.

"Kime bindin?" kız kardeşini kuşkuyla istedi.

"Mr. Richardson ve Bayan Keen."

"Violet Draper Huntington!" öfkeli Bayan Mencke'yi boşalmış
Şaşkınlık, "Bu kadar duyulmamış bir şey yapmadın mı?"

Violet buna köprülendi. Doğal olarak tatlı ve nazikti, ama yapabilirdi
Ruhu yeterince göster, eğer durum gerekirse.

"Evet, yaptım," diye geri döndü, kızardı, ama küçük kafasını fırlattı
meydan okurcası. "Bay Richardson hariç hiçbir arkadaş yoktu. Bayan Keen
Beni onunla gitmeye davet etti ve sevgili kadına bunu göstermek istediğim gibi
Saygı işareti, gittim. "

"Bayanları takip etmenin çok şüpheli bir eylem olduğunu bilmiyor musun.
Richardson, oğlunun şirketindeki mezarına mı? "
sert bir şekilde. "Setimizin insanlarının böyle bir
İlerliyor mu? "

"'Setimizin' insanlarının bunu şüpheli olarak görebileceğini düşünüyorum
"Violet geri döndü, alaycı bir vurgu ile." Kibar toplum
Zaten çok kalbi olması gerekiyordu. Ama gerçeği söylemek için,
ben dışarı çıkana kadar Bayan Keen ile ayrı bir arabaya binmekti ve
Bay Richardson'ı buldu. O zaman onu yaralayacaktım
gitmeyi reddetmek; ve 'setimiz', eğer bulursa, ne söyleyebilir
memnun. "

"En ciddiyetle, tanıdıklarımızın hiçbirinin sizinkini öğrenmeyeceğini umuyorum.
kaçış; isminizi çok hoş olmayan bir şekilde birleştireceğinden emin olurlardı
o düşük doğmuş marangozun, özellikle de bunu öğrenmeliyse
Yas giydiniz, "Bayan Mencke'yi bir ifadeyle geri döndürdü
yoğun tiksinti.

"'Düşük doğmuş marangoz,' Gerçekten!" Menekşe öfkeli olarak ve
sıcak yıkama. "Kendinden utanmıyor musun Belle Mencke, sonra
Benim için ne yaptı? Wallace Richardson her bir beyefendi
Kelimenin duygusu ve ona arkadaşım demekten gurur duyuyorum. "

"Belki de ona daha tanıdık bir başlık vermekten gurur duyarsınız.
Arkadaşlarımız, eğer onlar bu şekilde tercih edildiğinden şüphelenecekti.
Günümüzde ne yaptığınızı keşfetmelisiniz, "kibirli kadını küçümsedi.

Violet bu itişte canlı bir şekilde kızardı ve bir an için öyle görünüyordu
Kız kardeşinin şüpheli ve gizlice endişe duyduğunun bilincinde.

"Umrumda değil Belle," dedi Violet, sıcak bir andan sonra garip bir şekilde
Sessizlik, "uzak durmam çok nankör olurdu ve ben
Sevgili Bayan'a olan saygımı göstermek için aynı şeyi tekrar yapardı
Richardson. Şimdi, eğer istersen, bu konuda beni yalnız bırakabilirsiniz. "

"Buraya bak, Bayan Violet, beni tüm sınırların ötesinde deniyorsun,"
Mencke geri döndü, öfkesinin kontrolünü kaybetti; "Ve şimdi sadece var
Sana söylemek istediğim bir şey ve bu da düşeceksin
Bu adam aynı anda ve her zaman. Herhangi bir saçmalık olmayacak ya da
Sadece mikroplu başka bir adamı yapması nedeniyle duygu
İnsanlığın sizi şiddetli bir ölümden kurtarmak için yapardı. Hepsi
Ona minnettar hissetmek çok iyi ve ona ödeme yapmak niyetindeyim
cömertçe bunun için, sadece onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum
senden. "

Violet, bu konuşmanın ikinci kısmı sırasında çok solgunlaşmıştı ve
Onu yakından gözlemleyen kız kardeşi,
bastırılmış duygularla titreme.

"Belle Mencke," dedi, husky bir tonda, "
Bay Richardson'a hayatım karşılığında para teklif etmeyi mi amaçlıyor? "

"Tabii ki. Başka ne yapabilirim? Ona biraz onay vermeliyiz,
Ve istasyonundaki insanlar daha fazla parayı başka bir şey düşünüyor, "
kaba yanıttı.

"Bu yanlış!" Violet, yanan gözlerle ağladı. "Tersini
ifade ve konumunuzdaki insanların daha fazla parayı düşündüklerini söyleyin
ve gerçeğe yaklaşacaksınız. Cesaret etme
Ona para teklif ederek bu asil arkadaşa hakaret edin; Eğer yaparsan asla olmayacağım
Ben yaşarken seni affet. Onu tüm sözlü onaylar yapın
Lütfen, sadece ve doğru olacağı gibi, ama onun bir
beyefendi."

Bayan Mencke, çok ileri gittiğini gördü ve kontrol etmek için çaba sarf etti
kendini. Deneyimden, menekşe bir zamanlar iyice olduğunu biliyordu
onu evcilleştirmek kolay bir mesele değildi.

"Orada, menekşe, yeterince söyledin," diye belirtti zorla
sakinlik. "Kendini sadece gülünç yapıyorsun ve sanırım vardı
konuyu en iyi şekilde bırakın; ısrar etmem gereken tek bir şey, yapacaksın
Bu genç adamın tanıdığını hemen kesin. "

O anda giren kocasıyla tanışmak için konuşurken ortaya çıktı.
Ve Violet, siyah kıyafetlerini çıkarmak ve rahatlatmak için kendi odasına uçtu
Birkaç haşlayan gözyaşı dökerek ağrıyan kalbi,
Geri tutuldu.

Wallace'ın bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşulduğunu duymak çok zordu
onu ruhunun tüm gücüyle sevmeyi öğrenmiş ve onu tanıyordu
doğası gereği ve karakter olarak, onun olduğu adamdan çok daha üstün olmak
Kardeşi kocası aradı.

O gün ne yaptığından pişman olmadı ve hiçbir fikri yoktu
Wallace Richardson'ın tanıdığını düşürüyor. Hayır, gerçekten! Hayat olurdu
Değer ama şimdi dışarı çıkarılmışsa ona çok az; Ve yine de
gururuyla savaşmak için çok güçlü bir savaşa sahip olacağını biliyordu.
Kardeş, otoritesine meydan okursa, bir tane vermeyi düşünmüyordu
inç zemin ve Wallace'ı nişanlandığı için kabul etmeye hazırdı
Sevgili bunu yapmak için uygun zaman gelmelidir.




Bölüm VI.

Bir itiraf ve cevabı.


Wallace, yalnız evinde elbette çok üzücü ve neredeyse sersemlemişti
aniden ona düşen darbe ile.

Uzun yıllardır annesi üzerinde olduğu tek nesne olmuştu
Erkekçe doğasının derin, güçlü sevgisini buldu. Onu kaybetmişti
Baba ne zaman ama bir gençlik, ama Bayan Richardson cesurca mücadele etmişti
Onu okulda tut ve mümkün olduğunca iyi bir eğitim verin, çünkü
O, sıradan yeteneklerden ve kazanımlardan daha fazlasına sahip bir delikanlı idi.
Ancak, şehirdeki liseden mezun oldu.
Boston, Massachusetts, o zaman yaşadıkları yer
İnce araçlar verildi ve Wallace,
En azından, şimdiki zaman için, kendini bir şekilde mükemmelleştirme arzusu
mimar ve kendisi ve annesinin desteği için bir şeyler yapın.

Şu anda on yedi yaşındaydı, ama güçlüydü,
erkekçe adam ve marangoz ticaretini almaya karar verdi,
zaten bildiği hakkında, çünkü tatilleri sırasında sık sık
Seçimden, babasının yönetimi altında çalıştı.

Violet'e söylediği gibi, pratik ve kapsamlı bir bilginin
binaların inşası,
gelecek, çünkü hiçbir şekilde nihayetinde niyetinden vazgeçmemişti
mimar olmak.

Altında büyüyen inşaatçıya ve yükleniciye başvurdu.
babasının işini başardı ve adam kolayca kabul etti
Cincinnati'ye gitmeye istekli olması koşuluyla,
çok büyük bir sözleşme almayı başardı ve Wallace'ın bir delikanlısı için
Yaş, ona olağandışı teşvikler sundu.

İlk başta Wallace Demurned, çünkü ayrılma düşüncesine dayanamadı
annesi ve o zaman ikisi de yapmayı göze alamazlardı
değiştirmek.

Ama nihayet yargılamaya son verdi ve altı ayın sonunda
Kendini işvereni için o kadar değerli hale getirmişti ki
ücretlerini artırdı ve eğer ona daha fazla terfi sözü verdi
Yaptığı gibi ilerlemeye devam etti.

Koşullarındaki bu değişiklik Wallace'ın annesi için göndermesini sağladı.
Ve onun için rahat bir ev sağlamak. Çok hırslıydı; Her boş an çalışırken geçti,
Ayrıca, alabileceği çizim için bir akşam okuluna gitti
sevgili mimarisinde eğitim.

Böylece, adım adım, sürekli olarak devam etti, kendini her ikisinde de mükemmelleştirdi.
Ticaret ve mesleği, hikayemizin açılışında altı yıl
Yerli şehri Boston'dan ayrıldıktan sonra, onu ve annesini hala buluyoruz
Cincinnati sakinleri ve genç adamı gerçekleştirmek için adil bir şekilde
hayatının büyük bir nesnesi.

Zaten binalar için bir dizi plan yürütmüştü.
Başvurduğu için onaylanmış, kabul edilmiş ve oldukça iyi ödenmiş,
ve seçkin bir ofiste kazançlı bir pozisyon elde etmeyi umuyordu
Mimar, yeni yılın başında.

Kazası işini birkaç hafta boyunca kesintiye uğratmıştı, ama biliyordu
kontrol eden şirket için hiçbir şey kaybetmemesi gerektiğini
Eğim düzlemli demiryolu, onun tüm masraflarını karşılamayı kabul etmişti.
hastalık ve ona iyi bir miktar ödemek; Böylece onun zorunlu tembelliği vardı
Sabrını aksi takdirde yapacağı kadar ciddi şekilde denemedi.

Gerçekten de boşta değildi, çünkü çok zaman ayırmıştı,
Hakkında kaldıktan sonra, sevgili sanatının incelenmesine. Onun
sağ el, sadece hafif yaralanmış olmak, oldukça özgürce kullanabilirdi ve
Onun için yararlı olacağından emin olduğu birkaç tasarım yaptı.
gelecek.

Ancak annesinin ani ölümü, onu neredeyse ezen bir darbeydi.
En azından uzun yıllar ölebileceğini hiç düşünmemişti
Görünüşe göre mükemmel sağlık zevkindeydi.

Bir akşam birlikte oturuyorlardı ve alışılmadık derecede sosyaldi
Ve neşeli, Bayan Richardson aniden bir
cümle, sandalyesine sanki ve Wallace'dan önce geri döndü
Onun tarafına ulaş, ruhu gitmişti.

Wallace aceleyle çağrılana kadar öldüğüne inanmazdı
Doktor, hayatın tamamen soyu tükenmiş olduğunu ve daha sonra
Offliated Oğul, yükünün dayanabileceğinden daha büyük gibi hissetti.

O sevilen yüzüne tekrar bakmadı
cenaze, sonuncusunu almak için güzel salonlarına yalnız kaldığında
Veda ve orada Violet'i önünde buldu.

Onun varlığı onun için "ifade edilemez bir şekilde rahatlatıcı" olmuştu
dedi ve aniden tepki ve sürprizde
ona olan sevgisinin sırrına ihanet etti.

Şok ve dehşetle doluydu.
annesinin mezarı, ne olduğunu sessizce düşünme fırsatı buldu
yapmıştı.

Çok akılsız olduğunu hissetti-
Güzel mirasçının eli, çünkü ona hiçbir şey sunamazdı
Gerçek kalbi ve bu, iyi biliyordu, Violet'in tarafından küçümsenecekti
aristokrat akrabalar.

Yine de, pişmanlığına rağmen, kalbi çok fazla etkisiyle sıçradı.
Güzel kızın sevgisini geri döndürdüğü bilgisi. O yapmadı
Aşkını konuştu, ama onu utangaç, tatlı bir sürpriz bakışında görmüştü
ve itirafında sevinç; Onun yapışan tokasında hissetmişti
Titreyen parmaklar, bu elini serbest bırakmasına izin vermez; Duydu
Ona söylediğinde sevgili sesinin her tonunda, ama
yürekten, onun "mutlu olduğunu".

Onun "sevgilisi" olduğunu bilmekten memnun muydu, yoksa sadece mutlu oldu çünkü
Onun varlığı duruşma saatinde onun için bir rahatlık mıydı?

Her ikisi de çok emin hissetti ve bu üç kelimeyi tekrarlamaya devam etti
Ve ruhunda en tatlı müzik olana kadar.

Ama kendine paha biçilmez armağanını kabul etmemesi gerektiğini söyledi.
Aşk.

"Ne yapmalıyım?" Derin sıkıntı içinde ağladı. "Tazminat yaptım
kendim; Geri çekilemeyecek kadar ileri gittim ve eğer bence düşünürsem
Sessiz kalmalı ve konunun buraya düşmesine izin vermeli. "

Hangi kursu izleyeceğine karar vermeye çalışırken saatlerce oturdu ve sonunda
diye bağırdı, bir çözünürlük havasıyla:

"Açık bir açıklama yapmaktan başka bir yolu yok-
Varsayım için üzüntü ve affetmeyi sor; O zaman almalıyım
Yalnız hayatımın yükü ve elimden geldiğince onu taşıyor. "

Ertesi sabah, yalnız kahvaltısına katıldıktan sonra
ona gönderilen nazik ve sempati verici bir komşu, görevine oturdu
Violet'e itirafını yazmanın.

O akşam adil genç kız aşağıdaki mektubu aldı:

    "Sevgili Bayan Huntington:-Çatışırım
    açıklamaya çalışmamın boşuna olacağı duygular
    Bu şekilde size hitap etmek; Ama annem bana bu sloganı öğretti
    gençlik-ve ben onu hayatımın kuralı haline getirmeye çalıştım
    O zamandan beri-'Yanlış yaparsanız itiraf edin ve ne kadar tazminat yap
    olabilmek.' Büyük varsayımdan ve yanlıştan suçlu olduğumu fark ettim
    Dün yaptığım gibi, durduğumuzda sana çok korunmasız bir şekilde hitap ederken
    Annemin tabutu tarafından yalnız. Dua et beni affet, çünkü ben
    Sözlerin benden bir gerçek tarafından zorlandığını itiraf etmek zorunda
    Her zaman kalbimde yaşayacak olan güçlü aşk-bir aşk gibi
    Adam deneyimliyor ama kazanacağı bir kadın için hayatında bir kez
    Karısı için, eğer bunu onurlu bir şekilde yapabilirse-bunu biliyorum,
    Benim gibi, benden önce bir emek hayatı ve sadece kendi çabalarım
    Olası bir servet oluşturmama yardım et, ihanet etmemeliydim
    Benim gibi kendim. Büyük üzüntümden sinirlenmemiştim ve senin
    Nazik sempati, yaralı kalbime balsam gibi geliyor,
    farkında olmadan önce dudaklarımı açtım. Yine yalvarıyorum
    affetme ve onunla hizmet edebilecek çok unutkanlık
    Beni saygınızla düşürmek için.

    "Saygılarımla senin,

    "Wallace Richardson."

Violet, bu mektubun içeriği ve patlamadan çok heyecanlandı
onu incelediği anda gözyaşlarına boğuldu.

Sorunların nasıl durduğunu anladı.

Wallace'ın onu sevmek için nasıl büyüdüğünü anladı.
O zaman bilinçsizce olsa da, onu bir
evinde geçersiz; Nasıl, gururlu, erkeksi onur duygusu ile vardı
sırrını asla açıklamamaya karar vermedi, olacağından korktum
bir servet avcısı olarak kabul edilir ve aristokrat akrabalarının
Yoksulluğu nedeniyle onunla bir ittifak küçümsüyor.

Ancak Violet, onun üstün olmasa da, onun akranının olduğunu hissetti.
Saygı servetini kurtarın; büyük bir gelecek onun önünde yatıyordu-büyüklük
Çünkü onun merdivenindeki en iyi tura tırmanacaktı
Meslek, enerji, azim ve haksız doğruluk olabilirse
ulaşın.

Şimdi çantada fakir olabilir, ama ne? Para küçüktü
onun kadar zengin ve asil bir doğa ile karşılaştırıldığında değer; Ve daha fazlası
Bu-onu sevdi!

"Evet ediyorum!" diye bağırdı, değerli olan dudaklarına bastırırken
Ona olan sevgisini anlatan mektup. "Ben de utanmıyorum
Ve-ona söyleyeceğim. "

Buna ifade verirken kaşına monte edilmiş koyu kırmızı bir sifon
çözünürlük ve bir an için kızlık rezerv ve çekingenlik duygusu
onu ezdi. Bir sonraki yoldan güzel başını kararlı bir şekilde geri attı
hava.

"Ona neden söylemeliyim?" dedi. "Neden gerçeği gizlemeliyim?
Bilgi ne zaman iki doğru, sevgi dolu kalpleri mutlu eder? Param var
İkimiz için, şimdiki zaman için ve ben de olacağını biliyorum
bolluk. Sanırım Belle ve Wilhelm itiraz edecek ve azarlayacak, ama ben
Umurumda değil; Yapılacak doğru şey ve ben yapacağım "ve
Kararını hemen eyleme geçirmeye devam etti.

Yazı tabletini önünde çizdi ve gözyaşlarıyla hala
kirpiklerinde parıldayan ve yanağında kızıl bir kızarık, kaleme aldı
Sevgilisinin mektubuna aşağıdaki cevap:

    "Sevgili Wallace:-Mektubun bana geldi. Var
    'Affetecek' hiçbir şey yok-unutmak istemiyorum. Belki ben
    Dünyanın yazılı olarak neyin zıt bir eylemi dediğinden suçlu
    Dolayısıyla, iletişiminiz gerçekten bir cevap istemediğinde,
    Ama mutluluğumu biliyorum ve inanıyorum ki, sizinkine de bağlı
    Mükemmel doğruluk ve samimiyet. Korumasız sözleriniz
    Annenin tabutu bana beni sevdiğini söyledi; Günümüzde mektubunuz
    Yeniden teyit ediyor ve kendi kalbim herkese mutlu tepkilerle ortaya çıkıyor
    Bana söyledin.

    "" Varsayım ve yanlış "ifadesini kullandınız.
    Daha büyük suçlu olacağını iddia edersem beni affedin
    Sessiz tutarak yanlış. Cennet bunu bir yerde görevlendirdi
    Bu dünya her kalbin arkadaşı var ve çok daha az olurdu
    Gizli üzüntü, insanlar olsaydı, çok daha az yerli sefalet
    birbirlerine karşı dürüst ve kendilerine karşı. Kaç hayat
    Mammon'un ibadetiyle harap-pozisyonun esaretine göre!
    Belki de 'varsayım' ile suçlanabilirim-
    Bu açık itirafı yaparken sözde görgü kuralları yasaları.
    Ancak görünebilir, kendime doğru olacağım ve benim
    neyin doğru olduğuna dair inançlar ve bu yüzden kalbimi açtım
    Sen. Yine de, eğer yazılı olarak, düşürebilecek bir şey yaptım
    Saygılarımla, affetmen ve unutman için dua ediyorum.

    "Violet Huntington."

Violet, yazdıklarını okumasına izin vermezdi.

Notu, onun düşkünlüğünün dürüstlüğünden ve dolgunluğundan kaleme almıştı
küçük kalp; Ve bir iki anlığına durmasına rağmen,
onu parçalara ayırıp parçalayacağınızı tartışmak ve böylece mutluluğunu atar
sonsuza dek ondan parçalarla veya göndermek ve güvenmek
Wallace'ın iyi bir anlamı, iyi bir şekilde yorumlamak, iyi meleği dokundu
onun lehine denge ve kararlı bir şekilde mühürledi ve hitap etti
tezkere.

Sonra usulca merdivenlerden aşağı ve sokak köşesine çaldı,
Kendi elleriyle gönderdi, daha sonra ona geri döndü
Oda ve hassas kalbini başka bir gözyaşı patlaması ile rahatlattı.

Eyleminden pişman olmasaydı insan olmazdı, şimdi
geçmiş hatırlamıştı. Gergin ve kendini kötüye kullandı, onun
zıttı ve kendini mümkün olduğunca sefil hale getirmişti.

Mektubunun sonucunun ne olacağını düşünmemeye cesaret edemedi. İstemek
Wallace onu kırmaktan ve neredeyse ona teklif ettiği için onu hor görüyor mu?
Abartılı onur fikirleriyle hala olacağını iddia eder mi?
Ona bu kadar özgürce teklif ettiği sevgiyi kabul etmek için insansız mı?

Bunlar gibi düşünceler uyanık saatlerini aşağıdakilere kadar işgal etti
Öğleden sonra, Wallace'tan bir mektup beklediğinde ve derinden
Hiçbiri geldiğinde hayal kırıklığına uğradım.

Bay ve Bayan Mencke bazı sosyal çağrılar yapmak için dışarı çıkmışlardı ve Violet
zihnini, çok önemli temadan yönlendirmeye çalışıyordu,
Yarın için müzik dersi üzerinde. Ancak işe yaramazdı; oradaydı
Onun içinde hiçbir müzik-her şey uyumsuzdu ve parmakları reddetti
işlerini yapmak.

Sonra okumaya çalıştı, ama zihni öyle kaotik bir durumdaydı ki
Kelimelerin onun için bir anlamı yoktu ve sonunda o kadar gerginleşti ki
Odada yukarı ve aşağı hız dışında hiçbir şey yapamazdı.

Saatler yavaşça sürüklendi, akşam geldi ve noktadaydı
Kapı çantasında ani bir yüzük onu yaptığında merdivenlerden yukarı çıkıyor
karışık bir utanç ve neşe hissi ile başlayın.

Bir hizmetçi çağrıları cevaplamaya giderken nefes nefese dinledi,
Ve sonra çizim odasında bir tane kullandığını duydu.

Bir an sonra kız kütüphane kapısında göründü ve bir kart taşıyordu
Gümüş bir salver üzerinde.

"Senin için bir arayan, Bayan Violet," dedi, ona biraz geçerken
macun.

Violet baş döndürüldü, sonra zengin renk yanak ve kaş üzerinde yükseldi,
Wallace Richardson'ın adını okudu, Spotless üzerine yazılmış
Güzel, akan bir elle yüzey.




Bölüm VII.

"O benim öfkeli kocam. "


Violet, sevgilisinin adını okuduktan sonra, bir anlığına şaşkına döndü,
ve mektubuna cevap vermek için şahsen geldiğini fark etti,
Yanaklar karışık sevinç ve ajitasyonla oldukça yanıyor, kalbi
Kafesinde korkmuş bir kuş gibi çırpınıyor.

Sonra ani bir korku ve dehşetle solgunlaştı.

Bu röportajın sonucu ne olurdu?

Onun mutluluğunu veya üzüntüsünü getirir mi?

Titreyen uzuvlar ve narin dantel kadar beyaz bir yüzle
Boğazı hakkında, onu öğrenmek için yavaşça çizim odasına doğru gitti
kader.

Wallace, kendisinden daha az gergin ve rahatsız olmuş, pacing yapıyordu
zarif daire, ama durdu ve hevesle menekşeye doğru döndü
girdi, yüzü parlak öz-kontrolüne rağmen aydınlık
egzersiz yapmaya karar vermişti.

Ne kadar soluk olduğunu görünce tüm ışık ondan öldü.

"Violet!-Bayan Huntington! Hasta mısın?" Onunla ilgili ağladı
endişeyle.

Yine zengin renk, sevgilisinin sesiyle kaşına kadar yükseldi
Ses, içindeki muazzam hassasiyet için ona kalbinin
hepsi kendi ve elastik ruhları bir kerede geri döndü.

Cazip yüzüne utangaç, tatlı bir bakış attı, cadı bir küçük
Gülümseme güzel dudakları hakkında titremeye başladı, sonra dedi ki,
Yarı ağır, ama büyüleyici karışıklıkla:

"Hayır-ben hasta değilim; ben-sadece bir şey yaptığımdan korkuyordum
korkunç. Var mıyım? "

Genç adamın silahlandırmaya çalıştığı tüm dünyevi bilgelik
Kendisi, Rashly'den çok sevdiği kızı korumak için
Daha sonra pişman olabileceğini yapmak, buna yol açtı ve o olmadan önce
Ne yaptığının farkında, onu kollarında topladı.

"Sevgilim! Hayır," dedi; "Sadece doğru ve asil olanı yaptın,
Ve seni bütün ruhumla onurlandırıyorum. Bütün kadınlar yarım olsaydı
Dediğiniz gibi, dünyada daha az sefalet olurdu.
Ama birçoğu sadece dünyevidir-daha fazla zenginlik ve
gerçek bir sevgiden daha fazla, kalplerinin açlıktan, onların
Hayatlar çarpık ve harap. Violet, kalbimin en sevdiği, nasıl yapalım
Sana kalbimin büyük aşkından mı bahsettin? Söyleyemem-izin vermeliyim
Bir bağlılık yaşam süresi bunu kanıtlar, ancak bütünümü yüceltmişsin
bana sevginizi güvence altına alarak. "

"Ah, beni çok cesur düşüneceğinden korktum-beni göreceksin
Hor bir şekilde, "Violet iç çekti, mucize." Mektubum gittikten sonra,
Ve daha sakin bir şekilde yazdıklarımı düşünmeye ve merak etmeye çalıştım
Nasıl görürsün, gönderdiğim için neredeyse üzüldüm. "

"'Neredeyse', ama gerçekten üzgün değil mi?" Wallace, düşkün bir gülümsemeyle sorguladı.

"Hayır, sana bir şey söylemiş olsaydım sana gerçeği söylemek zorundaydım ve kimse
Kesinlikle samimi olduğum için üzülebilir, "geri döndü" ve "
Güzel başının kararlı bir şekilde canlandırılması, ona doğrudan bakarken
Gözler, "Neden sana sadece kalbimde ne olduğunu söylemeliyim? Neden
Dünya, bir kadının asla konuşmaması gerektiğini düşünüyor, harap olsun
Sessizliğiyle iki hayat mı? Sen beni sevdiğini söyledin,
Bana sevginizi döndürüp döndürmediğimi sormadım; Ama hayatımı biliyordum
Seni anlamasını sağlamasaydım mahvolurdu. Seni seviyorum
Wallace ve ben utanmayacağım çünkü sana söyledim. "

Genç adam bu açık, sanatsız itiraftan derinden hareket etti. O
İçinde bir nezaket veya cesurluk tanesi olmadığını biliyordu; oldu
sadece saf ve asil bir doğanın doğru bir ifadesi, spontane
kendi kutsal sevgisine cevap veren kutsal bir sevginin patlaması
kalp ve avowal bir ustalık için derin bir saygı uyandırdı
Mükemmel olduğu kadar nadirdi.

Eğildi ve dudaklarını ipeksi saçlarına dokundu.

"Durum yok," dedi ciddiyetle, "
Hayat, canım, böylesine basit bir kursu benimseyerek. Yine de "o
Ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "Buraya sana söylemek niyetinde gelmedim
sadece bu, ya da röportajımızın böyle bir açıkla sonuçlanacağı umuduyla
İtiraflar. "

"Yapmadın mı?" Violet sordu, hızlı bir şekilde ve şaşırtıcı bir bakış
o.

"Hayır, aşk; hayır, sadece bulunduğun yerde dinlenin," dedi
kendini çevreleyen kollarından çektim, "çünkü sen çok
Elbette bundan sonra asla vazgeçmeyeceğim; Ama mektubun olmalı
bir şekilde cevaplandı; Bir finale gelmemiz gerektiğini biliyordum
anlama ve gerçek aşkımı reddetmeme izin vermeyecek olsa da
Senin için, yine de düşünmeyeceğimi tam olarak fark etmenizi diledim
Dürtü üzerine yazmış olabileceğiniz her şeyden yararlanın
o anın. Yapabileceğin herhangi bir vaat iddia etmem
Daha sakin bir şekilde düşünmeye gelmeniz gerektiğinde pişman olun; Ben de, ben
arkadaşlarınızın kararınızı onaylayacağından emin olmak istedi,
Ve beni onursuz bir avantaj elde etme arzusundan kurtar.
Seni adil, menekşem ya da hiç kazanırdım. "

Violet buna kızardı.

"Kız kardeşimin veya kocasının yaptırımını almayı bekliyor muydun?
Nişanımız için? "Diye sordu.

"İstediğim hiçbir şey kazanmayı beklemedim,"
Geri döndü, gülümseyerek, "çünkü seni sözüne götürmemeye karar verdim
Kendimi temin edene kadar
içermek; O zaman, elbette, benim için uygun bir şeyin olduğunu biliyordum
betrothalimize rıza sormak olurdu. "

"Ve bunu şimdi yapmak mı istiyorsun?" Violet sorgulandı.

"Kesinlikle. Yaşın değilsin, değil mi canım?"

"Hayır; ama Wallace, asla onaylamayacaklar," dedi Violet,
yanakları yakmak, ama onu en kötüsüne hazırlamanın en iyisi
baş.

"Mevcut yoksulluğum ve alçakgönüllü pozisyonum nedeniyle mi?" Soru,
Gravely.

"Evet, ve para onların idolü," diye cevapladı genç kız açıkçası.

"O zaman Violet, seni herhangi biriyle bağlamamın doğru olacağını sanmıyorum
Bir pozisyon kazanana kadar karım olacağına söz ver ve
onaylarını karşılayacak ve sormamda beni garanti edecek yeterlilik
elin. "

Violet onu biraz ondan koydu ve önünde dik ve gurur duydu.

"Beni herhangi bir vaatle bağlamana gerek yok," dedi, düşük bir,
Heyecan verici bir ton, "Sana aşkımı verdiğimde de sana kendime verdim.
Ben yaşarken seninim. Sana olan sevgimi itiraf ederken neredeyse var
Kendimi sana bağladım ve asla adında karın olmasam bile, yapacağım
Ben ölene kadar ruhta ol. Kız kardeşimin ve onun yaptırımını sorabilirsiniz.
Koca, bir form meselesi olarak. Vermeyeceklerini biliyorum; Ama onlar
Aramızda bir ahlaki hakkınız yok-asla olmayacaklar! Onlar çok
gururlu ve hırslı; Umarlar "-ve menekşe renkli kıpkırmızı
İtiraf-"Benimle zengin bir insanla evlenmek; ama kalbim ve elim
Kime yapacağım için benim; Ve Wallace, onlar senin, şimdi ve
sonsuza kadar."

Wallace onu şaşkınlıkla gördü, o da olup olmadığını merak etti
Daha önce hiç bu kadar garip bir betrothal.

Hiç söz sormamıştı, ama daha fazla olamayacağını hissetti
Evlilik yeminleri zaten olsaydı kesinlikle ona bağlı
Belirgin-en azından, ona olan sadakati söz konusu olduğunda.

"Ben gencim, biliyorum," diye devam etti Violet, bir an sonra-"Henüz değilim
Oldukça on sekiz-ve Wilhelm benim koruyucum. Servetimi kontrol edebilir
Yirmi bir yaşına kadar; Ama bu bizimle hiçbir fark yaratmaz
ilişkiler. Benim için doğru olacaksın, biliyorum ve temin etmem gerekmiyor
Kendi sadakatimden eminim. Bu arada çalışacaksın
mesleğinizde ve çoğunluğuma ulaştığımda ve
Paramın bulundurulması, rızayı sormadan istediğim gibi yapabilirim
herhangi birinin. "

"Sadık, gerçek yürekli küçük kadınım, böyle olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Eşcinsel, gülen dış cephenin altında rezerv gücü, "Wallace geri döndü,
şefkatle. "Bana ne kadar kraliyet hediyesi verdin sevgilim! Ben
Saygılarımla, minnetle kabul edin ve karşılığında inancımı taahhüt edin,
Kendimi yedeklemeyeceğimden emin olmama gerek olmasa da
Kalbimin kraliçesini sunmaya değer bir isim ve pozisyon kazanmaya çalışıyorum. Tüm dünyayı benim için değiştirdin, "diye devam etti, duygu ile." Ben
Artık yalnız değilim ve beni bir gayret ve cesaretle silahlandırdınız,
Gelecekle savaşın, yani asla diğerinin altında bilmem gerektiği gibi
durumlar. Sevgilim, sözünü sevginle alıyorum ve ne zaman
Doğru zaman geliyor karımı talep edeceğim. "

Onu tekrar göğsüne çekti ve tatlı yüzünü ona kaldırdı,
dudaklarına düşkün ve saygılı bir betrothal öpücüğü ile dokundu.

"Humph! Dua et, Bayan Violet, ne kadar süredir bulunduğunu sormama izin ver
Bu ilginç tablo için poz mu? "

Bu soru, Gruff'ta Wilhelm Mencke'nin alaycı tonları, patlama
Beklenmedik bir gök gürültüsü gibi sevenler üzerine ve ona başlayarak
Ayaklar, Violet kız kardeşinin kocasının altı ayak değil
ondan.

Bayan Mencke, görünüşe göre kapının hemen içinde köklü görünüyordu
sadece bir kelime söylemek için tanık olduğu sahne tarafından felç oldu,
Bir öfke ve tiksinme tarif edilemez bir ifadesi vardı
yakışıklı yüzü.

Bir an için Violet çok şaşkındı ve kafam karıştı.
kelime; Sonra, adil kafasının bu hafif yükselmesi ile
onun tüm gücünün bir araya geldiğini göstermek için en iyi anlaşıldığını biliyordu
Will, sessizce dikkat çekti, ancak kaşına yanan bir sifon monte edildi:

"Ah, Wilhelm! Sen ve Belle'nin akşam için dışarı çıkmış olduğunu sanıyordum."

"Kuşkusuz; ve kendinizden kendi yolunda eğlenmeyi planlamışsın,
Görünüşe göre, "evin öfkeli efendisini küçümsedi, çünkü vahşice baktı
Violet'in tarafına ortaya çıkan ve ilerleyen Wallace.

"Dur, eğer istersen Wilhelm," dedi genç kız, göründüğü gibi
Devam etmek için, net tonları uyarı bir şekilde ortaya çıktı. "Dışarı çıktığında ben
Ziyaretçi almayı düşünmemişti; Ama seninle konuşacağım
Daha sonra. Arkadaşım Bay Richardson'u tanıtmama izin ver. Bay Richardson,
kayınbiraderim Bay Mencke; daha önce tanıştığın kız kardeşim. "

Wallace, Violet'in dikkat çekici bir şekilde hayret ederken nazikçe eğildi
kendi kendini doldurma; Ancak ne Bay Mencke ne de karısı
ona malign bir görünüm vermekten başka aksi takdirde giriş ve
Bu, Violet'in tüm ruhunu silahlara uyandırdı.

"Arkadaş!" tekrarladı Bay Mencke; "Doğal olarak
Dokunma Sahnesi, genç adamın çok daha yakın olduğunu kabul etti
seninle ilişki. "

"O yapar!" Her iki davetsiz misafirle karşılaştığı için Violet'i parlattı.
ve avowal'ın sonuçlarını umursamaz; "O benim afişem
koca!"

"Menekşe!" Neredeyse kız kardeşini çığlık attı, ileriye doğru fırladı ve ele geçirdi
Kolunun yanındaki genç kız. "Sen deli misin?"

"Affed Me, Madam," dedi Wallace, nazikçe ilerledikçe
Grup, "ve dua et, ben açıklarken bana bir an dikkatini çekin
Ne gibi görünebilir ve ben de tamamen
suçlamak."

"Hayır," diye ara verdi Violet, kendini kız kardeşinin kavrayışından serbest bıraktı; "BEN
Yalnız bu akşam olanlardan sorumluyum. Bay Richardson,
korumasız bir anda, bana bir
Uzun zamandır bildiğim gibi benim için sevgi, kendi kalbimde var
o. Buna cevap verdim ---- "

"Utanmaz Kız!" Bayan Mencke'yi öfkeli bir tonda boşaldı.

"Hayır, Belle, ben utanmaz bir kız değilim. Sadece doğru ifade verdim
Bana harika veren bir itirafın karşılığında bir bağlılık için
Mutluluk ve Bay Richardson'ın bana yapmayacağını söylemesine rağmen
beni herhangi bir söz ile bağlayın, ifade ettiği gibi,
Elimi sorarken onu garanti edecek uygun pozisyon, ona söyledim
Sevginin onaylanmamın benimle bağlayıcı olduğu açıktı
Herhangi bir söz ---- "

"Bay ve Bayan Mencke," Wallace şimdi müdahale etti, "
tüm bunların sorumluluğunu üstlenecek kardeş, çünkü bu gerçekten benim
onu korumak için yer. Onu doğamın tüm gücü ile seviyorum ve
Şimdi size resmi olarak, koruyucuları olarak, kompakt olanı yaptırmanızı istiyorum
bu akşam yaptım. "

"Asla!" Mrs. Mencke, en haughti tonu.

"Böyle imkansız bir öneriyi tartışmaya değmez ve
Kendinizi daha fazla olmadan kıtlaştırarak bize en iyi şekilde uyacaksın genç adam
Ado, "Bay Mencke'yi tehditkar bir hava ile destekledi.

"Belle! Wilhelm!-Kendine bir bayan, beyefendi mi diyorsun ve cesaret
Bir arkadaşımın kendi evinde hakaret et? "Diye bağırdı Violet, titreyerek
öfke, gözleri ateş kömürleri gibi parlıyor.

Bayan Mencke, bir ruh uyandırdıklarını fark etmeye başladı.
Yönetilmesi zor olabilir; Sonuç olarak,
farklı bir kursu benimseyin.

"Hiç kimseye hakaret etmek istememiz yok," diye başladı haysiyetle başladı.
ama daha uzlaşmacı bir tonda; "Ama elbette biz çok
az önce yaptığınız gibi bir beyandan şaşkın ve sen sadece
henüz çocuk ---- "

"On sekiz yaşında evli olduğuna inanıyorum Belle; on sekiz olacağım
İki ay, "Violet sessizce kesintiye uğradı, ancak içinde roguish bir parıltı ile
Mavi gözlü.

Bayan Mencke renkli.

Kendi kendine bağlı koşulları hiçbir şekilde unutmadı
Bir elopement olan evlilik, sert bir ebeveynin
Seçtiği adama itirazlar; Bu gerçek bilinmemekle birlikte
Şimdi hareket ettiği daire.

"Eh, on sekiz yaşında evlenmeyeceksin," diye cevapladı Tartly.

"Belki de değil; gerçekten de hiçbir arzum yok, ama yaptığımda Bay Richardson
Evleneceğim adam olacak ve meselenin anlaşılmasını istiyorum
Herkes için bir kez, "Violet, ona ihanet eden bir yerçekimi ile geri döndü
Değerlendirilemez kararlılık.

"Çocuğu en iyi şekilde yatırdın Belle ve ben bu gençleri göstereceğim
marangoz çıkış yolu, "diye belirtti Bay Mencke, sanki sanki
Violet'in iddiasını sadece bir kasıtlı yinelemesi olarak kabul etti
çocuk.

Violet ona onu uyandıran bir bakış attı; Sonra döndü, onu koydu
Wallace'ın koluna el koyun.

"Bu bir utanç!" dedi dudaklarla. "O akrabaları kızdırıyorum
Benim böyle bir öfke sunmak için eğilimliyim. Beni affet
yardım etmek için güçsüz. "

"Affedecek hiçbir şeyim yok ve seni onurlandıracak her şeyim var
Menekşe; Ama şimdi gitmem gereken en iyisi ve bunu halledeceğiz
Daha sonra, "diye cevapladı genç adam düşkün ama pişman bir tonda.

Orada durmak ve kendini kontrolünü korumak çok zordu; Ancak
Onun uğruna sessizce doğmuştu.

"Beni asla bırakmayacak mısın?" Genç kız yalvardı, küçük parmakları
kolunu cazip bir şekilde kapatmak.

Elini güçlü ama nazik bir tokaya aldı.

"Hayır, asla, sen kendin sorana kadar," dedi sıkıca.

"Asla yapmayacağım. Duyuyor musun Belle, Wilhelm?" Ağladı, döndü
meydan okurcasına onlara. "Wallace'a onun olacağım sözümü verdim
karısı ve benden asla vazgeçmeyeceğini söyledi. Ben kadar eminim
Yaşa, bu sözü yerine getireceğim. "

Bayan Mencke tamamen bu konuda kendini kontrolünü kaybetti.

"Menekşe Huntington!" Ağladı, dudaklarına öfkeyle beyaz, "yapacaksın
Bir keresinde bu döküntü yemini veya bu ev artık senin evin değil. "

"Bayan Mencke, konunun bırakılmasını sağlayayım
Şimdiki, "Wallace burada müdahale etti." İnanın bana, ben olmaktan küçülüyorum
evinizdeki herhangi bir rahatsızlık nedeni ve bu birlikten beri
Bu kadar tedirginliğe neden oluyor gibi görünüyor, bazıları için tüketilemez
Henüz zaman, kız kardeşini veya kendinizi üzmeyeceğine yalvarıyorum
daha fazla tehdit. "

"İkiniz de bu aptalca iptal etmeyi kabul ettiğinizde konuyu bırakacağım
nişanlanmak. Bana asla iddia etmeyeceğiniz onur sözünü ver
Violet'in döküntü vaatlerinin yerine getirilmesi ve konuyu bırakacağım
Ve bunu yapmaktan memnun olun. "

"Sana söz veremem," diye cevapladı Wallace, büyümesine rağmen
Onları ayırmak için ne kadar kararlı olduklarını fark ettiği için çok solgun. "BEN
Kız kardeşini seviyorum ve eğer gelecekte aynı zihnindeyse, ben
Onu iddia ederken haklı hissedebiliyorum, onu kesinlikle karım yapacağım. "

"Ve beni yeterince iyi biliyorsun Belle, yapmamaya emin olmak için
Değişim-geceye söylediğim tek kelimeyi geri çekmeyeceğim, "
Violet ekledi, sevgilisinin tezahür ettiğinden daha az sertlik olmadan.

"Bir kızarıklık ve inatçı bir kız olduğunu biliyorum, ama
Kendin kadar acımasız olabilir ve bana söz vereceksin
Talep ediyorum ya da bu ev artık senin evin olamaz, "Bayan Mencke sertçe
İtlemli.

"Asla başaramayacağım," diye tekrarladı Violet beyaz dudaklarla,
böyle bir sevgi ifadesiyle sevgilisinin yüzüne baktı ve
Onu kalbine götürmeyi ve bir anda onu taşımayı özlediğine güven
Böyle doğal olmayan vesayetten.




Bölüm VIII.

"Onun iradesini kıracağım!"


Bay Mencke burada müdahale etti. Karısının öfkesi uyandırıldığında
döküntü ve mantıksız olmakla yükümlü. Yapabildiklerini düşündü ama kurtulurlardı
Wallace'ın belki de daha esnek bir çerçeveye vidanını koaksiyona koyabilirler
akıl.

Genç adama döndü ve sertçe dedi:

"Geceye kadar bunu yeterince aldık, ama seninle görüşeceğim
daha sonra bu konuda. "

Wallace, bu geniş ipucuna saygılı ama onurlu bir şekilde eğildi
ayrılışını al.

Menekşe iyi geceyi düşük bir tonda, eline şefkatle bastırıyor
Serbest bırakmadan önce, Bayan Mencke'ye kibar bir yaydan sonra,
Fark etmeyi tenzemedi, bir firma ile yürüdü, erkekçe taşıyan
ev, efendisine kapıya bir beyefendi gibi bir şey teklif ediyor.

Violet'e ve yoksulluğa maruz kalan sevgilisine karşı öfkesine rağmen Bayan
Mencke, ikincisinin kendi kendine sahip olduğu çıkışa hayran olmaya yardımcı olamarken
Gizlice "adamın nadiren iyi göründüğünü" itiraf etti.

Kapı ondan sonra kapandığında, tekrar kız kardeşine döndü.

"Menekşe, ben skandallandım ----" O genç bayan
onu kesintiye uğrattı.

"Gerek yok, seni temin ederim Belle," dedi soğuk bir şekilde. "İtiraf ediyorum
Bizi senin gibi görmemeni tercih ederdim, ama bende
Skandallanmış hissetmenize neden olması gereken hiçbir şeyden suçlu değildi. Biz
Birbirini en son olarak da anlayabilir ve siz de yapabilirsiniz
Kaçınılmaz olana karar ver, çünkü yaşarsam evleneceğim
Wallace Richardson. Eğer yaşlanana kadar yasal olarak yapamazsam, yapacağım
O zamana kadar bekleyin ve biliyorsun, Belle, böyle bir tavır aldığımda
demek. "

Bu ayrılık şaft menekşesi ile, yükseltilmiş kafa ve yanıp sönen gözlerle,
kasıtlı olarak kız kardeşinin varlığından ve kendi odasına kadar yürüdü.

"Küçük vixen bunu yapacak, Belle, yaşadığın kadar emin," diye belirtti
Sezonda çizim odasına geri dönen Wilhelm Mencke
Violet'in sözlerinin ikinci kısmı.

"O olmayacak!" diye bağırdı karısı öfkeyle. "Düşük doğmuş marangozla evlen
Günlük ekmek için elleriyle çalışması gerekiyor! Asla!"

"Nasıl yardım edeceğini görmüyorum;
o küçük bedende bir düzine ortak kadın ve bir demir iradesi, "diye yanıtladı
Bay Mencke.

"O zaman onun iradesini kıracağım! Ben de kararlı bir stoktan geldim ve olacak
Benim tarafımdaki avantajla Roma'ya karşı Roma ol. O asla
Kendini, ne de biz, böyle bir yanlışlıktan ödün veriyoruz. "

Bay Mencke, bu ruhlu konuşmada önemsiz bir koyun görünüyordu. Yapabilirdi
Unutma, eğer karısı yaparsa, yaklaşık on dört yıl önce
Bu genç marangozdan daha kötü olmasa da kötü bir şekilde kapalı. O öyleydi
Bayan Belle Huntington'un babasının istihdamında bir işçi ve
evlenerek kendinden ödün verdiğini hissetmedim
O ve zengin domuz eti paketleyicinin kızı adamla kaçmıştı
kimi sevdi.

"Bunu önlemek için ne yapacaksın?" diye sordu, birkaç dakika sonra
Garip sessizlik. "Kız bir kavram alırsa onunla her gün onunla evlenebilir;
İrade, mülkün koruyucuları olacağımızı söylüyor '
yirmi bir ya da evlilik. O benim için oldukça garip olurdu
Kocası onun servetini talep etme hakkına sahip olmalı,
ve-Belle, bu konuda tutunmamı kaybetmem gerekirse ödemek olurdu
para."

"Sorun ne, olacak?" Bayan Mencke'nin ürkütmesini istedi.

"Hum-çok fazla değil, sadece-kendi işlerimle çok karışık
Kısa bir süre içinde çatallamak zorunda kalmam için beni sakat, "diye yanıtladı Bay Mencke,
Son derece glum.

"Bir noktada memnun olabilirsin; asla teslim olmanız gerekmeyecek
O adama, "Karısı döndü, kararlı bir şekilde."
Önce bir manastıra ve orada yeterince düz tutulacaktı. "

"Bu Belle için iyi düşünülüyor," dedi kocası, hevesle, genellikle
Stolid yüz açgözlülükle aydınlatıyor. "Yine de göndermek asla yapmaz
onu burada birine; Diyelim ki onu Montreal'e götürüyoruz, burada olacak
müdahale edecek kimse yok; Onu istediğimiz sürece orada tutabiliriz ve
Bu arada Cincinnati'yi o genç tutamayacak kadar sıcak yapacağım. "

"Yapacağız, Will, ve söz verene kadar orada kalacak
Bu aptal aşk ilişkisinden vazgeç. "

"Sen çok vicdanlı ve sevecen bir kız kardeşsin Belle," dedi
Kocası, alaycı bir kahkaha ile. "Eben Huntington ne düşünüyorsun
---- "

"Sus!" Bayan Mencke'yi yetkili bir jestle iade etti, "bu bir
Asla yüksek sesle nefes alınmaması gereken sır; Ama her şey adil
sevgi ve savaş, Montreal'e ve manastırın içine menekşe olmayacak
gecikme."

Ama Bayan Mencke beyaza bir göz atabilirse, kararlı
genç kız kardeşinin yüzü, o anda hemen dışında dururken
Çizim Odası Kapısı, ona çok güvenmemiş olabilir.
Projesini yürütme gücü.

Violet, Bayan Mencke'den ayrıldıktan sonra, odasına bir kerede gitmeyi amaçladı.
Ama merdivenlerin tepesine ulaştıktan sonra,
Piyanoda, kütüphanede, Wallace'ın mektubu, bir kitapta
Okuyordu.

Kendi gözlerinden başka gözlerini incelemek için istememek, sessizce aşağı çaldı
tekrar almak için ve çizim odasının kapısını tıpkı onun gibi geçti
Kız kardeş onu bir manastıra göndermek için tehdit etti.

Her zaman manastır yaşamından bir dehşete sahipti ve Bayan Mencke'nin
Birinde eğitim gördü, Violet asla birine gitmeyi kabul etmeyecekti ve
Mezun olana kadar şehrin devlet okullarına gitti
lise, bundan sonra bir yılda bir yıl geçirdi
Columbus, "bitirmek için."

İkisinin konuşmasını dinlerken çok ajite edildi.
Guardians ve ona karşı nasıl bir plan yapabileceklerini merak etti. Oldu
Zalim, kalpsiz. Daha önce aralarında hiç açık savaş olmamıştı,
Violet her zaman genç kızlar olduğu kadar mutlu olmasa da.
Ev hayatı hakkında konjenial olmayan çok şey vardı, ama o
doğal olarak nazik ve sevecen ve prensibin olmadığı yerde
Pay, muhalefet yaratmak yerine bir nokta verirdi.
Bununla birlikte, bazen bir vicdan sorunu ortaya çıkacaktı ve
Sonra Bay Mencke'nin sahip olduğu "kum" ve "iradesinin"
konuşuldu.

Bayan Mencke, son sözünü yaparken ortaya çıktı ve menekşe olmaktan korkuyor
kulak misafiri buldu, gürültülü bir şekilde kütüphaneye girdi, burada
kitabını ve mektubunu güvence altına aldı; sonra bir kapının karşısında bir kapının yanından kaçarak
girmişti ve bir sırt merdiveni yoluna çıkmış, kendi odasına ulaştı
Arsa kulak misafiri olduğu herhangi birinin şüphesini heyecanlandırıyor
onunla ilgili.

Kendini kilitlerken, aynı anda oturdu ve sahip olduğu her şeyi yazdı
Wallace'a kulak misafiri oldu, ona kesinlikle üzülmesi gerektiğini söyledi
Bir manastırda mukriyalı olsaydı ve ona ne olduğunu sorarsa
Bu acil durumda yapmalı.

Ona bir sonraki üçte bir Alman dersi alması gerektiğini bildirdi.
öğleden sonra ve öğrencilerinin resepsiyon parlorında onunla buluşması için yalvardı
Enstitü saat dörtte. O kadar işlenmişti ki uyuyamadı ve huzursuzca fırlattı
Gecenin çoğu, Belle ve Wilhelm'in neden bu kadar olduğunu merak ederken
ona zalim ve Belle'nin nereye atıfta bulunduğu sırrın ne olduğu; o
O zamana kadar gizemli bir şey olduğunun farkında olmamıştı
aile geçmişleriyle bağlantılı.

Ertesi sabah çok erken doğdu ve onu göndermek için çaldı
Mektup, hane halkının herhangi birinin astir olmasından çok önce
yatağa geri döndü ve ağır, rüyasız bir uykuya düştü,
Forenoon'un sonuna kadar.

Wallace, Sabah Post'a kadar Violet'in mektubunu aldı ve büyük ölçüde
üzerinde egzersiz yaptı.

Saat dörtte, tam olarak öğrencilerin resepsiyon odasına girdi.
Violet'in Alman dersleri aldığı ve hayır bulduğu için minnettar olduğum enstitü
ondan önce biri.

Şu anda Violet girdi, soluk ve mutsuz görünüyordu. O doğru fırladı
sevgilisi ve bir çifti kaldırırken iki küçük sıcak el koydu
üzücü, çekici gözler.

"Ne yapmalıyım Wallace?" Dudakları titreyen ağladı. "Ben yapmam
Montreal'e git, ama yine de beni yapmaya kararlı olduklarını biliyorum. "

"Kız kardeşinin veya kocasının, içine girmeniz konusunda ısrar etme hakkı yok
Bir manastır, eğer bunu yapmak istemiyorsanız, "Wallace geri döndü.

"Ama onlar benim koruyucularım; başka evim yok, başka arkadaşım yok; onlar
Paramın bakımı ve ben her şey için onlara gitmem gerekiyor
istek. Bana beni götüreceklerini söyleyeceklerini beklemiyorum
Onlara teslim olmazsam bir manastıra-bunun için çok akıllıca;
Bir yolculuğa çıkmayı planlayacaklar, diyelim ki
ev ve elbette onlarla birlikte gitmeliyim; O zaman Montreal'e geldiklerinde
Beni bir manastıra zorlayacaklar, "dedi Violet heyecanla.

"Bu kadar yetersiz bir şey yapacağına inanamıyorum ve
Onaysız, "dedi Wallace, büyük ölçüde şok oldu.

"Yapacaklar," diye ısrar etti, heyecanla. "Belle dedi 'Her şey adildi
aşk ve savaşta, 've dün gece olduğu gibi uyandırıldığında, o
Hiçbir şeyde durmaz. O zaman da, bir sırrı ima etti ve ben çok
sorunlu. "

"Violet," Wallace'a başladı, ciddiyetle, yüzüne bakmak için eğilirken,
Ellerini neredeyse acı verici bir tokada tutarken, "
Beni seviyorsun-beni yaptığın vaatten asla pişman olmayacaksın
Dün gece? Sen çok gençsin, gördün ama dünyanın çok azı,
Ve daha büyük bir deneyim, geçiş yapmanıza neden olabilir. "

Violet'in narin parmakları spazmodik olarak kapandı.

"Wallace! Üzgün ​​değilsin! Oh, bana pişman olduğunu söyleme ve
Seni kaybedeceğim, "diye yalvardı, neredeyse histerik.

"Sevgilim," diye cevapladı, nazik bir sevgiyle, "sen tüm dünyasın
Bana göre ve seni kaybetmem gerekirse, hayat veren her şeyi kaybetmeliyim
arzu edilir; Ama diliyorum, seçtiğiniz maliyeti saymanızı ve yapmamanızı dilerim
Tek arkadaşlarınızın düşmanları, daha sonra pişman olmak. "

"Hayır, Wallace-hayır! Pişman olmayacağım. Seni tüm kalbimle seviyorum
ve-ayrılırsak öleceğim, "Violet acıklı bir
Doğrudan sevgilisinin kalbine giden küçük hıçkırık.

Yüzü büyük bir sevinçle aydınlandı; O zaman ait olduğunu biliyordu
ona her zaman.

"O zaman dinle, aşk," dedi; Ve bükülme, dudaklarını yakın yerleştirdi
kulağı ve bir iki dakika fısıldadı.

Violet dinledi, garip, merak eden bir ifade fuarda büyüdü
yüz ve kaşına monte edilmiş ve
Orada kümelenen yumuşak, altın saç halkaları.

Sonuç verdiğinde çok ciddi, neredeyse şaşırmıştı ve sonra
Bir an sessizce düşündü.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, sonunda ve yüzünü ellerine düşürdü
Bu hala onunkini sıkıyordu.

Böylece başka bir an için durdular, sonra Wallace onu bir koltuğa götürdü ve
Yanında otururken, bir süre bastırılmış tonlarla konuştular
daha uzun.

Violet, kız kardeşi çağrı yapmaktan döndüğünde eve ulaştı.

"Neredeydin Violet?" Diye sordu Bayan Mencke, şüpheyle. "Almanca derslerimi almak için," diye cevap verdi kız iç çekti.

Kalbi ağır ve ağrıyordu ve sevgi ve sempati için özlem duydu
ekşi görünüm ve kelimeler yerine.

"Teriminiz neredeyse sona erdi, değil mi?" Bayan Mencke, onlar gibi devam etti
eve girdi.

"Bir dersim daha var," dedi Violet.

"Buraya gel; seninle konuşmak istiyorum," diye tekrarladı kız kardeşi,
Çizim odasına giden yol.

Violet, parıldamaya başlayan yanakları ve gözleri ile onu takip etti
uğursuzca. Ruhu, mağazadaki duruşmayı karşılamak için sıçradı.
o.

"Düşünüyorum," diye başladı Bayan Mencke, kendini bir sandalyeye atarak başladı
Ve el dışı bir şekilde konuşmaya çalışmak, "
Hepimizi iyi yap. Will'in onu Kanada'ya çağıran işleri var ve
Yolculukta şirket isteyeceğini düşünüyor; Bu yüzden karar verdik
İş ve zevk birleştirin ve yoldaki tüm manzaraları alın. O
Çarşamba günü bir haftaya başlamaktır ve kolayca hazır olabiliriz
O zamana eşlik. Ne diyorsun Vio? "

Violet bir an düşündü, sonra kız kardeşinin gözünü sabit bir şekilde karşıladı
Bakış, kısaca cevap verdi:

"Gitmek istemiyorum."

Bayan Mencke kızardı. O sessiz tonu sevmedi.

"Üzgünüm," diye döndü, "çünkü evi kapatmaya karar verdik
yokluğumuz sırasında ve seni geride bırakmayı düşünemedim. "

"Yine de Belle, seninle Montreal'e gitmeyeceğim,"
cevap verdi, istikrarlı bir şekilde.

"Montreal hakkında kim bir şey söyledi?" hızla Bayan Mencke'yi istedi ve
Onun keskin bir şekilde.

"Seninle de açık olabilirim Belle," diye devam etti Violet,
"Ve ne yapmayı planladığını bildiğimi söyle ve ben
Bir manastıra yerleştirilmek için Montreal'e gidiyor! "

"Menekşe!" Şaşkın kadını koyu kırmızı bir yüzle boşaldı.

"Hiçbir şeyi inkar etmeye çalışmana gerek yok," diye devam etti genç kız
sakince, "çünkü sana kulak misafiri oldum ve dün gece planlayacağım. Geldim
Kütüphanede bıraktığım bir şeyi almak için
Salondan geçerken beni bir manastıra göndereceğini söylediğini duydum.
Tabii ki, bu kadar çok şey öğrendikten sonra, yapabileceğim her şeyi duymak zorundaydım
Plan. "

Bayan Mencke bir an için bu bilgilere boş baktı; O zaman o
Temper onu daha iyi hale getir, bir torrent içine patladı
sitemler ve istismar.

Violet sessizce katlanmış ellerle oturdu ve kesmeye çalışmadı
o; Ama sonunda kadın öfkeli sesinin sesinden utandı
Ve kelimeler ve durdu.

"Sen mi Belle?" Violet daha sonra, soğuk bir şekilde, garip bir şekilde sordu
sakin ton.

"Şey, beni neredeyse senin gibi dikkat dağıtmaya ittin
Geç devam etti, "dedi Bayan Mencke özür dileyerek.

"Sanırım senden de taşıyacak bir şeyim vardı,"
geri döndü; "Ama ben artık o zaman ve bu kadar alınacak bir çocuk değilim
benim isteğime karşı. Siz ve Kanada'ya bir gezi yapmak istiyorsanız
Bunu kendiniz yapın. Sana eşlik etmeyeceğim. "

"Ne yapacaksın-Cincinnati'de ve o kaba marangozla tanışın
Sanırım kurnaz, "kız kardeşi öfkeyle karşılık verdi.

"Bayan Bailey'e gidebilirim. Nellie uzun zamandır bir
onunla birkaç hafta. "

"Ve o aşk yapımında size yardım edecek ve abet yapacak, belki de sen
"Bayan Mencke'yi küçümsedi." Hayır, Bayan; Bizimle gideceksin, olsun
İstiyorsun ya da istemiyorsun ve ayrıca bir manastıra da gireceksin,
Bana tüm düşünceleri bırakma konusunda ciddi sözünü verene kadar kal
o düşük doğmuş Yankee ile evlenmek. "

Menekşe bu noktada ortaya çıktı ve kız kardeşinin önünde solgun ve dik durdu.

"Belle, Montreal'e gitmeyeceğim. Hiçbir yere gitmeye zorlanmayacağım
eğilimime karşı, "dedi, ihanet eden bir kararlılıkla
Değerlendirilemez amaç. "Sen ve Will'in atandığını biliyorum
Guardians ve henüz üç yıl boyunca çoğunluğuma ulaşmayacağım;
Ama biliyorum ki, bu tür otoritenin kötüye kullanılması için bazı düzeltmeler var
Egzersiz yapmaya çalışırken ve buna devam ederseniz
Tabii-çok böyle bir işlemin kötü şöhretinden hoşlanmayacağım gibi-ben
Mahkemelere sizi bir kenara bırakması ve bir tane ataması için başvuracak
yer. Dün gece 'Roma'ya karşı Roma' olacağını söyledin
Bu konu. Gerçekten dedin; Ve bundan böyle, Belle, buluşmanız gerekecek
senden önce tamamen farklı bir ruhla ben ve ben asla
yine eski temel. Umarım en azından şimdi anlarsınız, bir kez
Hepsi, sana ve Wilhelm'e herhangi bir yolculukta eşlik etmeyeceğim. "

Döndü ve dururken odadan sessiz bir haysiyetle yürüdü
Konuşma, Bayan Mencke'yi hem ürkütücü hem de karıştırılmış gibi bırakarak
Onunla ilgili aldığı kararlı ve beklenmedik stand
vesayet.

"Bu hukuk noktasını nereden öğrenebilir?" o
mırıldandı, öfkeyle. "Sanırım bu marangozun daha fazlası."

Bir süre düşünce emildi; Ama sonunda yüzü temizlendi,
ve yükselerek zili çaldı.

Hizmetçi neredeyse hemen cevapladı.

"James'e atları arabaya geri koymasını söyle
bir şeyi unuttuğum ve hemen gitmem gerektiği gibi
Şehir yine, "diye emretti, sargısını yeniden düzenlerken.

On dakikadan daha kısa bir sürede yoldaydı, şehre geri dönmedi, ama
Eden Park'ta samimi bir arkadaşı aramak için.




Bölüm IX.

Violet mahkum olur.


Bayan Alexander Hartley Hawley, her zaman onu yazmaya özel olduğu için
isim, Bayan Mencke ile aynı tür bir kadındı, ancak
Bu kadar yüksek bir öfkeye sahip olmamanın avantajı.

Daha fazla daha suave ve onun gibi ima ediyordu ve nerede
elde etmek için zor nesne, her zaman strateji ile kazanmaya çalıştı
araba sürmeye çalışarak rakiplerini antagonize etmekten daha.

Ayrıca çok gururlu ve kasttan inatçı-toplumda bir lider
ve dış görünümle ilgili harika bir stickler.

Eski günlerde, Bayan Mencke'nin üst genduna karşı bu kadar rahatsız olduğu zaman
Babasının istihdamında fakir katip ile elopik olarak, Bayan Hawley
onu kapsamlı tanıdıklar listesinden bıraktı; Ama Bay'dan Sonra
Huntington'un ölümü, genç çift bir
Yakışıklı miras, eski dostluk yenilendi ve
Samimiyet, eğer bir şey varsa, genç günlerinden daha yakındı.

Eden Park'ın ihtişamları arasında yaşayan bu arkadaş ve müttefike,
Bayan Mencke şimdi hangi kursuna ilişkin tavsiyesini sormak için tamir etti.
Şimdiki yönetilemez ruh halinde Violet ile takip edin.

Açıkçası ona her şeyi ona güvendi ve vahiyini sonuçlandırdı.
Endişeli bir kaşla dikkat çekiyor:

"Ben benim fikirlerimin sonundayım, Althea ve bu konuda yardımını sormaya geldim
acil durum."

"Kesinlikle, Belle, sana yardım etmek için her şeyi elimden geçireceğim," Bayan Hawley
cevapladı, hevesle, çünkü diplomatik kullanmayı çok sevdi
Yetenekler, "ama bunun çok fazla olmayacağından korkuyorum, çünkü karar verdik, oldukça
Aniden, önümüzdeki ayın onda biri Avrupa'ya yelken açmak. "

"Evet, planlarınızı Bayan Rider aracılığıyla ve Violet ne zaman öğrendim
Stilts'in üzerine çıktı, çağrılarımdan döndüğümde, aniden ortaya çıktı
Ben belki de sorun haklı olarak yönetildiyse ve aldırmazsan
Bir süre bakım, sizden seyahat etmeye davet ederdi
Avrupa'da bir süre. İlk başta buna karşı çıkıyordum, ama
Yavaş yavaş ikna ve daha sonra kendime katılırım
Yurtdışında ve sizi suçlamanızdan kurtarın. Bir kez onu Atlantik'e götürdüğünde,
Ve o bizim gelinceye kadar onu orada tutmak kolay bir mesele olacak
şartlar. "

Bayan Hawley kendini bu plana kolayca ödünç verdi. "Bu çok acıma olurdu," dedi biraz kasıtlı bir zehirle
Sözlerini işaret ediyor, "Menekşe kendini kurban etmek ve onu tehlikeye atmak
Bu düşük marangozla evlenerek pozisyon; ve "diye ekledi,
hevesle, "Onu yanımda olmaktan çok memnun olmalıyım-o mükemmel
Şirket, bildiğiniz gibi, ona oldukça düşkünüm ve bu olacak
Dünyadaki en kolay şey onu bizimle gitmeye ikna etmek. "

"Sence öyle mi?" Bayan Mencke, biraz şüpheyle başladı, çünkü başladı
genç kız kardeşinin hızla gelişmesinden biraz huşu içinde durmak
karakter kararı.

"Evet; Violet ve Nellie Bailey oldukça samimi, değil mi?" Bayan.
Diye sordu Hawley.

"Evet; tüm lise kursları boyunca sağlam arkadaşlardı ve
O zamandan beri birbirlerini iyi bir şekilde ziyaret ettiler, "diye döndü Bayan Mencke.

"Şey, o zaman, Bayan Bailey dün bana geldi,
Milano'da uzun zamandır bir yıl geçirmek isteyen Nellie'ye şaperon
Müzik eğitimi alıyorum ve isteğini kolayca verdiğimde Bayan Nellie
turumun en az bir kısmı sırasında arkadaşım. "

"Violet'in bu konuda hiçbir şey bildiğine inanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Mencke.

"Muhtemelen hayır; annesi bana hiçbir şey söylemediğini söyledi
Nellie-onları hayal kırıklığına uğratmayı ummadığı kadar
Onun için uygun bir eskort ayarlayabilir, "diye açıkladı Bayan Hawley.
"Ama," diye ekledi, "muhtemelen bu zamana kadar biliyor. Ancak ben
Bu akşam orayı arayacak, planlarımızı biraz düzenlemek için ve
Daha sonra evinize gelecek. Nellie'yi beraberinde getirmeye çalışacağım
Ben. Yolculukla dolu olacak ve şüphesiz bir dilek ifade ediyor
Violet onunla gidebilir; Ve isteklerini bir kerede ikinci olacağım
onu partimizden birini yapmaya davet ediyor. Bu şekilde getirebiliriz
Daha önce böyle bir şeyi düşünmemiş gibi görünmeden. "

Bayan Mencke bu plandan çok memnun kaldı ve tartıştıktan sonra
Bir süre daha uzun, arkadaşından ayrıldı ve eve döndü
hafif kalp.

Akşam yemeğinde Violet ile tanıştı, hoş olmayan bir şey olmadı gibi,
ve bir kez Kanada keşifine veya başka bir
Kabul edilemez konu.

Saat yaklaşık yedi Bayan Hawley görünüşünü yaptı ve büyük ölçüde
Bayan Mencke'nin zevkine, ona Nellie Bailey eşlik etti.

"Ah, Vio!" ilk selamlamalardan sonra o sevgili genç bayan diye bağırdı
"Size söyleyecek en keyifli haberlere sahibim."

Violet hemen ilgilendi.

"Nedir?" diye sordu.

"Gelecek ay Avrupa'ya gidiyorum," diye yanıtladı Nellie,
kıpkırmızı.

"Avrupa'ya gidiyor!" Menekşe tekrarladı, dehşete baktı; Kalbi için
Tek arkadaşını kaybetmek üzere olduğu düşüncesine battı.

"Evet; Mamma nihayet bir yıl boyunca müzik almama izin verdi.
Milan ve aynı zamanda genişleyen Bayan Hawley,
Ben onun dost kanadı altında.

"Bir yıla gidiyor!" Menekşe içini çekti. "Sensiz ne yapmalıyım?"

"Ah, yakında geçecek," dedi The Happy Girl,
On iki ay çok kısa görünüyordu. "Tabii ki seni özleyeceğim
korkunç bir şekilde. Keşke sadece gitsin. Sadece olmaz mıydı
Keyifli mi? "

"Evet, gerçekten. Peki neden olmasın?" Burada görünen Bayan Hawley'i müdahale etti
Bir hesabın ortasında, bu sözle aniden tutuklandı
Bayan Mencke'ye verdiği parlak bir resepsiyon. "Bilirsin
Şirketinize bayılıyorum ve sahip olmaktan daha iyi bir şey sevmemeliyim
Benimle iki parlak kız. Belle, Menekşe'yi de almama izin ver. O yapmalı
Yurtdışında güzel bir yolculuk yapın, şimdi okul dışı. "

Bayan Mencke düşünceli görünüyordu ve özellikle memnun değil
Önerme.

"Çok naziksiniz, Althea, teklif etmek için, ama Bay Mencke ve ben
Bu ay ve gelecek için Kanada'ya bir gezi planladık ve biz de
Bizimle menekşe al. "

Violet, kız kardeşine soğuk, kararlı bir bakış çevirdi.

"Sana Kanada'ya gitmemem gerektiğini söyledim Belle," dedi sessizce,
Ama kesin olarak.

"O zaman bizimle gel, elbette. Eminim çok fazla yapamaz
Avrupa veya Kanada'ya gidin ve Nellie çok olur
Seni bir chum için sahip olduğum için mutluyum, "diye mırıldandı Bayan Hawley.

"Gerçekten yapmalıyım. Oh, Violet, sadece büyüleyici olurdu.
Beğendiğini mi? "Nellie, coşkuyla.

"Ye-s," diye cevapladı şüpheli olmayan kız, şüphesiz olsa da
Onu ayıracak binlerce mil
Wallace, eğer bu daveti kabul ederse. "Ne zamandır olmayı düşünüyorsun
Yok mu? "Sonuçlandı, Bayan Hawley'e döndü.

"Ah, bir yıl, belki iki tane gideceğim ve sahip olmaktan zevk almalıyım
Benimle her zaman; Ama Bay Hawley ve kız kardeşim Bayan Dwight, Will
Yaklaşık üç ay içinde geri dönün, bu yüzden ev sahibi olmanız gerekirse
onlarla geri dön. "

Bayan Hawley çok akıllıydı; Violet'in çok daha fazla olacağını biliyordu
Herhangi bir zamanda geri dönebileceğini hissetmesi muhtemeldir.

Genç kız, Wallace'ın bu plana ne söyleyeceğini merak etti. O gerçekten
Çekici hissettim; En azından ona bir süre serbest bırakılır
kız kardeşinin rahatsız edici otoritesinden.

"Neden gelmesine izin vermiyorsun Belle, eğer seninle gitmek istemiyorsa
Kanada'ya? "
Arkadaş, o menekşe gördüğü için gözlerinde bir yaramazlık ışıltı ile
gerçekten gitmeye meyilliydi.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Mencke, düşünceli. "Sanırım ben
Kocama danışmam gerekiyor-o zaman alma zorluğu var
onun hazır. "

"Ah, yolculuk için hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak
Halı ve sarar ve bir vapur sandalyesi. Gardırobunu yenileyebiliriz
Paris, burada maliyeti olanın yarısı için, bu yüzden kendinizi rahatsız etmenize gerek yok
Bu skorda. Gelecek misin Violet? "Ve Bayan Hawley döndü
Adil kıza kazanan bir bakışla.

"Evet deyin-yap, Vio," diye yalvardı Nellie; Ve sonra Bayan Mencke'ye dönüyor, o
Ekledi: "Ona izin vereceksin, değil mi?"

"Yarım aklım var," diye mırıldandı kurnaz kadın.

"Orada, Vio," diye bağırdı Nellie, zaferle; "Engellenecek hiçbir şey yok
Şimdi."

"Çok ani-bunu düşüneceğim ve size bildireceğim," diye başladı Violet,
yansıtıcı.

"Bunu düşünmek için çok fazla zaman olmayacak," diye belirtti Bayan Hawley,
hoş. "Konuya bir kerede karar vermiş olsan iyi olur ve böylece
tüm belirsizlik. "

"Yarın ertesi gün size haber vereceğim," diye geri döndü, ama
Söylediği gibi renk kaybetti.

Kardeşinden ve kız kardeşinden uzaklaşmak istedi, ama
Wallace'tan ayrılmaktan çekin.

"O adama danışmayı planlıyor," dedi Bayan Mencke,
ve Violet'i bir kitap gibi okumak; "Ama yapmadığına dikkat edeceğim
bunu yapma fırsatı bul. "

Bayan Hawley daha fazla demedi, ama onun ayrılması için ortaya çıktı,
o gün için akıllıca olan her şeyi yapmıştı
Arkadaşın Şemaları.

Ama Nellie biraz kaldı ve arkadaşını bir araya getirmeye çalıştı
verim; Arkadaşlığı için çok endişeliydi
Önerilen gezi.

Ancak Violet sağlamdı ve yine çok isteyeceğini söyledi
gitmek için, ancak böyle kısa sürede karar veremedi.

Bayan Mencke, arayanlarının ayrıldıktan sonra konuyu yenilemedi,
ve akıllıca bir şekilde kayıtsız bir şekilde sürdürdü, sanki
Violet'in gitip gitmediğini çok önemseyin.

Bay Mencke biraz sonra kulübünden geldi ve
Violet'ten önce ona planlayın. Tabii ki her şey daha önce konuşulmuştu
karı koca arasında.

Ayrıca, öneriyi nezaketle desteklediği görülüyordu.

"Neden, evet," dedi, "Violet Avrupa'ya gitmek istiyorsa, izin ver; sen diyorsun
Bizimle Kanada'ya gitme fikrini sevmiyor ve
Evi kapatacak, bir yere gitmeli. "

"Ama Althea ile gitmek istediğinden pek emin değil,"
Mencke, kız kardeşini yakından izlerken belirtti.

"Humph," diye cevapladı Bay Mencke, açık bir şekilde; "Ya bir şey olmalı ya da
diğeri. Hangisi olacak, Violet-Europe mi yoksa Kanada mı? Gitemeyiz
Biz uzaktayken buradasın. "

"Bu kadar kısa sürede karar vermek biraz önemli bir soru,"
Violet geri döndü, soğuk ve taahhüt etmeyeceğini belirledi
Wallace'a danışana kadar kendisi.

Kanada'dan hala konuşması gerektiğine biraz şaşırdı, çünkü
seyahatin tamamen hesabına planlandığını hayal etmişti.

Bunun hala onu kör etmeyi amaçlayan bir iddianın olduğunu bilemezdi
daha öte.

Ertesi sabah Bayan Mencke, saat dokuz civarında Violet'in odasına gitti
Ve görünüşe göre bir dergi okumakla meşgul olduğunu buldu.

"Alışverişe çıkıyorum," diye belirtti. "Yapacağım çok şey var;
Gelip bana yardım etmek istemiyor musun? "

Violet şaşkınlıkla baktı.

"Neden Belle, biliyorsun, alışverişteki zevkinize asla uymadığımı biliyorsun ve sen
Her zaman önerdiğim şeyi veto et, "dedi.

"Ama yurtdışına seyahatiniz için kendiniz çok fazla şeye ihtiyacınız olacak,
Ve en azından mendil, çorap, iç çamaşırı ve
Yani, "kız kardeşi geri döndü.

"Ama henüz gitmeye karar vermedim," diye yanıtladı Violet, onu rahatsız etti
Dolayısıyla karşılaşma kabul edilmelidir "ve ben yapmamam durumunda
Şu anda ihtiyaçlarım için her şeye sahip. "

"Şey, o zaman Vio, beni şirket tutmaya gel," diye çağırdı Bayan Mencke
gerçek amacını gizleyin, kız kardeşini gözetim altında tutmak,
sevecen bir dış cephenin altında.

"Teşekkür ederim Belle, ama gerçekten gitmek istemiyorum ve sen böyle olacaksın
Alışverişinde beni özlemeyeceğin emildi, "diye yanıtladı Violet.

"Çok iyi, o zaman; tıpkı seçtiğiniz gibi," diye döndü Bayan Mencke, sinir bozucu bir şekilde geri döndü,
ve aniden odadan süpürüldü, kapıyı ondan sonra kilitledi.

Cıvata soketine vurulurken, Violet ayağa kalktı.

"Belle, ne demek istiyorsun?" Ağladı, öfkeli bir koyu kırmızı bir sele
kaşına.

"Demek istediğim, eğer benimle gelmezsen, bulunduğun yerde kalacaksın
Ben dönene kadar, "Bayan Mencke keskin bir şekilde cevap verdi ve sonra aşağı doğru süpürdü
merdivenler yüzünde zafer gülümsemesi ile, çünkü tebrik etti
Kendisi çok zeki bir şey yapmıştı.

Violet, bir iki an için suskun ve beyaz öfkeyle durdu
Hayal kırıklığı ona teklif etti.

"Beni yaramaz, beş yaşındaki bir çocuk gibi kilitlemeye cesaret etti!" o
diye bağırdı, tutkuyla. "Böyle bir tedaviye boyun eğmeyeceğim ve ayrıca,
Wallace ile tekrar iki kez tanışmaya söz verdim. Ben ne yapacağım?
Belle açıkça onu görmek istediğimden şüphelendi ve bunu aldı
önlemenin yolu. "

Tekrar oturdu ve düşünmeye çalıştı, ancak titriyor olsa da
heyecan ve öfke.

Oda paketinde başka bir çıkış yoktu ve kesinlikle
kız kardeşinin dönüşüne kadar olduğu yerde kalması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Bu arada Bayan Mencke, aşağıya indikten sonra hizmetçi ve
ona, iyi nedenlerden dolayı, menekşeyi kilitlediğini söyledi.
oda ve hizmetçiyi herhangi birinin altında bırakmaması için ücret aldı
durumlar.

On iki yaşında menekşeye güzel bir öğle yemeği taşımasını emretti, ama
hem içeri giren hem de dışarı çıkan kapıyı kilitlediğinizden emin olun ve
Violet'in girişlerine dikkat etmemesi için anında işten çıkarılma
özgürlük.

Sonra, en azından birkaç kez kuşunu güvenli bir şekilde hırladı
Saatler, alışverişine kolay bir zihinle gitti.

Violet, durumunu bir süre düşündükten sonra,
Hizmetkarların dikkatini çekmek için herhangi bir rahatsızlık verin.

İkinci kız Sarah'nın ona öğle yemeği getireceğini düşündü
öğlen ve onu etkileme fırsatı yakalamaya karar verdi
serbest bırakmak; Bunun nasıl başarılacağını bilmiyordu, ama al
dışarı çıkın ve saat ikiden önce yapması gereken şehre gidin.

Kendini sokak için giydirdi, hepsi şapkasını kurtar ve sardı ve sonra
Yolları ve araçları planlamaya başladı.

Aniden yüzü aydınlandı ve giyinme odasına giriyor, o
mermer kasenin üzerinde asılı olan büyük aynayı inceledi. Cebinden bir pennife alarak, kasıtlı olarak ağır olanı kopardı
yerinde tutulduğu ve sonra tüm gücünü uyguladığı kordon,
Çerçevenin alt kısmı üzerine dayanana kadar dikkatlice aşağı
Üst, duvara yaslanırken mermer.

Bunu başardı ve camın
Mükemmel güvenli, sessizce okumasına geri döndü ve başardı
Saat on iki vurana kadar kendini eğlendirin.

Kısa bir süre sonra merdivenlerde bir adım duydu, eşliğinde
ve Sarah'nın ona öğle yemeği getirdiğini biliyordu.

Giyinme odasına dalan Violet aynayı ele geçirdi,
Mermerin çok kenarı ve gergin bir pozisyon varsayarak,
Camı düştüğü ve zamanında yakalamanın görünüşü
Parçalara ayrılmaktan kurtarmak için.

Sarah oda kapısının kilidini açtı ve orada kimseyi bulamadı, çağırdı:

"Bayan Violet, neredesin?"

"Ah, Sarah, sen misin? Hızlı bir şekilde buraya gel, çünkü başım belada,"
Genç kız, itiraz ederek ağladı.

Sarah tepsisini bıraktı, ancak anahtarı değiştirme önlemini aldı.
Kapının dışına içe doğru gitmeden önce
Diğer oda.

Sonra sorunun ne olduğunu görmeye gitti.

"Neden, Bayan Violet," diye bağırdı,
Durum, "Bu nasıl oldu?"

"Kordon ayrıldı," diye nefes nefese Violet, düzensiz uçlara bakarken
burada donuk bıçağı ile parçalanmıştı. "Yapmalısın
Bana yardım et, "diye ekledi" ve sanırım onu ​​yere kaldırmayı başarabiliriz
kırmadan. Burada ayakta bırakmaya cesaret edemiyorum; olabilir
Mermere kaydır. "

"Hayır," dedi kız, asla onu aşmak için herhangi bir şeyden şüphelenme, "
aşağı çekin. "

Bir tarafını güçlü kollarında ele geçirdi ve Violet'in yardımıyla,
Güvenle yere indirmeyi başardı.

"Bir an tutun lütfen, nefesimi alana kadar," dedi Violet, sanki
efor tarafından giyildi.

"Orada uzun süre tutmak zorunda mıydın?" Diye sordu Sarah, masumca, o
Ağır çerçevenin ona karşı durmasına izin verdi.

"Hayır, çok uzun değil; ama senin gibi geldiğin için çok mutluyum, çünkü
Eğer düşmüş olsaydı beni çok korkuturdu, "diye cevapladı Violet,
Ve hiçbir gerçeği söylemedi, çünkü Sarah'nın tıpkı onun gibi geldiğine sevindi
Yaptı, çünkü Wallace'a gitmek için çok endişeleniyordu ve
cam kırılmışsa korkmuştu.

"Tabii ki, bayan," diye yanıtladı kız, "ve bu bir işaret
Bir cam kırılması için evde ölüm. Ve bak! Güveler
Yol vermek için bu kablada olmalıydı, çünkü bir ip gibi
ve kırılamadı, "ve yıpranmış uçları incelemek için eğildi
konuştu.

Violet bu fırsatı yakaladı ve odandan hızla kaydı,
Kapıyı çizmek ve ondan sonra kilitlemek, böylece Sarah
mahkum ve kendi özgürlüğünü güvence altına almak.

Ama onun nazik küçük kalbi ve ihale vicdanı onu
amacına ulaşmak için kullandığı strateji ve diz çökme
Yerde dudaklarını anahtar deliğe koydu ve şunları söyledi:

"Affet beni Sarah; ama dışarı çıkmak için hepsi küçük bir komplo oldu.
kordon kırılmadı; Ben kestim. "

"Ah, Bayan Violet, bırak beni; lütfen, izin ver," diye bağırdı kız
sıkıntı. "Bayan Mencke, eğer eğer bana referans olmadan göndereceğini söyledi
Geri dönene kadar seni güvende tutmadım ve seni hiç hayal etmedim
Bana böyle bir numara oynuyor. "

"Senin için biraz zor, itiraf ediyorum Sarah," diye yanıtladı Violet,
Ne yazık ki, "ve çok üzgünüm; ama bunu yapmak zorundaydım, çünkü bir
Kasabada önemli katılım. Belle'nin bana bu şekilde davranacak hiçbir işi yoktu
Bir çocuk gibi ve yardım edebilirsem seni deşarj etmeyecek. Yapacağım
Ona seni nasıl kandırdığımı söyle ve o zaman olmazsa
Makul, sana bir aylık ücret vereceğim ve size bir başkasına yardım edeceğim
yer."

Sarah dışarı çıkmayı savunmaya devam etti, ancak Violet sarsılmadı
Amacı. "Hayır, burada biraz kalman gerekecek," dedi, "ama ben
Aşağı git seni serbest bırakmak için aşçıyı göndereceğim. Belle eve geldiğinde
Ona beni Nellie Bailey'de bulacağını ve
utanç verici tedavisi için özür dileyene kadar eve gelmeyecek. "

Kilit ve anahtarın altına alınmasında öfkesini geçemedi,
Bir hizmetçi hapishane olarak koydu.

Aceleyle şapkasını taktı ve sardı, eldivenlerine çekildi ve sessizce
Odadan ayrıldı.

Bodrum merdivenlerinin tepesine giderken, aşçı için bir çan çaldı.

"Bridget, Sarah ona yardım etmek için giyinme odama gitmeni istiyor
aşağı inen bir ayna, "dedi; ve sonra beklemeden
Cevap, Violet evden çıktı ve ilk arabayı selamladı
Geldi, yakında nişanlılarıyla tanışmak için şehre doğru yuvarlanıyordu.




Bölüm X.

"Okyanus bizi bölerse de doğru olacaksın."


Aynı gün yaklaşık dörtte, Violet özel salonuna girdi
arkadaşı Nellie Bailey, yüzü parlıyor, gözleri parlıyor
heyecanlanmak.

"Ah, sen sevgili çocuk!" diye bağırdı o genç bayan, ayaklarına sıçradı ve
Ziyaretçisiyle tanışmak için ileriye doğru ilerliyor, "Bana şunu söylemeye geldin
Benimle Avrupa'ya gidiyorsun. "

"Bana izin verirsen bütün gece seninle kalmaya geldim,"
cevapladı, Nellie'nin onu selamladığı istekli okşayı geri döndürdü.

"Eğer" izin vereceksem! Biliyorsun, sadece sana sahip olmaktan çok memnun olacağım. Ama
Ne kadar mutlu görünüyorsun! Kesinlikle bana söyleyecek iyi haberlerin var. "

Menekşe yıkandı ve gözleri bir an sarktı.

"Evet, seninle Avrupa'ya gideceğime inanıyorum," diye cevapladı yüzü
Gülümsemelerle çukurluk ve Nellie hemen ecstasies'e girdi
duyuru.

"Ben mükemmel bir şekilde büyümüşüm," diye bağırdı; "Ve bütün olarak kalacak mısın
yıl?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Violet. "Ayarlamadım
Geri dönüşüm için herhangi bir zaman. Üç ay boyunca herhangi bir oranda gideceğim ve ben
daha uzun kalması sonucuna varabilir. "

"Keşke benimle müzik okumak için Milan'a gelebilseydin,"
dikkat çekti, özlemle.

"Belle'nin buna rıza göstermeyeceğini hayal ediyorum," diye döndü Violet. "O
İki kızın kalmadan kalacağından korkarız
kendimizi. Sanırım Bayan Hawley ile seyahat edeceğim ama deneyeceğim
Herhangi bir süre kalırsam size bir ziyaret ödeyin. "

Kızlar, yolculuklarının beklentisiyle konuşacak çok şey buldular ve
Zaman, akşam yemeği saatine kadar hızlı ve hoş bir şekilde geçti,
Yemek sırasında aile çok hoş ve eğlenceli-çünkü
Violet onlarla büyük bir favoriydi-o zaman unuttu, o zaman,
Sabahın tatsızlığı ve onun net, mutlu kahkahaları çaldı
Tüm geleneksel terkiyle.

Kız kardeşi ile yanlış anlaşılmasından bahsetmemişti.
Gurur, tamamen mutlu olmadığını bilmesine karşı isyan etti
evinde; Ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan Mencke aradı ve
tek başına menekşeyi görmek istedi, durumu inceleyerek mazur gördü
Bunun bir iş meselesi üzerinde olduğunu varsayıyordu.

Bayan Mencke öfkeli olmuştu, nasıl ve onun nasıl olduğunu bulmak için eve döndü.
Sarah her ikisi de çok büyüktü ve Bayan Bailey's'e gelmişti
Özür dilemeye değil, suçluya çok şiddetli olmak için hazırlanmış
tüm otoriteye meydan okuması.

Ama mutlu yüzünün ve ışıltılı gözlerinin manzarası onu silahsızlandırdı ve o
Menekşenin umut etmeye cesaret ettiğinden çok daha hafif bir olaydan geçti
olurdu.

Genç kız açıkçası kullandığı stratejiyi kabul etti ve
Sarah'yı tüm suçlamadan çıkardı; Ama aynı zamanda bunu açıkça ilan etti
Kız kardeşi onu yalnız bırakmaya söz vermeyecekti-eğer devam ederse
Son birkaç günün zulmü, Bay ve Bayan'a açıklayacaktı.
Bailey meydana gelen her şey ve korumalarını ve
Diğer koruyucuları güvence altına almada yardım.

Bayan. Mencke buna inandığı noktaya gelmişti
"takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçası olurdu" çünkü
genç kız kardeşinin ruhu onun için çok güçlüydü ve
Tehdit ettiği şey; Bu nedenle, onu antagonize etmemeye karar verdi
Dahası bundan kaçınabilirse.

"Beni yaramaz gibi kilitlemeniz için utançtı Belle,
mantıksız çocuk ve ben böyle bir tedaviye dayanmayacağım, "Menekşe
Sabahının resitalini sonuçlandırırken öfkeyle onaylandı
deneyim.

"Şey, çocuk, seninle başka ne yapacağımı bilmiyordum; ama izin ver
Geç, lütfen. Belki de bir hataydı ve by-gones olmasına izin vereceğiz
By-Gones, "Bayan Mencke, uzlaştırıcı bir tonda cevap verdi." Memnun oldum
Avrupa gezisi lehine karar verdiniz ve ben de
Bana karşı nazik hissediyorum. Şimdi benimle eve gelecek misin? "

"Gece değil; Nellie'ye onunla geçireceğime söz verdim;
Ama benim için yarın erken gönderebilirsiniz, çünkü sanırım yapmalıyız
Önümüzdeki üç hafta boyunca oldukça meşgul ol. "

"Çok iyi; ama Vio, bana denemeyeceğine söz vereceksin ----"
Bayan Mencke, endişeyle başladı çünkü kendini korkudan kurtulamadı
Bu menekşe sevgilisiyle gizlice buluşmaya çalışacaktı.

"Hush, Belle; Sana hiçbir şey söz vermeyeceğim," diye ara verdi Violet,
ruhlu bir şekilde. "Ben şimdi bir kadınım-kendi haklarım var ve bazıları var
Üzerine hizalamayacağınız şeyler. Aralarında barış olacaksa
Bize bir konuda tamamen yalnız kalmama izin vermelisin. "

Bayan Mencke buna cevap vermedi. Kendine stratejinin olduğunu söyledi
Tek kurs ona açık kaldı.

Sosyal sohbet için bir süre Bailey ailesine bir süre katıldı.
hangi terk etti, arabayı menekşe için göndermeyi vaat etti
Ertesi sabah on.

Sonraki üç hafta hızla geçti ve daha fazla sorun olmadan
kız kardeşler arasında ilişkileri arasında.

Bayan Mencke, Violet'i korumaya çalıştı
Bu süre zarfında kendi gözünün altında, ama bir veya iki kez genç kız
uyanıklığından kaçmayı başardı. Wallace ile tanışıp tanışmasın
Kayıt olmanın bir yolu yok, ama gerçekten minnettar olması gerektiğini hissetti
ve okyanus onları böldüğünde ağır bir yükten kurtuldu.

Yelken günü, birkaçının eşlik ettiği Nigh ve Voyagers'ı çizdi
Arkadaşlar, New York'a tamir edildi, burada bir vapur alacaklardı
Beyaz yıldız çizgisine ait.

Hepsi gemiye gittiklerinde, onuncu sabah sabahları Bayan
Mencke, Wallace Richardson'ın ilerlemesini görmek için hem şaşırmış hem de dehşete düştü
ve kabul edilen bir talipin tüm güvencesiyle menekşe selamlayın; iken
Genç kızın kendisi, yüzü yakalanırken neşeli bir şekilde aydınlandı
Görme, onu orada bulmak için en az şaşırmış gibi görünmüyordu.

Gerçek şu ki, Wallace Violet'e yeni gitme çağrısı olduğunu söylemişti
York iş dünyası ve o sırada orada olmayı ayarlardı
yelken açtı.

Görünüş onu yok etmiş olsaydı, bir kerede kaybolurdu
sonsuza kadar erkeklerin görüşünden; Ama Bayan Mencke'nin kızgın bakışıyla tanışırken
Şapkasını nazikçe kaldırdı ve eğildi ve sonra onunla devam etti
Violet ile konuşma.

Tabii ki böyle göze çarpan bir yerde bir sahne yapmak olmazdı,
Ve öfkeli kadın tutkusunu engellemek zorunda kaldı; Ama teşekkür etti
Violet'in bu kadar uzağa gittiği kaderler ve bunun olacağına söz verdi
O geri dönmeden uzun zaman önce.

Bu vapur olana kadar genç çifti gözünde tutmayı amaçladı
başladı, ama her yerde hüküm sürdüğü karışıklıkta başardılar
farkına varmadan önce gözden kaçmak ve bundan sonra
onları bulamadım.

Ancak çok uzak değildiler ve güvenlikleri bu konuda
hakikat. Sadece birkaç yığın bagaj arasına adım atmışlardı
Birbirlerine son sözler, kayıtsız kalırken
Her şey yaklaşan ayrılık düşüncelerini kurtarır. "Sevgilim, gitmene izin vermek zor-zorlayıcı düşündüğümden daha sert
Olun, şimdi zaman geldi, "dedi Wallace, her ikisini de alırken
elleri ve kederli yüzüne şefkatle baktı.

"Neredeyse gidip gidemem,"
Gözyaşları gözlerine koştu. "Yapmayacağım-eğer şimdi bile kalacağım
Bana yapabileceğimi söyleyecek, "diye karar verdi.

"Hayır, aşkım; bu akılsız olurdu ve biliyorum ki yapmalısın
Git-senin için daha iyi, benim için daha iyi, "diye yanıtladı.

"Ama üç ay içinde geri döneceğim," dedi Violet,
karar. "Senden bundan daha uzun süre uzak duramadım."

"Yapmanız gerektiğini düşünüyorsan, buna karşı çıkmayacağım canım," genç adam
şefkatle geri döndü. "Yine de, bir yıl kalmaktan memnun olabilirseniz, ben
Bunu yapmanın iyi bir plan olacağına inanın. Bu arada yapacağım
Bu sevgili iddia etmede beni garanti edecek bir pozisyon elde etmek için en iyisi
geri döndüğünde el. "

"Size her vapur Wallace tarafından yazacağım ve emin olacaksın
Düzenli olarak cevap, "Violet yalvardı.

"Gerçekten yapacağım ve kendime büyük bir zevk vaat ediyorum
Yazışmamız-aslında, henüz bildiğimden daha fazla
Gizli toplantılar benim için çok boğuşuyordu. Asla yapmayı sevmiyorum
Mükemmel açık ve açık olmayan her şey, "dedi Wallace,
Gravely.

"Ben de," diye döndü Menekşe; "Ama biz buna yöneldik."

"Doğru ve bu nedenle bunun haklı olduğunu hissediyorum. Onlar, senin
Guardians, yapabilseydi bizi ayırırdı; Ama bu sadık
Küçük kalp bağlılığından kazanılamadı; Ve sevgilim, ben
Tabii ki okyanus bizi bölerse bile bana karşı dürüst olacaksın. "

Violet'in parmakları, konvulsif, neredeyse acı verici bir şekilde kapandı
toka.

"Her zaman; hiçbir şey-kimse beni inancımdan sana çekemez,
Wallace, "Kusulla mırıldandı." Oh! "Ani bir başlangıçla ağladı.
Bir uyarı düdüğü patladı, "Bu gitmen gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Evet, beş dakika içinde," diye yanıtladı. "Ve şimdi kalbimin kraliçesi, hayır
Bizi görebilir; Bu yüzden bana sadece bir ayrılık öpücüğü ver ve bu
Bizim veda ol, çünkü seni başkalarından önce bırakamam. "

Büktü ve onu çabucak kollarında topladı, onu ona doğru süzerek
yakın, özlemli bir toka ile göğüs ve dudaklarını birine bastırdı
devam eden okşama.

"Aşkım, aşkım, gittiğinde dünyamdan ışığı alacaksın,"
Sevgiyle mırıldandı.

Sonra onu serbest bıraktı ve onu saklama yerlerinden itti
arkadaşlarının toplandığı yer.

"Neden Violet, biz senin hakkında endişe duyduk ve arkadaşlarımız korkuyordu
Sana veda etmeden gitmek zorunda kalacaklardı, "Bayan Mencke
diye bağırdı, ona hoşnutsuzluğunu açıkça gösteren bir tonda
kız kardeşin davranışı.

Ama kınamalar için zaman yoktu. Herkes herkese teklif veriyordu
başka bir veda ve şu anda ağlama, "Hepsi karaya!" ses çıktı ve
Dışa bağlı olmayan herkesin genel bir izdiham vardı.

Wallace son ana kadar kaldı. O son eliydi
Violet'e dokundu, kulağında gelen son sesi
kelimeler:

"Güzel, kalbimin kraliçesi ve cennet seni korusun!"

Sonra tıpkı çıkarıldığı gibi çete planına sıçradı.

Violet'in kalbi bu ayrılıkta taşmaya doluydu ve o hızlandı
Yarım saat sonra Nellie Bailey'nin bulunduğu eyalet odasına kadar
histerik olarak onun hıçkırması.

"Neden aptal çocuk!" Ağladı, hafif bir ton varsayarak,
Kendi gözleri doluydu ve sesi muazzam, "Bu sanki görünmüyor
Avrupa'ya gitme ihtimalinden çok memnun oldunuz. Hepsi
Ayrılmaktan çok nefret eden o yakışıklı genç adamın gözyaşları
Sen? Bu arada, Violet, seni kurtaran Bay Richardson
Eğimli uçak kazası zamanı? "

"Evet," diye mırıldandı Violet, hıçkırıkları arasında. "Kız kardeşinin söylediği bir şeyden öyle hayal ettim;
O, o mu? "Nellie, hafif bir kahkaha ve yaramaz bir şekilde sordu
vurguladığı gibi, rıhtımdaki yastığa önlenen yüze bak
zamir. "Gel," diye ekledi şu anda, "
yolculuk sırasında ihtiyaç duyulması ve devlet odamızı düzene koyması muhtemeldir,
Çünkü dehşet düşmanı tarafından ne kadar saldırıya uğrayabileceğimizi bilmiyor
tüm yolculukçılar. "

"Ah, umarım hasta olmaz," dedi Violet, kederinden yönlendirildi
Nellie'nin pratik önerisi ve gözyaşlarını silerek. "Seviyorum
su ve ben okyanusta olduğumuzu en iyi şekilde yapmak istiyorum. İzin vermek
Biz hasta olmayacağımızı aklımızda tutuyoruz. "

"Sanırım, bir ölçüyle, iradenin uygulanmasıyla kontrol edebiliriz.
Güç, "Nellie cevapladı" ve bu açıdan ne yapabileceğimi deneyeceğim,
Denizden daha güçlü olacağından çok korkmama rağmen
BEN."

İki kızın yakında küçük odalarını düzenli ve her şey kullanışlı
Yolculuk için, arkadaşlarını aramak için güverteye çıktılar, Bay
ve Bayan Hawley ve ikincisinin kız kardeşi Bayan Dwight.

Bayan Hawley Violet'i merakla bir anlığına, ağır gözlerini fark etti
Ve tatlı ağzı hakkındaki kederli sark, sonra kendini yönlendirmeye koydu
açıkça gördüğü son veda
şiddetli deneme.

Kendilerini herkese uyarlayabilen olağanüstü kadınlardan biriydi
Toplum türleri ve koşullar. Bir
kültürlü insanlarla dolu çizim odası; Bir grup eğlendirebilir
Çocuklar saatlerce, gençler onu en çok telaffuz etti
Akla gelebilecek büyüleyici arkadaş.

Bu nedenle, menekşeyi tamamen unutmadan önce uzun değildi
Kendisi ve son üzüntüsü ve genç kız yakında kendini buldu
Bayan Hawley'nin sahip olduğu bir olaydan yürekten gülmek
Son zamanlarda eğlendirilmiş ve takdir edici bir gözlemci oldu.

Bir grupta kendi başlarına duruyorlardı ve derecelerle öyle oldu
Eşcinsel ve neşeli o iki beyefendi, onlardan kısa bir mesafede duruyor,
neşeleri ile enfekte oldu.

"Eşcinsel bir parti, değil mi, Ralph?" ikisinin yaşlısına dikkat çekti.

"Jolly; keşke onları tanıyor olsaydık; ve onlar bir çift kadar
Kızlar şimdiye kadar gördüğüm gibi. Onların kız kardeş olduklarını mı düşünüyorsun? "

"Hayır, inanmıyorum;
Gördüğüm kadarıyla yaygın. O altın saçlı olan mükemmel bir küçük
Hebe; Ten rengi ve özellikleri mükemmel, figürü kusursuz,
gördüğüm en zarif elleri ve ayakları varken, "dedi
İlk konuşmacı.

"Gerçekten, Cameron, sonunda sert vurulduğuna inanıyorum," diye güldü
arkadaş. "Kendini bu kadar hevesli olarak ifade etmeni hiç bilmiyordum
daha önce bir kadınla ilgili. "

"Hiç fırsatım olmadı," diye döndü Cameron, kuru bir şekilde. "Bazılarını yönetmeliyiz
Yonder Partisi'ni tanımanın yolu-Eh, Henderson? "

Kader ona istediği fırsatı vermek için endişeli görünüyordu, çünkü
O an, bir rüzgar hilesi, Violet'in Jaunty şapkasını kafasından kaldırdı ve
seçkin görünümlü iki yabancıya doğru uçarak gönderdi ve
Başka bir an denize süpürüldü ve ötesinde kaybedilecekti
iyileşmek.

Ama Cameron olarak adlandırılan kişi ileri fırladı ve
hızlı, çevik hareket, güçlü sağ kolunun bir süpürmesi, onu yakaladı
Raydan geçerken.

Yakışıklı yüzünde memnun bir gülümseme ve bir kibarca havası ile
Nezaket, Violet'e yaklaştı ve eğildi, şöyle dedi:

"Bu kadar belirsiz uçuş yapan kuşu restore etmeme izin ver."

Altın kanatlı oriole'ye baktı ve bu kadar sıkıcı bir şekilde onun içinde
Kahverengi kadife konuşurken şapkaya yuva.

Adil kız ona teşekkür etti, hayran görünüşünün altında biraz kızardı,
ve Bayan Hawley, el becerisini takdir ettiğini nezaketle yineledi.

"Sana iltifat etmeme izin ver efendim, çevikliğine göre," dedi
samimi, açık sözlü; "Bu başarılı bir sıçradı
sporcu. "

"Teşekkürler Madam," diye döndü genç Cameron şapkasını kaldırarak
Övgünün kabulü.

O zaman kendini onların varlığından çekerdi, ancak
Kalmayı özlemişti, ama ince yüzünden çekilen Bay Hawley
ve beyefendi taşıyan, belirtti:

"Bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca voyagalılar olacağımız için sorabilir miyim?
Kimi borçluyuz? Benim adım Hawley, Hawley & Blake firmasından
Cincinnati, Ohio. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam, güler yüzlü bir gülümsemeyle, "
Vane Cameron olarak. Henüz bir firma ile bağlantılıyım ama evimin
Uzun yıllar New York'taydı. "

"Cameron-Cameron," diye tekrarladı Bayan Hawley, meditatif olarak. "Merak ediyorum
Earl ile evlenen Anson Cameron'un bir akrabası olabilir
Sutherland'ın kızı evliliğimiz hakkında. Yarattı
New York'un ihtişamları arasında önemli bir konuşma, hatırlıyorum,
Leydi, asil kanın yanı sıra çok güzeldi. "

Bayan Hawley'in yansıması burada kocası tarafından kısa kesildi.
onu yakışıklı genç yabancıyla tanıştırdı ve sonra
Aynı töreni partisinin diğer üyeleri için gerçekleştirin.

Bay Vane Cameron görünüşe göre yaklaşık otuz yaşındaydı, ince görünümlü,
ne çok karanlık ne de çok hafif, net bir patrici yüzü ile
Büyük ölçüde geliştirilmiş bir form, onurlu bir yatak ve onarılamaz tavırlar.

Yenisi ile kolay, kendi kendine sahip bir şekilde konuştu.
Birkaç dakika tanıdıklar ve ardından tanıtmak için izin verdi
arkadaşı.

Bu istek samimi bir şekilde verildi ve Bayan Hawley
çok hoş bir katkı sağladıktan sonra kendini tebrik etti
Partisi, Bay Ralph Henderson için daha az eğlenceli olmadığını kanıtladı,
Çok daha genç bir adam olmasına rağmen, _compagnon du voyage_.

Birkaç çok adroit sorusu ile ve bunu ve bir araya getirerek Bayan
Hawley, Bay Vane Cameron'un Bay Anson Cameron'un oğlu olduğunu öğrendi.
ve Sutherland'ın merhum Earl'ünün torunu, sonuç olarak varis
seçkin akranın; Ve bundan da öte,
Şimdi İngiltere'ye giderken ilginç bir eşya
İnce mirasına sahip olmak.

Bir kadının kısa sürede ne kadar bulabileceği dikkat çekicidir. Bayan.
Hawley ayrıca Bay Ralph Henderson'ın aristokrat bir
Kıskanç "dört yüz" New York arasında numaralandırılmış aile.

"Önümüzdeki sekiz veya dokuzdaki fırsatlarımı iyileştirmezsem
Günler, çünkü her zamanki zekam ve yeteneğim beni başarısızlığa uğrattı, "bayan
dedi, bu keşifleri yaptıktan sonra. "İki güzelim var
Kanatımın altındaki kızlar ve bu genç erkekler farkında değiller
gerçek de. Violet, menekşe gözlü sevgilim, seni yapmayı başaracağım
Üçünüzden çok önce Carpenter sevgilinizden çok önce
Aylar sona eriyor ya da benim adım Althea değil. Daha iyi hiçbir şey istemem
Sutherland'ın Kontesi olarak arkadaş listem arasında yazmaktan ziyade;
Ve Nellie, mütevazı küçük esmerim, hoş bir şey yaparsın
Bu hoş Bay Henderson için küçük bir eş. "




Bölüm XI.

"Ölüm seni sözünüzden serbest bıraktı."


Atlantik'teki yolculuk en keyifli oldu.

Vane Cameron ve Ralph Henderson, Tacit Onay ile Bayan Hawley's'e katıldı
parti ve o kadar eğlenceli ve özenliydi ki hepsi
çok hoş bir katkı sağladıkları için kendilerini tebrik etti
onların şirketi.

İngiltere'ye ulaştıklarında Vane Cameron teslim olmuştu
Şimdiye kadar tamamen menekşe için emprenye edilemez bir kalp ve o Bayan
Hawley ve suçlamaları, rahatça gördükten sonra
Sojourn sırasında kalacakları otelde kuruldu
Londra'da, annesini getirme ayrıcalığını sordu-
Tanıdıklarını yapmak için birkaç ay boyunca İngiltere'ye öncülük etti.

Bu Bayan Hawley pek beklenmiyordu; o iyi
İngiliz mavi kanının özel eğilimlerini biliyordu ve çok
Londra Society ile tanıtılma ihtimalinden memnun
Isabel, Sutherland'ın rahmetli Earl'ün sadece çocuğu.

Genç adamı nezaketle aldığını belirtmek gereksiz
diye sordu ayrıcalık ve vaat edilenleri nefis bir şekilde dört gözle bekledi
ziyaret etmek.

Beklemek için uzun sürmüyordu, çünkü haftadan önce Lady Isabel,
Oğlunun eşlik ettiği, onu aramaya geldi ve hayır gibi görünüyordu
Gençten daha güzel ve kazanan menekşe tarzından daha az ilgi çekici
Cameron olmuştu.

Bayan Hawley, nezaketiyle kendini son derece kabul edilebilir hale getirdi ve
Kültür kendi kendini doldurdu ve ayrılmadan önce onun
Ladyship, erken bir tarihte bir resepsiyon verirdi.
Yeni tanıdıklarını Londra toplumuna tanıtmak.

Bundan sonra bir zevk ve heyecan koşuşturması vardı
Violet ve Nellie okumuştu, ama asla zevk almayı beklemiyordu.

Bay Henderson ve genç kız, şimdi yaygın olarak tanındığı gibi,
Select'te dikkat edilmeye başlayana kadar her yerde onlara katıldı
Oğlunun annesinin örneğini takip edeceği daireler
Zengin bir Amerikalı ile evlenmek.

Bayan Hawley'in Bayan Mencke'ye tüm bunlardan raporları çok
tatmin edici ve dünyevi düşünceli kız kardeşi kendini tebrik etti
Yurtdışına ısrar etmek yerine yurtdışına göndermişti.
Kanada.

O zamandan beri genç Richardson'ı ne görmemiş ne de duymuştu
Bay Mencke kendini göndermeye çalışmasına rağmen, Violet'in ayrılması
hareketleri ile ilgili. Ancak tüm öğrenebileceği
Violet yelken açtıktan birkaç hafta sonra Cincinnati'den ayrıldı, ama kimse söyleyemedi
Nereye gitmişse.

Bu bir rahatlama bir şeydi, ancak Menckes
onu takip ettiğine sevindim, sahip olabileceği loş bir şüphe için
Menekşe onları perili yaptı.

Genç kız, ulaştıktan kısa bir süre sonra sevgilisinden haber almayı bekliyor
Londra, ama üç hafta geçti ve bir satır almamıştı. O
Çok endişeli ve sabırsızlanıyordu, ama elbette cesaret edemedi
duygudan herhangi birine ihanet etmek ve böylece onu taşımaya çalıştı
Mümkün olduğunca cesur bir cephe ile hayal kırıklığı.

Bununla birlikte, Wallace'a her iki veya üç günde bir sadakatle yazdı ve
Her mektupta, ondan haber almadığı gerçeğinden bahsetti ve
onu daha uzun süre dayanamaması için yalvardı.

Mektuplarını göndermeye büyük özen gösterdiğini hayal etti.
Bayan Hawley'nin yazışmalardan şüphelenmeyeceğini, çünkü aşağı indi
Her birini kendi elleriyle göndermek için otel mektup kutusuna.

Ancak Bayan Hawley, Bayan Mencke'den hepsini kesme emri almıştı.
Bu tür misyonlar ve o da otel katipine talimatlar verdi
"Wallace Richardson, Cincinnati, Ohio" na hitap eden tüm mektuplar
ona iade edilecek.

Böylece sevenler birbirlerinden bir kelime duymadılar-ancak
Kadının kredisi, onun için herhangi bir kredi olsaydı-o-
her harfini vicdanlı olarak yaktı, açılmamış, çünkü gizlice çok
menekşeye düşkün ve kendini daha da yanlış bir şekilde getiremedi
sevgi dolu küçük kalbinin kutsal ifadelerini veya düşkün
Wallace'ın sadece gözü için tasarladığı kelimeler.

Ancak Violet, endişeli olsa da, onu şımartmak için fazla zaman bulamadı
Keder, çünkü o kadar sürekli bir heyecan turunda tutuldu. Birçok
Times Nellie gece ağladığını bulmak için uyandı, ama sorduktan sonra
Gözyaşlarının nedeni, Violet ya doğrudan bir cevaptan kaçınır veya
Arkadaşının kederini ev hastalığına atfetmesine izin verin.

Bir gün, Bayan Hawley ve partisinin Londra'ya ulaşmasından yaklaşık altı hafta sonra,
Her biri Bay ve Bayan'ın gelişinden çok şaşırdı.
Mencke aynı otelde.

Bay ve Bayan Hawley tek başına gelmelerinin sırrındaydı, ama onlar
karşılaşmasına rağmen selamlamalarında gerçeğe ihanet etmedi
kız kardeşi sevgiyle, yürekten çok rahatsız oldu
varış.

Bayan Mencke ve Bayan Hawley,
dönem içinde meydana gelen her şey hakkında uzun, gizli konuşma
ayrılıkları ve birincisi arkadaşının üzerinde oldukça sevinçliydi
Sutherland'ın Earl'ün Violet'e olan dikkatinin hesabı.

"Bir İngiliz Earl!" diye bağırdı parlayan bir yüzle. "Yani
Olumlu şaşırtıcı! Ve Violet'in onu sevdiğini mi düşünüyorsun? "

"Onu sevmeye yardım edemez," diye yanıtladı Bayan Hawley; "Çünkü onun bir yolu var
Bu tamamen karşı konulmaz. Sana yazdığım gibi o iyi bir anlaşma
ondan daha yaşlı ve sessiz bir haysiyete sahip ve belli bir
Her şeyi önündeki her şeyi taşıyan ustaca bir şekilde. "

"Eğer kendisini sadece Violet'in iradesini fethetecek kadar ustalaşacaksa
ve onunla evlenmesini sağla, içerdiğim için çok gurur ve minnettar olacağım
Kendim, "dedi Bayan Mencke, ciddiyetle.

"Yapabiliyorsa bunu yapmayı planladığı çok açık,"
Arkadaşım, "ve ona yardım etmek için hiçbir fırsat açılmadan bırakmamalıyız
kur. Violet'i o kadar meşgul etmeliyiz ki,
Marangoz sevgilisi hakkında düşünmek için zaman yok. "

İki hafta daha geçti ve hala Violet Wallace'tan haber almadı ve
Gizli gerilim ve kaygı ona gözle görülür bir şekilde anlatmaya başlamıştı.

Renk ve ruhu kaybetti, ama heyecan verici şüphe korkusu için,
Olan eşcinsel sahnelerde karışmayı reddederdi
ona yorucu.

Hala durmak bilmeyen bir zevk, resepsiyonlar, partiler,
Opera ve tiyatro ve her yerde partiye iki genç katıldı
Güzel Amerikalılara çok derinleşmiş olan beyler
kızlar.

Violet, görünen akışın gücüne direnmek için elinden geleni yaptı
Gitmeyeceği yere, ama boşuna acele et; Vane için
Cameron her zaman onun yanındaydı ve herkes bunu alıyor gibi görünüyordu
orada olma hakkı vardı, belirginleşirken
Violet sadece ilan etmek için elverişli bir fırsat beklediğini
kendisi sevgilisi.

Sonunda korktuğu şey geldi.

Hepsi bir akşam operaya katıldı ve parlak bir görünüm
Proscenium kutularından birinde otururken yapıldı. Ama Violet yapmadı
Performansın tadını çıkarın ve takip edemedi; Düşünceleri giderdi
hayatının serinlik tarafından kurtarıldığı o kader gününe geri dön ve
Wallace Richardson'un kararlılığı. O andan itibaren ruhu vardı
Bazı gizemli ve çözünmeyen bağlarla onunla bağlantılı görünüyordu.

Oturduğu parlak performansla, üzüldü, üzüldü,
Depresif ve ifade edilemez bir endişeli ve biraz solgun gibi görünüyor,
Beyaz elbisesindeki güzel ruh, kuğu ile kesilmiş, yani
Kendinden çok daha az renksiz.

Lord Cameron onu hiç bu kadar sevimli görmediğini düşündü, ama fark etti
Onun için bir şey doğru olmadığını ve almış olmasına rağmen
Bayan Mencke'nin ne zaman konuşma izni,
O geceyi sevgisinin herhangi bir ifadesiyle rahatsız ediyor.

Otele döndükten sonra Bayan Mencke, Violet'i ona takip etti
Yüzünün her çizgisine yazılmış oda, gurur ve zafer.

"Bana söyleyecek bir şey var mı, Violet?" diye sordu, muazzam bir heves
tonlarında.

"Hayır; sana söylemem gerektiğini ne hayal edebiliyordun?" genç
Kız, sürprizle.

"Seni ne rahatsız ediyor, Violet?" Bayan Mencke, ani bir kalp atışı ile sordu,
Olağandışı solgunluğunu fark ettiği gibi. "Hasta mısın? Her şey var
olmuş?"

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladı Violet ağır bir iç çekişle; "Ve ne olabilir
Bilmeyeceğin mi? "

"Ne olmasını dilediğimi biliyorum," diye döndü kız kardeşi hevesle, "
Lord Cameron'un da istediği şey. Geceye başka kimseye gözleri yoktu
Ve daha önce bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğimi söylemeliyim. Elbisen sadece
Zarif ve bir yığın paraya da mal oldu; Ama bu hiçbir şey için önemli değil
Yaptığınız fetihle karşılaştırıldığında. "

Violet tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamadı. O kızardı
Sıcak bir şekilde ve gergin bir şekilde eldivenlerini çekmeye başladı. Bayan Mencke allık gülümsedi; İyi için uğursuzdu, diye düşündü.

"Anladın, algılıyorum," dedi havacılık; "Biliyorsun
bir ödül yakaladı-Sutherland Kontu'nun hazır ve beklediği
Size çok fazla düşmediği gibi bir isim ve pozisyon sunun
on bin kız. "

"Saçma, Belle! Keşke bana Lord hakkında konuşmasaydın
Cameron, "Menekşe hayretle haykırdı.

"Bu saçma değil, çocuk, çünkü Cameron resmi olarak önerdi
Evlilikte elin-Will'e ve o ise seni kazanma rızam istedi
olabilmek."

"Belle!"

Violet kız kardeşi, kıpkırmızı saçlarının köklerine döndü, boş
Dead, adil yüzünün her özelliğine yazılmıştır.

"Bu doğru," diye devam etti Bayan Mencke, "ve sizin için harika bir şans.
Sadece düşün, Violet, böyle bir pozisyona adım atmanın anlamı! Ben
fetihinizle gurur duyuyoruz. "

Violet aniden kar yağdı.

"Belle, asla olamayacağını biliyorsun," diye başladı beyaz dudaklarla, Bayan
Mencke onu öfkeyle kesti.

"Olabilir-olması gerekir;
Lordship'in teklifine rıza gösterdi, "diye bağırdı, aslında titriyor
heyecanlanmak.

"Belle, böyle bir şey yapmaya cesaret etmedin! Biliyorsun
Bir diğerine söz verdi, "genç kız yanan gözlerle ağladı.

Bu cevapta Bayan Mencke'nin yüzüne bir queer görünümü vuruldu ve o açıldı
Dudakları sanki keskin, korumasız bir imbik yapmak gibi. Sonra aniden
kendini kontrol etti ve bir süre sonra bastırılmış bir tonda belirtildi:

"Bu aptalca kaçışının sayılacağını yeterince iyi biliyorsun
Hiçbir şey ve o genç Richardson'ın sizi herhangi biriyle bağlı tutma hakkı yok
Dürtüsel olarak ona minnettarlık duygusundan vermiş olabileceğine söz ver. "

"Yine de kendimi bağlı tutuyorum," diye döndü Violet,
dudaklar, "ve minnettarlık duygusundan değil; ama sevdiğim için
O tüm kalbimle. "

"Asla onunla evlenmeyeceksin," diye karşılık verdi kız kardeşi öfkeyle. "Deli misin
Düşük doğmuş bir adam için böyle bir şansı atmayı düşünmek
Beğenme gibi mi? Bir an düşünülmemelidir; Ve menekşe, sen
Vane Cameron ile evlenecek.

"Kendine iyi bak, Belle, şimdi biraz fazla ilerliyorsun," diye bağırdı Violet,
Tehlikeli alev gözlerine sıçradı. "Lord Cameron ile evlenmeyeceğim.
Sözümü Wallace'a verdim ve buna uyacağım. "

"Menekşe!" kız kardeşi sertçe ağladı ve şimdi o kadar beyazdı
Boynu hakkında karlı dantel, "Bu çocuğun oyunundan daha fazla olmayacak.
Hayatını böyle bir aptallıkla mahvetmeyeceksin. Vane ne olacak
Cameron, ona istediği izni verdiğim için beni mi düşünüyorsun? Oldu
Yolunda hiçbir engel bulamayacağını itiraf etmeye eşdeğer. Ne
Ona söyleyebilir misin? "

"Gerçek-onu sevmediğim; başka birini sevdiğim,"
Cesur ve kararlı bir şekilde genç kızı geri döndürdü.

"Yapmayacağın! İmme ve hayal kırıklığı ile ölmeliyim,"
diye bağırdı Bayan Mencke, ellerini sıkıntı içinde sıkıyordu. Sonra tekrar köprü
O esnek bir tonda devam etti: "Sana sadece bir hafta vereceğim
çılgınlığınızı yeniden gözden geçirin; Lord Cameron'a bir şey olduğun için samimi olacağım
Konudan biraz utangaç-onun için de olmayacak
Belki birkaç hafta konuşun; Ama-beni duy, menekşe-reddedersen
O zamanın sonunda şartlarıma gelmek için seni Fransa'ya götüreceğim
Ve seni bir manastırda kapatın, isteyecek kadar kalacaksın
Ciddi bir şekilde bana sefil Yankee sevgilinizden vazgeçeceğine söz ver. "

Döndü ve menekşeye bir şans vermeden odadan ayrıldı
cevap vermek.

Violet hala bir an durdu, kişinin kıracak kadar sefil görünüyordu
kalp; Sonra kendini yatağına atarak, bir tutkuya yol açtı
Gözyaşları ve hıçkırık.

"Ah, Wallace, neredesin?" O inledi, "Neden bana yazmıyorsun? Ben
Sanki bir tuzağa geçiyormuşum gibi hissediyorum ve "-ani bir ışıkla
ona patlamış gibi görünüyor-"İnanıyorum ki
Mektuplar, çünkü bana sadık kalacağını biliyorum. Oh, ben evde
Senin için ve şimdi Belle ve gelmiş olacaklar, izin vermeyeceklerini biliyorum
Üç ayın sonunda geri dönüyorum. Ne yapmalıyım? Tabii ki ben
Lord Cameron ile evlenemem ve sorarsa ona gerçeği söyleyeceğim
Ben."

Uzun zamandır sıkıntılarından bir şekilde düşünmeye çalışıyordu.
Sonunda, daha sakinleştiğinde ortaya çıktı, onu değiştirdi
bir sargı için güzel bir gece elbisesi ve sonra uzun bir mektup yazdı
Wallace, ona şaşkınlığı ve şüpheleri hakkında her şeyi anlatıyor, yalvarıyor
ona kendisine biraz haber göndermesi ve mektubunu ele alması
Nellie.

Mektuplarından hiçbirini almamış, elbette bunu bilmiyordu
Cincinnati'den uzaklaşmıştı; Bu nedenle mektubunu
Her zamanki ve elbette, asla bulamadı; Sinirle göndermesine rağmen
Şehrin kamu binalarından birinde mektup kutusu
Ertesi gün görme.

Bir haftanın sonunda Bayan Mencke Violet'i aradı ve konuyu yeniledi
Vane Cameron'un önerisi.

"Keşke beni yalnız bıraksaydın Belle," genç kız
Yanıt verdi, yorgun. "Benim için değiştirmeye çalışman işe yaramaz
Karar-Wallace'a söz verdim ve sadece ölüm
Beni ondan kurtar, çünkü eve gitmek için yaşarsam onu ​​kurtaracağım. "

"Bu senin ültimatom, değil mi?" kız kardeşini bir yüzle istedi
kararlı kadar zor.

"Evet."

"O zaman beni birkaç nedenden ötürü, ben
Sizden saklamayı tercih etmeliydim, "dedi Bayan Mencke,
Ona garip bir bakış.

"Ne demek istiyorsun?" Violet, onun tarzıyla ürküterek sordu.

"Ölüm seni o adama sözünden serbest bıraktı. Bunu oku,"
Kadın cebinden bir kağıt çizerken çarpıcı bir cevaptı ve,
Violet'in önüne koymak, belirgin bir paragrafa işaret etti.

"Belle!" Hafif dudaklarından düşük, ürpertici bir sesle geldi
ondan önce güzel kız, içgüdüsel olarak ne olduğunu bilmek için göründüğü için
Burada basılmış.

"Oku," diye emretti Bayan Mencke, acımasızca.

Rüzgarda yapraklar gibi sallanan ellerle, Violet
kağıt. Cincinnati _times-star_ ve bir bakışla okudu
Genç yüzündeki korku:

    28. anda öldü, Wallace Richardson,
    23 yaşında 6 aylık.

Bir sonraki an, delici bir çığlık odada çaldı ve menekşe yatıyordu
kız kardeşinin ayaklarına anlamsız gerildi.

"Gökler! Bunu böyle kalbe götüreceğini düşünmemiştim," diye bağırdı
Şimdi tamamen korkmuş kadın, kendini dizlerinin üzerine atarken
hareketsiz kızın yanında ve kıyafetlerini ve taklitlerini gevşetmeye başladı
elleri.

Bitişik odada o kalp kırılmış ağlama duyulmuştu ve Bayan
Hawley ve Nellie, nedenini tespit etmek için olay yerine acele etti.
BT.

Violet'i yatağa yatırmaya yardım ettiler ve bir doktor hemen
için gönderildi.

"Aniden ve şiddetli bir şok geçirdi," dedi bir kerede,
Bayan Mencke'yi arama olarak gördü.

"Evet," diye itiraf etti, suçlu vicdanı kadar soğukkanlılıkla
varsaymasına izin verecekti; "A-A'nın ölümünün bir hesabını okudu
Arkadaş, bir Amerikan gazetesinde. "

"Hem!" Tıbbi adamın kısa yorumu oldu, yine de
Hastasına dikkat, kimin olduğu, açık olduğu,
kritik durum.

Asma animasyonu geri yükleyebilmesi çok uzun sürdü ve o zaman bile
Violet bilince geri dönmedi; ateş takip etti ve o başladı
en vahşi deliryumda övünmek.

"Yaşam ve ölüm arasında bir boyun ve boyun yarışı olacak,"
Doktor açıkçası arkadaşlarına "ve uyanık ve sabırlı olmalısın" dedi.

Bu öngörülemeyen felaket, elbette, tüm Gayyty'ye bir son verdi.

Nellie'nin bir keresinde Milano ve Bayan.
Hawley iki gün sonra onu güvenli ve rahatça yerleştiğini görmek için ayrıldı
eseri, daha sonra Bayan Mencke'ye yardım etmek için Londra'ya döndü.
kız kardeşinin bakımı. Violet'in tehlikeden telaffuz edilmesi bir aydan fazla bir süredir; Ve
Sonra, oturur oturur oturmaz, doktor bir değişiklik önerdi
iklim; Mentone'da birkaç hafta, onu iyi yapacağını düşündü.

Zavallı kız, kaba bir nefes sanki ne küçük hayatı sönermiş gibi görünüyordu
O vardı ve hala gizlice umuduna yapışan Bayan Mencke
Onunla Lord Cameron arasındaki bir ittifakı etkilemek, yapmak için endişeliydi
onu inşa etmek için her şey; Sonuç olarak hemen yola çıktı
O uzaktan eşyalı tesis için geçersiz. Önce özel bir röportaj yaptı,
Ancak, menekşe hastalığının gerçek nedeni olan efendisi ile
derin bir sır olarak saklanmıştı ve onun için tıpkı göndereceğine söz vermişti
Kız kardeşi onu görür ettiği anda.

Mentone'un hafif ve güler yüzlü atmosferi,
Hemen geçersiz. İştahı gelişti ve bununla güç ve
doğal renginden bir şey.

Ama çocuk acımasızca üzgündü-kalp kırıldı. Hiçbir şey görünmedi
onu ilgilendirdi ve sadece günden güne yaşıyor gibiydi çünkü doğa
kederinden daha güçlüydü.

Wallace'dan hiç bahsetmedi ya da hastalığından bahsetmedi
ölümünün korkunç haberlerinden kaynaklanmıştı. O sabırlıydı
Nazik ve itaatkâr, yaptığı her şeyi yapmak, basitçe
Çünkü direnmekten daha kolaydı ve yavaş ama emin adımlarla
kazanılan Bayan Mencke, kendi başına yolun açık olduğunu söyledi.
Hırslı umutlarının tüketilmesi.

Böylece bir ay geçti ve sonra Vane Cameron olay yerine ortaya çıktı,
Violet'in kız kardeşinden cesaret verici bir mektup tarafından çağrıldı.




Bölüm XII.

"Sözünü verdin ve onun yanında durmalısın."


Bayan Mencke, Violet'i Earl'ün gelişini bilgilendirdiğinde
Sutherland, eski ruhundan bir şey ilkinde kendini gösterdi
Hastalığından bu yana zaman.

"Onu gönderdin mi Belle?" diye sordu, uğursuz bir flaş sıçradı
ağır gözlerine.

Kadın renkli. Bunu yaptığını itiraf etmekten hoşlanmadı, ama
Yine de buydu, yine de.

"Neden Violet, Lord Cameron'un doğal olarak ne kadar endişeli olacağını unutuyorsun
Sağlığınızın durumu ile ilgili olarak, "diye cevapladı, kaçamaklı;" Ayrıca,
Belli bir teklifin cevabı için uzun süre bekledi ve
Kuşkusuz onun için sabırsız. "

"O sahip olacak," diye döndü genç kız ani animasyonla,
Kırmızı yanaklarını kızartı. "Doğrudan buraya gelmesini sağlayın,
Ve hemen vereceğim. "

Bayan Mencke onu şüpheyle gördü.

"Ve olacak ----" başladı.

"HAYIR!" Violet'i durdururken vurguladı.

"Ah, Violet, makul olmana yalvarıyorum," diye yalvardı kadını, neredeyse
gözyaşları içinde. "Sadece hayatının ne olması gerektiğini düşün! En yükseklerinden biri
İngiltere'deki pozisyonlar size geri dönüşü olmayan genç bir adam tarafından sunulur
karakter; Seni özverili bir şekilde seviyor ve yapamayacağı hiçbir şey yok
Eğer onun karısı olmayı kabul ederseniz. Büyük bir gelirin yanı sıra
Sana yerleşecek, Essex County'de zarif bir eviniz olacak,
Londra'da bir kasaba evi ve Wight Adası'nda bir villa. Hayır yok
şimdi dünyevi sebep, iki ay önce ne olursa olsun, neden sen
takımını dinlememeli. "

Menekşe ani acı ile titredi, çünkü kız kardeşi de
sevgilisinin ölümü ve şimdi hiçbir troth'un durmadığı gerçeği
Lord Cameron'un evlilik önerisini kabul etmesinin yolu.

"Hayır," diye bağırdı, "Sanırım hiçbir sebep yok, sevmediğimi kurtar
O-kalbimin öldüğü ve hayata ilgisi yok, arzu yok
canlı."

"Şimdi onu asla sevemeyeceğini hayal edebilirsiniz, ancak zaman her şeyi iyileştirir
yaralar, "kız kardeşi geri döndü;"
Onunla evlenerek başka hiç kimsenin yanlış, en azından kendinizi adayabilirsiniz
O ve mutluluğunu kabul ederek güvence altına al. "

"Sevgisiz bir kadınla evlenmeye istekli olacağını hayal ediyor musunuz-biri
Kim ona verecek kalbi yoktu? "Violet, dudaklarla kıvrılıyor. "Sadece bu soruyu kendisi cevaplayabilir," diye cevapladı Bayan Mencke,
ani bir kalbe bağlı, içinde verim belirtileri gördüğünü düşündüğü için
kız kardeş. "Ah, Violet, böyle bir şansı atma. Ne gidiyorsun
gelecekte yapmak? Eğer hayatının geri kalanını nasıl geçirmeyi beklersin
hiç evlenmeyi mi reddediyorsun? "

Genç kızın çerçevesinden geçen yoğun bir acı çekti
Sorular.

Gerçekten hayatını nasıl geçirecekti? Onsuz nasıl yaşayabilir
Wallace?

Bunu daha önce düşünmemişti ve şaşırdı ve dehşete düştü.
Geleceğin görünen karanlığı.

"Ah, bilmiyorum-bilmiyorum!" Bir sesle patladı
çaresizlik.

"Lord Cameron'un karısı olarak en azından gücünüzde olursun
çok iyi yap, mutluluk hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
Ona ver, "diye önerdi Bayan Mencke, ustaca.

Ancak Violet'i etkiledi ve bazıları için düşünceli bir sessizlik içinde oturdu
zaman.

Bir şey bu konuşma sırasında kendisine zorlamıştı ve bu
hayatını kız kardeşi ve kocasıyla geçiremesiydi.
Her gün asla olamayacağının giderek daha fazla bilincine sahip oldu
aralarında herhangi bir gerçek uygunluk ve sempati ve bunun
Ayrılmaları gerekirse daha iyi. Ama eğer ona ne olacaktı
onlardan ayrılmış mı? Yalnız yaşayabilir mi-kaderini kendi başına alabilir
eller ve kendini onlardan mu mi kesti? Kesinlikle çok olurdu
Yalnız, çok şaşkın, dünyada ona bakacak kimsenin olmaması.

Vane Cameron'un bin kişiden bir adam olduğunu biliyordu. Soylu ve
sevimli; Ne yaparsa yapsın, saf güdüler tarafından harekete geçirildi ve hissetti
onu sevebilecek herhangi bir kadının gurur duyması gerekeceğini
onun karısı olmak.

Kız kardeşinin dediği gibi onu özverili bir şekilde sevdiğini biliyordu; ama
Onu sevmeyen biriyle evlenmeye istekli mi? İçin doğru olur muydu
Her şeyi kabul etmek ve karşılığında hiçbir şey verememek?

Hayır, geleceğini yaşamaktan memnun olacağına inanmadı
herhangi bir şekilde.

Yine de ani bir çözüm tasarladı. Onu görecekti; olurdu
Ona gerçeği söyle ve ona sempati duyacağına inanıyordu
Bir kez davasını geri çekerken, kız kardeşi onu kabul etmek zorunda kalacaktı
Nihai olarak karar ve onu konuya daha fazla ithal etmeyi bırakın.

Bu sonuca vardıktan sonra, bir
Derin iç çekiş, sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi.

"Kuyu?" dedi Bayan Mencke, merakla.

Onu yakından izliyordu ve ne olduğunu tahmin etti
zihninde döner.

"Lord Cameron'u göreceğim," diye cevapladı Violet sessizce.

"Ve onunla evleneceğine söz verecek misin?" arkadaşını hevesle ağladı.

Violet tekrar içini çekti. Her şeyden çok yoruldu.

"Hayır, şimdi hiçbir şey vaat etmeyeceğim; ama onu göreceğim-söyleyeceğim
Ona bütün gerçek ve sonra ---- "

"Kuyu?" Violet düştüğü ve dudakları neredeyse nefessiz sorguydu
beyaz büyüdü.

"O zaman benim için karar verecek," dedi düşük bir tonda.

Bayan Mencke memnun oldu, çünkü amacının kazanıldığını hissetti. O
Vane Cameron'u her şeye rağmen menekşe almaya teşvik eder ve
Ona karısı olduğunda çok az olacağını hissettirmeye çalış
Sonunda aşkını kazanmada zorluk.

Menekşe üzerinde, onu öpmek için sevincinin üzerinde eğildi, ama
Genç kız ondan geri çekildi.

"Hayır, Belle," dedi sessizce ama ne yazık ki, "
benim için sevgi; Kendinize iyi bir kız kardeş göstermedin; İnanıyorum
Mektuplarımı yakaladın ve hayatımı mahvetmeye çalıştın ve
Öpücüklerini istemiyorum. Umarım her zaman hissetmeyeceğim, "o
Üzgün ​​bir şekilde eklendi, suçlu sifonu gördüğü için
kadının alnının "ama şimdi, korkarım seni çok sevmiyorum
Çok, ve ben yaptığımı iddia edecek kadar ikiyüzlü olmayacağım. "

Bayan Mencke'nin buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü onun
zengin bir şekilde hak etti; Ama hızla odadan geçti ve bir kerede
Lord Cameron ile röportaj istedi. Bir saat sonra Violet'in yanında oturuyordu, mezar ve zavallı
yüz, ama ince gözlerinde istekli bir umutla,
Varlığını reddedilen bir sevgiliyi bırakmayı düşünmemişti.

"Hastalığın seni büyük ölçüde değiştirdi, Bayan Huntington," diye belirtti,
İnce, beyaz yüzü kederle, "ama umarım
Yakında tekrar kendin ol ve-ve şimdi bir kerede ne olduğundan bahsedebilir miyim?
En yakın kalbime mi? Her zaman açık bir kursa inanıyorum ve
Tabii ki size gelmede nesnemden habersiz olamazsınız. eminim
Bu zamana kadar, sevgimin derinliğinin bir şeyi fark etmelisin
Sen. Gerçekten benim tek umudum, hoş yolculuğumuzdan beri
Su, seni kazanmak için oldu. Sevgilim, kelimeler yarısını ifade edemez
Hissediyorum; Hiç kimseyle tanışmadan yaklaşık otuz yıl yaşadım
Hayatımı şimdiye kadar kiminle geçirmeye istekli olabileceğim ve tüm
Doğamımın uzun süredir tutkusu size gidiyor. Violet, olacak mısın
Karım? Bana gelir misin ve seni kollarımda barınmama izin verecek misin
aşk-geleceğini kadının sahip olduğu en parlak hale getirmeye çalışalım
Hiç bilinir mi? Aşkım! Aşkım! Küçük ellerini benimkine koy ve şunu söyle
Kendini bana vereceksin. "

Violet bu kelimelerde böyle bir acı jesti yaptı, yüzü
Böyle bir acı ile sarsılan, Vane Cameron nefesini yakaladı ve
onu şaşkınlıkla gördü.

Bayan Mencke, Violet'in onu görmeye razı olduğunu söylediğinde,
bazı çocukça bağlılığa ima etti, ancak onu bir umut etmeye teşvik etti
Röportajın olumlu sorunu.

Ancak şimdi, bu "çocukça bağlılığın" çok uzakta kaldığını fark etti.
Violet'in kalbinde şüphelenmesine izin verilenden daha derin bir yara.

"İtirafım sana tatsız mı, Violet?" diye sordu, ne zaman
konuşmasını emredebilirdi. "İnanmaya yönlendirildim-umuyordum
sizden hazır bir yanıtla buluşacaktı. "

"Ah, Lord Cameron! Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı Violet
titreyen ses. Sonra kararlılığa duygularını bastırarak devam etti:
"Tabii ki beni çok dostça bir şekilde gördüğünüzü biliyorum;
Ama kendinizi bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmen beni neredeyse korkutuyor
az önce yaptın. "

"Sizi sevgimin derinliğini öğrenmeye korkuyor" dedi.
biraz sürpriz.

"Evet-hayatınıza böyle bir tutum aldığını bilmek ve böyle
Bana bir sorumluluk düştü. İyi ve doğru olduğunu biliyorum
Ve asil ve en derin saygım var; Ama-ama oh ---- "

"Violet, bu ne anlama geliyor? Sıkıntınızı hiç anlamıyorum,"
Dedi Lord Cameron, derinden acı çekerek.

"Kız kardeşim sana sana bir itirafım olduğunu söylemedi mi?" .
diye sordu genç kız yanak yanıyor.

"Hayır," diye döndü genç adam çok ağır; "Bana yapacağını söyledi
Beni al-bu elbiseme olumlu bir cevap umuyorum. O yaptı
Bununla birlikte, bir zamanlar çocukça bir bağlılık olduğunu, o
ifade etti; Ama bunu yaptığından beri meseleye pek bir düşünce verdim
Işığı. "

"Belle, o zaman çok umut etmeni sağlamak için yanlış yaptı; ve şimdi, Lord
Cameron, sana kalbimde olduğunu söyleyebilir miyim? Bir dolu yapabilir miyim
İtiraf? Ve sonra beni istediğin gibi yargılayacaksın. "

"Kesinlikle, bana dilediğin her şeyi söyleyebilirsin," diye cevapladı merak ediyor
Aşırı duygularında giderek daha fazla. "Bu kadar sıkıntılı olma canım
çocuk, "diye ekledi, yüzünü ince elleriyle kaplarken ve
Parmaklarının arasına damlayan gözyaşlarını gördü. "Kendimi daha çok suçlamalıyım
Size söyleyebileceğimden daha fazla, bu röportajı aradığım için, eğer yaparak neden olursam
Sen çok mutsuzluk. Hatta gideceğim ve bunu asla yenilemeyeceğim
konu-tüm gelecekteki hayatımı koyulaştıracak olsa da-
Bu şekilde ajite et. "

"Affet beni," dedi Violet, gözyaşlarını silerek. "Kırılmamaya çalışacağım
Yine böyle, ve sizinle mükemmel bir dürüstlükle ilgileneceğim; BEN
Sizden güvenime saygı duymanızı istemem gerekmediğini biliyorum. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. Violet daha sonra eğim düzleminin kazasını ve onun
Korkunç sonuçlar; Neredeyse mucizevi bir şekilde o ve
Wallace kurtarıldı; evindeki hastalığı ve büyümeleri hakkında
iyileşmesi sırasında birbirlerine düşkünlük. O bahsettiğinde
Wallace'ın ona olan sevgisini itiraf etmesi ve onun için onun için, onu eğdi
tekrar elleriyle yüzleşti ve hızlı, tutkulu tonlarda, sanki
Konuşmak için çok kutsaldı ve sahip olmak için endişeliydi
Recital mümkün olan en kısa sürede. Kız kardeşinin muhalefetinden bahsetti
Bu sevgiye ve sonuçlarına, tüm tutku ve sorunla
uyandırmıştı ve Vane Cameron'un yüzü, ama çok hassas ve çok hassas ve
O ilerledikçe zavallı. Sonunda hepsi söylendi-Violet gizlenmişti
Wallace'a olan sevgisinden hiçbir şey, isyanından hiçbir şey
Kız kardeşinin kendisiyle evliliği ile ilgili istekleri ve böylece
Ruhunu yüklemedi, hala önünde eğimli kafayla oturdu, bekledi
onun yargısı için.

Sonuç aldıktan birkaç dakika sonra bir sessizlik vardı,
Her ikisi de kalplerini dolduran duygularla savaşıyor gibiydi;
Sonra Lord Cameron konuştu ve sesinin ihale kadansı heyecanlandı
Daha önce hiç yapmadığı gibi genç kız.

"Zavallı çocuk! Zavallı yaralı, sevgi dolu kalp!" dedi. "Nasılsın merak ediyorum
üzüntünüzü doğurdum. İyileşebilecek insan sempatisi olmadığını biliyorum
Yeniniz-sadece tüm güce sahip olan, bunu yapabilir. Ama menekşe, yapabilirim
Bak, söylemekten küçülmenize rağmen-denemiş olsanız bile
Yanlışların çoğunu saklamak için seni başkaları tarafından yapabildiğin kadar yaptı-görebiliyorum
Bu sevgili olanın kaybından başka nedenlerden mutsuz olduğunuzu.
Kalbiniz sempati, sevgi ve rahatlık için açlıktan ölüyor. Şimdi, tıpkı
Açıkçası benimle konuşurken, şimdi seninle konuşacağım. Sen
Hayatınızın dramasının oynandığını söylediler-sona erdi
trajedi; Sevdiğin ve kaybettiğin-kalbiniz kendini tüketti,
Ve bir daha asla sevemezsin. Bu böyle olabilir, menekşe; Varsayacağız
"-dudağı söylediği gibi acı çekti ve yüzü
Çok solgun-"Yine de, tüm olasılıkla, uzun yıllar yaşam var
senden önce-
Sen, kendiniz için mutlak mutluluk olmasa da. Makyaj yapabilir misin
Onları benimle geçirmenin bir sakıncası var mı? Teklif tarafından şaşırmayın,
Sevgili, "dedi, onu tedirgin eden titremeyi gördüğü gibi;" diye düşüneceksin
İstediğiniz sürece ve hangi hiçbir şeye çağırılmayacak
Sen küçülüyorsun. Seni seviyorum-bu gerçekleştirilemez kalıyor, herkese rağmen
Bana söyledin ve kalbinde bir duyarlı olmayabilir
Benim için titreşim, yine de tüm geleceğimi memnuniyetle adayacağımı hissediyorum
Seni daha neşeli bir zihin çerçevesine kazanma çalışmalarına-ben
Bunu yapmakta sensiz yaşamaktan daha mutlu olmalı. Almama izin ver
sana bak. Seyahat etmekten yorulduğunu söyledin-bu uzun zamandır
ev ve dinlenme için. Evime gel-gerisini alacaksın ve
İstediğiniz inzivaya-İstediğiniz gibi yaşayacaksınız; Sadece sana vereyim
Aşkımın ve benim adımın korunması ve hepinize atın
Yapabileceğim rahatlatıcı etkiler. Üzgünümden bahsedersem beni affet
geçmiş; Ama sadece bir kez için. Onurlandırdığın sevgili
Aşkın gitti; Senden onu unutmanızı veya ihlal etmenizi istemiyorum
Yol, ona ait olan sevgi; Ama hayatın olması gerektiği için
Bir yerde yaşadım, senden benimle olmasına izin vermeni istiyorum. İzin vermeyin
Sizi kısıtlamaya duyarlılık-yanlış olacağınızı hissetmiyorum
Ben 'ifade ettiğin gibi', bana sadece küllerini vererek
Aşk;' Eğer istersen memnun olacağım ama gelir. Violet, olur mu? "

Violet onu o anda hiç olmadığı kadar çok seviyordu. Ne kadar büyük, tamamen kendi kendini terk etmesinde ne kadar asil görünüyordu-düşünmek
Sadece ondan ve etrafını atmayı başarabileceği rahatlıktan
Kırık hayat!

Oh, diye düşündü, eğer sadece onun kardeşi olsaydı, ne kadar memnuniyetle giderdi
onunla ve ona bir kız kardeşin verebileceği tüm sevgiyi ver
çok değerli biri.

Bu, gelmiş olan engeller için olduğu gibi büyük bir cazibe idi
Kendisi ve kız kardeşi arasında ve bildiği daha güçlü olurdu
Ve neredeyse dayanılmaz, eğer onu hırsında hayal kırıklığına uğratırsa
şemalar, onunla birlikte kalmanın imkansız olduğunu hissettirdi,
Ve dünya çok ıssız görünüyordu.

Yine de, bu iyi adamın karısı olmayı kabul etmek, tüm bunları kabul etmek
sürekli olarak konumunun vereceği faydalar
Onun bakımı ve düşünceli sevgisi ile çevrili, yüksekliği
Ona bencillik, vazgeçmek için kırık hayatından başka bir şey olmadığında
geri dön ve kutsal bağdan ve sorumluluğundan küçüldü
yükümlülükleri.

"Korkarım-doğru görünmüyor," diye düştü, ama onu kaldırdı
aşırı acıklı bir dörek ile ona gözler ve
onu derinden hareket ettirdi.

"Violet, gel" diye tekrarladı, ciddi bir şekilde, güçlü hakkını uzatırken
ona ver.

"Cesaret etmem," dedi, "ve henüz ----"

"İstiyorsun-yapacaksın!" Ağladı, hevesle, ona doğru eğilerek
sandalyesinin koluna uzanan küçük eli sıktı.

Buzlu soğuktu ve endişeyle yüzüne bakıyordu,
bayılmıştı.

Röportajın heyecanı, yaralı kalbinin ıssızlığı,
Ve ev ve dinlenme özlemi, zayıf gücü için çok fazlaydı,
Ve onun olmayı rıza gösterdiğini düşünürken bile sallanmıştı.
eş.

Zil'e fırladı ve yardım için çaldı, sonra onu içinde topladı
Silahlar, tıpkı kapı açıldığında ve Bayan.
Mencke girdi.

Lord Cameron, "Korkarım ki onun gücünü aşırı vergi verdim," dedi Lord Cameron
Ona kaba bir yüz kaldırdığı için bir tonu kendini alım tonu.

"Kazandın mı?" diye sordu hevesle.

"Sanırım, ama ----"

Bayan Mencke daha fazla bir şey beklemedi.

"Yakında bundan kurtulacak," diye kesintiye uğradı, muzaffer bir yüzük
Violet'in yüzünü su ile serpmeye başladığında
Bir masadan ele geçirdiği bardak. "Onu şimdi benimle bırak ve ben
Daha iyi olduğunda seni tekrar arayacak. "

Genç kız zaten canlandırmaya başlamıştı ve ondan korkuyordu
Varlık onu tekrar ajite edebilir, Lord Cameron yumuşak bir şekilde çaldı
oda, ama geliştiğine inanan bir adam için garip bir şekilde üzülüyor
Wooing'de.

"Sen daha iyisin, violet," dedi Bayan Mencke, ussuz hassasiyetle,
Kız kardeşi gözlerini açtı ve sanki arıyormuş gibi odanın etrafına baktı
birisi.

Ona bir kadeh şarap getirdi ve dudaklarına koydu, onu bede etti
içmek.

O itaat etti ve uyarıcı içecek yakında kanını ısıtmaya başladı
ve gücünü geri kazan.

"Gitti mi?" diye sordu, kapıya doğru bakarak.

"Lord Cameron? Evet; biri için yeterince heyecan duyduğunu düşündü
gün ve kendinize gelmeye başlar başlamaz çaldı. Yapıyor musun
Onu geri aramamı ister misin? "Diye sordu kız kardeşi merakla.

"Hayır," ama adil yüzüne şaşırmış bir bakış vardı.

"Bana onu mutlu edeceğini söylüyor Vio,"
Kardeş, meselelerin nasıl durduğunu öğrenmek için endişeli, "evleneceksin
o. Memnun oldum canım ve onun gücünde hepsini yapacağını biliyorum
Hayatınızı mükemmel hale getirmek için. "

"Sana bunu söyledi mi? Söz verdim mi?" Menekşe ağladı, ürkütücü
Bakın ve elini kafasına şaşkın bir şekilde koyun.

"Violet Huntington! Ne kadar garip bir çocuksun! İşte burada var
Onu kabul ettiğinizi anlayan bir adam verildi ve yine de
gerçeğinden dolayı tebrikler, neye sahip olduğunuzu bilmemeyi etkilersin
Bitti! "Diye bağırdı Bayan Mencke, tamamen sabırsız gibi davranarak
o.

Şimdi bir şeyleri yüksek bir elle taşımak istedi. Orada olduğunu gördü
Violet'in tarafında anlık bir verim oldu, ancak bazıları vardı
sadece ne yapmak istediği konusunda şüphe duyuyor ve
Meşru veya başka bir şekilde bunu yapabileceğini saymasını sağlayın.

"Benimle çapraz olma Belle," diye yalvardı Violet, titreyen bir dudakla,
"Çünkü gerçekten hatırlayamıyorum. Lord Cameron çok kibardı, çok cömertti
Ve ona bir şey söylemeye başladım-ne olduğunu bilmiyorum-hissettiğimde
queer ve uyanana ve seni burada bulana kadar başka bir şey bilmiyordu. "

Bayan Mencke, tüm bunlarda avantajını gördü ve
çoğu.

"Eh, onu kabul ettiğinizi anlaması için ona vermiş olmalısın, çünkü
Bana seni kazandığını söyledi ve şimdi umarım yok
konu hakkında daha fazla saçmalık. Lord Cameron önemsiz hale getirilemeyecek kadar iyidir
ile. Sözünü verdin ve yanında durmalısın, "diye bitirdi,
yetkili bir tonda.

"Evet, söz verdiysem, sanırım-yapmalıyım," diye nefessiz menekşe ve
Sonra tekrar bayıldı.




Bölüm XIII.

Violet'in evliliği için gün ayarlandı.


Bayan Mencke, Lord Cameron'a Violet'in kabul ettiğini özel olarak bilgilendirdi
Nişan ve biraz daha güçlüken onu tekrar görecekti.

Efendisi ona ışınlayan bir yüzle teşekkür etti ve onun
kıtadaki en mutlu adam mıydı, ama yine de bir
kalbinde tam olarak tatmin edilemeyen ağrıyan boşluk
Wooing'in sonucu.

Betrothalini takip eden sabah Violet'e zarif bir buket gönderdi
mavi ve beyaz çan akışları, Cape Yasemin ve kutudan oluşan,
Çiçek dilinde usta olan genç kıza nefes aldı,
Minnettarlık, sabitlik ve kalbin neşesi.

Beyaz döndü ve onları tekrar gördü ve bir
Dudaklarından kırık kalpli hıçkırık patladı.

"Söz verdim mi? Söz verdim mi?" İnledi. "Hatırlamıyorum; ama eğer
Yaptığımı söylüyor, öyle olmalı, çünkü aldatmak için çok asil olduğunu biliyorum
Ben. Keşke ölebilseydim! çünkü Rab olmak kutsal gibi görünüyor
Cameron'un karısı Kalbim bir başkasının imajıyla dolu olduğunda. "

Bayan Mencke içeri girdi ve onu gözyaşları içinde buldu ve gizlice çok fazla
Rahatsız, strateji üzerinde önemsiz bir vicdandan çıkarılmış olmanın yanı sıra
Bu özlemle evliliği sağlamak için istihdam ettiği. Ama o
Kendini söylerken, zahmetli zahmetini geçersiz şekilde eğlendirmek için kendini uyguladı
onu ellerinden çıkardığında şanslı bir gün olarak görmesi gerektiğini
tamamen.

İşler bu şekilde yerleştikten sonra ikinci sabah, Vane Cameron
nişanlısına başka bir ziyaret ödeyebileceğini söyledi.

Bu, elbette, sadece yapmaktan çok memnundu ve yüzü ile aydınlandı
Olumlu sevinç, varlığına girdikten sonra, bir küme gördü
Bluebell çiçekleri, zarifinin kıvrımları arasında göğsüne bağlandı
Beyaz _robe-de chambre_.

İleri gitti ve her iki elini de aldı, önce dudaklarına bastırdı
Birine ve sonra diğerine, şık, saygılı bir şekilde dokunan
Menekşe derinden ve onu da suçluluk ve utanç duygusu ile soktu.

"Tanrı benim için kalbimin arzusunu vermede iyi," dedi, düşük bir,
ciddi ton. "En zengin kutsamaları gelecekte senin olsun, benim
Menekşe."

Adil kız cevap olarak tek bir kelime söyleyemedi. Kalbi atıyordu
O kadar hızlı ve ağır bir şekilde, bir an için boğulması gerektiğini düşündü,
Bu sessiz ağlama tekrar yaralı derinliklerinden yükselirken:

"Ah! Wallace, Wallace, söz verdim mi?"

Lord Cameron, derinden tedirgin olduğunu gördü ve kendini oturtuyor
Onun yanında, zihnini uzaklaştırmak için konulardan bahsetmeye başladı.
kendisi ve birbirleriyle yeni ilişkileri.

Harika bir dokunuş ve harika bir fıkra ve olay fonuna sahipti,
Ve varlığından ayrılmadan önce onu gerçekten güldürmüştü
Bir önceki günün deneyiminin droll hesabı.

Bundan sonra onu güzel körfez hakkında bir sürüş için ikna etti ve
Bir zamanlar bu kadar başardıktan sonra, planlamak nispeten kolaydı
Her gün zevk ve eğlence için bir şey. Violet onunla birlikteyken onun cazibesini hissetemedi
varlık ve o zaman için kendini ve sorununu unuturdu;
Ama yalnız olduğu an, düşünceye yönelik eski isteksizlik
Wallace için tüm sevgisi ve kederiyle birlikte karısı olmak,
onu sefil yapmak için canlandıracaktı.

Bir gün, otellerine daha uzun bir sürüşten sonra yaklaştıklarında
her zamanki gibi ve Violet,
Yap, Lord Cameron, çok yakın bir konuyu ortaya koymaya çalıştı.
kalp.

"Bayan Mencke bana kendisinin ve kocasının bir
Bu yaz Alpler Turu, "diye belirtti tanıtım yoluyla.

Violet şaşırmıştı. Kız kardeşinin bir şey söylediğini duymamıştı
Böyle bir tur hakkında ve o kadar çok korktuğu hiçbir şey yoktu
şimdiki zamanın ve bedeninin zayıflamış durumu,
Çeşitli moda tatil köyleri ve eşcinselle tanışmak zorunda kalacak
zevk arayanlar.

Çok içini çekti, ancak Lord Cameron'un başka cevap vermedi
bilgi.

"Böyle bir yolculuk yapmanın oldukça zor olacağını hissediyorsun,
Değil mi? "Arkadaşı nazikçe sordu. O zaman, beklemeden
Cevap, devam etti: "Benimle birlikte gelmeyi nasıl istersiniz?
Wight Adası ve sessiz, dinlendirici bir yaz geçir, belki de serpiştirilmiş,
Arada sırada biraz yatla? "

Bunda menekşeden büyük bir şok geçti, çünkü
Hemen karısı olmasını ve onunla eve gitmesini istedi.

Gözlerinin önüne bir bulanıklık geldi, boğazında büyük bir yumru yükseldi
Ve neredeyse onu boğ.

Oh, diye düşündü, eğer sadece evde kendi odasına kaçabilirse
Cincinnati ve kendi başına kal, herkesin görüşü veya sesi dışında
Ne kadar rahatlama olurdu!

Belle ve Will'den gittikçe daha fazla küçüldü ve
onlarla bir yerden bir yere; Yine de suçluluk ve yanlış his
Bu iyi, asil adamla evlenmeyi her düşündüğünde onu ezdi
ve ona sadece ölü bir sevginin küllerini vermek
onun için sevgisi.

Yine de, iki plandan, Wight Adası'na gitmek, sessizliğe ve
dinlenme, en çekici görünüyordu, yatlama teklifi çok
Çekici, menekşe için denize yoğun bir şekilde düşkündü.

Vane Cameron, onu çok heyecanlandıran şokun bilincindeydi, ama
İster zevk ya da iğrençlikten kaynaklanıyordu.
İkincisinden korkuyordu, çünkü tatlı gelin seçimi şimdiye kadar çok
sevgisine ve bağlılığına tepkisiz.

Onunla çok ağır ve biraz ne yazık ki oturdu, görünürken
teklifini düşünmek.

Düşüncesi, sağlığı ve konforu için kendisinden daha fazlaydı
arzu veya zevk, ama kararını bir şekilde veya
diğer.

Sonunda Violet gözlerini yüzüne kaldırırken, hafif bir sifonla
Soluk yanak.

"Ne istersen yapacağım-en iyi ne düşünürsen," dedi
sessizce.

Floşa dikkat çekerken kalbi sıçradı, ama ciddiyetle geri döndü,
şefkatle:

"Ne istiyorum değil canım, ama ne tercih edersin. Yapmam
Sizi eğiminize karşı bir saçın genişliğine zorlayın,
Benimle gittin mi? Alpler aracılığıyla turun tadını çıkarır mısınız?
kız kardeş?"

"Hayır, hayır!" Violet, gergin, doğal olmayan bir sesle ağladı,
Onun hakkında umutsuzca kapanan koşullar. "Ah, keşke yapabilseydim
Eve Git! "Ve yine de, yeryüzünde nerede, şimdi bir ev mi vardı?

Bu dalgın, neredeyse umutsuz ağlayan çığlıklar aslında gözlere gözyaşları getirdi
Onun yanındaki güçlü adamın, kalbi onun içinde yoğun bir şekilde battı,
Kesinlikle onun ya da onun büyük sevgisini düşünmemişti
Homesick Wail.

Ama cesurca kendini bir kenara bıraktı, her zaman olduğu gibi
Endişeli, nazikçe geri döndü:

"İstersen eve gideceksin-istediğiniz her şeyi yapacağım ve ben
Sizi kalbinizin isyancılara karşı herhangi bir adım atmayacaktır; Yine de,
Benimle gitmeye isteklisin, seni eve götüreceğim.
Bay ve Bayan Mencke, şu anda geri dönmeyi düşünmüyorum,
Bana gelecek bir iki yıl seyahat etmeyi planladıklarını söylediler,
Ve o zaman Avrupa'nın en iyisini görmeyi umuyoruz. Bana görünüyordu
şimdi, şimdi, bu kadar durmak bilmeyen bir başlatmak için yeterince güçlü değildin
Seyahat turu ve bu yüzden Wight Adası'nı önerdim. Mıyız
Biraz daha sağlam olana kadar dinlenmek için oraya gidin ve sonra
Keşke Amerika'ya döneceğiz? "

Ne kadar iyi-ne türüydü! Ve eğer sadece onun kardeşi olmasaydı, Violet
kendini göğsüne atabilir ve minnettarlığını ağlatabilirdi
ve düşüncesinin takdir edilmesi.

Ama hayat için kaderini çözecek kelimeleri söylemek-anlatmak için
Hemen karısı olacağı için-nasıl olabilir mi?

Yine de bunun bir şey olması gerektiğini biliyordu-acele ve
Avrupa'ya ait olmayan yoldaşlarla ya da bazılarına gitmek
Sutherland Kontesi olarak barışçıl bir geri çekilme.

Sonunda, sinir titremesini kontrol etmek için güçlü bir çaba ile
onu ele geçirdi, ama kalbinde bir umutsuzluk duygusu ile mırıldandı,
neredeyse duyulabilir ses:

"Wight Adası'na gideceğim."

Vane Cameron buna cevap vermedi, ancak kalbi büyük bir sıçrama yaptı
sevinç. Sadece bir eli nazikçe ve şefkatle onun üzerine koydu
Anı, sonra atına dokunarak, hızla önde gelen caddeye çıktı
Geniş Piazza'da Bay ve Bayan Mencke'yi gördüler
Evin diğer konukları arasında oturdu.

"Kız kardeşine tura karşı karar verdiğinizi söyleyebilir miyim?
Alpler? "
taşıma.

"Evet," diye saygı duydu ve sonra battı kendi odasına kaçtı
neredeyse yatağında bayılıyor.

Şimdi geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu hissetti; ona verdiğini
Lord Cameron'un karısı olmak için niteliksiz rıza. Yakında bir
Kontes ve Avrupa'daki kadınların yarısının
Kıskançlık ve yine de tamamen sefil oldu.

Biraz sonra kız kardeşi ona geldi ve tüm hayatı boyunca menekşe
Onun için çok fazla sevgi gösterdiğini hatırlamıyorum.

"Vane bana söyledi," dedi, bükülürken, exulting bir tonda ve
Violet'in alnını yumuşak bir şekilde öptü. "Çok mutluyum ve tamamen katılıyorum
Wight Adası'na sessizce gitmen en iyisi olacak
sağlığınız tamamen kurulana kadar. Orada yat olduğunu söylüyor
ayrıca ve size ara sıra bir tadı vermeyi planlıyor.
Çok seviyorum. Keyifli olacak. Ve şimdi düşünmeye başlamalıyız
Vane için gerekli hazırlıklar, eğer kabul edilebilirseniz,
Evliliğin günden sadece bir ay sonra gerçekleşmesini ister misiniz?
İngiltere için hemen başlayacak. "

Menekşesinin hayatı için onu sallayan titremeyi önleyemedi
Bu duyuruda baştan aşağıya ve vahşi bir ölüm arzusu ve
Oblivion kalbinden vurdu.

"Peki canım, ona ne söyleyeyim?" Diye sordu Belle, biraz bekledikten sonra
Yanıt ve hiçbiri alma zamanı.

"Kendinize uygun-benim için hiçbir fark yaratmıyor," dedi Violet yorgun bir şekilde,
Ve oldukça şüpheli ve tatmin edici bir imtiyaz olmasına rağmen, Bayan
Mencke bundan en iyi şekilde yararlandı; Ve bunun üzerinde mükemmel bir şekilde sevinçli hissetmek
Tüm iddialı planlama ve planlamasına mutlu bir fesih, çaldı
Kocasına, geç saatlerde tatmin edici bilgileri vermek için uzakta
meseleleri bir
kriz.

Bundan sonra genç kızı çok fazla rahatsız etmediler. Vane onun yapması gerektiğini söyledi
küçük detaylardan rahatsız olmamak, bu yüzden mümkün olan her şeyi aldı
kendi üzerine.

Tek başına karar verme özgürlüğünde hissetmediği önem meseleleri,
Violet'e danışıyormuş gibi yapan Bayan Mencke'ye gönderdi; Ama öyleydi
sadece iddialı, çünkü her şeyi kendine uygun hale getirdi ve
Düğün hazırlıkları istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi. Hırslı kadın o kadar çok mutluydu ki biraz sahip olması gerektiğini hissetti
onun için zevksiz olacak duyguları için çıkış
orada sergileyin, bu yüzden farklı Amerikan gazetelerine bildirimler gönderdi.
Kız kardeşinin evliliğine yaklaşan "Bayan Violet Draper Huntington
Lordship Sutherland Kontu, "vb.

Violet, odasını çoğu zaman tuttu, çünkü o ile karıştı
otelin misafirleri, çok fazla olacağını bildiği için
yaklaşmakta olan nikâhları dedikodu ve olmasını sevmiyordu
göze çarpan.

Ancak neredeyse her gün nişanlısı ile sürdü ve
İlgilenen ve eğlendirilmiş görünmek için kendini uyguladı ve minnettar
Onun uygunsuz nezaketi için.

Duygularını çok düşünmüştü-nadiren onların
yaklaşan evliliğe, ancak onu tutma gücünde her yoldan arandı
Zihin eğlenceli ve hoş konularla meşgul.

Tören, İngiliz İngiliz Kilisesi'nde yapılacaktı ve
Bayan Mencke, bu vesileyle uygun bir trousseau için Paris'e göndermişti.
Hiçbir masraftan kaçınmamıştı, çünkü ilişkinin olması gerektiği belirlendi
koşulların izin verdiği kadar parlak olun.

Düğün menekşesi için ayarlanan gün çok hastaydı-çok gergin
ve ölümcül olarak artan dehşet ve yanlış duygusu tarafından secde edildi
Saat yaklaştı-öğlene kadar yükselmediği, neredeyse
Vane'ye bir röportaj vermeden önce akşam
özellikle talep edildi.

Şaşkın oldu, salonuna girerken döndüğünde
Wan, renksiz yüzü ona doğru.

"Sen hasta! Çok hasta olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu!" Bir sesle ağladı
Bayan Mencke, Violet'in ışığını vermişti.
Rahatsızlık.

"Hayır, hasta değil, sadece yorgun ve biraz gergin," diye yanıtladı,
Gülümseyin, güven verici bir şekilde.

Yanına oturdu ve ona düzenlemelerden bahsetmeye başladı
"eve" gitmek için yapmıştı ve her zaman nasıl olduğunu görmek için dokunuldu
Detay, sadece rahatlığı ve zevkini akılda tutmuştu.

"Beğenecek misin?" diye sordu, önerilen yolculuğu çizdiğinde
ona.

"Evet, teşekkür ederim; çok naziksin," dedi yürekten, ama içinde
Çabasına rağmen, ton soğuk ve resmi geliyordu.

Genç adamın yüzü düştü. Onunla aydınlandığını görmeyi umuyordu
Beklenti.

"Değiştirmek istediğiniz bir şey var mı? Gitmeyi tercih eder misin
Başka bir yol ya da rotadaki başka yerlere mi almak mı? "Diye sordu,
diliyorum, oh, o kadar ciddiyetle, bir tercih ifade edecektir veya
Hatta planlarına biraz itiraz edin; Her şey daha dayanıklı olurdu
böyle bir ilgisiz tanışma.

"Hayır, izin ver, lütfen, tıpkı sahip olduğun gibi," diye cevapladı bir
biraz yorgun ton.

"İstediğin her şey var mı?
İhtiyaç duyuyor-yarın göz ardı edildi-yarın? ”Diye sordu, özlemle,
Sesi, fark ettiği gibi o son sözde hassas bir kadansa düşüyor
Kalbinin neredeyse bir büyük arzusu onun kavrayışında ne kadardı.

Onun hayal gücü miydi, ya da Violet'in üzerinde bir itici titreme yaptı
Düğün günlerine yapılan bu referansta çerçeve mi?

Onunla atılan moda şal kadar beyazdı
omuzlar ve güzel ağzı hakkında acıklı bir sarkma vardı
ona son derece acı çekti.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı sessizce; "Belle katıldı
her şey."

Hayal kırıklığına uğramış hissederek ortaya çıktı. Eğer tek bir istekte bulunmuş olsaydı
O, ne kadar basit olursa olsun, onu yürütmek için çok mutlu ederdi
BT; Ama elleri bağlıydı-ona iyilikleri zorlayamadı.

"Daha uzun kalmayacağım canım," dedi nazikçe; "Almanı istiyorum
Yolculuğumuz için güçlü olabilmek için geceye mümkün olan her şey
Yarın."

Menekşe de ortaya çıktı ve onun önünde solgun ve hareketsiz durdu. O idi
Çok sevimli ve kıpkırmızı ile yaptığı resmi asla unutmadı
Beyaz roblu formunu süzerek batan güneşin ışığı, solgununu değiştirerek
zarif bir renkle yüzleşin ve ona daha derin, daha zengin bir renk tonu verir
Altın saç.

Oh, olsaydı ama sevgisinden emin olsaydı, ne kadar mutlu olabilirler
Düşündü, önündeki tüm parlak beklentilerle.

Tersin edilemez bir hassasiyet ve özlem dalgası ona süpürüldü ve,
istemeden kollarına ulaşarak, onu nazikçe onun içinde çizdi
kucaklamak.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "sen benim için tüm dünyasın.
Bu kalbi ne kadar işgal ettiğinizi kanıtlayabilir
benim. "

Yüzünü bir eliyle kaldırdı ve bir an için ciddiyetle aradı,
Sonra öne doğru eğilerek, kalıcı bir şekilde dudaklarını onunkine bastırdı
okşama.

Onu ilk kez öptü ya da dışarı doğru yaptı
Betrothallerinden beri büyük sevgisinin gösterilmesi.

Menekşe ondan ayrıldı, düşük, heyecan verici bir acı çığlığı ve
her sinir içinde battı, solgun ve titriyor,
sadece ortaya çıkmıştı.

O okşama son tutkulu veda öpücüğünü hatırlamıştı
Wallace, vapur New York'ta iskelesini bırakmadan hemen önce vermişti.
Ona da her zaman daha fazla olacağını açıklamış olsa da
Ölü olmasına rağmen, Lord Cameron'dan, tüm sevgisiyle,
Onun iyiliği ve cömertliği, olmayı umabilir, yaşayabilir.

Ancak, bu itme ve umutsuzluk çığlığı ile derinden incinmişti. O
bir an için ona bakarak, acıyı karıştırmak ve pişmanlık
Yaptığı şey yüzüne açıkça yazdı. Sonra dedi ki
Bastırılmış Ton:

"Affet beni Violet; seni tekrar yaralamamaya çalışacağım."

Cazip bir jestle elini ona attı,
Vicdandan Smited, tonu açıkça ona ne kadar derinden olduğunu söyledi
onu incitti.

"Affet beni," dedi, net bir şekilde, sözlerini gösteren biraz hıçkırık.

Elini aldı ve nazikçe bastırdı.

"Affedecek hiçbir şeyim yok canım. Şimdi iyi geceler ve uyumaya çalışın
"Nazikçe döndü ve sonra onun varlığından yumuşak bir şekilde çıktı,
Ama ciddi görünüyor ve sorunlu.




Bölüm XIV.

"Günümüzde düğün olmayacak."


"Ah, eğer annem sadece hayatta olsaydı!" Violet'in tutkuyla patladı
Dudakları, kapının kaplandığı gibi nişanlandıktan sonra. "Kalbim kırıldı ve
Geniş, geniş dünyada sorunumu anlatabileceğim kimse yok. BEN
Arkadaşınız yok, eviniz yok ve yapmadığım bir adamla evlenmek zorunda kaldım
Birini bulmak için aşk. Bana bakması gereken Belle, sempati duyuyor
beni ve rahatlattı, sadece yaptığım servet ve pozisyonu düşünüyor
Güvenli ve "-dudaklarını kıvıran acı bir gülümseme-"
Benden böyle güzel bir tarzda kurtulma umuduyla. Yapamam-ben
dayanamaz; Ve yarın-yarın hayata bağlı olacağım! "

Ayaklarına çılgınca fırladı, her birine yanan parlak bir ateş noktası
yanak ve sinir sırtıyla zemini atmaya başladı. Bir saat boyunca
lüks dairenin bir ucundan mekanik olarak devam eden bunu tuttu
diğerine, görünüşe göre ne yaptığını bilinçsiz.

Bu neredeyse çılgın zihin durumunun ortasında Bayan Mencke geldi
onu süpürüyor.

"Seni ne rahatsız ediyor, Violet?" Onunla ilgili endişeli gözlerle sordu.
"Son bir saat boyunca aralıksız hareket ediyordun. Yapmalısın
Kendinizi böyle bir gergin bir durumda çalışmayın, yoksa tamamen olacaksın
Yarın tören için uygun. En iyi şekilde bakmanı istiyorum ve
Eğer olumlu değilse, kesinlikle soluk ve içi boş gözlü olacaksınız, eğer
Bu oranda devam edin. Ayrıca, Lady Isabella kısa bir süre önce geldi,
ve seni bir süre görmesine izin verilmesini istedi. "

"Ah! Onu gece göremiyorum Belle. Birkaç saat boyunca yalnız kal beni
Bu bana kaldı, "Menekşe inledi, kendisini salonun üzerine atarken
ve sıcak yüzünü serin, ipeksi yastığa gömdü. "Gerçekten size kalan birkaç saat!
Earl ile evlenmek yerine idam edilmek üzere. Öyle olma
Yetersiz çocukça, "kız kardeşini sabırsızlıkla geri döndürdü."
Lady Cameron'u görmeniz için yarın zaman yok ve bu da rahatsız edici,
isteğini reddetmek için. "

Violet buna cevap vermedi; O çok zayıftı ve iddia etmek için sefildi
kendisi ve Belle'nin bununla ilgili olarak noktasını taşıyacağını biliyordu
röportaj, geç diğer tüm şeylerde yaptığı gibi.

Bayan Mencke ona itaatkar bir şekilde sessizce damlalar getirdi
yutuldu ve birkaç dakika sonra daha fazla oluşmaya başladı.

"Lady Cameron'a gergin ve yorgun olduğunu söyleyeceğim ve ona soracağım
Uzun kalmamak, "dedi Belle, Violet'in daha sakin olduğunu görünce;
"Ama onu birkaç dakika görmelisin ve umarım
Onu hiçbir şekilde rahatsız etmemek için iyi bir tat, "diye önemli ölçüde sonuçlandırdı.

"Çok iyi; gelmesine izin ver," diye cevapladı Violet istifa etti ve
Çileden mümkün olan en kısa sürede olması daha iyi.

Lady Cameron'u her zaman sevmiş ve beğenmişti; ondan her zaman zevk almıştı
Toplum ve diğer koşullar altında, onu görmekten memnun olurdu
Şimdi; Ama yaklaşan her şey ve her biri
Evlilik, şimdiki halinde ona olumlu nefret ediyordu.

Bayan Mencke, fikrini değiştirmesini beklemedi, ama gitti
Hemen Ladyship'e Violet'in onu göreceğini ve birkaçını söylemek için
Dakikalar sonra, gençlerin kapısına nazik bir vuruş geldi
Kızın odası.

Ziyaretçisini kabul etmek için ortaya çıkmadan önce, yumuşak bir şekilde açıldı ve
Yaklaşık elli yıllık sevimli, tatlı yüzlü bayan girdi.

Basit ama zarif bir gümüş gri ipek kostümü ile kaplanmıştı,
Zengin siyah dantel ile kesilmiş. İnci bir küme, fuar ve beyaz parıldadı
Boğazında ve hafif bir pahalı dantel kapağı hafifçe dinlendi
Henüz görünür bir ipliğe sahip olmayan yumuşak, kahverengi saçları üzerine
İçinde gümüş.

"Yükselme canım," dedi Violet bunu yapmaya çalışırken. "Senin
Kardeş bana hala iyi olmaktan uzak olduğunu ve ben
Uzun kalmamalı. Tam burada yanında oturmama izin ver, "diye devam etti
Salona yakın düşük bir rocker çizmek ve sonra eğilerek,
Violet'i alnına sevgiyle öptü.

Violet selamlamasını ne kadar soğukkanlılığa geri verdi, ama
Lady'yi gözlemlemek, bunun büyük bir çaba gerektirdiğini kolayca görebilir,
Her ne kadar utanmanın neden olduğunu hayal etse de.

"Seni yarın göremediğimi biliyordum," diye devam etti. "
Bu geçen akşam sizinle sadece birkaç dakika sohbet etmeliydim
Kızlık hayatın. Annen yok canım ve eminim olsa da
Kardeş akıllı ve nazik olan her şeyi yapmaya çalıştı, ama o
Bir annenin yerini böyle bir zamanda al ve kalbim
sana gelmeye özlem duydu. "

Violet bu tür sözlerle derinden hareket ettirildi ve daha fazla sıktı
Böyle bir sempati içinde onu arayan el yakından. Hala o
Kalp, eğer mümkünse, daha keskin bir şekilde ağrıyordu,
Suçluluk hissi onun üzerinde çaldı-buna doğru yanlış bir bilinç
Yaralanmada sevgi dolu annesi oğlunu yapmak üzere olduğunu hissetti.

"Annem için geldiğin gibi diliyordum," diye mırıldandı, biraz
Dudaklarından hıçkıran hıçkırık.

Leydi Isabel öne doğru eğildi ve hafif biçimi hakkında kollarını yaraladı
kız.

"O zaman sevgili çocuk, olabildiğince onun yerini almama izin ver," dedi.
düşük, kazanan bir ton; "Ve yarın beni arama hakkına sahip olacaksın
Bu kutsal isimle, sevgili bir kızım olacak. Ah, menekşe, ben
sana her zaman ne kadar istediğimi söyleyemem-biri
Bir arkadaş ve sırdaş olun. Ama şimdiye kadar sadece oğlum var.
Canım, birbirimizi seveceğimizi biliyorum ve dört gözle bekliyorum
ifade edebileceğimden daha fazla zevk, geleceğe ait olacağınız
Biz ve taze genç hayatınızla evimizi aydınlatıyoruz. Çekildim
Londra'daki toplantımızın ilk gününden size doğru ve Vane olsaydı
Benden bir gelin seçmemi istedi, bir tane daha seçemezdim
Aklım. Onu çok sevgi dolu ve sadık bir eş yapacağını biliyorum. "
Bu kelimelerin altına ne kadar menekşe sarıldı, ki
Vane, var olan şüpheli ilişkileri annesine güvenmemişti
Aralarında! "O asil bir adam," diye düştü. "O öyleydi
Her zaman iyi ve saygılı bir çocuk ve benim için çok rahattı. Daha iyi
Herkesten daha, Violet, o gerçek bir Hıristiyan ve duymak keyifli
Kiracılarının refahı ile ilgili planlarından bahsediyor ve
Yoksulların koşulunda yapmayı umduğu iyileştirmeler
mülkler. Biliyor musun, "diye devam etti, tatlı bir ciddiyetle
çok çekici, "Bunun harika bir şey olduğunu düşünüyorum-
Bir Earl böyle bir Hıristiyan olmak ve bu kadar ciddiyetle taşımak isteyen biri olmak
Hıristiyanlığı her gün hayatına mı? Çok şey var
Böyle bir konumda sorumluluk ve yapmak için böyle bir fırsat
iyi. Sen de bir Hıristiyansın, değil misin, menekşe? Ve yapacaksın
Vane ile sempati duyuyor ve yardımcı oluyor mu? Nedir,
Sayın?"

Bu son endişeli soru, şiddetli başlangıç ​​tarafından ortaya çıktı.
Violet, yeni ve ciddi bir düşünce olarak aniden ona patladı
Bu problama soruları.

"Seni giyiyor muyum-hasta mı hissediyorsun?" Onunla ilgili olarak ekledi
derin endişe.

Violet, onu ele geçiren titremeyi kontrol etti,
ve sakin bir şekilde cevap vermeye çalışın:

"Hayır, hasta değilim, sevgili Lady Cameron, ama bana soruyorsun
Christian beni aniden düşünmediğim bir şeyi hatırladı
önce."

"Bu neydi canım?" Lady Isabel sorguladı. "Kendini bekletin sadece
Bekar hayatının bu dün gecesinde kendi annenize geldiğiniz gibi. "

Ağrının bir ifadesi Bulu Edilmiş Violet'in kaşını
dedi, ağır bir şekilde:

"Evet, bir yıldan fazla bir süredir kendime Hıristiyan dedim ve ben
En güçlü arzum her zaman doğru olanı yapmaktır; Ama hayat var
Sık sık başarısız olduğumu biliyorum o kadar çok cazibe. Deneyeceğim-yapacağım
Gelecekte, "diye devam etti, ama görünüşte garip bir şekilde tedirgin oldu,
refakatçi düşünce. "Elimden geleni yapacağım-Lord Cameron'u yapmak için-
En azından, iyi bir işte onu engellememeye çalışacağım. Ben istiyorum
Onu mutlu et ve sen-Lady Cameron, gerçekten keşke
Seni de mutlu et, "Violet, başını yastığından kaldırarak sona erdi
Ve hevesle bakarak, onun yanındaki güzel yüze özlemle.

Bayan büktü ve onu tekrar öptü, ancak biraz merak etti
Sözleriyle çalan acı ve tutku alt ton.

"Böyle bir ruhla, Vane'ye yardım edemeyeceğinden eminim ve
Hepimiz çok mutlu olacağımızı biliyorum, "dedi sevgiyle.

Hala Violet onu bu ciddi, hüzünlü bir görünümle görmeye devam etti,
Gizlemek için çok uğraştığı sinir titremesi başladı
çabalarına rağmen belirgin olmak.

"Umarım," dedi, çekingen bir şekilde, "her zaman inanacaksın
İçimde. Neyin doğru olanı-ilgimi çeken
Ben, oh, söz ver bana, ne yaparsam yapayım, bana güveneceksin-yapacaksın
Doğru olmak istediğime ve asla düşünmeyeceğine inan
nazikçe benim. "

Tutkulu özlemle arkadaşına yapıştı, sıcak küçük elleri
acı dolu, titreyen bir toka ile kavramak, öyle görünüyordu
Lady Cameron'un
alarmlı.

"Sevgili çocuğum, bu asla yapmayacak," dedi, endişeyle onunla ilgili olarak,
"Kendine bu kadar heyecanlanmanıza izin vermemelisin ve kendimi suçluyorum
Konuşmamızı böyle ciddi bir kanala yönlendirmek için. Koşmalıyım
Bir kerede uzakta ve sakin olmaya bırakın. Tabii ki aşkım, yapacağım
Zaten kalbime böyle bir firma varken her zaman sana güven
Eğer isterdim seni sevmeyi bırakabileceğime inanmıyorum. Orada sen
artık konuşmayacak, "Violet dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı;
"İyi geceler, hoş rüyalar ve ferahlatıcı bir uyku. Bu"
Hafif kahkaha, "Violet Huntington'a vereceğim son öpücük; ne zaman
Sonra dudaklarım seninkine dokunuyorsun, birinin sevgili karısı olacaksın. "

Kalan bir okşama ile güzel kadın onu kollarından serbest bıraktı,
Ve sonra ne kadar tatlı, sevimli bir eş düşünerek odadan yumuşak bir şekilde çaldı
Vane yarın üzerinde olurdu.

Ama sonra Violet'i orada kanepesine uzanırken görebilseydi
Gitmişti, onun üzerinde yaptığından daha fazla hayret ederdi
Önceki heyecan.

Ellerini sanki biraz korkunç bir şekilde kapatıyormuş gibi sıktı
vizyon ve sanki biri onu vuruyormuş gibi kıpırdatıyor ve küçülüyordu
batma kirpik ile.

"Ah, ne yaptım!" İnledi. "Bir Hıristiyan ve
Kendimi Tanrı'nın sunağından önce yalanlamak! Bir Hıristiyan ve zayıf bir şekilde veriyor
Bildiğim şey en derin boya günahı olurdu! Bir Hıristiyan ve rızası
sefilimin zehirini almak için-
Bir başkası için umutsuz aşk-iyi bir adamın hayatı ve evi! Hayır-A
Bin kez hayır! Kör, kötü, pervasızdım. Vane Cameron
Bir adamın hayatının engellenmesi ve mahvolması için çok iyi
Onu bu kadar yanlış yapmak için çok fazla, şimdi gerçekte görüyorum
ışık. Oh, eğer kardeşim dışında olsaydı, asil ilkeleriyle, onun
Güçlü, gerçek kalp ve sınırsız sempati, onun yanında durabilirim, yardım edebilirim
Planladığı iyiliği gerçekleştirmesi ve tüm hayatımı adaması
ona; Ama karısı olarak-asla! "Ve mükemmel bir fırtınaya girdi
Bu krize varırken gözyaşları ve hıçkırıklar.

Gün ışığı solmuş; Son kırmızı sifon batı gökyüzünden öldü;
Karanlık, güzel olanı göz ardı eden dağın üstlerine yerleşti
Bay ve yavaş yavaş kendilerini bir manto gibi sarıyor, sonunda
eşcinsel sulama yerine ve bitişikte bir soluk gibi düştü
gün boyu heyecan ateşi içinde olan köy ve
Büyük düğün ihtimali konusunda beklenti
yarın.

Bir haftadır başka hiçbir şey konuşulmamıştı ve herkes endişeliydi
Seçkin İngiliz Earl'ün kazandığı güzel kızı görün ama
bu kadar kararlı bir şekilde kendini tenha ama çok azı bile
yüzüne bir bakış; Ama yarada herkesin
onurlandıracak biri olsun, kendileri için yargılama fırsatı
Ona teklif edilen yüksek pozisyon.

Saat dokuzda yaklaşık dokuz Bayan Mencke, kız kardeşinin odasına gitti ve
Emekli olmadan önce hiçbir şeye ihtiyacı vardı.

Kapıyı denedi ve kilitli buldu.

"Yatakta mısın, Violet?" Düşük tonda dudakları ile aradı
Anahtar deliği.

"Hayır, Belle, ama yapmak istediğim küçük bir yazı ile meşgulüm,"
Violet, sakin, hatta tonlarda cevap verdi. "Ama beni boş al-geri dön
Dansın; Kendime bakabilirim ve olmayı tercih ederim
tekrar gece boyunca rahatsız oldu. "

"Yarım saat içinde tekrar geleceğim," diye döndü Bayan Mencke,
Onu gece boyunca terk etmekten memnun.

"Hayır, yapma Belle, lütfen-yapmamalısın," diye yalvardı
kız kardeş.

"Damlalarınızı alacağınızdan emin olacak mısın? Tüm gücüne ihtiyacınız olacak
yarın için alabileceğinizi, "diye ısrar etti Bayan Mencke.

"Evet, onları alacağım; güce ihtiyacım olacağını biliyorum"
Mezar cevap.

"Tamam; iyi geceler, o zaman ve size iyi bir dinlenme," dedi Bayan Mencke,
Ve ipeksi giysilerinin merdivenlerde hışırdağı, bir dakika sonra,
Violet'e aşağıda eşcinsel şirkete geri döndüğünü söyledi.
Çok keyif aldım.

İki saat sonra yatağa geldiğinde, daha önce tekrar durdu
Violet'in kapısı, kendi odasına geçerken ve başını büktü
Dinlemek.

Üzerinde duran saatin işaretlenmesi dışında her şey sessizdi
Kapının yakınında ve bir şekilde garip bir şekilde net olan bir braket,
ve neredeyse her hareketi ile uğursuz bir tıklama yapıyor gibiydi.
sarkaç. Girmeye çalışmadı; Violet sessizce uyuyorsa düşündü
onu rahatsız etmek için akılsız olurdu ve böylece kendi odasına geçti,
Yine de kalbinde biraz endişeli ve tatminsiz bir hisle.

Çok sağlıklı uyudu ve saat sekizine kadar uyanmadı
ertesi sabah. Kocası birkaç gün önce güzelleşmişti,
ve o gün ilk trene geri dönecekti, bu yüzden hayır oldu
onu rahatsız etmek için odasında hareket.

Ne kadar geç olduğunu ve ne kadar yapılması gerektiğini fark ettiğinde,
Düğün saat on bir için hazırlanmıştı, ondan fırladı
Yatak ve aceleyle kıyafetlerini atarak, hemen Violet'in
Daireler.

Kapı dokunuşuna verdi ve hiçbiri bulmak için salona girdi
orada bir tane.

Violet'in odasına geçti ve kapıya atladı.

Cevap yoktu ve girerek, bunun olduğunu görünce şaşırdı
Boş ve biraz ürkütücü, yatağın güzel yapıldığını görmek için,
Ve oda mükemmel bir şekilde.

"Bu ne anlama gelebilir?" O mırıldandı ve sonra zili güçlü bir şekilde çaldı
Peal.

Bir hizmetçi hemen cevapladı.

"Bu sabah Bayan Huntington'a katılmak için çağrıldınız mı?" o
talep etti.

"Hayır, Madam."

"Onu ev hakkında herhangi bir yerde gördün mü?" Bayan Mencke sorguladı,
Kız kardeşinin garip hareketleri tarafından büyük ölçüde şaşkına döndü.

"Hayır, hanımefendi."

"Ne! Bu sabah odasını sırayla koymadın mı?" diye sordu,
keskin bir şekilde.

Yine basit, saygılı, "Hayır, Madam" i duymaya mahkum edildi.

Giderek daha fazla şaşkın ve biraz endişelenmemiş olan Bayan Mencke,
salona çıktı ve Lord Cameron'u aramak için merdivenlerden aşağı iniyordu,
Onunla tanıştığında, nişanlığını sormaya geliyor.

Onu her zamanki saygılı bir şekilde selamladı; Sonra onu gözlemliyorum
Sorunlu bir bakış, aniden ciddi oldu.

"Nedir?" çabucak sordu. "Umarım Violet hasta değildir."

"Hayır-bilmiyorum-ben-onu gördün mü?" Bekar ve tökezledi Bayan
Mencke, bir sıkıntı tonunda.

"Onu gördün mü?" Genç adam çok şaşırdı; bunun için
Sabah, diğerlerinden, Violet elbette,
görünmez. "Hayır; kesinlikle hayır," diye ekledi kendini kurtardı. "O mu
Odasında değil mi? "

"Hayır, ve gece boyunca işgal edilmemiş gibi görünüyor,"
Mencke, soluk dudaklarla fısıldadı.

"Bana bunu söyleme," dedi Lord Cameron, sertçe, yüzü büyüyor
Ashen bilgilerde soluk.

Döndü ve bir seferde iki merdiven sıçradı, bir anda zirvedeydi,
ve Violet'in odasına doğru ilerlemek.

Ona ulaştı, durdu, doğuştan gelen incelik onu girmesini yasakladı
izinsiz ve Bayan Mencke ona katılana kadar bekledi.

Birlikte içeri girdiler ve korkunç bir kalple gözlemledi.
Her iki odada her şeyin bırakıldığı mükemmel bir düzen.

Bayan Mencke, Chambermaid'i sorguladığını açıkladı, ama
Violet'in hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Yürüyüşe çıkmış olabilir-havayı almak için,"
Damat seçti, ama söylediği gibi dudaklarına beyazdı.

"Düğün sabahında yürüyüşe çıktı, neredeyse hiç olmadığı zaman
Törene hazırlanma zamanı! Keşke buna inanabilseydim
Böyle duyulmamış bir şey yapması mümkündür, "dedi Bayan Mencke,
Bir umutsuzluk tonuyla ve bu ani ve neredeyse felç olmuş hissetmek
açıklanamayan yokluk.

Yine de kayıp olup olmadığını tespit etmek için kendilerini uyguladılar
Gelin seçimi, tesisler, Lord Cameron hakkında herhangi bir yerdi.
Yalnızca belasına güvenen otelin sahibi, gidiyor
onu arayarak.

Bu arada Bayan Mencke, Violet'in odalarına geri döndü.
Her şey eksikti, ama her şey alışkın görünüyordu
yer. Her çekmeci, alışkanlığı içinde olduğu için düzenli bir şekilde düzenlendi
onları tutmak; Tüm mücevherleri, dantelleri ve kurdeleleri
ilgili kutular; Genellikle giydiği halkalar bile
Pincushion, banyo yapmadan önce onları her zaman koydu. Elbiseleri gardırobuna asıldı-hepsi ama onun
Mentone'a geldiğinde yıpranmıştı. Kesilmiş koyu gri bir bezdi
Dar mavi ipek bantları ile. Mavi yaylarıyla eşleşecek şapka
Kadife ve tek bir gri kanat, kalın mavi bir Vail ile birlikte
Ayrıca eksik ve bir çift kalın yürüyüş botu, bir ışıkla birlikte
Seyahat eden şal.

Bu birkaç şeyin ötesinde hiçbir şey, bu şekilde tespit edebileceği kadar
Aceleci bir muayene, gitmişti; Giysi, tuvalet değişikliği bile değil
Miolet'in ihtiyacı olacağı şeyler makaleler veya seyahat çantası
Eğer uçuşu düşünmüş olsaydı.

Bayan Mencke bu soruşturmalardan sonra biraz güvence verildi ve denedi
Kız kardeşinin bir yürüyüşe çıktığını düşünmek için-muhtemelen kasabaya
bir önceki gece yazdığı mektubu göndermek için
Otel postasıyla daha sonra gitmesini beklemek için.

Yine de çok endişeliydi ve yüzü korku ile soluktu ve
endişe.

Çok fazla şey yapmıştı-herkesin kendini kurtarmasından daha fazlası-
Violet için bu parlak evliliğe ulaşmak ve ondan daha fazla görünüyordu
son anda başarısız olmaya dayanabilir ve tüm ağırlıktan sonra
Worth's'dan güzel Trousseau'nun masrafı.

O, bir acımasızca odadan odaya huzursuzca dolaştı, bayan
Cameron onu takip ediyor ve boşuna rahatlık sözleri söylemeye çalışıyor ve
Tezahürat, aramaya gidenlerin geri dönüşünü beklerken
kayıp olan için.

Lord Cameron bir süre sonra geri döndü, Bay Mencke eşliğinde
Nice'den ilk trene geldi, ama hiçbir haber getirmedi
Menekşe.

"Bulunsa bile, günümüzde düğün olmayacak," dedi
Kıç, yüzünü ayarlayın, "Öyleyse tüm hazırlıklar bir kerede durdurulsun."

Sonra başka bir kelime olmadan dışarı çıktı, atını monte etti ve uzaklaştı
dağlara doğru.

Sefil gün geçti ve akşam tekrar yere kapandı,
Nerede ama bir tema düşünüldü veya konuşuldu. Birçoğu buna inanıyordu
Genç kız sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktı ve vardı,
Belki de dağlar arasında veya denize biraz dağ geçidine düştü
ve boğuldu.

Aksi düşünen sadece birkaç kişi vardı ve bunlar Bay ve Bayan
Mencke, Lord Cameron ve annesi.

Bay ve Bayan Mencke, Violet'in sahip olabileceği şüphelerini yok etmediler.
bir intihar evliliğinden intiharın kaderine kaçtı; Ama Lord Cameron,
nişanlısıyla son röportajını hatırlayan, korkunç bir
Durum böyle olabileceğinden korkun; Lady Cameron, ona söyledikten sonra
Violet'in garip heyecanı ve önceki akşamın açıklamaları,
ona yanlış kaçmak ve olmak için kaçmış olabileceğini önerdi
kendine doğru.

"Öyle olabilir," dedi sefil genç adam, "ama oh, korkarım
ölü. Bir şeyden memnun olana kadar onu arayacağım ya da
diğeri. "

Lord Cameron, menekşe olsa bile düğün olmayacağını söylediğinde
Bulundu, Bayan Mencke gitti ve o odada kendini kapattı
Violet, gelinleri için giyinmişti ve daha önce yayılmıştı
O, narin ile beyaz ipek tülün güzel elbisesiydi
Vadinin zambaklarının garnitürleri ve beyaz menekşeler güzel
Brüksel Net Vail, aynı çiçekler şapletiyle, zarif
beyaz saten botlar, eldivenler ve mendil; Ve orada havalandırdı
Artık içeremeyeceği öfke, hayal kırıklığı ve keder.

Tüm hayatının en sefil günüydü ve daha sonra
orada ilk kez, bunların huzurunda
ihaneti ve kalpsizliği için sessiz suçlayıcılar
şefkatle değer vermesi ve hepsinden korunması gereken genç kız
Mutsuzluk, suçlu vicdanı onu uzatmaya başladı ve pişmanlık duymaya başladı
Onu acımasız kirpikleriyle acı çekiyor.




Bölüm XV.

"O benim karım. "


Sezonun ilerleyen saatlerinde, insanların kalma alışkanlığında olduğundan
Mentone; Ama yüksek yaşamda bir düğünün olağandışı cazibesi
Birçoğunun ayrılışlarını geciktirmesi için teşvik etti ve bu yüzden çok sayıda yakalandı,
otel sahiplerinin ve diğerlerinin tatmin ve kârına çok şey
Yerliler, sadece düğünü kaçırarak hayal kırıklığına uğramak için.

Mümkün olan her şey, kayıp kıza biraz clew almak için yapıldı,
Ama hepsi yok. Üç hafta geçti ve her biri Lord'u kurtar
Cameron, üzücü gizemi çözme umudundan vazgeçmişti. O yalnız
Hala aramaını her gün sabırla tuttu.

Dördüncü haftanın başlangıcında, Bay ve Bayan Mencke kabul ettiler
kızın ölmesi gerektiğini ve içeri girme niyetlerini açıkladı
İsviçre için birkaç gün. Bayan Mencke onun görüşüne göre çok doğrulandı
O menekşe, onun için yas tuttuğunu ve
Derin sınırlı mendilleri asla dışarı çıkmadı Mentone'da kaldı
ve sık sık gösterişli kullanıma getirildi.

Ayrılışları için setten önceki gün çok sıcaktı ve
baskıcı ve herkes neredeyse ısı tarafından secde edildi.

Lady Cameron ve Bayan Mencke sadece yalan söyleyerek var olabilir, hafifçe kaplı
Hammocks otelin kuzey piazza'sına sallanırken, Bay Mencke
Sigorta ve okuma odasında saatleri elinden gelenin en iyisini yaptı,
veya nane juleps imbibing.

Lord Cameron, değişmez geleneği gibi,
Isı, kahvaltıdan hemen sonra uzun sürüşlerinden birinin üzerine. Onun
Çok sevdiği kız için arayış neredeyse bir
mani.

İnce ve solgunlaşmıştı; İştahı başarısız oldu, görünene kadar
Hayatı O'nda tutmak için yeterli yiyin. Depresyonda ve yoktu,
Ve o kadar gergin ve huzursuz ki annesi en keskin kaygıya maruz kaldı
Aklına ve bedenine tüm bu zorlanmalara delilikle bitmelidir!

"Ah, bu ne kadar bitmez bir gün görünüyordu!" Lady Cameron'u iç çekti
Arkadaşı, havanın saklı durgunluğuna yumuşak, geldi
Onlara altı saate çarpan uzak bir kilise saatinin sesi. "BEN
Umarım böyle bir başkasını asla geçemem-ne okuyabilir ne de işe yarayamam,
Düşüncelerim ve bir şeyin dehşeti-ne olduğunu bilmiyorum-var
Neredeyse beni vahşileştirdi. "

Bayan Mencke, sıcağa rağmen bu sözlerle titredi. O da vardı
Asla on iki saat içinde yaşayamayacakmış gibi hissettim
geçmiş ve yapabileceğine inanıyordu ama bir zamanlar yerden uzaklaştı
çok hayal kırıklığı ve sefillik yaşadığı yerde, bu
Korkunç baskı ve kilo bir ölçü içinde kaybolur.

Yarın giderlerdi ve yarının gelmesini istedi. Sırasında
Öğleden sonra sadece durdu ve izledi
Güneşin düştüğünü ve akşamı söyleyen gölgeleri uzatma
APACE üzerinde çizim ve gece ve uyuklamaya özlem duyuyor.
unutulma.

"Mentone adının bundan sonra bana her zaman ürperteceğine inanıyorum,"
dedi, husky bir tonda.

"Hark! Bu bir atın toynaklarının sesi değil mi?" Ağladı Lady Cameron,
Yolda bakmak için başlayarak. "Evet, Vane ve Mrs geliyor.
Mencke, Break Bute hızında sürüyor! O, sahip olduğuna inanıyor olabilir misin?
haber var mı?"

Kadın, son sözün söylendiği düşüncesiyle o kadar aşıldı
Bir fısıltıyla, istekli gözleri dikkatle tutturulurken
Horseman'a yaklaşıyor.

Bayan Mencke bir oturma duruşuna başladı ve nefes nefese bekledi
Lord Cameron'un gelmesi için ilgi.

Yakın ve daha yakın geldi ve şimdi asil atının olduğunu görebiliyorlardı
köpük ile benekli.

Vane, iki figürü görürken baş hızlı hızını kontrol etti
Piazza üzerine; Ancak, otelin arazisine girerken, her ikisi de
Bayanlar, yüzünün korkunçluğunda korkunç olduğunu görebiliyordu.
İçgüdüsel olarak onun kötü haberlerin taşıyıcısı olduğunu biliyorlardı. Basamaklara geldiğinde, dizisini yaklaşan bir adama attı.
Atını al, sonra otele girmek için döndü.

"Vane-sen var-yeni!" Annesi, huşu yakalanan bir sesle,
Onunla tanışmak için ileri gitti.

Ona baktı ve nazikçe yazılı sempati ve aşk
Yüz bir an için onu adamış gibi görünüyordu.

Sendeledi, sarıldı ve sonra bir göreve yakalandı, elini koyarken
Kafasına ve acı ile yüksek sesle inledi.

"Söyle bana," diye soluydu Bayan Mencke, ona doğru geliyor, şimdi kendi yüzü
Beyaz onun gibi, "Bir şey duydun mu-mor?"

Başını salladı, ama yüzünü iki kadının bakışlarından saklarken
Shudder onu baştan yaya salladı; Sonra içi boş bir tonda dedi:

"Evet-bulundu."

"Kurmak!" Şaşırtıcı dinleyicilerini tiz, gergin seslerde tekrarladı. "Nerede?
Canlı?"

O son sözde başını salladı.

"Ölü!" Fısıldadı Bayan Mencke, boğuk.

"Ölü," dedi Lord Cameron, korkunç bir tonda ve başka bir inilti ile.

Sonra güçlü bir çaba ile sakinleşmesini kısmen kurtardı,
Oturup oturdukları kadar kısa bir süre onun hakkında
korkunç gün.

O sabah son bir güçlü yapmaya kararlı başlamıştı
çaba-ne kendisi, atı ne de cüzdanı biraz kazanmak için
yumak; O zaman, kayıp sevgisinin kaderini hiçbir şey öğrenmemiş olsaydı,
Aramasından vazgeç ve annesiyle birlikte İngiltere'ye git.

Körfez boyunca kıyıları takip etti, çünkü bir düzine kez yapmıştı
daha önce, ancak aramasını henüz yaptığından daha uzatmayı planlıyor.
Isı o kadar yoğunlaşana kadar çok zorlanana kadar kilometrelerce sürdü
henüz bir keşif yapmadan geri dönmek.

Ancak aniden, Mentone'a yaklaşırken, bir grup gördü
Balıkçılar açıkça çizdikleri bir şeyin etrafında toplandılar
bir uçurumun dibindeki sudan, kenarı boyunca
otoyol koştu.

Yakın yaklaşırken, uzun siyah bir nesne gibi görünen şeyi gördü ve
Seyirciler tarafından korku ile düşünüldüğünü biliyordu,
Erkeklerin yüzleri gri ve şaşırtıcıydı.

Kendi kalbine ele geçirilen ve atından sıçrayan isimsiz bir korku,
Onu bir ağaca tutturdu ve uçurumun tümüyle
Hız, boğucu ayaklarına zorlayabilir, gördü, bir inilti
Plajda yatan nesne, ondan umutsuzluk patladı
bir kadının bedeni.

Daha önce hiç bakmadığı böyle bir korku-asla bakmamayı umuyordu
tekrar üzerine.

Kadın, ilk olarak düşündüğü gibi siyah değil, siyah değil, ama
Mavi ipek bantlarıyla kesilmiş koyu gri takım elbise. Kafanın üzerine gri vardı
şapka, mavi ile de kesilmiş ve kıvrımlar arasında gri bir kanat var
Kadife ve bununla ilgili yara kalın mavi bir vail oldu.

"Menekşe?" Lord Cameron'un ulaştığı gibi, bir titremeyle Bayan Mencke'yi inledi
Masalının bu kısmı.

"Evet, menekşe, hiç şüphesiz," diye cevapladı içi boş bir sesle, "
Giysilerin hepsi tam olarak ne olduğu hakkındaki açıklamanızla karşılık geldi
giydi; Ama aksi takdirde, tüm tanımayı geçmişti, hariç
ne yazık ki paspaslanmış ve daha karmaşık olsa da, onunki gibi altın olan saçlar
Deniz eylemi. Nesnesi otelden ayrılmakta ne olabiliriz
Muhtemelen asla bilemez; Belki de sadece bir yürüyüştü-umarım o
Nesne, "dedi genç adam, ondan patlayan bir hıçkırık gibi bir şey;
"Ama uçurumun kenarına çok yakın dolaşmış olmalı, onu kaçırmış olmalı
dayanak ve denize düştü. Sahil çok cesur yakın
Orada-Yol çok ilerlerken suyun pek çok yerde.
Uçurumun kenarına yakın. Zavallı çocuk için korkunç bir kaderdi,
Ve bu günün deneyimleri yaşadığım sürece beni rahatsız edecek. "

Korkunç bir hikayeydi, nazikçe onlara kırmaya çalışırken ve
Dinleyicilerinin kalpleri hala huşu ve sefaletle durdu. Ve yine de,
Olduğu gibi korkunç, hepsi bunu bilmenin kesinliğini hissetti
Violet artık değildi, sahip olan acı verici gerilime eşit değildi
Son dört hafta boyunca onlara işkence gördü. O gece hiçbiri için çok fazla uyku yoktu ve Lord Cameron
Göründüğünde uzun bir hastalıktan yeni yükselmiş gibi görünüyordu
ertesi sabah.

Bununla birlikte, bir önceki akşamdan daha sakindi ve onun hakkında
derinden etkileyen ve dokunan kederli bir haysiyetle üzücü görevler
herkes.

Elbette partilerin herhangi birinin tüm düşünceleri mentone'dan bir sonraki için ayrılıyor
Birkaç gün vazgeçildi, çünkü sevdikleri ölüleri daha önce bakılmalı
Yüzlerini kuzeye çevirebilirlerdi.

Yetkililer vücudun yerden çıkarılmasına izin vermez;
Ancak genç kızın gecikmeden oraya gömülmesi emrini verdi.

Buna katıldıktan sonra, birkaç yas arkadaş, birçokla birlikte
Mentone sakinlerine sempati duyan, kilisede toplandı, burada
Büyük Düğün gerçekleşecekti ve basit bir anma töreni
gözlemlendi, daha sonra hepsi
Talihsiz kız dinlenmek için atılmıştı.

Lord Cameron, diğerinden biraz uzak olan yeri seçmişti
Mezarlar ve güzel, geniş bir şekilde yayılan yerlerde mezarlar
kayın. Alçak höyük, mersin ve bolluk ile kaplanmıştı
Seçim Çiçekleri, Yeşiller bu konuda kadife gibiydi ve çok uzak değildi
Violet'in çok sevdiği derin mavi deniz görülebilir.

Bayan Mencke, bunu yalnız ziyaret ederken büyük ölçüde aşıldı gibi görünüyordu
Mezar ve birçok sempati bakışına toplananlar tarafından büküldü
hakkında; Ama bu kadar ağır yatan suçlu sırrı bilemediler
vicdanı üzerine ve pişmanlığa neden olan doğal olandan daha ağır basmasına neden oldu
aksi takdirde deneyimlemiş olabilir. Yalnız olduğunu biliyordu
Bu nedenle olan tüm üzüntü ve sorundan tamamen sorumlu
Hayatının sabahı adil kızı geçti.

Ertesi gün hepsinin dinlenmede geçirdiği için, ayrılmayı ayarlamışlardı
Ertesi sabah mentone.

Lady Cameron ve Bayan Mencke, sadece akşama kadar odalarında kaldı, sadece
Kısa bir süre çaydan sonra beylere katılmak için aşağı inmek.

Her birinin göründüğü küçük bir özel salonda toplandılar
Kimsenin hissetmediği bir neşe kazanmaya çalışın.

Aniden kapıyı keskin, zorunlu bir vuruş geldi.

Lord Cameron onu açmak için ortaya çıktı ve kendini yüz yüze buldu
genç adam birkaç yıl genç ve kim olarak kabul edilir
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı ama yıpranmış ve haggard için yüzüne bak ve
Huzursuz gözlerinde vahşi, neredeyse çılgınca ifade.

Vane ona nazikçe eğildi, sonra sordu:

"Senin için bir şey yapabilir miyim, efendim? Kimi görmek istiyorsunuz?"

"Sutherland'ın Earl'ü Lord Cameron" kısa ama sert cevaptı.

"Ben o," diye başladı genç adam, ziyaretçisi belirsiz bir şekilde ittiğinde
Odaya doğru yol, arkasındaki kapıyı kapattı.

Bu eylemde Wilhelm Mencke ve karısı ayağa kalktılar,
sürpriz ve dehşet çığlığı, diğeri öfke yeminiyle
Her ikisi de ölümcül solgunlaşmıştı.

"Affed beni efendim, ama biraz kaba ve rahatsız değil misin?
Tutumun? "Vane, biraz hauteur ile istedi." Kimsin ve ne
istiyor musun?"

"Raporun evleneceğinizi veya sahip olduğunuzu söyleyen kadınla tanışmak istiyorum
evli. Onunla burada ve şimdi tanışmak istiyorum, "
Hızlı, tutkulu, titreyen yanıt.

Lord Cameron bu zorunlu olarak titredi ve dudaklarına beyaz büyüdü
ve adamın deli olup olmadığını merak etti.

"Bu imkansız," dedi husky bir sesle. Sonra ekledi,
uzlaştırıcı ton, çünkü bir şey ona adamın içinde olduğunu söylüyordu
Büyük bir zihinsel acı, davasından şüphesi olmasa da: "ama
Dua et, neden böyle bir istekte bulunduğunuzu açıklayın. Siz kimsin efendim? "

"Benim adım Wallace Hamilton Richardson," diye döndü yabancıyı.

Vane Cameron sanki adam ona bir darbe vurmuş gibi geri tepti
Sadece adını belirtiyor.

Duyuru tarafından o kadar çok aşıldı ki, onu gözlemleyenler
bayılma noktasında olduğundan korkuyordu, güçlü bir adam olmasına rağmen. "Wallace Richardson-Amerika'dan mı?" Fısıldadı, boğuk.

"Evet."

"Ben-öldüğünü sanıyordum! Öldüğüne inanıyordu!" Genç Lord
Dishen dudakları ile geri döndü.

"Ölü!" tekrarlanan wallace, merakla, şimdiye kadar esnek olmayan yüzü
bir önemsemeyi yumuşatmak. "Ah, tekrar söyle-Violet gerçekten inanıyorum
Öldüm mü? "Ve istekli, titreyen tonlar odadan keskin bir şekilde çaldı.

"Evet, buna inanıyor; Amerikalılardan birinde çok duyuruldu
Makaleler, "Lord Cameron, daha soğuk bir şeyle yanıtladı, ama
Asla ilk korku görünümünü kaybetme.

Bir flaş Wallace gibi Wilhelm Mencke ve onunla karşılaştı.
Titreyen eş.

"O zaman bu senin sefil işin daha fazlası oldu!" Ağladı
Korkunç ses, "bizi ayıracak şeytani bir komplo. İlk senden
Bizi ayıracak hiçbir şey bırakmadım ve böylece her şey başarısız olduğunda, sen
beni öldüğünü, asla başka bir süre daha evlenmeyeceğini bildiğini bildirdi
Yaşadığım için bana inanıyordu. Ah! Şimdi hepsini görüyorum ve aşkım, benim
Aşk, seni haksızlığa uğrattım! "

Üzerine böyle ateşli bir ihbarla döndüğünde, Bayan Mencke
O'ndan böyle bir huşu, korku ve suçluluk ifadesiyle küçüldü
yüz, anında kendi kendine ait olduğunu; Odadaki her biri
O yalancı paragrafa neden olduğundan emin olarak Wallace'ın
ölüm, sanki sanki sanki
açıkça itiraf etti.

"Bunu yaptın mı-o zavallı çocuğu sürdün, böylece
Eşim? "Lord Cameron'a uğursuz bir sesle
Bir fırtınadan önce sakin.

Kadın suskuntu; Ama suçlu gözleri kıçının altına düştü
Bak, çünkü sefil sırrının ortaya çıktığını biliyordu.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye bağırdı Wallace, tekrar vahşi büyüyor,
"Ama ihanetiniz için çok ödeyeceksin-ha! ha! Küçük rüya
Sefil arsanınızın sonuçları olduğunda size ne kadar pahalıya mal olacak
üzerinde bulunduğunuz aristokrat zirveden yurtdışında kalacak
Şimdiye kadar gururla durdu ve yakında acımasızca olacaksın
fırladı. "

Wilhelm Mencke, o zamana kadar biraz iyileşmeye başladı
Wallace'ın beklenmedik görünüşünün şoku, kızılmaya başladı:

"Buraya bak, sen genç," diye bağırdı, yüzünde çok kırmızı büyüyor,
ve tehdit edici bir tutum varsayarak, "tüm bu suçlamalar ve suçlamalar
Doğru olabilir veya olmayabilir-şimdi bu noktayı tartışmayacağız; Ancak
olsun ya da olmasın, sizin için olası bir endişe olamaz. Yapayım
Saygın insanlara patlayarak ne demek istediğini bilmek isterim
Bu kaba yol. Senin için menekşe neydi?-Ne doğru ya da iş var
Yapmayı seçmiş olabileceği her şeye müdahale etmek için? "

"Dünyanın en kutsal hakkı, efendim, çünkü-o benim karım!"




Bölüm XVI.

"Onu bulmalıyım-onu takip etmeliyim."


Bu heyecan verici ve beklenmedik duyuru,
sonuçlar.

Bayan Mencke, bir korku çığlık attı ve battı, zayıf ve
Bir sandalyenin üzerine titreyen, kocası genç adama bakarken
boş şaşkınlık ve dehşet görünümü; Gerçekten, şu an için görünüyordu
Neredeyse şaşırtıcı beyan tarafından felç oldu, çünkü Violet gerçekten
Wallace'ın karısı, o ve karısı,
onu Lord Cameron ile bir evliliğe sürük ve
Sonuç başarılı olmuşlardı ve Violet yaşıyordu, o
korkunç hissetmek için her nedeni vardı.

Lady Cameron, tüm bunları da fark ederek, beyaz yüzünü onun üzerine eğdi
Eller ve oturdu Ague ile sanki. Ne korkunç bir kaderdi
Oğlunu korudu; Ama ne korkutucu bir maliyetle!

Lord Cameron tek başına sürpriz yoktu, yorum yapmadı, ancak
Wallace'ın ilk ortaya çıkardığı gibi hala renksiz kaldı
kimlik; Üzgün, acıma ile genç adam hakkında dururken
Bak, çünkü Wallace'ın henüz söylediklerinden şüphelenmediğini gördü
onu-geçmişte ondan bahsettiklerini bile fark etmedim veya
o Bayan Mencke derin yasla kaplanmıştı.

Odada üç veya
Dört dakika sonra Wilhelm Mencke öne başladı, flegmatik doğası
bir kez tüm aflame için.

"Bu cehennem bir yalan!" Ağladı, daha önce büyük yumruğunu sallayarak
Wallace'ın yüzü; "Tüm cehennem yalan, size söylüyorum,
Vesilesiyle, belki de, belki de parasını talep etme tasarımı ile. Ama sen
Yanlışla mücadele etmiş olduğun akıllı genç adamım
bu sefer partiler. "

Wallace bu kaba salgına sözlü cevap vermedi, ancak sessizce
Bir elini bir anne cephesine kaydırarak, katlanmış bir kağıt çizdi,
Adamın önünde açıldı ve tuttu.

"Oku," dedi kısaca.

Hızla solma renk ile, etrafında ve geniş büyüyen gözlerle,
Mahkumiyet ve dehşetle ilgili, Wilhelm Mencke evliliği okudu
Wallace Hamilton Richardson ve Violet'in
Draper Huntington, tanınmış bir din adamı tarafından yasal olarak birleşmişti.
Cincinnati, genç kızın yelkeninden yaklaşık üç hafta önce
Avrupa için.

Adam bunun gerçek olduğunu biliyordu ve bu mahkumiyet açıkça damgalandı
okurken yüzünün üzerine; Ama o gerçeği çok öfkelendirdi ve ayrıca
Wallace'ın onu özenle biraz sorun çıkarabileceği gizli korkusu
öfkesini ve aklının kontrolünü kaybettiğini.

Kaba, kızgın bir yemin ondan kaçtı ve sonra büyüdükçe bağırdı
Tutkuyla Kızıl:

"Bu bir ---- sahtecilik, zekice idam etmek amacıyla
kendi amaçları. "

Lord Cameron renklendirdi ve kendini haysiyetle çizdi,
Belirtilen hoşnutsuzlukla dikkat çekti:

"Bay Mencke, senden küfürden kaçınmanızı istememe izin verin
annemin varlığı. "

"Affed, efendiniz," dedi Mencke, biraz abashed görünüyordu, "ama
Kendimi tamamen unuttum bu suçlu hile beni çok üzdü. "

Vane Cameron, "Bu bir hile değil, efendim-gerçek," diye geri döndü Vane Cameron.

"Ne demek Lord Cameron? Bu konuda nasıl bir şey bilebilirsin?"
diye bağırdı Bayan Mencke, şu an için zayıflığını ve
Ajitasyon, olumlu beyanında sürpriz.

"Violet bana söyledi-evliliğinin gerçeğini bana güvendi," diye sakin bir şekilde
geri döndü.

"Sana söyledi," diye bağırdı Wallace, yüzü aydınlatıyor, sesi düşüyor
Violet'in ne kadar gerçek olduğunu anlamaya başladığında,
Görünen inançsızlığına rağmen.

"Evet, ondan karım olmasını istediğimde," diye yanıtladı efendisi; O zaman o
Ekledi: "Ama otur, Bay Richardson ve bunu özgürce tartışalım
Madde, böylece açıkça anlayabilirsiniz. "

Vane, ziyaretçisi için rahat bir sandalyeyi öne çıkardı, üzücü bir erteleme
sempatilerinin ne kadar güçlü bir şekilde kaydedildiğine ihanet etti
Hala hüzünlü haberin şüphesi olmayan genç adam için
onun için. Sonra kendini yanında oturdu ve hepsini ilişkilendirmeye başladı
Bu, Violet ile önerdiği evliliği ile bağlantılı olarak meydana gelmişti.

Ona bir kerede törenin hiç gerçekleşmediğini söylemezdi,
Wallace hala çok heyecanlıydı ve haberlerinin olması gerektiğini hissetti.
Hepsi yavaş yavaş ona kırıldı, ya da tamamen sinirsiz olurdu.

"Açıkçası Bayan Huntington'ın çok hasta olduğunu öğrenmediniz.
Londra'da birkaç hafta, "diye başladı.

"Hayır," dedi Wallace, bir başlangıçla.

"Evet, beyin ateşinden çok hastaydı. Saldırıya neden oldu
Ölümünüzün bildirimini okumak ve bir ay boyunca hayatı neredeyse
umutsuz. İyileşmeye başladığında, doktoru bunu önerdi
Değişim için Mentone'a getirildi ve Bayan Mencke hareket etti
hemen tavsiyesi üzerine. Hastalığından sadece önce güvenmiştim
Bayan Mencke'ye duygularım ve ona hitap etme iznini istedi.
kız kardeş. Özgürce verildi, ama elbette kendimden yararlanamadım
Bayan Huntington çok hasta iken ve düzenlenmişti-
Bilgi, o zamandan beri öğrendim-ne zaman onu takip edeceğim
Biraz güç kazanmış olmalıydı. Buradaydı
gelebileceğim bir kelime aldığım ay. Birkaç gün sonra
Bir röportaj verdim, bu sırada sevgimi itiraf ettim ve sordum
benim karım olmak için.

"Bana açıkçası beni yeterince sevmediğini söyledi
Benimle evlen ve sonra ani dürtü ile, yapıp yapamayacağını sordu
İtiraf-Tüm kalbini bana aç. Tabii ki bu istek
Kolayca kabul edildi ve sonra bana sana olan sevgisini anlattı, Bay
Richardson; nasıl doğmuştu ve nasıl, ne zaman "-büyük bir görünümü bükmek
Bayan Mencke üzerine şunu söylediği gibi-"
evden uzaklaştırılma ve özgürlüğünden mahrum etme korkusu vardı,
Ona ne yapacağını bildirmen için yalvardı ve sen ona tek olduğunu söyledin
Onun etrafına atabileceğin güvenli koruma onu yapmaktır.
eş----"

"Evet," Wallace burada kesintiye uğradı, "Violet olmakla tehdit edildi
Beni atmaya söz vermedikçe bir manastıra gönderildi. Böyle bir kader
onun için aşırı terörlere sahip gibi görünüyordu ve tamamen ikna olmuş
hiçbir şeyin birbirimize olan sevgimizi değiştiremeyeceğini, bunu önerdim
Özel olarak evlenmeliyiz ve sonra ondan mahrum kalırsa
Özgürlük, eşim olarak iddia ederek ona yardım etmek benim gücümde olurdu. "

Lord Cameron, "Evet, bana maddede söylediği buydu." Dedi. "O
Evli olduğunuzu, ancak onu talep etmeyi teklif etmediğinizi belirtti,
Arkadaşlarının muhalefeti nedeniyle, bir iki yıla kadar
Çıkar ve sen onun için bir ev yapmak için daha iyi bir konumdun; O
Ona seyahat etmesini ve mümkün olan tüm dünyayı görmesini tavsiye ettiniz,
Siz mesleğinizi takip ederken. Sonra ayrılığın geldi ve o
Bunun ona neden olduğu mutsuzluğun bir sırrını yapmadı, ya da
senin için sevgiyi emiyor ve o yoğun kaygıyı anlattı
Yaşadı çünkü ayrıldıktan sonra senden hiçbir mektup almadı
Ev."

Elbette Lord Cameron, her zamanki asil kendi kendini terk etmesiyle hepsini yapıyordu
Wallace'ın yaralı kalbini yatıştırma ve onu hazırlama gücünde
ondan önce yargılanıyor.

"Ama iki aydan fazla bir süredir haftada iki kez yazdım," Wallace burada
müdahale etti, "ondan tek bir harf almadan. Bu gerçek
Şüphesiz ki çok uyanık olan kardeşçe müdahale etmeye borçluyuz
ve refahı konusunda aktif, "diye karar verdi.

"Sözde ölümün üzerindeki keder ve umutsuzluğu," diye devam etti genç
Earl, "ifade için çok derindi ve hayatın neredeyse hiç görünmediğini söyledi
Yaşamaya değer. Bana karım olmaya cüret ettiğini söyledi, hissediyorum
Böylece; Kalbinin öldüğünü, yaşam hayali bitmişti ve
Bana sevgisinin küllerini vererek yanlış değil
bağlılık ona teklif ettim. "

Lord Cameron burada bir an durdu, sanki bunun anısı
Asla unutulmayacak röportaj onun için çok fazlaydı; Ama şu anda o
kendini kontrol etti ve devam etti:

"Takip edenler için tüm suçu kendime alıyorum," dedi, "çünkü ben
hala kendisini bana vermeye çağırdı. Mutlu olmadığını biliyordum
Burada-hala hastalığından zayıf ve seyahatten yoruldu ve
Dinlenme ve sessiz için özlem duyun. Ona memnun olacağımı söyledim
Ama adımın ve sevgimin korunmasını atmama izin ver ve
Onu olduğu gibi kalbime ve evime götürmeme izin verin. Cevabı
'Cesaret etmem ve henüz ----' Bu basit nitelik kalbimi yaptı
Bağlı, çünkü bunu bir verim işareti olarak kabul ettim.

"'Ve yine de istiyorsun-yapacak mısın?' Dedim ki, bunun ne olduğunu varsayarak
Demek istedi ve kompakt'ı mühürlemek için elini sıkarken,
bayılmıştı. Daha sonra kız kardeşi bana geldi ve hepsi olduğunu söyledi
Doğru-Violet benimle evleneceğini söylemişti. Tabii ki sevindim
çünkü onu zamanında kazanmam gerektiğine inandım-sonunda
Yaralı kalbinin olması gerektiğinde aşkım ve bağlılığımın verilmesi
iyileşme şansı ve ben de onu almaktan memnun oldum,
Açıkçası beni asla sevemeyeceğini söylemiştim.
koca. Yine de zaman geçtikçe, ona pişman olmasından korkmaya başladım
vaat ve onunla yapılan bir röportaj sırasında, önceki akşam
Evliliğimiz için belirlenen gün, onun tarafından derinden acı çektim ve rahatsız oldum
Gizlenemediği bir tavır ve belirli bir sefillik. Ama ben
düğün bir kez bittiğinde ve sessizce
Evimize yerleşti, yavaş yavaş içerik yetiştirecekti. "

Wallace şimdiye kadar ilgiyi emerek dinlemişti. Zaman zaman
Lord Cameron, Violet'in ona olan sadakatinden ve ona sevgisinden bahsetti
sözde ölümü üzerindeki umutsuzluk ve olma konusundaki isteksizliği
bir başkasının karısı, yüzü bir an için yanar veya büyür
duyguları onu hareket ettirirken sevgiyle ihale; Ama yavaş yavaş,
Anlatıcı masalının sonuna yaklaştı, gergin ve huzursuz oldu,
Gergin acı çizgileri ağzı hakkında tekrar yerleşti, gözleri büyüdü
ifadede karanlık ve karamsar, onun spazmodik seğirmesi
Sinirler odadaki herkes tarafından açıkça görülebilir.

"'Düğün bittiğinde,' '
hikayenin noktası; "Bu-gün için bir ay ----"

"Evet, tören için belirlenen tarih buydu," diye yanıtladı Vane Cameron,
Batan bir kalple, gençlere acıma bir bakış attığında ve
Korkunç bir koca.

Kendi kederi ve hayal kırıklığı gibi acı, menekşe kaybettiği zamandı,
Şimdi Wallace'ın ile karşılaştırıldığında hiçbir şeye düşmüyor gibiydiler
daha fazla acı ve henüz ortaya çıkarmak zorunda olduğu korkunç haberler
o. Kalbi mide bulandırıcı bir dehşetle battı; Hiçbir görev böyle görünmemişti
daha önce zor.

"Ben-bir Cincinnati kağıdında bir bildirim okudum ve için başladım
İngiltere aynı anda ---- "Wallace heyecanla başladı.

"Bir kerede başladın!" dedi Lord Cameron, şaşırdı. "Bir
önceki ay. "

"Biliyorum-biliyorum; ama bir süre sonra kağıdı alamadım"
Tedirgin cevap. "Violet Avrupa'ya gittiğinde çağrıldım
New York ile ortaklığa girme konusunda bir mimara danışmak için
O ve önemli bir sözleşmeyi kabul ediyor. Ortaklık
Extored, sözleşme kabul edildi ve ben hiç New York'ta bulundum
o zamandan beri. Bu yüzden haberi daha erken alamadım-bu sadece bir şansdı
hiç anladım. Makale başlayacağınızı belirtti
Hemen Wight Adası'ndaki ikametiniz için, sonuç olarak gittim
doğrudan orada, böylece çok daha fazla zaman kaybetmek. Ama-oh, duramam
Tüm bu detaylar, "Genç adam, korkunç bir yüzle ağladı,
Kaşları üzerinde büyük boncuklarda duran terleme
Çok heyecanlı. "Elbette Violet, on olsa bile, karın değil
Üzerinde bin tören yapıldı. O benim-Mine! Ah,
Cennet! Deli mi? O nerede? Söyle bana-söyle beni! Nedensin
Hala burada mı? Neden Wight Adası'na gitmedin? Neden yapmıyorsun
konuşmak? Neden beni böyle tutuyorsun? "

Ona bakmak korkunçtu ve hiçbir kalem acıyı tasvir edemezdi
Bu onun yüzüne yazıldı, boğukunda titredi,
Titreyen tonlar.

"Biz-gitmiyoruz çünkü-bu evlilik töreni asla gerçekleşmedi" dedi
Lord Cameron, Gravely, ama ona ne söylemesi gerektiği konusunda içe doğru titriyor
Sonraki.

Wallace ayağa fırladı, ondan patlayan heyecan verici bir sevinç çığlığı.

"Asla gerçekleşmedi!" Nefes için nefes nefese tekrarladı. "Şükürler olsun!
Menekşe, aşkım! Sen hala benim! Oh, tekrar söyle-bunları gör
Yine kutsanmış sözler! "

"Sakin ol, sana yalvarıyorum, Bay Richardson," dedi Lord Cameron, zavallı bir şekilde,
Konvulsif hıçkırıklar Lady Isabel'den kırıldı; "Kendine izin vermeyin
Çok sinirsiz olun ve hepsini öğreneceksiniz. Sana söyledim, eğer hatırlarsan
O menekşe-hayır, benden bahsettiğimde kaşlarını çatmaz, "asil
Genç Adam, Wallace'ın kaşının karanlıklaştıkça, bunu duymak için nazikçe ara verdi
Dudaklarından çok tanıdık adlandırılmış Drop, "çünkü
Gerçek, bir itirafla bile ikinizi de yanlış bir şekilde ifade ederdim
aşkım. Ama sana sonumda garip göründüğünü söyledim
onunla röportaj. Ona okşama teklif ettim-sana bunu söylüyorum, "o
Kaşa, kaşına monte edilen kırmızı bir yıkama, "hepinize sahip olabilirsiniz
Kalbinin ne kadar ait olduğunu bilmenin mümkün olduğu rahatlık
Sen-ve mutlak nefretle olmasa da benden acı içinde küçüldü.
Daha sonra, aynı akşam annem onu ​​birkaç dakika gördü,
Ve o zamanlar çok garip görünen bazı açıklamalar yaptı, ama
daha sonra kolayca anlaşıldı; Ertesi sabah onun ne zaman
Kız kardeş, gelinine hazırlanmasına yardımcı olmak için odasına gitti, o değildi
Orası. O gitmişti-evi ve yeri sola attı ve kimse bilmiyordu
nerede. "

Wallace'dan bu konuda karışmış bir şükran ve endişe çığlığı kırıldı,
Ve onun çok denediği sinirleri, en üst düzey gerginliğine çok uzun sürdü,
Yol verdi ve aşırı yüklü kalbinden batıkken hıçkırık patlamadan sonra hıçkırık
Zayıf bir şekilde sandalyesine.

Cesur, güçlü genç adamın ağladığını görmek zavallı bir manzaraydı
sevdiklerinin sadakatinin keşfi üzerinde.

Lord Cameron'un taşıyabileceğinden ve onu tutabileceğinden neredeyse daha fazlaydı.
Soğukkanlılığı, Lady Cameron sınırsız bir şekilde ağladı.

Wilhelm Mencke ve karısı, bunu etkileyerek görüntüleyerek durmadık bir şekilde oturdu
Görme, biri karışık öfke, suçluluk ve pişmanlık duyguları ile rafa,
diğeri ise kendisi için sorun şansını göz önünde bulundurarak
Violet'in servetinin eğilimi ile ilgili.

Ancak Wallace kısa süre sonra duygularına hakim oldu; Uzun süre kalacak biri değildi
Yapılacak bir şey olduğunda aktif değil.

"Sadık, gerçek yürekli küçük karım!" Bir kenara atılırken mırıldandı
Gözyaşları, yeni umudu ve cesareti zaten yüzünde parlıyor, "aşkı
ve içgüdü koşulların gücünden daha güçlüydü. Ancak,"
tekrar ayağa kalkarak, "Onu bulmalıyım; onu takip etmeliyim
Dünyanın uçları, gerekirse ve onu bulduğumda, kesinlikle
"-Bay ve Bayan Mencke'ye sert bir bakışla-" Hiçbir şey Ölümü Kurtarmak
bizi tekrar ayıracak. "

Bu kendine güvenen kelimelerle her dinleyicinin üzerine bir ürperti koştu ve
Sessizlik küçülen grubun üzerine düştü.

"Nereye gittiği hakkında bir fikrin var mı?
Diye sordu Wallace, Lord Cameron'a dönüp neden bakması gerektiğini merak ediyor
çok korkunç; Lady Cameron'un Sobs'u neden tekrar patlamış olmalıydı?
Yenilenen şiddet.

"Onu bulmak için mümkün olan her çaba yapıldı; her gün sahip olduğumuz
Onu aradı, "efendisine başladı, titiz bir şekilde.

"Ve hiçbir şey öğrenmedin-clew yok mu?" sabırsızlıkla istedi
Endişeli genç koca.

"Hiçbir şey-düne kadar."

"Ah! O zaman sonunda haberlerin var!" diye bağırdı Wallace, hevesle. "Söylemek
Ben!-Söyle bana!-Ne öğrendin? "

"Cennet bana yardım et! Sana nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdı Lord Cameron,
Agonize ton. Sonra kendini kontrol etmek için büyük bir çaba ile, ciddiyetle
Ekledi: "Bay Richardson, cesur ol-volyet öldü!-Boğuldu! Onu bulduk
İki gün önce. Şüphesiz, uçuşu sırasında ayağını kaçırdı.
gece ve denize düştü. "

Ama bu son sözler, Lord Cameron'un ne zaman boşaltılmadığı kulaklara düştü
"ölü"-"boğulmuş" olduğunu söyledi-Wallace dehşete düşmüştü,
O beyaz, umutsuz yüzlere umutsuzca bak ve sonra,
Tek kelime veya ağlamadan, sanki bazı güçlü görünmeyen güçler tarafından vurulmuş gibi, o
Yüzüne doğru düştü ve Vane'de yere bir kütük gibi uzanıyordu
Cameron'un ayakları.




Bölüm XVII.

Lord Cameron ve Wallace kesin arkadaş olurlar.


"Bana yardım et!" Vane Cameron, yardım etmek için eğilirken Bay Mencke'ye emretti.
Düşen adam, asil yüzü onun için acıma ve şefkatle dolu.

Wallace'ı kaldırdılar ve onu Vane'den sonra bir salonun üzerine koydular
Kravatını ve yakasını gevşeterek, onu serperek onu canlandırmaya çalıştı
Soğuk su ile bolca yüzleşin ve ellerini kuvvetli bir şekilde sürün.

Ancak Wallace iyileşme belirtisi göstermedi; Hareketsiz yatıyordu
Nefessiz-Bir Adam Öldü ve Sonunda Tarmiye Alındı, Lord Cameron
En yakın doktor için bir hizmetçi gönderdi. Varışında ve Wallace'ın durumunu inceledikten sonra
kanama tarafından üretilen bir komaya saldırı olarak telafi etti.
aşırı heyecan ve uzun süredir devam eden kaygının neden olduğu beyin
akıl.

"Bu ciddi bir saldırı," dedi.
genç ve muhteşem bir fiziği var; Eğer yeterince uzun süre dayanabilirse-
Pıhtı emilir-iyileşebilir. Milord'un akrabası mı? "

"Hayır, onu bu akşama kadar hiç görmedim," diye cevapladı Vane, "ama istiyorum
Hayatını kurtarmak için mümkün olan her şey ve ben sorumlu olacağım. "

Enerjik küçük Fransız doktorunun bundan daha iyi bir teşvike ihtiyacı yoktu,
Genç İngilizlerin zenginliği ve cömertliği için Earl yaygındı
Varışından beri kasabada konuşun ve kendini içine attı
Wallace'ın toparlanmasını tüm kalbi ile etkileme çalışması. Her lüks
Bu kanatın düşünebileceği veya doktorun önerdiği, onun için tedarik edildi.
fayda ve rahatlık.

Bay ve Bayan Mencke, açıklamaların ardından gün aceleci bir izin aldı
Yukarıdaki bölümle ilgili.

Violet'e karşı ihanet ve doğal olmayan sertlikleri maskelenmemişti,
ve Lady Cameron ve oğlu,
böyle iğrenç davranışların kınanması; Sonuç olarak Violet'in kız kardeşi ve
Kocası, olabildiğince çabuk Mentone'dan kaçmak için endişeliydi.

"Eve de gitmelisin anne," dedi Vane Lady Isabel'e,
Kalkış, "Bu koruyucuda daha uzun süre kalmanız için yapmayacak
iklim."

"Peki ya sen oğlum?" Düşük anne endişeyle sorguladı.

"Onla iyileşene kadar ya da en azından mümkün olana kadar kalacağım
Daha kuzeye doğru hareket etmek için, "genç adam sessizce cevap verdi.

"Vane ----"

"Bana karşı çıkma anne, lütfen," diye kesintiye etti. "
Garip bir ülke, ihtiyacı veya konforuna bakacak bir arkadaş değil;
Ve eğer yanılmıyorsam, sadece az bir para kaynağı var. "

"Ama hemşire ve doktor ona bakabilir ve faturalar hepsi
İsterseniz size gönderilsin, "diye çağırdı Lady Cameron.

"Hemşire ve doktor, eğer ben olursam görevlerini daha sadakatle yapacak
Onları izlemek için, "Vane, esnek bir şekilde."
Ekledi, düşük bir tonda ve beyaz dudaklarla, "
Onu sağlığa geri getir, eğer herkese rağmen ölürse, ben
Onu yanına koy ve sonra kendi hayatımın kırık ipini al
elimden gelenin en iyisi. "

Lady Cameron yanına çaldı ve kollarını boynuna sardı.

"Vane," diye mırıldandı, gözyaşları yanaklarının üzerinde akarken, "
erkek çocuk! Bunu yapmak senin gibi ve 'Ben bir
Yabancı ve sen beni içeri aldı. ' Ama konuştuğunu duymak kalbimi kırıyor
o umutsuz ton. Biliyorum-eminim ki '
Hayat, 'ifade ettikçe tekrar katılacak. Düşünemem
sen, asil karakteriniz ve büyüklüğünüzle istifa ile
İyilik yapma olasılıkları, bu iyileştirilmemiş yarayı size taşımalı
mezar. Ama seni burada bırakmak için eve gitmeyeceğim, "diye ekledi
kararlı bir şekilde; "Bu fakir, acı çeken yabancıya bakmaya devam edersen, ben
Sana bakmaya devam edecek. "

"Anne, izin veremem," diye başladı Vane, ama onu kesintiye uğrattı.

"Ben kaçınılmazım," dedi sıkıca. "Sıcak havanın
Bana iç karartıcı değil, çoğu insana göre ve endişe beni avlardı
İklimden daha fazlası, bu yüzden beni daha fazla teşvik etmek işe yaramaz. "

Böylece yerleşti ve bu iki kraliyet yürekli insan için kaldı
Bu ıssız otelde bir ay daha ve kendilerini bakıma adadı
eleştirel hastalığı sırasında Wallace Richardson.

Çok, çok hastaydı, ancak doktorun dediği gibi,
Muhteşem Anayasa ve hastalıkla şiddetli bir savaştan sonra başladı
Yavaş yavaş iyileşmek için-en azından fiziksel sağlığı. Ama zihni ne yazık ki bulanık görünüyordu, baskısının neden olduğu bir durum
Doktor, beyninde bir kan pıhtısı ve tek başına zaman
Zihinselinin kullanımını tamamen geri alıp almayacağını gösterin
fakülteler; Emilim olabileceği tek işlemdi
başarıldı ve genel sağlığı olarak bu yavaş veya hızlı olabilir
geliştirildi.

Dört haftanın sonunda güvenli bir şekilde hareket ettirilebileceği düşünülüyordu;
Gerçekten de, doktor bunu daha hızlı güç kazanacak düşünerek tavsiye etti
Daha canlandırıcı bir atmosferde ve Vane onu aktarmaya karar verdi
doğrudan Wight Adası'na, menekşe almayı amaçlamıştı.

Neredeyse almak yerine, kaderin alay konusu gibi görünüyordu
sevdiği ve karısını bu güzel hale getirmeyi umduğu kadın
yaz evi, sevdiği adamı kaldırmalı ve
Gizlice evli, onu sağlığa geri döndürmek için.

Değişimin çok faydalı olduğu kanıtlandı ve Wallace kazanmaya başladı
Güç, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, hemen hemen.

Muhtemelen tıbbi tedavideki değişimin de bir ilgisi vardı
Bu gelişme, Lord Cameron onu birinin bakımı altına aldı.
Yazan Londra'nın en yetenekli doktorları
ada.

Davayı Fransız doktoru kadar ciddiye almadı
yapmıştı.

"Birkaç ay içinde tekrar iyi olacak," Doktor Harkness
söz konusu. "Ona sade, besleyici diyet, bol miktarda ılımlı dış kapı
Egzersiz yapın ve zihnini tüm heyecan verici konulardan uzak tutun. "

Zaman bu kehanetin gerçeğini kanıtladı; istikrarlı bir gelişme oldu
Wallace'da adaya geldiği andan itibaren ve on iki
Saldırısından haftalar sonra yine iyi bir adam telaffuz edildi.

İyileşmesi sırasında, yavaş yavaş geldiği gibi, onun farkına varmak
Pozisyon, atılan nezaket ve özenle birlikte
Hastalığı sırasında etrafında, takdirini göstermeye çalıştı
BT.

Konuya ilk atıfta bulunduğunda keyifli bir öğleden sonraydı.
İki genç adam, geniş piazza üzerinde birlikte otururken
Lord Cameron'un denizi göz ardı eden zarif villası.

Vane arkadaşına her ikisinin de sahip olduğu eğlenceli bir hikaye okuyordu.
İyice zevk alıyor gibiydi. Bitirdiğinde ve kitabını kapattığında
Wallace başını kaldırdı ve minnetle dikkat çekti:

"Bana ne kadar iyi bir arkadaş oldun Cameron! Umarım yapmazsın
Bence görmediğimi düşünüyorum, ama sadece yeterince duyguya sahip olmaya başladım
öğrenmek için. "

"İyi arkadaş olduğumuza inanıyorum," diye cevapladı Vane, samimi ama kaçıyor
Minnettarlığına doğrudan cevap "ve böyle olmaya devam edeceğiz
hayatlarımız boyunca. "

Uzun süre genç mimara son derece hayran kalmıştı.
Haftalar, zayıflığını ve zorla tembelliğini sabırla karşıladığı haftalar;
Zihni yavaş yavaş güçlenirken,
Sıradan bir insan değildi, büyük bir yeteneğe sahipti-güçlü bir
Karakter ve doğruluk ilkeleri.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Wallace minnetle; "Umarım ben de. Ama nasılım
Yetersiz nezaketiniz için sizi geri ödeyecek mi? Ötesinde bir sorun
Çözme yeteneğim. "

"İstediğim arkadaşlığı taahhüt ederek ve daha fazla şey söylemiyorum
Yükümlülük-eğer varsa, "diye yanıtladı Vane, güler yüzlü bir gülümsemeyle ve
elini arkadaşına tutarak.

Wallace anında içine koydu ve iki adam böylece
Şiddet içeren ama yürekte bir toka ile sıkıştırılmıştır.

Daha sonra Wallace, hastalığından bu yana ilk kez Violet'ten bahsetti ve
Mentone ve The the
Uçuşunun koşulları, olabildiğince hafifçe dokunmasına rağmen
Vücudun sahilde keşfinin isyan eden hikayesi üzerine ve
Mezarı; Ama intihar şüphesini bile ima etmeyecekti. Konu her ikisine de iç karartıcı bir şeydi ve onu değiştirmek için Vane dedi ki,
Uzun bir duraklamadan sonra:

"Eğer böyle hissediyorsan, benimle kütüphaneye gelmeyi düşünür müsün
Londra'dan günümüze gelen bazı planlara bakıyorsunuz? Birikmek üzereyim
kiracılarımın çocukları için okul binası ve ayrıca yaşlı için bir ev
insanlar ve yetimler. Belki de mimar olmak, biraz
Benim için yararlı olacak öneriler. "

Bu sadece Wallace'ın zihnini üzücü ve
Düştüğü heyecan verici düşünce tren; Ama genç adam
Planlardan bahsedildiğinde alacrity ile ortaya çıktı. Onu çok sevdi
meslek ve zaten aktif olmak için endişeli olmaya başlamıştı
tekrar servis.

Arkadaşını kütüphaneye kadar takip etti, burada planların yayıldığını buldular
bir masanın üzerine ve her ikisi de yakında tartışmakla derinden ilgilenmeye başladı
onlara.

Wallace, kusurlu olduklarını keşfetmek için hızlıydı ve
birçok açıdan pratik olmak. Empoze ediyorlardı ve iyi görünüyordu
ancak tamamlandığında binaların çok olacağını biliyordu.
Çeşitli şekillerde hayal kırıklığı.

Kusurları mütevazı bir şekilde işaret etti, ama ihanet eden bir şekilde biliyordu
işini iyice ve asla sahip olmayacak Lord Cameron
binalar tamamlanana kadar onları keşfetti, tiksinti
planlarla ve bir kerede onları tamamen atması gerektiğini söyledi.

"Hayır, kınamada çok aceleci olma. Korkarım ben
Çok kritik, "dedi Wallace, üzücü bir şekilde." Bazı değişikliklerle
Hala onları kullanın; Ama bana izin verirsen, seni biraz yapacağım
Bu binalarla ilgili fikirlerimi size veriyor; O zaman belki,
İki seti birleştirebilir ve aklınıza daha fazla bir şey alabilirsiniz. "

"Yap," dedi Lord Cameron hevesle; "Ve eğer istediğim şey olduğunu kanıtlarlarsa,
Mac-Cumber'in bunlar için beni şarj edecek fiyatına sahip olacaksın-
bir anlam da değil. "

"Fiyat!" diye bağırdı Wallace, yıkama. "Hayır, gerçekten! Bahsetme
Bu birkaç haftada bana çok ödülünüzden sonra böyle bir şey. "

"Ah, ama bu arkadaşlık skorundaydı, biliyorsun,"
Vane iade etti. "Hepsi yerleşti. Rehinini hatırla. Bu
iş ol. "

Wallace cevap vermedi, ancak firma çizgilerinin onun hakkında yerleşmesi
Ağız açıkça bu konuda kendi yoluna sahip olduğunu belirtti
konu.

Hemen işe gitti, tüm eski coşkusu uyanıyor
Kalemini parmaklarına aldı.

Kendini çok yakından uygulayacak kadar zihinsel olarak henüz güçlü değildi,
Lord Cameron da onun alçakgönüllü olmasına izin vermez; Ama çalışarak
Her gün birkaç saat iyi ilerleme kaydetti ve birkaçının sonunda
Haftalar Lord Cameron'dan önce, kolaylık sağlamak için iki plan seti,
Tasarımın güzelliği ve işçilik zarafeti, her şeyi aştı
Hatta görmüştü.

"Sen bir dahisin, Richardson!" diye bağırdı, iyice yaptıktan sonra
onları inceledi ve Wallace her şeyi açıklamıştı. "Kullandın
Alanın her kare ayağı ve bu da herhangi bir şekilde ihlal etmeden
Güzellik ve oranlar üzerine. Bu planları kullanacağım ve Mac Cumber
Gelip ders almak için iyi olur. "

Wallace elbette bu yüksek övgüden çok memnun kaldı.
Ertesi hafta Lord Cameron önerdiğinde daha az memnun değildi
mülküne bir gezi yapmaları gerektiğini, böylece olup olmadığını yargılayabilir.
Yeni binalar için önerilen site, olması gereken şeydi veya
Başka bir seçilerek iyileştirilip iyileştirilemeyeceği.

Önümüzdeki yedi gün Essex County'de, ülke koltuğunda geçti.
Sutherland'ın genç Earl'ü ve Wallace'ın bir
onurlu konuk, her gün ikisi arasındaki dostluk bağı
Erkekler daha sıkı bir şekilde çimento oldular.

Site, istenebilecek her şeyi kanıtladı ve Wallace onun
Binaların üzerinde çok iyi bir görünüm yapacağı arkadaşım
tamamlanmış. Bundan sonra Vane, bazı "Londra Aslanları" nı görmesi gerektiğini söyledi ve
Onu iki hafta geçirdikleri kasaba evine götürdü
keyifli bir şekilde.

Şimdi Ekim ayının ilkiyle ilgiliydi ve Wallace,
Şimdi her zamanki gibi, yeni olarak işine dönmesi gerektiğini söyledi
York.

Dr. Harkness'e danışıldı ve yapabildiğine dair görüşünü dile getirdi.
ve buna göre ayrıldığı gün beşinci için ayarlandı.

"Gitmene izin vermekten çok nefret ediyorum," dedi Vane, üzücü bir şekilde,
Ayrılmasından önce akşam, "Lisans Yuvası" nda birlikte oturdular.
Sigara salonu çağrıldığı için.

"Ayrılıktan olabildiğince pişman olacağım," Wallace
cevap verdi, ciddi, "ama işime geri dönmeliyim. Bir nesnem var
Hayatta şimdi-mesleğim. Bütün enerjilerimi buna adayacağım ve
Kendim için bir isim yapma konusundaki büyük kaybı unutmaya çalışın. "

"Bunu yeteneğinizle yapacağına şüphe yok,"
Cameron cevapladı; Sonra cebinden bir zarf çizer, sessizce
ona geçti. "New York'a ulaşana kadar açmayın," dedi.
biraz utançla.

"Eğer yaparsam beni affet," dedi Wallace, sonunu kesip ortaya çıkarıyor
İçindeki kağıt, çünkü onun doğasını bildiğinden emindi
içerik.

İngiltere Bankası'nda yüz kiloluk bir kontrol buldu.

"Cameron! Alamam," dedi sıcak bir şekilde yıkayarak.

"Yapacağım için yalvarıyorum," dedi Vane, ciddiyetle.

"Yaparsam bir daha asla kendime saygı duymamalıyım," diye döndü Wallace,
duygu. "Bu çek varsa, planlara hoş geldiniz.
Onlar için bir ücret olarak tasarlanmış, asla hissetmeyi bırakmayacağım
Sana tüm nezaketiniz için asla geri ödeyemeyeceğim bir borcu borçlu olduğumu
Sevdiklerim, yükümlülüklerimin veto konusundan bahsetmiyorum bile
Sen."

"Ama-ihtiyaçlarınız için yeterli fon var mı?" Diye sordu Vane, yıkama.

"Evet, mevcut tüm ihtiyaçlar için," diye yanıtladı arkadaşı. "Bana beş para ödendi
O kazada aldığım yaralanmalar için bin dolar
Sana söyledim ve geldiğimde bin için bir akred mektubu aldım
Yurtdışında, bu yüzden Amerika'ya yapılan masraflarım için bol miktarda araçım var. "




Bölüm XVIII.

Penceredeki yüz.


Lord Cameron, Wallace'ın bağımsızlığına hayran kaldı, ancak görürken
Çek kabulünde ısrar ederek ona derinden zarar verebilir,
bir hediye olarak kabul etmekten memnun hissetmediği, sahip olduğu değerli planları
onun için idam edildi.

Bu nedenle para hakkında daha fazla demedi, ama uyumadan önce
New York'taki tanınmış partilere birkaç mektup yazdı.
Wallace'ın mimar olarak yeteneklerinin en yüksek övgüyle konuştuğu,
ve gelecekte onun için etkilerini ve himayesini talep etti.

"Belki bunlar sizin için sizin için daha fazla avantajlı olabilir.
reddettiğiniz diğer zarfın içeriği, "diye belirtti bir
Gülümseme, yarım düzine giriş mektubunu ellerine kaydırırken
emekli olmadan hemen önce.

"Çok düşüncelisin, Cameron," dedi Wallace takdirle; "Ve ben
Neyse ki bunları kullanacak. "

Beş Ekim, Wallace'ın ayrıldığı tarih, parlak bir şeytandı,
Güzel sabah.

Lord Cameron, Liverpool'a eşlik etmek için nişanlanmıştı,
Ayrılmalarını son anı geciktirir ve korkma, yapabileceğinden daha fazla
Express, Essex County'deki mülküne dönüş, ne zaman başlayacağı
kendi durumunun yalnızlığından bir şey gerçekleştirmek. Wallace's
hastalık ve ona vermek zorunda kaldığı bakım, şimdi
farkına varılan, onun için büyük bir nimetti, çünkü bir
ölçün, kendi sıkıntıları üzerinde düşünmek.

Vane, arkadaşının yolculuğu için düşünceli bir hüküm vermişti.
Pasajını rahat ettirmek için düşünebileceği her şeyle onu
ve hoş ve iki adam, sevecen bir izin aldıktan sonra
Wallace'a çok düşkün olan Lady Isabel,
Liverpool için Express'i yakalayın. Şehrin yoğun caddelerinden birinden geçerken,
İlerlemeleri birkaç dakika boyunca bir abluka araç tarafından engellendi.

İlerleme fırsatı beklerken, başka bir araba, içeri giriyor
ters yön, yavaşça geçti-takımların akışı için
Caddenin diğer tarafında ve doğrudan olduğu zaman
karşısında bir kadının yüzü,
Anında, sonra koç geçti ve görüntülemek için kayboldu.

O anda Wallace'dan acı çeken bir ağlama patlamıştı ve
Geçen arabaya sabit bakışları, Lord Cameron'un da
Bu şekilde bakış; Ama sadece taslak çizgisine kısa bir bakış yakaladı
Altın saçlarla çerçevelenmiş hassas bir yüz, sonra onun ötesinde kayboldu
görünüş.

"Menekşe!" Külük dudakları ile soluklu Wallace ve şiddetli bir şekilde titriyor
Yaya başa. "Onu gördün mü? Oh, dışarı çıkmama izin ver! Hızlı! Yapmalıyım
Onu bul! "

Aslında çok tedirgin ve sinirsizdi, neredeyse çılgınca ve Lord
Cameron daha önce secde ettiği gibi başka bir saldırıdan büyük korktu
o.

Eline uzandı ve onu sıkıca itti ama nazikçe geri itti
koltuk.

"Sessiz ol, Richardson!" Dedi, nazik otorite ile. "BT
Menekşe olamazdı. Bir yanılsama, hayal kırıklığı
benzerlik veya hayal gücünün bir numarası. Menekşe öldü. Yapmadım mı
Onu kendi gözlerimle gördün mü? Onu umursamadım ve dinlenmeye bıraktım
o büyük yaşlı kayın gölgesinin altında?
Mezarı. "

"Ah, ama-yüz-öyle-öyle-öyle!" Wallace'ı mırıldandı, hala
Korkula üstesinden gelir.

"Arkadaşım," diye devam etti Vane, kendi ürkütücüsünü kontrol etmeye çalışırken
Sinirler, "Bir hayali tarafından bu kadar sinirsiz olmanıza izin vermemelisin veya
Kaybettiğiniz sevilenlere gerçek bir benzerlik bile. Değil
Bir süre tekrar buluşabilirsin, ama cesurca taşımalısınız.
Bu büyük üzüntü sana gönderildi ve onunla buluşmalısınız
Tanrı'ya inanan biri gibi cesaret ve istifa
Sana gönderdiği denemeler. Dünyada senin için iş var
ya da hayatınız kurtulmazdı; al, devam et
yerine getirilmesi ve sağlığınızı, beyninizi, harika
Yetenek, kayıp mutluluğunuzun hayaletinin musallat olmasına ve zayıflamasına izin vererek
Sen de. "

Genç adam ağır ve ciddiyetle konuştu, ama kendi yüzü
Neredeyse Wallace'ınki kadar soluk ve onun olduğunu görmek kolaydı
meydana gelenlere derinden hareket etti. Hatta çabalıyor olabilir bile
Kendi ağrısı kalbini ve yaralı ruhunu uyarılar
arkadaşına verdiğini.

Wallace terlemeyi yüzünden sildi ve erkekçe
Kendini doldurmasını kurtarın; Ama yapmak kolay bir şey değildi ve
Doğal rengini geri kazanmadan çok önce veya görünür bir şekilde titremeyi bırakmadan önce.

"Ne dediğini biliyorum," diye döndü, konuşabildiğinde,
"Ve sağduyum bana aldatıldığımı söylüyor-yüzün
Violet'in değil; Ve yine de-eğer-kadını takip edip bulabilirim
Ona çok benzeyen kim-tam muadili gibi görünüyordu, ben
beni rahatlatacağına inanıyordum-bu durmak bilmeyen ağrıyı hafifletmeye yardımcı olur,
Kalbimin bu hiç bitmeyen özlemi. "

"Yapmazdı," dedi Lord Cameron olumlu; "Sıkışırdı
sen daha çok; Ve şimdi daha çok düşünmeye geldiğime göre,
Yüz-yakaladım ama taslağının en iyi bakışları-daha inceydi
ve Violet'ten daha yaşlı. "

Derhal konuyu değiştirdi ve zihnini yönlendirmeye çalıştı.
Acı verici olaydan arkadaş, ama konuşmaya çalışırken ve
Kendisi gibi görünüyor, gizlice büyük ölçüde sarsıldı
olmuş. Liverpool'a yolculuğun çoğu Lord Cameron'un tartışmak için geçti
kiracılarının ve evinin çocukları için okulla ilgili planlar
Yaşlı insanlar ve yetimler için ve genç Earl bir söz verdi
Wallace, binalar tamamlandığında ve doluluk için hazır olduğunda,
Onların özveri ile hazır olmak için tekrar İngiltere'ye gelirdi ve
Kararını onlara telaffuz edin.

"Üç haftadan fazla işinizden yoksun olmanız gerekmeyecek
ya da bir ay, "dedi" ve eminim ki
O zamana kadar bir tatil. Ancak seni tekrar göreceğim
O zamandan önce, benim topraklarını tamamen terk etmek istemediğim için
Doğum, evim İngiltere'de olmalı ve her yıl yapacağım
Amerika'ya kısa bir yolculuk yapın. Arkadaşımı gözden kaçırmayacağım
herhangi biri; Unutma, Richardson, yaşam için birbirimize vaat ediyoruz. "

Bu sözle uzattığı el sıcak bir şekilde kavrandı ve her ikisi de
Genç erkekler, ruhlarının bir bağda "birbirine örgü" olduğunu hissetti
Eski Birleşik David ve Eski Jonathan'a kadar güçlü ve hassas.

Vapur gün batımında yelken açacaktı ve müdahale eden küçük zaman,
Liverpool'a geldikten sonra, iki arkadaş bakmak için harcadı
Mamut gemisi.

Sonunda kalkış sinyali seslendiğinde,
Kalan el-celp ve basit bir "Tanrı sizi korusun;" Ama Lord Cameron,
Prens evine yalnız yolculuk yaptı, sanki ışığın yarısı gibi hissetti
aniden hayatından çıkmıştı.

Wallace'ın hızlı ve rahat bir pasajı vardı ve zamanı kavradı
ayrılışının ve vapurun adı, eşini buldu
New York'a varışında onu iskelede bekliyor.

Onu büyük bir sıcaklıkla selamladı, ki bu da bir alt ton vardı
Sorunları için gerçek bir sempati ve sonra ona sahip olduğunu bildirdi
Sadece altmış bin dolarlık bir bina için bir sözleşme sağladı; Dikkatli,
Ayrıca, Wallace'ın iş için hissetmesini umuyordu, çünkü
Önümüzdeki yıl ellerini doldurun.

"İş bundan sonra hayatımın ana yayını olacak," diye kısaca Wallace
geri döndü, ancak cesaret verici raporla memnun görünüyordu
Partnerinin ona verdiği iş.

O günden itibaren kendini kalbini ve ruhunu mesleğine attı. O
Ofisinde sabahtan akşama kadar, dışarı çıkmadığında
Muayene görevleri ve geceleri kendi odasında saatlerce; çalıştırmak
Aklını büyük üzüntüsünün üzerinde durmaktan uzak tut ve öyle olana kadar
Bedende yorgun, uykuya geldi, başı başlamaz
yastığına dokundu.

Mektuplarını sunmak için mümkün olan en erken fırsatı aldı.
Lord Cameron'un hitap ettiği partilere giriş
adına.

Bu önerilerin ona çok değdiği kanıtlandı, çünkü
Bir İngiliz Earl'ün değerli arkadaşı ve bir dahi adamı da
Ona en muhafazakar bile ona prestij vermek için hesaplanan gerçekler,
ve iş firmasına böyle bir
olabildiğince daha fazla iş sahibi olmak için adil bir şekilde bıktıkları sürekli akış
halletmek.

İlk yılın sonunda, Wallace'ın dönüşünden sonra,
yirmi bin dolar temizledi, önümüzde sözleşmeleri vardı
sürekli gelen uygulamaların yanı sıra on iki ay daha
içinde.

Wallace bu zamana göre daha iyi sağlıkta olmamıştı. Sevdi
onun işi ve içinde kendini unuttu ve hızla bir isim ve şöhret kazanıyordu
bu onu gelecekte çok uzak değil, onun başına koymaya söz verdi
meslek; Zaten başarısının söylentileri bir şekilde belirlenmiş olsa da
Cincinnati'deki eski evinde yer alıyor ve oradaki insanlar
Bir zamanlar sadece bildikleri "umut verici genç Richardson" dan bahsediyor
mütevazi bir marangoz olarak.

Bu yıl da hem karakterin gücü hem de almıştı.
Rulman haysiyeti ve büyük görünümlü genç bir adamdı.

Sırada topluma gitti, Bay Harlow, birkaç yıl olan
Kıdemli, keyifli bir evi ve sevimli bir karısı vardı ve ısrar ettiler
Bazen ziyaret ettikten sonra. Bu şekilde pek çok kabul edilebilir tanıştı
Sırasında, evlerindeki varlığını talep eden insanlar.

Ancak toplumun onun için nispeten az cazibe merkezi vardı, ancak
Birkaç hırslı anne, yükselen gençlere cesaretle gülümsedi
mimar ve birçok adil, parlak gözlü hanımlar çekici bakışlar çekti
o.

Ama herhangi birine sunacak kalbi yoktu ve tüm bu ilerlemeleri karşıladı
sessiz ama onurlu nezaket.

Tüm enerjilerini atan Lord Cameron'dan düzenli olarak duydu
Yardımseverlik planlarını tamamlamaya ve binalara itmek için
Wallace'ın hangi planladığı, yazdı, bitecek ve hazır olacak
başka bir bahar tarafından doluluk.

Son mektubu bundan önce Amerika'yı ziyaret etmeyi amaçlamıştı, ama
iş baskısı ve annesinin sağlığının hassas durumu
şimdiye kadar önlendi; Ancak, haftalar geçmeden önce
New York'un tanıdık sokaklarına tekrar girin.

Ayrıca, geçmişte bir kez Bay ve Bayan Mencke ile tanıştığını belirtti.
yıl. Londra sezonundaydı ve o ve annesi koşmuştu
Parlak bir resepsiyonda onların karşısında-onu şaşırtan bir durum
Bir şekilde, sandığından, bu kadar kısa bir süre sonra topluma gireceklerini
kız kardeşlerinin ölümü.

Toplantı bu şekilde gerçekleşti.

Alpleri genişletilmiş bir tur yaptıktan sonra, Bay ve Bayan Mencke
Birkaç hafta geçirecek olan Bayan Hawley ile tanışmak için Londra'ya döndü
Orada ve sonra Milano'ya gidin, Nellie ile kış için kalacak
Sevgili müziğine bir yıl daha adanan Bailey
Amerika'ya dönmeden önce.

Bayan Hawley, toplumu çok seven ve her zaman uzun süren bir kadındı
Nişanların Listesi-bu kadar çekici olmak için elinden gelen biri olan biri olabilir
Gittiği her yerde hoş karşılanamayan bir misafir olamıyor-son derece,
Arkadaşının ona katılmasını istemesi için mükemmel doğal
zevk.

Bayan Mencke ilk başta, içinde olmanın gerekçesiyle hafifçe rahatsız oldu
Yas, ama yine de yas tutmaya inanmayan Bayan Hawley,
Scruples'ını kolayca geri çekti.

"Zarar nedir?" sorguladı. "Violet'i iyi yapamazsın
Kendini tenha ve burada kimse seni dedikodu yapacak kadar iyi tanımıyor
senin hakkında. Belki de evde olsaydın farklı olurdu
İnsanlar sizi tüm hayatınız boyunca tanıyorlar. "

Bu yüzden eşcinsel hayatı ve herhangi birini seven Bayan Mencke, onu boğdu
Vicdan ve asla yarıya göre bir şeyler yapmam, her yere gitmedi.

Amerikan Konsolosu tarafından verilen bir resepsiyondaydı Lord ile tanıştı
Cameron ve annesi, Lady Isabel samimi bir arkadaşı
Beyefendinin ailesi New York'tayken.

Bayan Mencke, aralarında ortaya çıkan engelleri tamamen görmezden geliyor
Mentone'da, onun "sevgili arkadaşları" ile tanışmaktan memnun görünüyordu, ama
Lady Cameron bakarken kendi tarafına selamlar kesinlikle harikaydı
Bayan Mencke'nin eşcinsel tarzında söyleyemediği kınamalar ve
kıyafetler ve sahip olduğu nazik kızın pişmanlık içti
Bir kız olarak sevmeye başladı, yakında unutulmalıydı
sadece göreceli.

"Herhangi bir süre Londra'da mısın Lady Cameron?" Bayan Mencke
sordu, gizlice onu ziyaret etmek için bir davet alabileceğini umuyoruz
kasaba evinde.

"Oğlumun işleri onu ona çağırdığı için sadece bir veya iki hafta daha uzun süre
Essex'teki emlak, "biraz resmi bir cevaptı.

"Gerçekten! Ve uzun zamandır şehirde bulundun mu?"

"Yaklaşık bir ay."

"Gerçekten mi? Daha önce tanışmadığımızı merak ediyorum," Bayan Mencke
diye belirtti, biraz sürprizle.

"Bu garip değil," dedi Lady Cameron, iç çekerek, "oğlum ve ben için
şirkete çok fazla gitmek için hala çok üzücü ve yapmamalıyız
bu akşam burada ama konsolunuzun özel bir isteği için,
Eski ve değerli bir arkadaş kim. "

Bayan. Mencke bu yanıtta canlı bir şekilde renklendirdi ve mazeretler yapmaya başladı
orada kendi varlığı; Ama Lady Cameron, onaylamayan bir bakışla
Zarif ve gösterişli kostümü üzerinde, sadece ayrılmış nezaketle eğildi
Cevap ve sonra Lord Cameron bir tanıdık olanı kabul ederken
yaklaştı, kendini mazur gördü ve arkadaşını selamlamak için döndü, ayrıldı
Bayan Mencke uzak resepsiyonlarında öfkeyle kaynıyor ve acı
Onları çağırmak için bile bir davet almamayı hayal kırıklığına uğrattı.

Hem aşağılanmış, öfkeli hissetti ve daha uzun süre tadını çıkarmak için çok işlenmiş
Akşamın Gayeties, erken bir saatte emekli oldu.
resepsiyon.

Mutsuz kadının onun başarısızlığının yanı sıra başka nedenleri vardı
Evlilik şemaları ve Kameronların, kaygı ve
mutsuzluk.

Kocası, son birkaç ay boyunca, çeşitli tatil köylerini ziyaret ederken,
kumar için endişe verici bir tat geliştirmişti ve bilgisine sahipti,
büyük miktarda para kaybetti; Onun içinde mükemmel bir şekilde pervasız görünse de
harcama ve henüz en kötüsü hayal etmese de emin hissetti,
Violet'in servetinin yanı sıra hızla eridi.

Kupadaki derin ve sık görülen potansiyeller de etkilerini gösteriyorlardı
onun üzerine; Daha iğrenç ve kaba büyüyordu ve öfkesi acı çekti
altında olduğu sürekli sinir heyecanı ile orantılı olarak
emek.

Bütün bunlar er ya da geç bir sona ermeli, biliyordu, ama o değildi
Bu kadar çabuk gelmeye hazır.

Camerons ile görüşmesinden dört hafta sonra adam ona geri döndü,
Bir gece geç, korkunç bir orgie. Yüzü şişirildi ve koyu oldu
içecek; Gözleri vahşi ve kan atışı, saçları dağınık ve onun
Kazanmış ve düzensiz kıyafetler.

Kaba karısının varlığına gelince, şok edici bir şekilde bağırdı
Yemin:

"Her şey gitti!-Hic-her-dünyada sahip olduğumuz dolar ve Belle,
Biz-Hic-Begarlar! "

"Ne demek istiyorsun Will?" Karısı, batan bir kalple ve
beyaz yüz.

"Sağır mısın?" Başka bir yeminle haykırdı. "Biz-hic-Begarlar, ben
Tell-hic-sen. Ben sadece-hic-hic-son dolar uzaklaştım. "

O zamanlar beklendiği gibi bir sahne vardı, çünkü Bayan Mencke bir
kadın böyle yanlış ve istismara tam olarak boyun eğmek ve
Violet'in servetinin yanı sıra,
Oyun masası ve yarış pisti taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O
az sayıda kadın konuşabilir ve onu durdurduğunda
Fakülteler, Wilhelm Mencke tamamen ayıktı ve solgun oturdu ve
ondan önce somurtkan ve inek.

Ne kadar acı ve onu ne kadar acıttığının farkında değildi
Tanjmeler ertesi sabaha kadar, yükseldikten sonra buldu
yaygın olarak giydiği mücevherleri tuttuğu mücevher kutusu
(Elmasları ve daha değerli taşlar bir bagajda kilitleniyor,
neyse ki) Violet'in sahip olduğu tüm bu ile birlikte,
İçeriği ve kocası, seyahat çantasıyla birlikte
kıyafet değişikliği.

Kocasının terk edilmesi, tüm onun en aşağılayıcısıydı
sorunlar; Ancak gururlu ruhu bu darbeye bile vermezdi. O
sakince kocasının aniden ev olarak adlandırıldığını ve
Onu bir sonraki vapur tarafından takip edecekti.

Neyse ki onunla büyük parası vardı ve her şeyi yerleşti
Mezar cephesi ile fatura ve sonunda otelden ayrıldı
Onun ikilisi boyunca sürdürdüğü kadar pomp ve devletle
Orası.

Kocasının uçuşundan bir hafta sonra geçiyordu
Yalnız Atlantik ve New York'a ulaştıktan hemen sonra
Cincinnati, evinin satışı ile bir şey kurtarma umuduyla ve
mobilya. Ev zaten atılmıştı, ancak öğrenmesine rağmen
bu konuda fazla bir şey gerçekleşmemişti, çünkü ağır ipotek edilmişti
Ve satış zorla. Bu gerçek ona kocasının Amerika'da olduğunu söyledi, ancak kimse
onu gördüm, çünkü satış bir ajan aracılığıyla yapılmıştı ve
Mobilyaları terk etme lütfuna sahip olduğu için minnettar hissedin. Bu
Paraya dönüştü, ama ona gerçeklerinin üçte birini getirmedi
Değer, çünkü açık artırmada onu feda etmek zorunda kaldı.

Şimdi gururlu kadının servet ve pozisyonu nerede oldu? Şimdi nerede
Onun yüzünden "düşük doğmuş marangoz" üzerindeki vaunted üstünlüğü
yoksulluk?

Gitmiş! Çünkü-bazı değerli mücevherlerden ve kıyafetlerden-bir
Dünyada bin dolar, aşan ipotekleri vardı
biraz aramak zorunda kalacağı sert gerçeğinin farkına varmak
Dürüst olmak gerekirse istihdam.

Zaten acı bardağındaki en acı düşüştü ve çok gurur duyuyordu
Şimdiye kadar toplumda lider olduğu şehirde kal, o
Aniden yerden kayboldu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu
gitmiş.




Bölüm XIX.

Retrospektif bir bakış.


On dördüncü Mayıs ayında, yaklaşık bir buçuk yıl önceydi
Wilhelm Mencke ve karısının ani çöküşü ve kaybolması,
önemli bir etkisi olan meraklı bir olay meydana geldi.
hikaye.

Cenova Körfezi'ni etekte olan dağlardan birinin dibinde sadece
Fransa ve İtalya'yı ayıran çizginin birkaç mil doğusunda durdu
O zamanlar iyi bir İtalyan köylüsünün konutu.

Adamın sınıfının çoğunun, düzgün çiftlik evinin üstünde olduğunu,
Tutkulu tarlaları ve bağları ve genel rahatlık havası
konutunu açıkça gördü.

Ama o sert, sert bir adamdı, ona küçük bir sevgi veriyor
aile, ancak tartışmasız itaat ve gayretli zahmetten titiz
her üye, not edildiği tasarrufu sürdürmesine yardımcı olmak için ve
Ceplerini parayla doldurmak için.

Karanlık ve yıldızsız bir gecede, Tasso Simone ve onun çoğundan sonra
Aile uykuya sarıldı, konutunun kapısı yumuşaktı
açıldı, bunun üzerine hafif, kızık bir figür çaldı ve hızlandı
Zeytin ağaçlarının bağında gürültülü bir şekilde,
Körfezi süpürdü.

Yola ulaştıktan sonra, uçan kaçak hızını denetledi, ama
Mentone'a doğru sağlam, esnek bir adımla yürüdü,
Fransız hattı üzerinde en yakın kasaba.

Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü, çok tanıdık geliyor gibi görünüyor
Yolla, bu yoğun karanlıkta bile, nihayet durana kadar
inşa edilmiş düşük, kaba bir bina veya kulübeden önce
Balıkçıları güneşin sıcak ışınlarından korumak için kaba tahtalar
Balıklarını pazar için temizlemek.

Sadece dışarıda dinlenmek için oturdu, göründüğü kaba bir bankın üzerinde
orada olduğunu biliyorum ve elinde taşıdığı bir parsel açıyor, o
İçeriğini yemeye başladı.

Aniden durdu ve dinledi, arkasında hafif bir hareket için,
Kulübenin içinde dikkatini çekmişti.

Neredeyse bir inilti olan bir iç çekiş kulaklarını selamlamıştı.

Birkaç dakika hareket etmedi, ama sesin olmasını bekledi
tekrarlanan.

Yakında tekrar duydu; uzun çizik, bazıları gibi hıçkırık bir nefes
kederli veya sıkıntı içinde.

Kız ortaya çıktı ve kendi tarzında bir korku izi olmadan yoluna girdi
kulübenin içinde, onun hızlı, kararlı hareketleriyle gösterildiği
Kendi evinde olduğu gibi yere aşina.

Burada bir maç vurdu ve bir parça mum yaktı,
Cebinden, göründüğünde, açıkça şaşkınlıkla, güzel bir kız
Bir deniz yosunu yığınına yayılmış bir şal üzerinde uyurken
Yerin bir köşesinde.

Işık ayrıca, şimdiye kadar takip ettiğimiz kaçakçıyı da ortaya çıkardı.
hafif, zarif bir form, doğrudan bir ok olarak ve bir kabloya sahip olmak
alışılmadık ihanete uğrayan her hareketinde enerji ve çözüm
Çok genç birinde kendine güven. Sarı saçları, siyah gözleri olan ten renginde çok hafifti ve
parlak, pembe yanaklar, birinde biraz sıra dışı bir kombinasyon
O Güney Clime yerlisi.

Ülkenin kostümünde giyinmişti ve bir düzgünlük ve
Onu sade elbisede neredeyse zarif görünen trimness,
başı, üzerinde parlak bir büyük, kaba hasır bir şapka giydi
Mendil atılmıştı ve onun güzel, yuvarlak altına bağlanmıştı
çene.

Şaşkınlık, yumuşak bir şekilde yaklaştı ve uyuyanın üzerine eğildi.
genç yüzünün her özelliğine; Ve şaşırmış görünebilir,
Sea Weed'in bu sefil yatağına yatan sevimli kız için
Zengin ve zevkle kaplı ve lüksün sevgili çocuğunu ısmarlama ve
talih.

Yanında diz çöktü ve elini hafifçe omzuna bıraktı,
dedi, düşük müzikal İtalyanca:

"Uyan, Signorina."

Dokunma adil uyuyanı uyandırdı ve o da başı çekmeye başladı; Ancak,
Genç bir kızın kendi yaşı bükülmesi hakkında nazikçe yüzünü gördükten sonra
Onun üstünde, terör ifadesi eşit derecede şaşırdı
arkadaşı ile.

"Signorina neden bu sefil yerde uyuyor?" .
Köylü kızı sordu.

Ama arkadaşı İtalyanca anlayamadı veya konuşamadı ve onu salladı
ne dediğini bilmediğini düşünerek.

Şaşırtıcı bir şekilde kız, daha sonra ona kırık Fransızca konuştu, tekrarladı
Sorusu ve sonra adil yabancı, en iyi düşünmek istiyor gibi görünüyor
Ona güven, cevap verdi, ancak biraz utançla:

"Çok başım belaya giriyorum ve ondan kaçıyorum. Bir
uzun mesafe, ama o kadar zayıf ve bayıldım daha ileri gitemem ve
Burada dinlenmek için tökezledi ve yorgunluktan uyuyakalmış olmalı. "

Köylü kızının yüzüne süpürüldü.

"Matemoiselle aç, belki?" dedi.

"Evet; Akşam yemeğim yoktu. Yemek yiyemedim ve bayıldım. Hasta oldum ve
Güçlü olmaktan çok uzakım. "

Kız mumunu bir kaya üzerine yapıştırdı ve sonra kulübenin dışına çıktı,
Tezgahın üzerinde yatıyordu kendi öğle yemeğini getirdi. BT
biraz kaba ekmek ve peynir, zeytinde kızartılmış bazı keklerden oluşuyordu
Birkaç kurutulmuş incir ile yağ ve hepsi temiz bir keten beze sarılmış.

"Ye, matemoiselle," dedi, arkadaşının üzerine yerleştirdiği gibi
kucak.

Güzel yabancı bir incir ele geçirdi ve hızlı bir şekilde bertaraf etti
belirgin zevk; Sonra aniden durdu ve sordu:

"Ama buna kendin ihtiyacın yok mu? Seni soymamalıyım."

Kız omuzlarını silkti ve başını salladı.

"Yemek, Signorina, yemek," dedi Fransızca ve İtalyanca karıştırarak; ve
Diğer, daha fazla çağrılmayı beklemeden ve görünüşe göre yırtıcı bir şekilde
Aç, her şeyi hızla attı peyniri kurtarın.

"Çok iyisin," dedi minnetle, son incir yenildiğinde.
"Çok teşekkür ederim." Sonra ani merakla, "ama
Gecenin bu saatinde nasıl yurtdışında nasıl olursunuz? "

Yine köylü kızı omuzlarını silkti ve karanlık bir görünüm
Tutku yüzünü süpürdü.

"Ben de kaçıyorum," dedi. "Evimi sevmiyorum; bir
üvey baba; O acımasız, sert ve benimle yapmadığım bir adamla evlenmek istiyor
Aşk."

"Ne kadar garip," diye mırıldandı arkadaşını, ona bir merak görünümü
Güzel gözler, bir sempati ifadesi onun güzel üzerinde sürünür
yüz.

"Babam ona iyi bir çift katır için borçlu, yeni satın aldı,"
Devam etti, buradaki gözlerde parlayan küçümseme görünümü "ve Beppo
Onunla evlenirsem borç meydanı. Brutes için değiştirilmeyeceğim-yapacağım
köle gibi satılmamak ve nefret ediyorum ve nefret ediyorum ve ben uçuyorum
O, "O, öfkeyle, ona monte edilen zengin kan ile sonuçlandırdı.
alın.

"Nereye gidiyorsun?" diğerini sorguladı, hevesle.

"Monako'ya, bir ailede hizmetçi veya hemşire olarak hizmet bulmak için, ben
çalışmayı öğrenmek için bir okula gitmek için para kazanabilir, "
cevap vermek.

"Sen bir İtalyan değil misin?" Fuar yabancı dedi, merakla. Kız başını salladı, kırmızı dudaklarını kıvıran bir alaycı.

Açıkçası bir İtalyan olmak onun tahmininde çok arzu edilmedi.

"Annem İsviçre, kendi babam Fransızdı," diye cevapladı kısaca.

"Ah! Bu kadar hafif olursun ve Fransızca konuşuyorsun
dil. Bana adını söyler misin? "

"Bana ihanet etmeyeceksin?
Sen? "Dedi köylü kızı, görünüşe göre güvenmeye özlem duyuyor
Güzel kızlık, ama gizlice bunu yapmanın bilgeliğini sorguluyor.

"Elbette hayır. Ben de beladan uçmuyor muyum? Ayrıca,
Başka bir ülke, "güven verici cevaptı.

"Ben Lisette Vermilet'im," dedi kız. "Ben on sekiz yaşındayım. Ben
yedi yıl boyunca her gün gün batımına kadar çalışmış,
Zavallı, aptalımdan beri bağdaki veya süt ürünlerinde tarla
Anne zalim kocasıyla evlendi. Artık yapmıyorum. Bakıyorum
kendim ve erkeğin kölesi olmayın ve doğru ne zaman yapacağımla evlenirim
Bir ve doğru zaman gelir. Ama önce, "diye devam etti, hevesle, onu
Yoğun özlemle yıldırımla yüzleşin, "Çalışıyorum; dünyayı öğreniyorum
ve Mentone'da gördüğüm bazı güzel Fransız kızlar gibi diğer şeyler
yıl, bana çiçekler, kuşlar, dünya ve
deniz. Ah! Ne kadar bileceğimi düşündüğümde ağlıyorum ve var
Hepsini kaybettim-hepsi! "Ve sesi bastırılmış duygu ile muazzam büyüdü
Sonuç olarak.

"Zavallı çocuk! İstersen kesinlikle bir eğitim almalısın
çok, "dedi sempatik dinleyicisi nazik bir tonda
kızın istekli yüzünü neredeyse sevgiyle gördü. "Ama değil misin
Zalim üvey babanızın peşinden gideceğinden ve seni getireceğinden korkuyorum
geri?"

"Tasso Simone beni yakalaması gerekiyorsa beni siyah ve maviye yenirdi"
dedi, bir titreme ile, sanki türden bir deneyim hatırladı.
"Ah! Eğer bir kılık değiştirmiş olsaydım beni tanımazdı-ben daha iyi kaçıyorum."

Parlak bir fikir aniden onun arkadaşına çarptı, yüzü için
hevesle aydınlatılmış.

"Giysiler alışverişi yapalım," diye bağırdı, "o zaman kimse tanımayacak
İkimiz. "

"Ah! Ama Signorina'nın çok güzel kıyafetleri var, benimki çok
Zavallı, "Lisette'i kullanımdan kaldırdı, ama hüzünlü bir bakışla
Zevkli şapkada, diaintily Made Seyahat takım elbise ve
Arkadaşının giydiği pahalı botlar.

"Boş ver; seninki temiz ve bütündür ve hiç kimse düşünmez
Beni onlarda arıyorum, başarılı olma olasılığınız daha yüksek olacak
Acımasız babanızı benimkiyle atlatarak, "genç yabancı ısrar etti.

"Signorina çok nazik," dedi Lisette, minnetle,
Dürtüsel hareket, öne eğildi ve adil beyaz eli öptü ki
onun ulaşamayacağı gibi, basit kalbine görünürken
o güzel koyu-gri kıyafetli bir prenses gibi hissetmeli,
Düz dikişli mavi ipek bantları.

Ne yazık ki! Onun örtüsü olacağını hayal etmedi.

Evet, şüphesiz tahmin edildiği gibi, Lisette Vermilet
balıkçıdaki deniz yığını üzerinde uyurken bulmuştu
baraka.

Kız kardeşini önceki gece odasına kabul etmeyi reddettikten sonra
Düğünü için atanan gün, işgaline devam etmişti.
bir süre yazmak. O zamanlar ne olduğunu okudu
yazılı ve sonra kasıtlı olarak atomlara yırttı.

"Hayır, onlara hiçbir şey söylemeyeceğim," diye mırıldandı, kaşlarını çattı; "Yapacağım
Sadece git ve arkamda iz bırakmayın. Lord için kaba görünebilir
Cameron, ama bir süre hepsini açıklayacağım. "

Daha sonra ortaya çıktı ve kendini seyahat takımına giydirdi, bir
yüzü hakkında koyu mavi Vail ve ondan kalın bir şal getirdi
dolap. Daha sonra bir kıyafet ve tuvalet değişikliği düzenlemeye başladı
makaleler, ama aniden işinin ortasında durdu.

"Hayır, kendimi hiçbir şeyle yüklemeyeceğim," diye mırıldandı,
düşünceli. "Güçlü değilim ve yapmam gereken tüm güce ihtiyacım var
kendimi uzaklaştır; Ayrıca, herhangi bir kasabada ihtiyacım olanı kolayca satın alabilirim. "

Halkaları gözlemlemeden aceleyle eldivenlerine çekildi.
Genellikle giydi ve çok fazla ödüllendirdiği, hala yatıyordu
Banyosunu almadan önce onları terk ettiği yastığı. O yapmadı
Ne yazık ki kaçırdığı ve pişman olduğu saatini almayı bile düşünüyorum
daha sonra; Tek düşüncesi olabildiğince çabuk kaçmaktı
Vicdanını ihlal etme ve asil ve yanlış yapma tehlikesi
cömert adam.

Sonra ışığını söndürdü ve karanlıkta yalnız oturdu,
Evin sessiz kalması, böylece gözlemlenmeden çalabilmek için.

İki saat geçti, evdeki hepsi dinleniyor gibiydi ve o
Piazza'nın üzerindeki bir pencereden gürültüsüz bir şekilde süründü, hızlı bir şekilde yoluna çıktı
Bir merdiven uçuşunun yere gittiği evin etrafında ve sonra
Gittiğinde kesin bir fikir olmadan karanlığa atıldı.

Karayolu Mentone'dan uzaklaştı, çünkü
Bazıları onu kasabada buluşmalı ve hesaplamalıdır. Loş bir fikri vardı
Eğer yaklaşık on iki mil doğusunda San Remo'ya gidebilseydi
Mentone, keşfedilmeden kuzeye giden bir trene binebilirdi,
Ve buna göre ayak izlerini bu yönde eğdi.

Yolu, daha önce bahsedilen denizi sarkan uçurumlar boyunca yol açtı ve
Yolun tamamen garip olduğu,
Daha sonra her birinin onun olması gereken kader merak ediyordu.
Ama kaçtı, yaptı ve bu tehlikeli noktayı güvenli bir şekilde geçtikten sonra o
Tepeye indi ve sonra yol plajı yakından takip etti
biraz mesafe.

Burada açıklanan kaba kulübeye veya barınağa geldi.
Ve uzun yürüyüşüyle ​​ayak baskısı ve yorgun olmak, şalını yaydı
Bir köşede bulduğu bir deniz yemi kütlesinin üzerine ve atarak
Kısa bir süre sonra kendisi derin bir uykuya düştü,
Lisette Vermilet'in hafif dokunuşuyla uyandı.

Violet'in uçuşunun bu kısa açıklamasıyla,
Giyim değişikliğini tartışan iki kız.

Violet, yediği yiyeceklerle çok güçlendi ve büyük ölçüde
Onun şekerlemesi ile yenilenmiş, o da cesaretlendirilirken
aynı zamanda garip bir şekilde, benzer bir kaderden uçan genç kız
kendi başına.

Lisette'nin kargaşalarını aştı ve planında ısrar ederek
önermişti, iki kız, bu kaba kulübenin örtüsü altında,
değişim, violet, her makalenin aktarılacağını beyan ederek
kılık değiştirmeyi daha eksiksiz hale getirin. Sadece şalını sakladı.
Seyahat ederken, ihtiyacı olacağını biliyordu.

"Şimdi," dedi, görevleri tamamlandığında, "Bana söyleyebilir misin?
kuzeye gitmenin en iyi yolu. İngiltere'ye ve oradan Amerika'ya gidiyorum,
Ve en kısa sürede bu bölgeden uzaklaşmak istiyorum. "

"Matemoiselle benimle Mentone'a gelip trene binmek için iyi olur
Oradan, "diye yanıtladı Lisette.

"Ah, bunu yapamadım," diye bağırdı Violet. "Mentone'dan yeni geldim
Ve oraya hiçbir şey için geri dönmeyecekti. "

Hakkında çok şey söylemekten kaçındığı gözlemlenecek
Şimdiye kadar kendisi, çünkü bu basit kızın bile bilmesini istemedi
Uçuşuna neden olan koşullar.

Lisette bir dakika düşündü, sonra ona bir köye gitmesini söyledi.
Bir mil uzakta, birkaç saat içinde bir tren kısa bir
Bir geçitte durun.

Bu, onu geldiği yönde geri taşıyacağını söyledi.
Ama doğrudan bir ekspres alabileceği Nice'e gidebilirdi
Paris.

Menekşe, Mentone'dan tekrar geçmeden korktuğu gibi, bunu gördü
takip etmek için en akıllıca kurs olurdu ve takip edeceğine karar verdi
kızın tavsiyesi.

"Benimle tanıştığına ihanet etmeyeceksin, eğer varsa
sen ve mentone'daki insanları gözden uzak tutacaksın
Mümkün, "Violet yalvardı. "Elbette sana ihanet etmeyeceğim, Signorina ve kendimi göstermeyeceğim
Mentone'da gün ışığı, "Lisette, ciddiyetle" ve kaçacaksın
sorunsuz bir şekilde, köylü bir kız bu konuda yalnız kalabilir
İngiliz bir hanımın yapamayacağı ülke. Cesaret al, Signorina;
Hiçbir şey sana zarar vermeyecek ve Kutsal Bakire seninle gitsin. "

"Mentone'dan geçmeniz konusunda endişeli hissediyorum," dedi Violet. "Eğer
Yarın orada görülmelisin, kesinlikle durdurulacaksın, çünkü benim
Giyim anında beni arayacaklar tarafından tanınırdı;
Sizi benimle nerede ve nasıl tanıştığını anlatmaya zorlarlardı ve sonra
İleri telgraf ve beni durdururdu. "

"Korkma, Signorina," diye yanıtladı Lisette. "Geçeceğim
Işıktan önce mentone, çünkü ben hızlı bir yürüyüşçüyüm. Doğrudan Monako'ya gidiyorum
ve Paris'e giden bazı Fransız ailelerinde hizmet arayın. "

Violet bu konuda rahatlamış görünüyordu.

"Paran var mı?" diye sordu.

"Kırk frankım var, Signorina. Her on sekiz ay boyunca kurtardım
Sou alabilirim. "

On sekiz ay sekiz dolar tasarruf!

Violet kızı kederli şaşkınlıkla gördü.

"Bu çok az; sana biraz daha fazlasını vereyim," diye bağırdı hevesle
İyi dolu çantasını açarak, bazı altın parçaları saydı
elli frank daha.

"Hayır, Signorina, sou değil," diye döndü Lisette, geri döndüğünde sıkıca geri döndü
Violet'in Uzatılmış Eli. "Yaptığın her şeyle kalbim şimdi ağır
Benim için-bana bu güzel kıyafetleri fakir karşılığında yaratmak
köylü elbisesi. Paranı alamam. "

"Lütfen," diye ısrar etti Violet. "Botum var ve seni kolayca kurtarabilirim
Bu."

Ama kız gururlu bir muhalefet hareketi yaptı.

"Signorina gitmeli; ben de devam etmeliyim," dedi.
"Köydeki piste gelene kadar düz yola devam edin.
Bilet alamazsınız, ancak bekçi size birkaç frank ücret alır
ücretiniz için. Adieu, Signorina. "

Violet onu durdurduğunda geri dönmekle ilgiliydi.

"Lisette," dedi, elini tutarak, "Good-by. Çok
Bana nazik ve seni her zaman nazikçe hatırlayacağım. Umarım buluşuruz
Yine bir süre. "

Benzer bir suşta cevap verirken Lisette'in gözyaşları vardı ve
Sonra Violet'i kulübeden yönlendirdi.

"Bu şekilde, git; Adieu!" dedi, doğuya doğru işaret ederek; Sonra yükseltme
Elinde tuttuğu el, dudaklarını dürtüsel olarak bastırdı ve düşürdü.

Yanıt olarak yumuşak nefes alan bir veda ile Violet döndü ve yürüdü
Çabucak uzakta, Lisette kulübeye geri dönerken, mumunu söndür
ve sonunu attı, daha sonra ters yöne döndü
ve otoyolun yanındaki dik tepelere veya uçurumlara tırmanmaya başladı
Mentone'a doğru yol açtı.

Violet karanlıkta yoluna gitti, kalbi hızla atıyor
Korku, kaba bir balıkçı veya köylü ile karşılaşmalı
Dur ve onu sorgulayın.

Görünüşe gelmeden çok önce ayak izi ve yorgundu
Köy, bir mil boyunca alışılmamış kaslarına uzun bir mesafe vardı,
Lisette'in ağır ayakkabıları hassas ayaklarını çok incitir.

Ancak, demiryolu pisti boyunca ışıklar tarafından yönlendirilen yolunu buldu.
Kızın geçmesi, ona hakkında anlattığı ve bir yığın üzerine batması
Yol yatağından uyuyanlardan, sahip olduğu bir nefes aldı
uzun yürüyüşünün sonuna ulaştı.

Beklemek için harika bir zaman yoktu, çünkü şu anda arabalar geldi
Gürülüyor ve yakında güzel bir trendeydi, o yüzden o
Paris için bir ifade aldı. Şimdi olduğu gibi peşinde koştu
Saatte kırk mil oranında kuzeye doğru dönme.




Bölüm XX.

Violet Amerika'ya döner.


Bu arada iyi kalpli köylü kızı Lisette, sanki sanki
aniden bir başka varlık olarak değiştirildi ve iyi bir peri-ve o
Kesinlikle farklı bir insan gibi görünüyordu, gibi kaplanmış
Lady-Mentone ve-Doom'a doğru sallanan bir hızda yürüyordu. Gün şafaklamaya başlayana kadar yürümeyi amaçladı ve sonra
Monako, piyasa arabalarından birinde günlük geziler yapan
o şehre ülke.

Hala çok karanlıktı ve dik bir tepeye uzanan yol
Çok dar ve denizi aşan uçurumların yanında tehlikeli bir şekilde koştu.

Kız önceki gün çok çalışmıştı, hiçbiri uyumamıştı
O gece, çünkü çok heyecanlıydı, düşüncesi üzerinde
evini terk etmek, dinlenmek ve şimdi bir his yaşamaya başladı
yorgunluk ve onun üzerinde çalmak. Gelecek tepki buydu
Buna ek olarak
geleceğin belirsizliği.

Bundan daha fazlası, Violet'in gitmesi gerektiği ısrar ettiği botları buldu
Kostümünün geri kalanı ile rahat olamayacak kadar sıkıydı ve bu
ilerlemesini büyük ölçüde engelledi.

Kayalıkların tepesine tırmandı ve orada yol tarafına oturdu
Daha önce birçok kez dinlendiği büyük bir bowlder üzerine, iyileşmek için
devam etmeden önce biraz kendisi.

Taş, bir destek oluşturan bir projeksiyonla düzensiz bir taştı
Onun sırtında ve buna yaslanarak, yorgunlukla aşıldı
O bilmeden ve sağlam bir uykuya düşmeden önce.

Yine de oturduğu için on dakika geçmiş gibi görünmüyordu.
Gerçekte, dörtnala koşmanın sesi yarım saatten fazlaydı
At onu uyandırdı.

Ayaklarına başladı, bir terör çığlığı ve ondan koptu.
Hala o kadar karanlıktı ki, hiçbir şey göremiyordu, ama
Bu hızla ilerleyen atın sesi, kalbini attı
Korkulu zonklar.

Onu aramak için bir takipçi miydi?

Uçuşu evde keşfedilmiş miydi ve onun zalimiydi
üvey baba onu yorgun köleliğe zorlamak için mi geliyor? veya daha kötüsü
Yine de, onu başka bir adama eşit derecede acımasız ve kaba satmak mı?

Kaçmaya başladı, ancak açıkça ayırt edemiyor
Yol, ne yazık ki aniden uyandırılmış olarak şaşkına döndü
Uykusundan yanlış yöne döndü ve doğrudan
uçurumun kenarı.

Çok garipti-her santimine kadar tanıdık
evi ve mentone arasında zemin-öyle olabileceği
Kafası karıştı ve konumunda kayboldu ve sadece yakaladığında oldu
Aşağıdaki kayalara karşı dalgaların yıkanmasının uğursuz sesi
tehlikesinin bilincinde olduğunu.

Ama kendini kurtaramayacağı kadar hızla acele ediyordu; A
Aniden kaybettikçe dudaklarından düşük titreyen terör çığlığı
dengesi; kısa bir sessizlik aralığı vardı, ardından ağır
Aşağıdaki sulara sıçrayın, sonra dalgalar talihsizin üzerinde kapandı
kız ve okyanus kaderinin ve Violet'in sırrını tuttu
gizemli kaybolma.

Uçurum o noktada çok yüksekti ve önemli ölçüde öngörüldü
Sadece orada çok derin olan deniz.

Kız hemen dibe battı ve kıyafetleri muhtemelen
Kayaların arasında dolaşan vücudu birkaç hafta orada tutuldu ve
sadece balıkçıların sahip olduğu noktaya kadar rahatsız ve yıkandı
Önemli bir şiddet fırtınasından sonra buldu.

Tabii ki, tanınmazdı, ama giydiği her makale
Vane Cameron'un Kayıp Gelin seçimi olduğunu kanıtlama eğilimindeydi. Böylece
kimliğine dair şüphesiz onu iddia etti ve biz zaten
Bilin, onu saygıdeğer kayın gölgesinin altında dinlendirdi
Mentone'daki kilise bahçesinin köşesi.

Lisette'in ebeveynleri bir zamanlar kaderinin ne olduğundan şüphelenmedi.

Kaçtığını keşfettikten sonra, demir kalpli efendisi başlamıştı
Onu ararken, koşmaya cesaret edememesi için çok ödeme yapması gerektiğine söz veriyor
Ondan uzakta ve onun için planladığı gelecek.

Açıklamasına cevap veren bir köylü kızın
Sabahın erken saatlerinde köyde batıya yönelik trene bindi,
Ve onu tekrar Nice'de bırakmıştı. Bir kerede acele etti ve böyle bir kızın görüldüğü söylendi
istasyonun bekleme odasında; Ama alabileceğinden daha fazla
onun izi yok ve sonunda evine dönmek zorunda değildi, burada,
Ailesinin diğer üyeleri üzerine hayal kırıklığını ve
Bu kadar değerli yardımın kaybı konusunda öfke.

Her şekilde kocasından çok daha üstün olan anne, kederli
uzun ve acı bir şekilde ilk doğanının kaybı, ama çok
Aylar önce onun zamansız sonu ile ilgili gerçeği öğrenmeden.

                           * * * * * * *

Violet'in Paris'e yolculuğu çok az yorgunluk ile gerçekleştirildi
Ve hiçbir şey. Fransızlara ulaştıktan sonra ilk işi
Metropolis, bir bayanın mobilyası evine gidecekti ve burada
basit ama konforlu bir kıyafet, bundan sonra bir
bazıları tarafından şiddetle tavsiye edildiğini duyduğu saygın _pens_
Londra'da tanıştığı Amerikalılar.

Onun içinde liberal bir para kaynağı olması şanslıydı
mülk. Asla söylenmemişti, çünkü onun olduğu düşünülüyordu
büyük bir servetin varisi ve ona belirli bir gelir ödendi
Üç ayda bir. Kız kardeşi ve kocasına katıldığından beri
Bay Mencke'nin hepsini çözdüğü için çok para kullanma fırsatı bulamamıştı
faturaları ve sahip olduğu birkaç yüz dolar vardı.
uçuş zamanı.

Bu gerçek, çok güvenli bulabileceği keşfi ile birlikte
ve durduğu yerde _pension_'da bir süre hoş bir ev
doğrudan Amerika'ya dönme planını bir şekilde değiştirdi ve
Mükemmelleştirmek amacıyla bir süre Paris'te kalmaya karar verdi
Fransızca'da kendisi daha eksiksiz ve ayrıca birkaç bitirme dersi almak
Müzikte, çünkü bu dalları kullanmaya karar vermişti
gelecekte kendini desteklemek.

Bütün kalbini işine attı ve az sayıda insan olurdu
Bu mezar, çalışkan kız, parlak, gülen, bakımsız
Cincinnati'deki arkadaşları arasında bu kadar favori olan menekşe
önceki yıl.

Kendini en iyi öğretmenlerin altına koydu ve en iyi şekilde yararlandı
zaman ve fırsatlar; Böylece yaklaşık dört ay geçti ve sonra
Amerika'ya gitmeye karar verdi.

Londra için Paris'ten ayrıldığı Eylül ayının sonuncuydu, burada
Yolculuğu için hazırlık yapmak için birkaç gün kaldı
vapur almak için Glasgow'a devam ederek, yelken açmaya karar verdi
Oradan, çünkü daha ucuza rahat bir pasaj alabilir
çapa hattındaki oranlar ve şimdi onun için gerekli hale geliyordu
Kocası fonları biraz.

Glasgow için Londra'dan ayrıldığı beş Ekim ayıydı ve
Wallace'ın o araba penceresinden baktığını gördüğü yüzü
sokakta bir abluka ile birkaç dakika gözaltına alındı.

Ancak Violet, ona yakınlığının tamamen bilinçsizdi
Sevgili-ya da kocası, şimdi onu bildiğimiz gibi. O derin emildi
kendi düşüncelerinde ve özellikle hiçbir şeye bakmıyordu; Öyleyse,
İçinde bulunduğu araba Lord Cameron'un onsuz geçti
herhangi birinin dikkatini çektiğine dair bir şüpheye sahip olmak.

Midland büyük istasyonuna sürüldü, burada tren aldı
Glasgow için ve o akşam New York için Circassia'ya bindi.
On bir gün sonra geldi-Wallace'ın geri dönmesinden üç gün sonra,
daha hızlı bir gemiye yelken açmıştı.

Bu, yalnızlık ve ıssızlıktan bir şey hayal edebiliriz
Kendini bulduktan sonra deneyimli genç ve hassas bir şekilde yetiştirilen kız
Ve o büyük şehirde ve çok az para ile tam bir yabancı
onun çantası.

Wallace'ın sözde ölümünün koşullarını öğrenmeyi özlemişti,
Yerli topraklarına dönme konusunda yeni uyandırılmış olan keder. Avrupa'ya gitmeden önce bir teklif aldığını bilmişti
bazı New York mimarı ile ortaklık; Ama bahsetmemişti
Beyefendinin adı gitmeden önce ve hiçbirini almamış
Mektupları, teklifle kapalı olup olmadığını bilmiyordu ve
Bu nedenle, herhangi bir soruşturma yapmak için nereye gideceğini bilmiyordum.
ayrıldıktan sonra hareketleri.

Terlemek için Cincinnati'ye gitmeye cesaret edemez-sormak için yazmaya cesaret edemez
Onun hakkında bir şey, çünkü kız kardeşinin yapmaması gerektiğine karar verildi
Nerede olduğunu bilin. Kesinliği tarafından tamamen yabancılaşmıştı,
ve günlük ekmeği için çok fazla zahmet etmeyi tercih edeceğini hissettim
Ona geri dönün ve tekrar keyfi kontrolüne tabi olun.

"Benim kadar genç yüzlerce kız var, hatta daha genç,
kendilerini destekleyin ve inanıyorum ki kendimi kazanabileceğim kadar
Yaşamak, "Musluk, geleceğini göz önünde bulundurarak."
Yargılamaya karar verdi ve eğer bulursam orada hayat kazanamıyorum
Mahkemeye farklı bir atama için itiraz etmek için yeterli zaman olacak
Guardian benim için ve paramı Wilhelm'den talep et. "

Zavallı çocuk henüz talep edecek para olmadığını öğrenmemişti.

Ondan birkaç gün sonra sessiz, saygın bir yatılı yer buldu
New York'a varış ve sonra ekleyerek ön ayakla zaman aldı
Günlük makalelerin ikisinde aşağıdaki reklam:

    Bir bayan, Avrupa'dan yeni döndü,
    ve müzik ve Fransızca öğretmek için uygun, ister
    Birkaç öğrenci. Bu ofiste h.

Bundan iki gün sonra Violet ona cevap olarak tek bir mektup aldı.
reklam ve şöyle okundu:

    "H. No. ---- Beşinci Cadde'yi arayacaksa, o
    kendi yararına bir şeyler öğrenebilir. "

Violet sadece bir yanıt almaktan büyük hayal kırıklığına uğradı; Ama o
bir öğrencinin başkalarının yolunu açabileceğini savundu; Bu yüzden giyinmiş
Kendisine çok dikkat ederek, müzik rolünü kolunun altına aldı ve onu yaptı
Bahsedilen adrese giden yol.

"No. ---- Beşinci Cadde" adlı bir saray ikametgahı olduğunu kanıtladı
Lawrence kapı üzerine gümüş harflerle parlıyor ve Violet'in kalbi
Mermer basamakları monte ederken biraz battı, çünkü onun
Aristokrat bir ailede öğretme yetkisi olmayabilir
Şüphesiz bu zarif konakta yaşadı.

Yüzüğü, söylediği üniforma olarak renkli bir hizmetçi tarafından cevaplandı
Onun işini, ona kartını verdi, bunun üzerine bir
Muhteşem bir salonun sağında resepsiyon odası.

Ismarlama sınırsız servetiyle ilgili her şey, en mükemmel
Tat, her şeyin uyumlu renk tonlarında sergilendi, pahalı
Resimler, heykelcikler, BRIC-A-BRAC ve CIRIOS.

On dakika geçti. Endişeli menekşe yaşı gibi görünüyordu; O zaman zenginler
Salona giden kemerin perdeleri bir kenara çekildi ve
Belki elli yıllık uzun boylu, ince orantılı adam ona girdi
mevcudiyet.

Seçkin görünümlü, net özelliklerle, zeki, bir
Etkileyici göz ve büyük şekilli bir kafa; Ama yıpranmış bir bakış vardı
Kaşları, yüzünde ısmarlama bakım ve
üzüntü.

"Bayan Huntington, sanırım," diye belirtti, henüz ağır bir şekilde eğiliyor
ona gönderdiği karta bakarken nazikçe ona
hizmetçi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Violet ve sahip olduğu mektubu alarak
O sabah el çantasından aldı, ona geçti, iken
Ekledi: "Burada bir öğrenci bulup bulmayacağımı sormaya geldim.
Mektup yanıt olarak olduğu için bunun gerçek olması gerektiğine karar verildi
Reklamım. "

Bay Lawrence hemen cevap vermedi; Çalışıyor gibiydi
Önündeki güzel kız-taç giyen üzücü ama güzel yüz
böyle bir parıltılı altın kütlesi ile; zarif figür, basit
Ama zevkli kostüm, küçük el, çok düzgün bir şekilde
Natty Walking-Boot'unda mükemmel şekilde oturan eldiven ve küçük ayak,
Gözleminden kaçmadı. Fuarından olumlu bir şekilde etkilendiğini algılamak kolaydı
Ziyaretçi, konuştuğunda, daha nazik ve nazikti
önce.

"Çok etkilendim, Bayan Huntington, reklamını okuduğumda,
İş arayan genç bir bayandın, "dedi;" Ve ben
Ayrıca bir boşluğu doldurmak için genç bir bayan arıyorum, bana geldi
Bu, 'öğrenciler' için reklam vermiş olmanıza rağmen,
ikna olmuş-birbirimizden karşılıklı olarak memnun olmalıyız-adanmak
Ücretin yeterli olması koşuluyla kendiniz birine. "

"Ah! Bir mürebbiye arıyorsun," diye belirtti Violet sessizce
Gülümseyin ve tekliften hoşnutlanmadan.

"Terimin ortak kabulüne göre bir mürebbiye değil,"
Beyefendi üzücü bir tonda geri döndü. "Ama sana tam olarak nasıl olduğumu söyleyeyim
yerleşmiş ve ne arzularım; o zaman arzu edilebilirliğe karar verebilirsiniz
pozisyon. Bir kızım var, "Bay Lawrence yeniden başladı,
Düşünce anı, "On ikinci yılında kim. Kör ----"

"Kör!" tekrarlanan menekşe, böyle ihale, sempatik bir tonda ve
o kadar şefkatli bir bakış, arkadaşının yüzü
minnettar gülümseme.

"Evet," diye cevapladı, "Tamamen kör olarak doğdu. Bu tuhaf bir durum,
Ve bana böyle bir kayıtta sadece bir tane daha olduğu söylendi. Öyle
lensin katarakt olarak adlandırılır; Ama çocuğum dokuz aylıkken
danıştığımız Oculist, bir operasyonun olabileceğini düşündü
en azından ona görüşünün bir kısmını verecekti. İle ilgili
Tabii ki, hafifletecek herhangi bir şeyi onaylamaya istekliydim.
En küçük ölçüde, onun ağır sıkıntısı. Katarakt
Öğrenciler aracılığıyla delinmiş ve ilk başta çok hafif bir şekilde gördü, ama,
Zaman geçtikçe ve katarakt emilmeye başladığında, görüşü
biraz güçlendi. Ancak onun görüşü çok sınırlı; O görebiliyor
evi almak ve herhangi bir boyuttaki nesneleri
gözlük yardımı, ama okumak için yeterince iyi değil ve ne öğrenirse
Ona yüksek sesle okuyarak öğretildi. Çoğu gibi dikkate değer bir hafızası var
Kör insanlar var, inanıyorum ve o her ikisi de müziğe son derece düşkün
vokal ve enstrümantal. Şarkı söylüyor musun, Bayan Huntington? "Bay Lawrence
diye sordu, aniden küçük kızının hesabına giriyor
durum.

"Evet efendim, vokal kültürüne göre daha fazla zaman geçirdim
Enstrümantal müzik, "Violet cevap verdi ve bu güvence bir
Ev sahibinden onay gülümsemesi.

"Onun için birçok mürebbiye oldum," diye devam etti beyefendi, "
Körler için bir kurumda iki yıl geçirdi, ancak sonuncusu
Altı ay kendimi ona sahip olduğu her şeyi öğretmek zorunda kaldım
öğrenilmiş. Ve şimdi hikayemin en denenme kısmına geliyorum, "o
Eklendi, yüzünü vuran hafif bir sifon. "Sadece doğru olduğunu hissediyorum
Bu konuda sizinle tam olarak açık olmalı ve bu yüzden zorunlu hissetmeli
Bertha'nın çok güçlü, neredeyse hiç içe olmayan bir
Will ve somurtkan ve yönetilemez hale geldiği zamanlar var. O
çalışmayacak, pratik yapmayacak veya hayal ettiği hiçbir şeyi yapmayacak
onun için gereklidir; Ve böylece, bir süre için, tüm hane bir
en rahatsız edici durum; çünkü başkalarına itaat reddederken
tümüyle anında uyumluluk istemekten de aynı derecede ısrarcı
talepler. Uyum geçtiğinde yine nazik, neşeli ve sevimli.
Şimdi, senin için gönderme nesnem Bayan Huntington,
Sizden olumlu etkilendim, her şeyi adamak için rıza göstereceğinizi sormak için
Birkaç yerine bir öğrenciye zamanınız. Pozisyon bir
Sabit, ısrarcı, hatta mizaç-karışmış yumuşaklık ve
Kesinlik-ve inanıyorum ki yüzünüzde karar çizgileri görüyorum; Senin bir
Güçlü irade, değil mi? "

"Bana sahip olduğum söylendi," diye yanıtladı Violet, gülümseyerek, "ama"-büyüyor
Yine çok mezar-"
Tanımladığınız irade söyleyemem. Hiç sahip olmadım
çocuk hükümetinde deneyim; Ama o takımı söylemeliyim
kızınızın yönetiminde bir
İtaat konusunda inatçı ısrar. "

Bay Lawrence'ın yüzü bu sözde aydınlandı.

"Herhangi bir mürebbiye duyduğum en akıllı gözlem
Bertha'nın kontrolü ile ilgili olarak, "dedi." Bayan Huntington, Will
Bir süre deneme mi yapıyorsun? "

Hala menekşe mezar görünüyordu. Sorumluluğun bir
Harika bir ve sonuç için titredi.

Yine de sempatileri hem bu bakımlı, şaşkınlık için askere alındı
baba ve etkilenen çocuğu için de
Kalıcı, hoş bir ev onun için çekici bir özellikti.

"Para bir nesne olmazdı," diye devam etti Bay Lawrence
Cevap, "Doğru kişi elde edilebilirse ve eğer yapabilirseniz ama
çocuk üzerinde güçlü bir etki elde edin ve onu dokunarak ya da
Başka herhangi bir yöntem, size adlandırmayı seçtiğiniz herhangi bir fiyatı memnuniyetle veririm.
Her nasılsa bize gelmenizi isteyen hissediyorum-gerçeği
Pozisyonu kabul etmekte tereddüt ediyorsun, bana akıllıca olduğunuzu garanti ediyor
tüm projelerin dikkate alınması. "




Bölüm XXI.

Violet bir nişan alır.


Violet, dinlediği üzücü hesaptan derinden dokunuldu.
Bütün bunların ortasında yaşayan bu fakir çocuğun
lüks ve hayatı keyifli hale getirmek için her şeyle çevrili olan,
zevkinden ve genç kızın kalbinden bu kadar yoksun olmalı
talihsiz küçük mirasçıya doğru özlem duydu; Gözleri nemli büyüdü ve
acıma ile ihale; Yüzü samimi bir sempati ile parladı ve
Endişeli baba, onu izlerken, güvence altına almak için artan bir arzu hissetti
Etkilenmiş kızı için hizmetleri.

"Çok genç olduğumdan korkuyorum ve böyle bir
Sorumluluk, "Violet uzun sürdü."
Açıkçası hiç öğretmedim ve sadece son geri dönüşlerin
Beni kendi yaşamımı kazanmanın zorunluluğuna itti. Sence
Bayan Bertha'nın annesi onaylardı ---- "

Süpüren acıların ifadesi için aniden kendini kontrol etti
arkadaşının yüzü, bir ihaleye dokunduğu konusunda onu uyardı
ders.

"Size söylemeliydim, başlamak için Bayan Huntington, Bertha
Hiçbir anne-Bertha'nın doğum sırasında öldü ve benim fakir küçüküm
Kız bir annenin sevgisi veya bakımı olmadan büyümek zorunda kaldı, "Bay Lawrence
diye cevapladı, açık bir duygu ile. "Gençliğiniz kadarıyla
Endişeli, "Bir anlık bir düşünce sonra devam etti," diye eğilimliyim
sizin lehinize olduğunu ve daha iyi başarılı olacağınızı düşünün
Bu hesapta Bertha. Korkarım bir hata yaptım
şimdiye kadar sempati duyamayacak kadar olgun olan yoldaşları istihdam etmek
onun çocukça zevkleri ve arzularında, genç bir insanın yapacağı gibi
belki de yaptım. Pozisyon lehine karar vermeniz gerekiyorsa,
Elbette burada bizimle ikamet eder ve zamanınız esasen olur
Bertha ile işgal etti, çünkü sürekli bakıma ihtiyacı var. Onu istiyorum
Düzenli dersler al-demek istediğim, yüksek sesle okumalısın
O öğrenecek ve ona sabitlenene kadar onunla konuşacaktı
hafıza. O zaman-reklamınız, öğrencilerin istediklerini belirtti
Fransızca; Dili kolayca konuşuyor musunuz? "

"Evet, efendim; yıllar boyunca yerli bir öğretmen altında okudum, sırada
Geçtiğimiz yılın çoğu yurtdışındaydım, son dört ay içinde geçirdiğim son dört ay
Paris ve sadece kendimi müzik ve Fransızca mükemmelleştirmeye adadı. "

"Bunu öğrendiğim için memnun oldum," dedi Bay Lawrence, "çünkü keşke
Bertha, İngilizce olabildiğince kolayca Fransızca konuşabilmek için
onu yurtdışına götürmek niyetindeyken-Paris--görmek için
Görüşünü iyileştirmek için daha fazla bir şey yapılamaz. Müzik gelince, sen
ona öğretmekte zorluk çekmeyecek, çünkü çocuk
tutkuyla düşkün ve asla o kadar mutlu değil
piyano veya organ. Hem öğretmen olmanız gerektiğini algılıyorsunuz hem de
Arkadaş-Umarım sizi tüm bu gereksinimlerle korkutmam,
Bayan Huntington, "Beyefendi müdahale etti, gülümsedi" ama dilerim
Başlangıçta, görevlerinizin ne olacağını tam olarak anlayın. İtiraz ediyor musun
Bir dizi öğrenciye sahip olma ve bir tane alma planınızdan vazgeçmek
yerine?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Violet düşünceli bir şekilde; "Bence, genel olarak ben
Eğer yetkinliğimden emin olsaydım bunu yapmayı tercih etmelidir
konum. Bakım yapmak büyük bir sorumluluk gibi görünüyor ve
Bayan Bertha gibi annesiz bir kızın eğitimi. "

"Çocuklara düşkün misin?" Bay Lawrence sordu.

Violet'in yüzü aydınlandı, diye cevapladı:

"Evet, gerçekten, hayatım boyunca onlarla çok küçük olmama rağmen;
Kalbim küçük bir özlemle ilerlerken
kızı ve inanıyorum ki kendimi ona adamak istiyorum-
En azından yargılanmayı yapın-ve zamanın uygun bir şekilde geçip geçemeyeceğini görün
ve kârlı bir şekilde. "

Bay Lawrence bu yanıtta çok memnun kaldı. Bunu gördü
Violet, söylediklerinde tamamen samimi oldu, görünür sempatisi
Çünkü etkilenen çocuğu ona derinden dokundu.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye belirtti bir
güler yüzlü gülümseme ve menekşe istemediğinden çok şaşırdı
karakterine veya niteliklerine ilişkin referanslar. "Şimdi olur
Bertha'yı görmeyi seviyor musun? "diye sordu." Sanırım mecbur kalacağız
Bu düzenlemeye yaptırımını güvence altına alın, çünkü tam olarak açık olmak için
Siz, sezgileri çok keskinsiniz; Güçlü beğenilere sahip bir çocuk ve
sevmiyor ve bir kişiden olumlu etkilenmedikçe,
Bunun onu etkilemesi neredeyse imkansız. "

Violet'in kalbi bu konuda battı, çünkü geleceği tarafından yönetilecekse
Kasıtlı bir çocuğun kaprisli fantezileri, çok denemesinden korkuyordu
Deneyim ondan önce yatıyordu.

Yine de bu genç otokrat görme arzusunu gösterdi.
o hanede böyle bir yüce kontrol kullanıyor gibi görünüyordu. Yükseliyor, o
Bay Lawrence'ı odadan takip etti, geniş, zengin bir halı kaplı
Merdiven, yoğun caddeyi gözden kaçıran büyük, güneşli bir daireye.

Çok hoş bir odaydı ve her lüks ve cihazla döşenmiş
En titiz doğanın isteyebileceğini eğlendirmek için.

Büyük, zengin bir döşemeli sandalyede, pencerelerden biri tarafından çok
Yaklaşık on iki yıllık güzel bir kız. Açık, güzel bir
Cilt, kahverengi saçlı, çok genç biri için oldukça büyük özellikler,
Ama bunun üzerine açıkça yazılmış büyük irade gücü vardı ve
karakter kararı; Yine de ağzı hakkında tatlı bir ifade vardı
sevgi dolu bir doğayı ısmarladı ve bir keresinde menekşe çekti.

Gözleri maviydi, ama çok kusurlu oldukları açıktı.
Görme, kısmen gözlüklerle gizlenmiş olmalarına rağmen
giydi.

Üzerine yatan eşcinsel giyinmiş bebeklerle kendini eğlendiriyordu
Önünde başka bir sandalye, yanında otururken,
başka bir giyinme.

Çocuk kapı açılırken hevesle baktı, çünkü tanıdı
babasının adımı; Dudakları, açıkça gülümsemelerle süslenmiş, açık bir şekilde
ona özverili bir şekilde bağlı olduğunu belirtti.

"Neden Papa!" diye bağırdı, bir sürprizle; "Bunu bilmiyordum
Evdeydin. Bana biraz şeker getirdin mi? Bu seninle kim? "
Violet'in ışık basamaklarının sesini yakalarken hızlı bir şekilde ekledi.

"Sana şekerden çok daha iyi bir şey getirdim," babası
sesinde hassas bir notla cevap verdi; "Genç bir bayanı davet ettim
seni görmek için gelmek için. Bayan Huntington, bu benim küçük kızım,
Bertha. "

"Buraya gel, Bayan Huntington!" çocuk, emir ve menekşe dedi
Hemen yanına gitti, onu nazik sesiyle selamladı.

"Beni görmeye gelmek çok iyisin," dedi çocuk daha nazikçe
Daha önce konuştuğundan daha, Violet'in tatlı tonları çekmişti
o. "Sesini beğendim. Yüzünü aşağı koy ve görmeme izin ver. "

Violet sandalyesinin yanında diz çöktü, böylece yüzünü bir seviyeye getiriyor
Bertha's.

Genç kız bakışını bir görünüm elde etmek için zorladı, ama bu değil
Tatmin edici olduğunu kanıtlayarak, parmaklarını Violet'in üzerinden hafifçe geçti
Hassas özellikler, dokunuşları tatlı dudaklarına en uzun süre kalır.

"Sen güzelsin," dedi, naif olarak, muayeneden sonra. "Sen sen misin
Papa'nın özel arkadaşlarından mı? "

Violet gülümsedi ve yanaklarına enfes bir renk çizgisi vurdu
sorunun şekli.

"Hayır canım; uygun olup olmayacağımı tespit etmek için buradayım
Senin için mürebbiye ve refakatçi, "diye cevapladı, gelmenin en iyisini düşündü
aynı anda.

"Ah!" Ve Bayan Bertha'nın tonu anında değişti. Açıkçası
Bir mürebbiye ona kabul edilebilir bir şey değildi. "Valiliklerden nefret ediyorum; onlar
sert ve uygundur. Küçük kızlar olduğunda çapraz ve kötü huylu mu var?
Sizin umurumda değil, Bayan Huntington? "

Violet, bu kişisel soruya müzikal, neşeli bir şekilde güldü.

"Çünkü eğer yaparsan," diye devam etti çocuk, "Seni istemiyorum. Hepsi
Mükümlerim çapraztı ve istediğim gibi yapmama izin vermezdi. Ne
sahip olduğun güzel bir gülümseme! "Diye çarptı, parmakları kalıyor
Violet'in ağzı hakkında okşayarak "ve çok gülerek çok seviyorum
duymak için. Sen güzelsin ve güzelsin, değil mi? "

"Belki de o kadar da olurdu, canım, bu noktaları tartışmamak
"Violet, biraz utançla, Bay Lawrence'ın
Gülümseyen gözler ona kızının hayranlığını tamamen kabul ettiğini söyledi
notlar; "Ama umarım asla çapraz veya kötü huylu olamazdım
Küçük kız, "ve tonuna sıçrayan ani hassasiyet görünüyordu
Kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "kim göremedi" diye eklemek.

"Ben iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Bertha, yansıtıcı. "Bebek sever misin?"
diye sordu, elini kucağındaki gruba koyarken.

"Evet, gerçekten," ve Violet bilinçli olarak güldü ve kızardı. "Yapıyor musun
Bilin, "Gizli bir şekilde ekledi", ben o kadar yaşlandıktan sonra
onlarla oynarken görmekten utanıyordum, eskiden izin verilmeye yalvarırdım
Onları fuarlar ve arkadaşlarımın çocukları için giyinsin mi? Tabii ki
onlarla oynamakla suçlanamadığım bu koşullar ve
Yine de, sen ve benim arasında onlarla çok güzel vakit geçirdim. "

Violet bunun üzerine bebek ailesi ile ilgili bazı soruşturmalar yapmaya başladı
ondan önce ve oldukça eğlenceli bir konuşma sürdürüldü
Birkaç dakika, Bay Lawrence ve Hizmetçi'nin eğlencesine büyük ölçüde,
daha önce hiç görmemiş bir egzozu görmemiş
Rapport_, potansiyel öğrencisi ile. Her zaman düşünmüş gibiydiler
Bertha'nın dediği gibi "sert" ve "uygun" olmalıdırlar.

"Organ ve piyano çalıyor musun ve şarkı söyleyebilir misin?" Bertha sordu,
Hevesle, bebek konusu bittikten sonra.

"Evet; sana bir şey oynamamı ister misin?" Violet diye sordu
Eldivenlerini çizmeye başladı.

"Evet, evet!" çocuktan ağladı, beklenti ve zevk gibi ciddi bir bakış
yüzüne yanıp sönüyor.

Violet doğrudan odada bulunan güzel bir Steinway piyanosuna gitti ve
En ufak bir bilinç veya utanç olmadan, sadece düşünmek
Genç kızın istihdamına katkıda bulunarak,
Harika ifade ve doğrulukla seçimler.

"Şimdi şarkı söyle," diye emretti Bayan Bertha, ikincisinin sonuçları üzerine
parça; Ve Violet, net, saf bir güzel küçük şarkıyı söyledi.
ekili tonlar.

Son not ölene kadar odada bir ses yoktu; Daha sonra
Bertha, duygudan heyecan duyan bir sesle haykırdı:

"Ah, bu çok güzeldi!"

Violet ona baktı ve büyük gözyaşlarının aşağı indiğini gördü
yanaklar ve kendine doğada çok iyi olması gerektiğini söyledi
Bu müzikten çok etkilenebilir.

Güçlü bir iradesi olduğunu kolayca algılayabilir ve
biraz keyfi mizaç; Ama onun olduğuna inanıyordu
Bu hatalarda akılsız hükümet tarafından antagonize ve onaylandı. Şeflik bir ses tonuyla tekrar yanına gitti:

"Sen müziğe düşkünsün, değil mi canım?" Ve konuşurken nazikçe
Kendi zarif mendiliyle gözyaşlarını sildi.

Aniden bir dürtü ile hareket eden çocuk, elini yakaladı ve öptü
tutkuyla.

"Senden hoşlanıyorum, Bayan Huntington ve sen benimle kalacaksın!" Ağladı.

"Bertha," babasını yeniden düzenledi, "konuşmamalısın
Böyle bir şekilde ve bu Bayan Huntington'un yapması gereken bir konudur.
Kendisi için karar verin. "

"Kalacak mısın?" Bertha'yı itiraz ederek ve hala yapışmaya çağırdı
El öptü.

"Evet canım, benimle mutlu olabileceğini düşünüyorsan,"
cevap verdi ve Bertha güvenle olduğunu iddia etti-
onsuz mutsuz olmalı, "olacağına söz verirken
iyi "ve derslerine özenli;
şimdiye kadar keskin bir diken olan çarpma tablosunu öğrenmek
ette ve kendisi ile eski arasında bir tartışma kemiği
Vanessess.

Bay Lawrence, ne kadar kolay menekşe gözlemlemekten çok memnun oldu
kasıtlı, başabilen kız üzerinde bir etki kazanmış gibi görünüyordu.
önceki her örnekte, bir
Vanness ve onu güvence altına almak için çok şanslı olacağını hissetti
Hizmetler.

"Sonuç olarak,
suçlama, "dedi minnetle.

"Neredeyse ona güvenme isteğini merak ediyorum,"
cevapladı, gülümseyerek, ama dudakları biraz titredi, çünkü
ona çok kutsal suçlama.

"Gençlik ve deneyimsizlik nedeniyle sanırım," diye geri döndü; Daha sonra
Ekledi, güven verici bir şekilde: "ama daha önce de söylediğim gibi, bunun içinde olacağına inanıyorum
Senin lehin, ancak sertlik kullanmanız gerektiği konusunda sizi uyarmama rağmen
ve her zaman yargı. Ama bize ne zaman gelebilirsin, bayan
Huntington? "

"Ne zaman istersen," diye yanıtladı.

"Aynı anda?-Yarın?"

"Evet, efendim; lojmanlarımdan vazgeçmek ve bagajımı kaldırmam gerekiyor."

"Bu çok keyifli olacak Papa," diye bağırdı Bertha hevesle,
"Ve bana şarkı söyleyip oynayacaksın; beni her gün eğlendireceksin, olur mu
Değil, Bayan Huntington? "

"Evet, makul ölçüde; ama karşılığında, sadakatle deneyeceksiniz
Size öğretmek istediğim her şeyi öğrenin? "

"Evet, deneyeceğim," dedi çocuk, ciddiyetle, tekrar bastırırken
Violet'in eline dudaklar.

"Şimdi, evcil hayvanım, bizi affetmelisin," dedi Bay Lawrence. "BEN
Bayan Huntington ile birkaç düzenlemeniz daha var ve
onu daha uzun süre gözaltına almıyor. "

"Keşke hiç gitmene gerek olmasaydı," dedi Bertha özlemle.

"Belki de beni harika bir süre önce göndermek isteyeceksin,"
Violet, sessiz bir kahkahayla belirtti.

"Hayır, gerçekten; Eminim senden asla vazgeçmek istemeyeceğim," diye ısrar etti
Çocuk, güvenle.

Menekşe tatlı yüzü öpmek için eğildi ve sonra onu takip etti
Odadan Bay Lawrence, önce "Erken geleceğine söz verdi
Yarın."




Bölüm XXII.

Violet ve asi öğrencisi.


Bay Lawrence, Violet'i aşağıdaki resepsiyon odasına geri döndürerek,
Onun için nazikçe ileri bir sandalye yuvarladı:

"Sana ne kadar memnun olduğumu söyleyemem, Bayan Huntington, samimi olan
Bertha'nın size verdiği resepsiyon. Nadiren öyle
bir yabancı tarafından güçlü bir şekilde çekilir ve eğer yapabilirseniz
Onun üzerindeki etkisi, eminim onu ​​iyi yapamayacağınızdan eminim. biliyorum ki
Kolayca cesaretiniz kırılmayacak. "

"Hediye edilmek, ön kol," bilirsiniz, efendim, "Violet gülümseyerek
cevap verdi; Sonra daha ciddiye ekledi ve bir sıkılıkla
Onun arkadaşı, karakter kararından yoksun olmaktan uzak olduğunu:
"Size daha önce de söylediğim gibi, biliyorum ama öğretim hakkında çok az şey ve
Kişisel deneyimlerden daha az, ama ben yapmak demek isterken
Benim görevim sadakatle ve özenli veya özenli olan her şey
Bertha, ikimiz için daha iyi olacağına inanıyorum, eğer ısrar edersem
İtaat ve dileklerimle neşeli bir uyum-düzenli olarak
rutin, günün belirli saatlerinde, bundan sonra memnun kalacağım
Onun zevkine ve eğlencesine katılmak. "

Bay Lawrence'ın gülümsemesi Violet'e kursu onayladığını söyledi.
Cevap vermeden önce bile önermişti:

"Sana en yürekten katılıyorum, Bayan Huntington," dedi "ve eğer sen
herhangi bir şekilde, teorinizi uygulamaya koyabilirsin, başarılı olacaksınız
Hiç kimseden daha fazlasını yapmak. Bertha tamamen iyi ve
güçlü, kusurlu görüşü hariç ve sahip olması gerekir
düzenli görevler; Ama o çok kasıtlı ve inatçı, başkaları
derslerini öğrenmesini imkansız buldu. O doğal olarak
sevecen ve hassas yürekli ve geçmediğinde iyi; Daha sonra
Şiddetli bir sabır denemesi geliyor. Ama o her zaman tövbe ediyor ve
İradibinden sonra pişmanlık duyana kadar-tekrar geçilir. Şimdi ne
Kendinizden vazgeçmek için yeterli ücret alacak mısınız?
Planlar ve size taahhütte bulunmak istediğim sorumluluğu mu varsayar? "

Violet, arkadaşını uygunsuz bir sürprizle gördü.

Bu, bir mürebbiye ile terim vermenin yeni bir yoluydu, diye düşündü-
Hizmetleri için kendi fiyatını belirlemesini isteyin.

"Bu, kendinizi düzenleyeceğinizi düşündüğüm bir konudur" diye
dikkat çekti, hafifçe yıkama, "en azından ben olup olmadığını tespit edene kadar
Benim konumumda başarılı olacağım. Umarım Bayan Bertha ve yapacağımız
Çok keyifli bir şekilde devam et, "diye ciddiyetle.

"Yapacağından çok eminim," diye yanıtladı Bay Lawrence güvenle. "Benim
Aile, "Devam etti," sadece kızım, temizlikçimden oluşuyor,
Ve ben, hizmetçilerin yanı sıra. Korkarım senin için biraz sıkıcı olabilir
Burada, zaman zaman, çok sessiz yaşadığımız için; Ama bunu yapmaya çalışacağız
senin için olabildiğince hoş. Resmi bir sözleşme yapmayacağız
Şu anda-senden herhangi bir uzunlukta kalma sözü vermenizi istemem
zamanın, görevlerinizin ne olduğunu fark etme fırsatınız olana kadar
Sorumluluklar; Ama eğer-kalırken-yüz dolar
İhtiyaçlarınız için bir çeyrek yeterli olacak, kendimi düşüneceğim
Hizmetlerinizi bu miktar için güvence altına almada şanslı. "

"Toplam bol olacak, teşekkür ederim," diye geri döndü, gizlice düşünüyor
Çok cömert bir teklif, aynı zamanda olduğunu fark etmeye başladı
çok hoş bir evi ve böyle bir ücret almayı çok şanslı
onun için karışık öğrencilere güvenmek yerine pozisyon
yaşamak.

Yine de, göze dikkat etmenin hafif bir görev olmayacağını biliyordu
kör ve kaprisli bir
ve aşırı şımartılmış çocuk. İçinde çok ciddi deneme olacağını
Şüphe etmediği pozisyon, ancak sahip olmak da rahatlık olurdu
Bir evin korunması ve belki de ara sıra arkadaşlık
Bay Lawrence gibi kültürlü bir beyefendi.

Şimdi ayrılmak için doğdu ve Bay Lawrence'ın kendisi eşlik etti
Onu göstermek için bir hizmetçiyi aramak yerine kapıya.

Onu, onu görmeyi umması gerektiğini söyleyerek nazik bir güzel gün yaptı
yarın kadar erken ve arabasını göndermeyi teklif etmek
Eğer ona adresini verirse.

Violet ona teşekkür etti, ama nazik teklifini reddetti, çünkü tam olarak değildi
Elbette hangi saatte lojmanlarını bırakmaya hazır olacaktı
Sabah iki veya üç iş. Ama ertesi gün on bir kez gelecekteki evine geldi,
Bay Lawrence'ın sadece kasabasına ofisine gittiğini buldu.

Onu sıcak bir şekilde selamladı, gövdesi getirilinceye kadar bekledi ve
Mavi odaya taşınması gerektiğini yönlendirdi.

Sonra, ayrılmakla ilgili olduğu gibi, ciddi misafirperverlikle dikkat çekti:

"Dua et kendinizi evde mükemmel bir şekilde yap, Bayan Huntington,
İstediğiniz her şey için hizmetkarlar ve bana istedikleri zaman emrediyor. "

Violet ona teşekkür etti ve sonra bagajını mavi odaya kadar takip etti.
Bertha's bitişik bir oyuklu güzel bir daire olarak bulundu
oturma odası ve tüm rahatlık ve zarafetle döşenmiş
Kendi evinde tüm hayatına alışmıştı.

Ve şimdi ondan önce garip, yeni bir hayat açıldı.

Şimdiye kadar bir kolaylık ve zevk hayatı yaşadı; Bol parayla
Onun emrinde, her heves veya kaprisin tatmin edebilmişti; içinde
Lüks evi, hizmetkarlar onu beklemişti ve o
Petted ve şımartılmış ve genel bir şey olarak,
yol.

Şimdi hizmet edecek ve kibirli ve zorbalığa maruz kalacaktı
çocuk.

Görevlerinin sınırsız sabır gerektireceğini biliyordu ve
Kendini kontrol edin, ve şimdi kalının döküldüğünü bulduğuna göre, neredeyse
Çok varsaymaya cesaret ettiğini düşünmek için dehşete düştü.

Tüm niyet ve amaçlara göre, dünyada yalnızdı-ayrılmış ve
kız kardeşi ve kocasından yabancılaşmış; inandığı gibi kesti
Ölüm, sevgili genç kocasından, kimsenin yapabileceği kimse yoktu
Herhangi bir sorun veya acil durum yapın.

Ancak son dört ayın çeşitli deneyimleri gelişmeye başlamıştı
içinde daha önce hiç hayal etmediği güçler
sahip. Güçlü, kararlı ve kendine güvenmişti
karakter; Kendini finansal olarak planlamayı ve hissetmeyi öğrenmişti
Bu hayat ona basit olmaktan başka bir amaç için verilmişti
zevk ve zevk.

Onu daha önce karakterize eden geyim ve dürtüsellik
Sorunlar, tatlı ve sessiz bir haysiyete yer vermişti, büyüleyici
çok çekici olan nezaket ve lütuf ve böylece cesur,
sağlam kalp ve güçlü eline sarsılmaz bir güven,
Bayan Richardson'ın evindeki ve onun altındaki hastalığı sırasında eğilmeye başladı.
Etkisi, yalnız hayatının yükünü cesurca aldı ve
Aldığı deneme pozisyonunda en iyisini yapmaya karar verdi.

Ama yine de üzücü saatleri vardı; Parlak geçmiş
Bazen ortaya çıkıyor, ona eskisini hatırlatmak için çekici bir hayalet gibi
Mutlu, bakımsız bir yaşam ve onu şimdiki yalnızlığında ve
üzüntü ve şimdilik derin sular yuvarlanıyor gibi görünüyor
ruhu ve onu acımasız dalgalarının altında bataklık yapmakla tehdit ediyor.

Ama asla böyle bir depresyona uzun süre vermedi-çürük kalbi
Her zaman bir süre sonra üzüntüsünün üzerine çık ve güvenle dön
İnancının her gün büyüdüğü yorgana güven
daha güçlü.

Bertha Lawrence, babasının hesabından görüldüğü gibi,
Tüm hayatı boyunca aşırı şımartılmış çocuk.

Onun korkunç gerçeğini ilk keşfettiği saatten itibaren
Annesiz küçük kız kördü-neredeyse huzursuz olan bir keşif
onun sebebi-kendisinin ve her şeyin bağlılığını hissetmişti
sahip olduğu görülmesinin kaybı için ona telafi edemedi ve
Konforuna veya keyfine katkıda bulunacak hiçbir şeyden kurtulmadı. O vardı
Kelimenin tam anlamıyla duş lüksleri ve pahalı hediyeler
Birincisi ve bir zamanlar, bir arkadaşım onu ​​cömertliği ve
savurganlık, "bir serveti de göz önünde bulundurması gerektiğini söyledi
Onun zevkini verirse harcandı. "

Bu, elbette, en hassas tarafından tanıtılmasına rağmen yanıltıcı nezaketti
Sevgi, zevk ve sınırsız tatmin için ona bir
ve bu hoşgörü seyri sadece bencil bir ruh geliştirdi ve
Her iki ebeveynden de miras aldığı alışılmadık derecede güçlü bir irade. Eğer o kadar hafif bir şekilde geçtiyse, bir düşmanlık ve inatçı ruhu
anında uyandırıldı, ki bu bazen üstesinden gelmesi günler aldı ve
genellikle hizmetkar bir koaksiyel ve rüşvet vererek daha da kötüleşti.
ona bakmıştı, bu geçmenin en kolay yolu olarak kabul ediliyor
onunla.

Violet, varsaydıktan çok gün sonra bu doğa hakkında bir yargılandı
Arkadaş ve mürebbiye olarak görevleri ve nasıl tanıştığı
gelişmiş.

Bayan Bertha her zaman kahvaltısını özel oturma odasında aldı,
Çünkü erken emekli oldukça, sabah erkenden uyandı.
ailenin diğer üyeleri ve olmaması en iyi düşünülüyordu
Onlarla yemek için bekle.

Violet bunu öğrendiğinde, bir keresinde onu alacağını söyledi
Eğer onun için kabul edilebilirse, onun şarjıyla kahvaltı.

Bertha bunun çok nazik olduğunu ve keyifli bir düzenleme olduğunu düşündü ve
Birkaç gün her şey uyumlu bir şekilde hareket etti.

Ama bir sabah bu olağandışı sakinliği ortadan kaldırmak için bir fırtına geldi.

Bertha, özellikle istediği bir şey için emir vermişti.
kahvaltı, ama bazı yanlış anlama veya gözetim yoluyla,
Masa çok güzel kızarmış tavuk ile döşenmiş olsa da, sağlanan,
Sıcak rulolar, lyonnaise patatesleri ve bir omlet, ikincisi genellikle bir
Genç bayanla favori.

"İstiridye nerede?" Bayan Bertha, kaşlarını çattı, sonra
Hizmetçi masanın üzerine çeşitli Viand'ları seçmişti ve
emrinin göz ardı edildiğini keşfetti.

"Adam onları getirmedi, Bayan Bertha," diye yanıtladı kız.

"Ama biraz kızartılmış istiridye istiyorum," diye devam etti mantıksız çocuğu.

"Çok üzgünüm, eminim ----" Hizmetkara başladı, Bertha
onu kesti, öfkeyle:

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor; istiridye alacağım ve ben
Ben onları alana kadar kahvaltı yemeyecek. "

Bu tür bir tehdit genellikle birisinin etrafta uçmasına neden oldu
istenen incelik temini, çünkü çocuk tutacak kadar inatçı
onun sözü ve asla doğmasına izin vermeyeceğine inanılıyordu.
Hızlı için böyle bir lüks.

"Eminim bu çok güzel bir kahvaltı, Bertha,"
müdahale. "Bu kızarmış tavuk lezzetli; bu sıcak rulolar sadece
Güzel bir kahverengi ve o altın omletin görüşü ağzımı yapar
su."

Ama Bertha koaksiyel olmazdı-bu zaten çok sık yargılanmıştı
boşuna. Kendini sandalyesine geri attı, somurtkan, kararlı
Yüzüne bak.

"Gel canım; gerçekten çok açım," diye ısrar etti Menekşe
Onu masaya götürmek için elinde.

Bertha onu terbiyesizce kaptı.

"Kahvaltı istemiyorum," diye bağırdı.

"Ama çok güzel ve istiridye yarın sabah alabilirsin,"
Menekşe çağırdı.

"Şimdi onları istiyorum. Mary, John'u bir kerede onlar için gönderin ve sonra
Hemen pişirildi, "çocuk keyfi olarak emretti.

"Ama bayan, uzun zaman alacaktı ve yarıya kadar dolu olacaksın
Kahvaltınızı almadan önce, "Meryementi.

"Umurumda değil; onlara sahip olacağım!" Bertha tutkuyla ısrar etti.

"Hayır, canım, bu sabah değil," dedi Violet nazikçe ama sıkıca ve
meseleleri kendi ellerine alıp bir kez yerleştirmek en iyi şekilde düşünmek
Herkes için. "Mary, Bayan Bertha'nın sandalyesini masaya yuvarla ve biz yiyeceğiz
sahip olduğumuz şey. "

Kız itaat etmeye döndü, ama Bertha ona vurdu.
Bırakılmak; Kahvaltı yapmazdı.

Violet bir an düşündü; Sonra, hizmetkara önemli bir bakışla,
Sessizce dedi:

"Çok iyi, Mary; eğer Bayan Bertha yemeyi umursamıyorsa, elbette o
gerek yok. Ancak bu güzel tavuk olarak şimdi kahvaltımı yapacağım
soğuyacak. Eğer benim için bir fincan kahve dökebilirsin
Lütfen."

Kendini masaya oturttu ve çeşitlilere yardım etmeye başladı
Viands ve somurtkan kızın varlığını tamamen görmezden geliyor
odanın diğer tarafı.

Hizmetçi bu yeni kalkışta çok eğlendi, Bertha
şaşkınlıktan suskun görünüyordu. Daha önce hiç bu şekilde ele alınmamıştı ve tam olarak
Böyle bir tedavinin nasıl buluşacağını bilin.

Violet emin oldu ve gerçekten de Bay Lawrence ona Bertha
mükemmel bir çocuktu; Bu nedenle, onu hayır yapacağını düşündü
Hızlı zarar, ve yemek yemeyi reddetmesinden hiç rahatsız değildi
en azından hoş olmayan olaydan daha fazla değil
hissetmek.

Sessizce kendi istihdamı ile ilerledi, şimdi biraz konuştu ve
Sonra Mary ile, ama bir kez Bertha'ya hitap etmiyor.

Yemeğini bitirdiğinde, sadece bir form meselesi olarak sordu:

"Bertha, Mary'den önce masadan istediğin bir şey var mı?
Hizmeti kaldırıyor mu? "

"Hayır; istiridyelerimi istiyorum," diye düşünen cevaptı.

"Çok iyi; o zaman Mary, işleri alabilirsin ve söyleyebilirsin
Broiled istiridye sabahı olacağımız aşçı, "
Dedi Violet, bedeli.

Bertha başını kaldırdı, her özellik üzerine yazılmış boş dehşet görünümü.
Yüzü öfkeli bir kırmızıyı yıkadı, ama görünüşe göre ne olduğunu bilmiyordu
koşullar altında yapmak ve bu yüzden somurtkan kalmaya devam etti
sessiz.

Çok gururlu ve yenmek ve her şeyi yemek için inatlıydı, ancak
Sağlıklı iştahının istekleri kendilerini keskin bir şekilde yapıyorlardı
ve böylece cazip kahvaltı çıkarıldı.

Hizmetçi nihayet kaybolduğunda, fırçalayıp koyduktan sonra
Oda sırayla, Bertha'nın tutkusu tüm sınırları kırdı.

Kendini yere eğiktirdi ve ağlamaya ve hıçkırmaya başladı
şiddetle.

Ancak Violet, bu salgına dikkat etmedi, ancak bir
Kitap, çok heyecanlı ve sorunlu olmasına rağmen okuyor gibi görünüyordu
öğrencisi ile bu ilk çatışarak, onun bilinçsiz olduğunu
Kitap baş aşağı oldu.

Çocuk yaklaşık yarım saat ağladı ve tek kelime konuşulmadı
Bu süre zarfında. Sonunda Bertha secde pozisyonundan ortaya çıktı ve
Mutfakta bir zili yöneten elektrik düğmesine doğru hareket etti.

"Ne yapacaksın Bertha?" Violet sessizce sordu.

"İstiridye alacağım," diye kararlı bir cevaptı.

"Hayır canım, bu sabah istiridye olamazsın; beklemelisin
Miolet, yarına kadar, "dedi.
bu da açıkça cümlenin yürürlükten kaldırılmayacağını belirtti.
"Eğer gerçekten açsanız, Mary size bir fincan çikolata ve
bazı tost. "

"Çikolata ve tosttan nefret ediyorum ve kahvaltımı istiyorum. Hiç kimse cesaret edemedi
Bana daha önce davranmak için. İstiridyelerim olacak, "diye bitirdi, çığlık attı
Bu son sözleri tutkuyla dışarıda.

Violet cevap vermedi ve çocuk birkaç dakika boyunca iradeli durdu,
Sonra kendini bir sandalyeye attı ve ayaklarını geri sallamaya başladı ve
Şiddetle, her hareketle çerçeveyi tekmelemek.

Bu rahatsız edici durum, saat dokuza kadar sürdü,
Violet kitabını bir kenara bıraktığında, hoş bir şekilde ve hiçbir şey gibi
Olağandışı olmuştu:

"Gel Bertha, derslerimizin zamanı geldi."

Ders kitaplarının üzerinde olduğu küçük masayı ortaya çıkardı ve tekerlej etti.
Her zaman tutulur, Bertha'nın oturmayı sevdiği körfez penceresine doğru ve
Kendini oturmak, bir tarih aldı ve onun gibi yüksek sesle okumaya başladı
gelenek.

"Hayır," diye bağırdı Bertha, tahriş edici bir tonda, "
Bu sabah dersler. Kahvaltımı istiyorum. "

Violet, bu kadar genç birinde bu kadar kalıcı bir inatta şaşırdı; Ancak
Buna vermeyeceğine kararlıydı. Bunu hissetti
Bu ilk çatışmada fethedildi, geleceğinden emin olurdu
Victor, diğer karşılaşmalarda, kendisinin olmasına izin verirse
dövüldü, aynı zamanda pozisyonundan da vazgeçebilir, çünkü olurdu
çocuğu, önleme etkisi olmadan dünyevi iyi yapamayabilir
o.

Bu yüzden okumasıyla sessizce devam etti, bunun üzerine Bayan Bertha alkışladı
Elleri, öğretmeninin sesini kapatmak gibi kulaklarının üzerinde
ses. Violet nefesini dört duvara okurken boşa harcamayacaktı, bu yüzden
Kitabını ağır iç çekerek kapattı ve nasıl koydu ve nasıl olduğunu merak etti
Uzun sürecek ve bundan sonra ne yapması gerekecek.




Bölüm XXIII.

Violet sinyal zaferi kazanır.


Çocuk sadece duymuyormuş gibi yapıyordu.

Çok denenmiş arkadaşının iç çekişinin sesini yakaladı ve anında
Dudakları seğirmeye ve bir gülümsemede hafifçe eğilmeye başladı
içinde zafer şüphesi.

Violet onu gördü ve anında kendi ağzı hakkındaki çizgiler daha sıkı büyüdü
ve daha kararlı.

"Beni yormayı ve amacını kazanmayı düşünüyor," dedi kendi kendine
"Ama ben, herkes için kimin yöneteceğini, çünkü yapamazsam yer alacağım
Onun saygılı itaatini olsun, burada kalmam benim için işe yaramaz. "

Ortaya çıktı ve kendi odasına geçti, ama şu anda geri döndü
Onunla birlikte biraz süslü bir sepet ve
Parlak diş ipleri.

Pencerenin yanında koltuğunu sürdürerek, nakışlarıyla kendini meşgul etti,
Görünüşe göre, içinde başka biri olduğu gerçeğinden habersiz
oda.

Takip eden saat, hem öğretmen hem de en uçta sıkıcıydı
Öğrenci, çünkü o sırada tek bir kelime konuşulmadı.

Saat on vurduğunda-saat genellikle müziğe adanmış saat-volet
Ortaya çıktı ve piyanoya gitmek oynamaya başladı.

Anında Bertha'nın tombul elleri tekrar kulaklarına çıktı, ama genç
Hareketi fark etmeden öğretmen, devam etmiş ve bir
Kendisi için sadık yarım saatlik pratiği.

Sonra yakında öğrendiği tatlı küçük bir şarkıyı söylemeye başladı
annesinin ölümünden sonra. Sarmalıydı ve hikayesini anlattı
Anne-aşk için yalnız küçük kalp özlemi ve o
Bertha'nın üzerinde akan gözyaşlarının göründüğünde ikinci ayetin sonu
küçük yüz ve kama onun inatçı küçüklere girdiğini biliyordu
ruh.

Yine de onu görmezden geliyormuş gibi yaptı, şarkısına devam etti
Bunu bitirmişti, sonra penceredeki çalışmalarına geri döndü.

Şu anda çekingen, biraz belirsiz bir ses dedi:

"Bayan Huntington."

"Şey, canım."

"Mayıs-öğle yemeğim için istiridye var mı?"

"Ah! O istiridye! Bu kadar hassas şeylerdi.
Of? "Ama istek şeklinde cesaret aldı ve çekici
ton.

"Hayır canım," diye cevapladı sessizce.

"Neden?" zorunlu olarak.

"Çünkü bir kez, onlara sahip olamayacağınızı ve verdiğinizi söyledim
Mary, yarın sabah kahvaltınız için onları sağlamak için sipariş veriyor, "
sakin yanıt; Sonra ekledi: "Şimdi, daha fazla konuşmayalım.
hoş olmayan bir konu, ancak görevlerimize katılın. Senin zamanı
Coğrafya Dersi. "

"Coğrafyamı istemiyorum. Önce tarihimi yapmalıyım"
asi yanıt.

"Tarih saati geçmiş ve yarına kadar tekrar gelmeyecek,"
Menekşe cevapladı.

Çocuğun tarihiyle çok ilgilendiğini biliyordu-o
onu okurken her zaman dikkatle dinledi ve nadiren
tekrarlamak için istenmek; Ancak derslerin hepsi için atandı
gün içinde belirli saatler ve kurallarını bozmayı düşünmedi veya
on iki bu şımarık kızın kaprisleri tarafından yönetilsin.

"Umrumda değil; coğrafyamı yapamam
Tarih, "Bertha'yı öfkelendirdi, öfkeyle.

"Bertha," dedi Violet, "
Her gün düzenli sipariş, çünkü bir şeyleri kar yağarsak asla sahip olmaz
sistem. Şimdi, umarım doğru yapacaksın, çünkü sadece yapanlar
Görevleri mutlu. Şimdi mutsuz olduğunu biliyorum çünkü yaptın
Bu sabah yanlış ve beni de üzüyor. Güne başlamadık
Tıpkı olması gerektiği gibi, ama devam edip elimizden geldiğince bitirelim ve
Yarın daha iyisini yapmaya çalışın. "

"Hayır-o; eğer tarihimi yapamazsam, başka bir şey yapmayacağım"
Kız meydan okurcasına cevap verdi.

"Çok iyi," dedi Violet soğuk bir şekilde, "o zaman bugün ders olmayacak,
ne de herhangi bir tür okuma. "

"Ah! Bana o güzel kitaptan bana okumayacak mısın
Dün bana getirildi mi? "Diye sordu Bertha endişeyle.

"Hayır, bana itaat etmeyecek küçük bir kıza okuyamam."

"Papa'dan başka kimseye asla itaat etmiyorum," diye düşündü.

"Baban sana itaat etmenizi istiyor, Bertha ve-eğer yapmazsan ben
uzaklaşmak zorunda kal. Senden asla bir şey yapmanı istemeyeceğim
Doğru olduğuna inan ve bana itaatini veremezsen ben
Öğretmek için başka bir küçük kız bulmalısın. "

Bir an için Bertha'nın yüzünden dehşete düştü; Ama sahip olmak
Diğer mürebbiye ile önceki tüm savaşlarda her zaman zaferi kazandı,
Sonunda bunu kazanacağını hayal etti.

"Umurumda değil-bugün ders vermeyeceğim" dedi.
Kısacası ve Violet ciddi bir şekilde denendiğini hissetti-gerçekten cesaret kırıldı.

Ama amacını vermemek için kararını vermişti ve bu yüzden sessizce tuttu
işinde.

Bertha bebeklerini çıkardı ve onlarla oynamaya başladı ve
Birkaç saat çok iyi başlamayı başardı. O zamanın sonunda
Tek başına olmaktan bıktı ve Violet'e ona okumak için yalvardı.

"Buraya gel, Bertha, eğer istersen," dedi Violet, cevap vermeden
doğrudan sorusuna.

Bertha, mezar tonu merak ederek, gitti ve öğretmeninin önünde durdu.

"Yüzümü görebiliyor musun canım?" diye sordu.

"Evet," dedi çocuk merakla ona bakarak.

"Gözlerimi görebiliyor musun?"

"Evet, onları görüyorum," diye yanıtladı Bertha yüzünü çok yaklaştırarak
Violet's.

"Bana nasıl göründüklerini söyle."

"Biraz görünüyorlar-horry ve yüzün Papa'nın olduğu zaman
Benimle üzüldü ve hoşnutsuz. "

"Üzgünüm ve kederliyim; sana söyleyebileceğimden daha üzücü, sahip olmak
Küçük arkadaşımla olan bu sorun, "dedi Violet ne yazık ki." Biliyorsun
canım, doğru yapmıyorsun ve seni yanlış yapmalıyım
Ve kendi yolunuza sahip olmanıza izin vermek için yaralanma. Bana saygı duymazsın ya da
Senden vazgeçmem gerekirse bana doğru inanın. Sana nasıl olduğunu söyledim
Dersler devam etmeli ve hiçbir değişiklik yapmayacağım ve eğer yapamazsan
İstediğim gibi, kendinizi elinizden geldiğince eğlendirmelisin. "

"Ve bugün bana hiç hikaye okumayacak mısın?" Ve bir
Genç tonlarda şüpheli titreme, çocuk için bunu çok sevdi
Rekreasyon ve Violet çok eğlenceli bir okuyucuydu.

"Hayır; hikayeler sadece derslerden sonra geliyor, biliyorsunuz."

Bertha düşünceli bir şekilde bebeklerine geri döndü ve kendi başına oynadı
Masaya oturup yediğinde öğle yemeği gündeme getirildi
yürekten, bu zamana kadar çok aç kaldı.

İstiridye'den söz edilmedi ve Violet ciddiyetle bunu umuyordu
Savaşın tekrar yapılması gerekmeyecekti.

Öğle yemeğinden sonra bloklar ve diğer oyunlar hizmete çağrıldı,
ve çocuk büyük kısmı boyunca kendilerini onlarla meşgul etti
öğleden sonra.

Arada sırada nazikçe cevaplayan Violet hakkında bir soru sorardı
ve hoş bir şekilde, ama her zaman işinden bakmadan veya görünmeden
Bertha'nın istihdamıyla en az ilgilenmek.

Alacakaranlık toplanmaya başladığında Bertha oyuncaklarını terk etti ve oturmaya geldi
şimdi işini bir kenara bırakmış olan öğretmeni tarafından-genç yüzü giyiyor
çok ayık bir görünüm. Bir süre sonra bir eline kaydı
Violet, onu nazikçe sıktı ve onu hala daha yakın çekti.

"Lütfen bana bir şey söyler misin, Bayan Huntington?" çocuk sordu,
Bir süre sonra.

"Çok mutlu olmalıyım Bertha, ama bugün yapamam," mezardı
cevap vermek.

Bu konuda başka bir şey söylenmedi ve şu anda düştüler
sessiz, sosyal bir şekilde konuşmak ve bu akşam yemeği olana kadar devam etti
Violet ve öğrencisi, gelenekleri gibi düştüğünde,
Bay Lawrence ile yemek.

"Dersler nasıl güne başlıyor, küçük kızı?" Bay
Lawrence yemek sırasında sordu ve Bertha'nın daha fazla olduğunu gözlemleyerek
normalden daha sessiz.

Çocuk aniden kızardı, bir an tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Günümüzde dersler gibi hissetmedim. Beni dışarı çıkaracak mısın
yarın sür, papa? "

Bayan Bertha'nın konuyu değiştirmek istediği her şey açıktı.
babası tarafından tanıtıldı ve Bay Lawrence bakarken gülümsedi
Menekşe'de önemli ölçüde, böylece olduğunu anladığını gösteriyor
Okul odasında sorun.

"Belki de canım," diye yanıtladı. "Derslerin nasıl devam ettiğini göreceğiz
yarın, "ve sonra başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Ancak akşam yemeğinden sonra Violet'e herhangi biri olup olmadığını sordu.
rahatsızlık ve ona sahip olanların doğru bir açıklamasını verdi
sonuçlandırdığı gibi ortaya çıktı:

"Başlangıçta sağlam olabilseydim ve sevgiyi yapabilseydim
çocuk onun itaatine sahip olmam gerektiğini anlıyor, daha iyi olurdu
Hepimiz. Beni bu konuda fethetmesine izin verseydim, ikna oldum
Sorununun başlangıcı olurdu ve ben olabilirdim
Ama ona çok az hizmet. "

"Haklısın, Bayan Huntington," dedi Bay Lawrence bir bakış atarak
onun üzerine onay ve bu kanıttan gizlice memnunum
Karakter kararı "ve Bertha'nın çok daha iyi olurdu
Erken çocukluktan böyle sağlam bir kuralı vardı. Tüm diğeri
Vanesler ona teslim oldu ve korkarım istikrarlı olarak taşınmadım
Yapmam gerektiği gibi onunla bir el. Başladığınız gibi devam et, bayan
Huntington, ve eğer yapabiliyorsanız, sınırsız minnettarlığımı güvence altına alacaksın
Çocuğa sahip gibi görünen bu tekil inatçılığı fethetmek
tüm hayatı. "

Violet, hareket tarzını gördüğünü bulmak için çok rahatlamıştı
Çok mantıklı ve başladığında devam etmek için güçlenmiş hissetti.

Ertesi sabah çok tartışmalı istiridye
Kahvaltı masası ve onlar lezzetli bir lezzetle kızardı.

Violet, bol miktarda bir tedarik koyana kadar onlar hakkında hiçbir açıklama yapılmadı.
Plaka ve Mary'ye onları Bayan Bertha'ya geçirmelerini söyledi.

"Hiç istiridye istemiyorum ve hiç yemeyeceğim,"
iddia etti, Violet'in dehşetine çok fazla, çünkü kendini gururlandırdı
O sabah bu soruda sorun olmazdı.

"O zaman onları bana ver, eğer lütfen, Mary," dedi sessizce, o zaman
Bertha'nın kızdan istediği güzel bir biftek yapmasına yardım etti
onun için kes.

"Acaba dünün deneyimi tekrar edip etmeyeceğimizi merak ediyorum,"
Genç öğretmen kendi kendine dedi, ama ifadeyle görebiliyordu
Bertha'nın yüzü, ona alındığında çok hayal kırıklığına uğradığını
kelime. Açıkçası istiridyelerini yemeye çalışması beklenmişti ve
Olmadığı zaman, onları istemekten utanıyordu. "Onun için üzgünüm"
Violet'i düşündüm, "ama dersin onu yapacağına inanıyorum
İyi ve asla tekrarlanması gerekmeyecek. "

Diğer konularda hoş bir şekilde sohbet etmeye başladı ve yemek
En samimi bir şekilde bitti.

Saat dokuzda Violet tarihi aldı ve okumaya başladı
Bertha, dünün ihmal edilen dersi,
her kelime, daha sonra sahip olduğu hakkında çok net bir açıklama yaptı
duyulmuş.

Daha sonra bir itiraz olmadan uygulamasına gitti ve gerçekleştirdi
eseri sadakatle, daha sonra diğer dersleri olarak alındı
olağan.

Tüm gün boyunca itaatkar ve saygılıydı ve dersler
Violet, onun için henüz olduğundan daha istekli bir hisle tamamlandı
Deneyimli, bulabileceği en büyüleyici hikayeyi okuyun.

Öğleden sonra Bay Lawrence onlara bir ziyaret ödedi ve
Kızını normalden daha güneşli bir ruh halinde bulmak zevke baktı
hissetti.

Onlara onları Central Park'ta araba kullanmaya geldiğini söyledi ve
hızla o güzellere doğru ilerledikten birkaç dakika sonra
Spot, bir çift yakışıklı koy arkasında.

O akşam, Bertha'nın emekli olma zamanı gelmeden önce çaldı
Yumuşak bir şekilde Violet'in tarafına, kollarını boynuna sardı ve bakıyor
Hevesle yüzüne, utangaç bir şekilde belirtti:

"Bayan Huntington, gözlerin bu gece 'üzgünüm' görünmüyor. "

"Hayır, gerçekten canım; böyle sonra çok parlak ve mutlu görünmeliler
Sahip olduğumuz gibi keyifli bir gün, "diye yanıtladı Violet.

"İyi bir gün oldu, değil mi?" Bertha sorguladı, başını bıraktı
Sevgiyle öğretmeninin omzuna.

"Evet ve tüm günler 'iyi günler' olacak, eğer doğru yaparsak,"
Menekşe kolunu çocuğun etrafına geçip onu daha da yaklaştırırken yanıt
ona.

"Merak ediyorum, Bayan Huntington, beni seveceksen,"
Dedi Bertha, özlemle, biraz duraklamadan sonra.

"Seni şimdi seviyorum canım," tatlı sesli güvenceydi.

"Tamamen."

"Evet, gerçekten ve çok," ve yumuşak bir öpücük ifadeyi vurguladı.

"Ancak----"

"Ama ne, Bertha?"

"Dün beni sevmedin."

"Ah, evet, yaptım, sevgili çocuğum."

"Nasıl yapabilirsin? Bu kadar sertken aşk gibi görünmüyordu-çok sert ve
ayarlamak."

"Kesinlikle sana olan sevgiyi göstermemeliydim, sana izin vermiştim
Kendi yolunuz var. "

"Her zaman böyle olacak mısın?"

"'Peki'-nasıl?"

"Neden, belirlenmiş."

"Umarım her zaman doğru olanı yapacak kadar sağlam olurum canım."

"Küçük kızların istemedikleri şeyi yapmasını sağlamak doğru mu?"

"Evet, yapmak istedikleri yanlışsa."

"Bir zamanlar 'Hayır' dediğin zaman" Evet "demeyin, bayan
Huntington? "

"Bertha demek istemiyorum, çünkü korkarım ki belirli bir küçük kız,
Kimi bildiğim, eğer gerekirse bana güvenmez ya da saygı duymaz, "Violet
cevap verdi, ağır.

"Seni seviyorum," dedi çocuk dürtüsel olarak ve Violet onun olduğunu hissetti
Bir zafer kazanmadı ve bir etkisi gibi hissedilecek
şimdiki pozisyonunu koruduğu sürece.

Bu üç basit, ciddi kelime ona devam eden firma ile
Son yarışmaları sırasında bir etki kazanmış ve tutunmuş
asla kaybetmeyeceği genç kızın kalbi ve
Kendisi için ortaya çıkmıştı.

Öğrencisi bu kadar keyifli bir ruh halinde olduğunda çözmek kolaydı, ama
Yürütmek o kadar kolay değildi ve Violet tüm
sahip olduğu sabır ve öz kontrol, çünkü
Önümüzdeki birkaç hafta, kasıtlı ve birkaç tekrar vardı.
Hiç bu kadar uzun süre dayanmamış olmasına rağmen, öğrencisinin inatçılık
tekrar ve her seferinde daha kolay fethedildi.

Sonunda, mürebbisinin sadece onun ne demek olduğunu fark ediyor gibiydi
dedi-er ya da geç ona itaat etmesi gerekiyor
talep etti; Ve bir süre sonra menekşe olduğu belirginleşti
Gerçekten onun karşıt eğilimini fethetmeye çalışıyor ve gerçekten
Onu memnun etmek için endişeli.

Aşırı hoşgörü için birçok mücadele ve birçok başarısızlık vardı
eğilimini şımarttı ve kolayca olmayan bir bencillik teşvik etti
ustalaşmış; Ama güçlü irade şimdi doğru yönde bükülüyordu,
ve sıkılık ve karar meyveleri kendilerini tezahür ettiriyordu;
Violet her zaman sabırlı ve nazikken, reproof olarak ihale ve
Bertha her kederi tezahür ettirdiğinde, çocuk yavaş yavaş büyüdü
onu neredeyse putperestlik yapmak için sevmek.

Genç öğretmen o kadar zarif olarak yer aldıktan altı ay sonra
Evde, uysal, itaatkar çocuğu ve
Evdeki her biri onun içindeki değişime hayret etti.

Çalışma ona keyifli hale geldi; Müziğinde hızlı ilerleme kaydetti ve
hizmetçilere çok nazik ve saygılı hale geldi, çok sevecen ve
Babasıyla eşdeğer, evde bir güneş ışığı gibi olduğunu.




Bölüm XXIV.

Violet bir kaza ile toplanır.


Violet'in hayatı zaman geçtikçe gittikçe daha hoş oldu. Onun öğrencisi
çalışmalarında belirgin ve istikrarlı bir ilerleme kaydetmeye devam etti
Müzik harika yeterliydi. O da daha fazla büyüdü
Mizaçta neşeli ve eşittir ve Bay Lawrence sürekli
Bir için böyle bir hazine sağladıktan sonra kendini tebrik etmek
mürebbiye. Çok ekili olduğunu da keşfetmede uzun sürmedi
Violet iken, genç kadın ve son derece refakatçi
görevlerinin yerine getirilmesinde vicdanlı,
kendini geliştirmek için herhangi bir fırsatı ihmal etmeyin.

Zihnini genişletemeyen bir okuma kursunu aldı
ve yaşam görüşlerini genişletir; Geçiş konusunda kendini bilgilendirdi
olaylar, akşamlarının büyük bir kısmını adlandırırken,
Bertha, hem vokal hem de enstrümantal müziğe emekli olmuştu.

Cincinnati'deki eski günlerde onu bilen kimse
çok kısa bir süre içinde değişebileceğine inanıyordu
Bu müstakil ama zarif bir kadına dikkatsiz bir kız, büyüledi
Herkes tatlı haysiyeti, güzel yüzü ve kültürlü
ve Bay Lawrence, iyiliğini takdir etmek için yavaş değildi
Evinde çok güzel bir kadına sahip olmak için servet.

"Toprağdaki en yüksek pozisyonu süsleyecekti," dedi bir
gece, isteği üzerine, bir seçimde masasına başkanlık etmişti
Akşam yemeği partisi, kendini çok kolay ve zarafetle taşıyor ve
o kadar çok dokunuş sergiliyor ki, büyülenmiş ve misafirleri
onların övgüleri.

O zamandan itibaren ona sessiz bir şekilde, sayısız küçük
dikkat. Eğer bir arzuyu ifade ettiğini duymuşsa,
yirmi dört saat içinde memnuniyet duyar. Bir kitaptan veya resimden bahsetmişse,
Sanki sihir gibi görünüyordu-Bertha'nın koleksiyonundan biri
raflar, diğeri oturma odasının duvarlarında bir yerde,
Her gün en seçkin çiçekler, bazılarının görünmeyen yollarını buldu
Ajans, Violet'in özel kullanımına adanmış küçük masaya.

Haftada bir veya iki kez Bay Lawrence öğle yemeğine gelirdi,
Matine için opera veya tiyatro biletleri getirmek ve Bertha ve
Temizlikçi her zaman bu zevklere dahil edildi,
aşkına, beyefendinin katkıda bulunmak için en endişeli olduğu açıktı
adil mürebbüsün tadını çıkararak, çünkü her zaman başardı
onun tercihini tespit edin ve bu şekilde Violet'in duyma fırsatı vardı
En iyi histrionik ve müzikal yetenek.

Her hoş öğleden sonra bir sürüş veya ziyaret planlayacaktı
Onun ve Bertha için resim gallerisi veya sanat müzesi, kim,
Kusurlu görüşüne rağmen, bir açıklama dinlemekten zevk aldım
Onunla ilgili güzel ve ilginç şeylerden
Papa'nın bu kadar sadık olması için yeni ve keyifli bir şey
Sadık görevli.

Bir gün, bir değişiklik için, rezervuarlardan birine çıktılar.
New York City'ye su sağlayın.

Violet bütün hafta alışılmadık derecede mutlu olmuştu; Hoş hayatı,
Nazik Bakım ve Dikkat Sürekli O'nun etrafına atıldı, hepsi katkıda bulundu
Dünyanın bir kez daha çok keyifli bir yer gibi görünmesini sağlamak
Onun için baş sevinci ve ışığı kaldırılmıştı.

O ve Bertha onlar için alışılmadık eşcinsel bir ruh halindeydiler ve Bay
Lawrence, Bayan Huntington'un bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü ve
Çok çekici görünüyor.

Müzikal gülüşü, hazır repartee, parlak ve animasyonlu
yüz yüze, eğlendirdi ve neşelendirdi, onu bir puanla daha genç hissettirdi
gerçekte olduğundan daha yıllar.

Rezervuar hakkında bir süre geniş pürüzsüz sürücüler üzerinde sürdüler,
Ve sonra Bertha dışarı çıkıp yürüyebilecekleri için yalvardı, çünkü
suya yaklaşmak istedim.

Bay Lawrence, her zaman onu şımartmaya istekli, isteğine katılan ve
Üç yanma da, antrenöre yavaşça sürmesini söyledi.
onun için sinyal vermeli.

Sonra suyun kenarı boyunca yarım saat veya daha fazla yürüyüş yaptılar,
Bertha'nın büyük zevkine göre, daha sonra Violet bir isteğini dile getirdi
kapı evinin içi, çünkü hiç bir fırsatı bulamamıştı
Birini ziyaret edin.

Bu ilerlediler, oldukça yakın ve Bay Lawrence
Kalecinin iznini elde ettiler, büyük tonozları görüntülemeye gittiler,
Mühendisin kontrol ettiği büyük motorla birlikte
Aşağıdaki mağaralardan bu kadar durmaksızın kükreme ile süpürülen sular
ve şehirdeki çeşitli kanallarına doğru.

Hepsi şutları izlemekle çok ilgilenmeye başladı
Makine ve sonsuz acele içinde garip bir hayranlık vardı ve
Altlarındaki suyun acele et.

Ama aynı anda, daha sonra hiç kimse bunun nasıl olduğunu söyleyemedi,
Bertha bir yanlış adım attı ve korkuluğun altına düşecekti
Makineler arasında menekşe öne doğru daralmamış, onu onunla ele geçirmemişti
ve onu çabucak zarardan çıkardı. Ancak bunu yaparken
Korkuluklara karşı büyük bir güçle düştü ya da atıldı,
Ve Bay Lawrence ikisini de daha uzağa götürdüğünde, çok soluktu ve
kafadan ayağa titremek, karışık acı ve korkudan.

"Yaralandın mı Bertha?" diye sordu, ağlayan kızın üzerinde eğilerek
kaza tarafından çok ürkütmüştü.

"Sanırım değil, ama-oh! Kalbim atıyor, bu yüzden nefes alamıyorum," diye nefes aldı
cevap olarak.

"Çok mutluyum---alıyordu ----"

Violet daha fazla alamazdı, ama baş döndürücü ve düşecekti
Bay Lawrence yanına yaymamış olsaydı ve kolunu atarsa
Hafif formu, büyük bir endişeyle sordu:

"Nedir, Bayan Huntington-incinsin mi?"

"Kolum," diye mırıldandı Violet, beyaz dudaklarla ve aşağı bakarak gördü
Sol kolunun çaresizce yanında asılı duruyordu.

"Ah! Korkuluklara düştüğünde onu incitmiş olmalısın," dedi, dedi,
Yüzü ve tonu her ikisi de büyük endişe ifade ediyor. Sonra ekledi: "Yapabilir misin
kaldırın mı? Hareket edebilir misin? "

Violet bunu yapmak için çaba sarf etti, ancak ürettiği acı
Dayanılmaz ve bir sonraki an Bay'da bilinçsiz yatıyordu
Lawrence'ın kolları.

Onu nazikçe yere koydu ve ondan yararlandı
yaralı üyenin incelenmesi için duyarsızlık, ne zaman
Sıkınma, dirseğin hemen üzerinde kırıldığını keşfetti.

Teklif Bertha'nın öğretmeninin yanında kaldığını, daha sonra
bina ve arabası neyse ki selamlama mesafesi içinde,
Antrenörün oraya gelmesini işaret etti.

Violet'in bilinci kurtarmasını beklemeden, o
kapı evine ait olan erkeklerden birinin yardımı onu kaldırdı
arabaya, birine olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirerek
koltuklar ve sonra antrenör sürücüsünü olası tüm hızla geri çekti
şehre.

Bay Lawrence, mendilini başlamadan önce su ile doyurdu,
ve şimdi kendini duyarsız kızı canlandırma görevine adadı,
Yüzünü yıkamak ve dolaşımı geri kazanmak için zarar görmemiş elini sürüklemek.

Violet yakında kendine gelmeye başladı, ama sadece yoğun deneyim
acı çekerken, çürük ve kırık kolu şişmeye başlarken
Korkunç bir şekilde.

"Bu çok talihsiz-çok üzgünüm," dedi Bay Lawrence
Bertha otururken hem ton hem de yüzlükle ifade edilen istekli
Yanında sessizce sempatiden ağlıyor.

Violet acılarını Fortitude ile taşımaya çalıştı. Dışa doğru yapmadı
gösteri veya şikayet; Ama renksiz yüzü, kasılmış kaş ve
Gözlerindeki vahşi görünüm ihanete uğradı ama çok açık bir şekilde acı çekti
dayanılmazdı.

Filo atları iyi zaman geçirdi ve bir saatten daha kısa bir sürede
Ev.

Violet şefkatle arabadan kaldırıldı ve kendi odasına taşındı,
Temizlikçi ve hizmetçiler ona katılmak için çağrıldı,
Bay Lawrence'ın kendisi bir cerraha gitti.

Bayan Davis nazik ve annelik bir kadındı ve tam olarak ne olduğunu biliyor gibiydi
Bu acil durumda yapılması gerekiyordu. Violet'in kolunu kesti
giyinme ve iç çamaşırları, böylece yaralı kolu ağrılı olarak serbest bıraktı
esaret ve daha sonra şişmeyi azaltmak için ıslak bezlere sardı ve
iltihapı ortadan kaldırın. Yetenekli bir cerrahın yerinde olmasından yirmi dakika sonra, eter
hastasına uygulandı, sonra kırık kemik hızlı ve güzeldi
set, kol bandajlı ve Doktor Ashley,
Üç veya dört hafta boyunca yeni kadar iyi.

Violet tekrar kendine geldiğinde, sahip olduğu acı verici acı
eter yönetimi gitmeden önce acı çekti ve
Zayıf ve ateşli, nispeten rahattı.

Ancak sistemine yönelik şok şiddetliydi ve tutmak zorunda kaldı
Bayan Davis ve Bertha'ya söylemesine rağmen, birkaç gün boyunca yatağı
Her biri çok nazikken hasta olmak sadece bir zevkti ve
ona özenli.

Elbette Bay Lawrence bu süre zarfında onu görmedi ve
baskıcı bir yalnızlık duygusunun bilincinde olun; Ev görünüyordu
Boş, ıssız, onsuz.

Bu his onu gittiği her yerde takip etti; masada yapamadı
Her zamanki gibi yiyin, bakışları sürekli olarak Violet'in boş sandalyesine girdi.
Kütüphanesinde, genellikle bol miktarda eğlence bulabilir ve
Bertha'nın oturma odasında bile, eğlendirmeye çalışmak için çok zaman harcadı
onu ve onu kaybetmek için mümkün olduğunca telafi etmek
Arkadaş, isteyen bir şeyin bilincindeydi.

"Birkaç gün boyunca onu böyle özlersem, o hiç yapmalıyım?
Kalmak için uzaklaşıyor mu? "diye sordu bir akşam, hissettiği zaman
normalden daha yalnız.

Kaşına monte edilmiş bir sıcak renk dalgası; Sonra hızlı bir şekilde geri çekildi,
Yüzü ani bir keşif ve hesaplanamayan bir hisle ağladı
korku.

"Bütün bunlar nedir?" Yarısı öfkeyle mırıldandı; "Bunlardan sonra ben miyim
Yıllar, yaşımın yarısı olmayan bir kızın başımı kaybedecek mi? "

Ayaklarına fırladı ve zemini gerginlikle hızlandırmaya başladı,
Belirsiz bir durum, önümüzdeki birkaç gün içinde sanki
Bazı ağır yüklerle ezildi.

Violet'in kazası gününden bir hafta geçmeden önce
ve her zamanki görevlerini sürdürmek için endişeli.

Bay Lawrence, bir sabah merdivenlerden çıktı, Bertha'nın odasına eğilimli
çocuk, geç yaptığı gibi ve genç öğretmeni otururken buldu
Piyanodaki öğrencisinin yanında, uygulamasını yönlendirmeye çalışıyor ve onun
Bir kerede ince yüz, gizlenmemiş bir onaylama görünümü varsaydı, ancak
Menekşe baktı ve ona iyi bir sabah gülümsedi.

"Sevgili Bayan Huntington, bu hiç yapmayacak," dedi Gravely;
"Gücünüzü denemeyeceksiniz veya düzenli görevlerinizi almayacaksınız.
Kolunuz tamamen iyi ve efektlerden tamamen iyileştiniz
yaralanmanız. "

"Ama seni temin ederim, güzel hissediyorum. Bu sol elim olsaydı
Sadece özgürlükte, tamamen kendim olmalıyım, "diye yanıtladı Violet,
Sling'deki çaresiz üyeye pişman bir bakış.

"Bu olabilir; ama yine de tüm dersleri yasaklayacağım
en azından bundan vazgeçene kadar, "diye yanıtladı beyefendi
Boynu hakkında asılı lekesiz mendiline yumuşak bir şekilde dokundu.

"Papa böyle olacaksa, kendimizle ne yapacağız Bertha
Zalim? "Diye sordu Violet, sahte bir umutsuzluk tonuyla, ama
Aynı zamanda, değerlendirilmesi için patronuna minnettar bir bakış.

"Günler çok uzun, Papa, derslerime katılmadığımda
Bayan Huntington, "Bertha, iç çekerek;" ama onu o kadar iyi seviyorum ki
Kendini hasta etmek için hiçbir şey yapmasını istemiyorum. "

"Bu benim iyi kızım," diye cevapladı Bay Lawrence, yürekten; "Ama hayal ediyorum
Her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarlayabiliriz. Varsayarak görerek başlarız
Şimdi ile öğle yemeği zamanı arasındaki iki saat ile ne yapabiliriz "ve o
Konuşurken ceplerinden birinden yeni bir kitap çizdi; "Sanırım var
İkiniz için burada güzel bir şey. "

Güneşin parladığı körfezin içine kolay bir sandalyeyi çiğnedi.
en davetkar ve Violet'i işgal etti; O zaman Bertha ile
Hassock ayağında, yeni ve son derece ilginç bir okumaya başladı
hikaye. İki saat Magic Wings'e girdi ve sonra Mary göründüğü gibi
Bir Tepsiye Çarpıcı Viand, Bay Lawrence kendini öğle yemeğine davet etti.
Onları ve yediklerinde birlikte doğru bir zamanlar vardı.

Biraz sonra arabayı sipariş etti ve hepsi bir sürüşe gitti,
Akşam yemeğine hazırlanmak için tam zamanında geri dönüyor.

Violet, yaralanmasından bu yana aileye yemek yememişti, çünkü
Bir eline emrinde, garip görünme konusunda hassastı. Ancak
Günümüzde Bay Lawrence özellikle onları tercih etmesini istedi.
Onun varlığı ile, eğer aşağı inebildiğini hissetti.

Kızardı.

"Ben çok çaresizim ----" dedi, onu kesintiye uğrattığında,
Sesinde daha önce hiç duymadığı garip bir not:

"Ve bu nedenle, kendimi sizin için yararlı kılmak istiyorum; ayrıca,
Bertha ve ben sensiz çok yalnızız. "

Hem görünümü hem de tonu için renk Violet'in yanağında derinleşti
çok ciddiydi; Ama onlarla yemek yemeye geleceğine söz verdi ve
Sonra kıyafetlerinde hafif bir değişiklik yapmak için odasına koştu.

Akşam yemeği sırasında Bay Lawrence nazikçe özenliydi. Etini kesti
onu ve onun için garip olan her şeyden bağımsız bir şekilde hazırlanmış
yönetin, bazı eğlenceli konularda konuşun ve
kendisi çok hoş ve yardımsever
Masadaki yerini sürdürmeye razı olmasına sevindim.

Bundan sonra her gün aşağı indi ve ona sahip olmaya alıştı
Ona bak, ve çok hoş buldu.

"O sevgili, nazik bir baba gibi, sadece çok daha düşünceli ve
Çoğu babanın olacağından daha özenli, "diye düşünürken kendine söyledi
Daha sonra ve onu önlemek için her şekilde nasıl müdahale ettiğini
dikkatini kabul etmede garip hissetmekten.

Bay Lawrence sözünü tuttu-o zaman daha fazla ders vermeyecek
Sakat, ancak her gün için biraz eğlence veya hoş bir yolculuk planladı,
Tamamen iyi olana kadar.

Boşta yaşamaya karşı yeniden ortaya çıktığında liderlik ediyordu.

"Bay Lawrence," dedi, "Bu konuda doğru hissetmiyorum. Olmalıyım
İş yerinde-tuzumu kazanmıyorum. "

"Peki neden yapmalısın?" Diye sordu.

"Ama buraya belirli görevleri yerine getirmeye geldim ve hiçbir şey yapmıyorum ama
Oynama-sadece sürükleniyor ve hoş zaman geçiriyor "
açıklandı.

"Umarım; ama herhangi bir yükümlülük hissediyorsanız çok üzgünüm,
Bu benim üzerime dayandığında, "daha önce olduğu gibi aynı tonda geri döndü.
"Bayan Huntington, kurtardığın benim için hiçbir şey olmadığını hayal ediyor musunuz?
Çocuğum ciddi bir kazadan-belki de ölümden? Beni düşünüyor musun
Senin için mümkün olan her şeyi yapmak istemeyecek kadar nankör
Onu kurtarma çabalarınızda çok fazla acı çekti mi? Umarım duyarız
Tuzunuzu kazandığınız hakkında artık yok-bu ve diğer her şey
Zaten birçok kez kazanılmıştı, "diye bitirdi bir
aydınlık gülümseme.

Violet daha önce bu şekilde düşünmemişti, ama etkili bir şekilde
Susturdu ve artık onun için yapmayı seçtiği hiçbir şeye itiraz etmedi.

Yağmurlu bir sabah, mizahi bir şekilde alışılmadık derecede neşeli bir zaman geçirdiler
Bay Lawrence'ın onlara okuduğu hikaye.

"Ne kadar neşeli bir zaman geçiriyoruz, Papa!" Bertha,
Hikaye sonuçlandığında uzun süren içerik nefesi.

"Haklısın, evcil hayvan ve umarım sadece her zaman mutlu olacaksın"
Babam, parlak saçlarını okşarken sevgiyle geri döndü.

"Tabii ki, Bayan Huntington'un kolunun kırılması gerektiği için üzgünüm,"
çocuk devam etti, naif olarak, "ama bu kadar keyifli bir zaman geçirdik
Her zaman sürebilmesini dilediğim bu son üç hafta, değil mi? "

"Çok hoş olurdu, Bertha," dedi babası müziğe.

"Sanırım üçü en güzel chums yapıyoruz," diye devam etti küçük özledim;
"Öyle kalabilir ve her zaman birlikte olsaydık iyi olmaz mıydı?"

Bay Lawrence'ın ince gözleri çocuğunun adil yüzüne dayanıyordu
O anda mürebbiye ve garip bir şekilde dalgın bir bakış vardı
Onları, yakışıklı ağzı hakkında ihale, muazzam bir ifade.

"Gerçekten de canım," dedi, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi
ona cevap olarak, ama o kadar ciddi bir tonda
Violet'in kalbinden ani heyecan.

İstemsizce gözlerini kaldırdı, görünüşüyle ​​tanıştı ve içinde bir şey
sıcak kanın kaşına yükselmesini ve ortasında kendini kaybetmesini sağladı
Orada böyle güzel bir karışıklık içinde yatan altın saç dalgaları.

"Sen de öyle olmaz mısın, Bayan Huntington?" Bertha sorguladı, döndü
O ve hassas bir zeminde tereddüt ettiği bilinçsiz.

Violet'in gözleri sarktı ve canlı gizlemek için pencereye döndü
yanaklarında renk.

Çocuğun sorusuna cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, sonra
dedi, düşük, sessiz bir sesle:

"Seninle kalmaya geldiğimden beri çok mutlu oldum canım."

Violet'in diğer denemeleri ve deneyimleri ve geleceği
mutluluk güvence altına alındı.
Kalp çok doğru "ve yakışıklı kumaş bağlayıcı üniformalı yayınlandı
Bu cilt.


SON.




Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyata kitapçı


Alternatif,. George Barr McCutcheon tarafından.
Affetme Meleği,. Rosa N. Carey.
Acı Meleği,. E.F. Benson.
Annals of Ann,. Kate Trimble Sharber tarafından.
Savaş alanı,. Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Barones Orczy tarafından.
Kayın. Bettina von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
İhanet, the. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Bill Toppers, the. Andre Castaigne tarafından.
Kelebek adam. George Barr McCutcheon tarafından.
Taksi No. 44. R. F. Foster.
Dan Matthews'un çağrısı. Harold Bell Wright tarafından.
Cape Cod hikayeleri. Joseph C. Lincoln.
Challoners, the. E.F. Benson.
Altı Şehir,. C.L. Canfield.
Komplocular,. Robert W. Chambers.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Köpeğin günü. George Barr McCutcheon tarafından.
Depo Master,. Joseph C. Lincoln.
Sahipsiz. William J. Locke tarafından.
Elmas kesim macunu. Agnes & Egerton Kalesi.
Erken kuş,. George Randolph Chester tarafından.
Onbirinci Saat,. David Potter tarafından.
Rugen'de Elizabeth. Elizabeth ve onun yazarı tarafından
    Alman bahçesi.
Uçan Merkür,. Eleanor M. Ingram.
Beyefendi. Alfred Ollivant tarafından.
Kazanan kız. Beth Ellis tarafından.
Biraz gidiyor. Rex Beach tarafından.
Gizli su. Dane Coolidge tarafından.
Büyük kar onur, the. James Oliver Curwood tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
Fısıldayan çamların evi, th. Anna Katherine Green tarafından.
Prue'nin yapışmazlığı,. Sophie Fisher tarafından.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyata kitapçı


Prenses'in hizmetinde. Henry C. Rowland.
Rejenerasyon adası,. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Büyük gecekondu hanımefendi. Berkeley F. Smith tarafından.
Lady Merton, sömürgeci. Bayan Humphrey Ward tarafından.
Lord Loveland Amerika'yı keşfeder. C. N. & A. M. Williamson tarafından.
Hakimi seviyorum. Wymond Carey tarafından.
Dışarıdaki adam,. Wyndham Martyn tarafından.
Theodora'nın evliliği,. Molly Elliott Sewell tarafından.
Kardeşimin kaleci. Charles Tenny Jackson tarafından.
Güneydeki hanımefendi. Randall Parrish tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.
Politikacı,. Edith Huntington Mason tarafından.
Alev havuzu,. Louis Joseph Vance tarafından.
Haşhaş. Cynthia Stockley tarafından.
Kenneth Galt, The. Will N. Harben tarafından.
Mary Teyzenin gençleştirilmesi,. Anna Warner tarafından.
Providence'a giden yol,. Maria Thompson Davies tarafından.
Sade bir adamın romantizmi,. Ellen Glasgow tarafından.
Koşu dövüşü,. Wm tarafından. Hamilton Osborne.
Septimus. William J. Locke tarafından.
Gümüş Horde, The. Rex Beach tarafından.
Ruh Trail, The. Kate & Virgil D. Boyles.
Stanton kazanır. Eleanor M. Ingram.
Çalınan şarkıcı,. Martha Bellinger tarafından. Üç kardeş,. Eden Phillpotts tarafından.
Orchard Vadisi Thurston. Harold Bindloss tarafından.
Başlık Pazarı,. Emily Post tarafından.
Vigilante Girl, A. Jerome Hart tarafından.
Vagabonds köyü, A. tarafından F. Berkeley Smith.
Aranıyor-bir şaperon. Paul Leicester Ford.
Aranıyor: Bir çöpçatan. Paul Leicester Ford.
Ovaların gözlemcileri,. Ridgwell Cullum tarafından.
Beyaz kız kardeş,. Marion Crawford tarafından.
Beyaz kedi penceresi,. Mary Roberts Rhinehart tarafından.
Söz konusu kadın. John Reed Scott.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyata kitapçı


Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Demirlemelerde. Rosa N. Carey.
Satın alma hakkına göre. Harold Bindloss tarafından.
Carlton davası,. Ellery H. Clark.
Altın Plaka Kovalaması. Jacques Futrelle tarafından.
Nakit entrika,. George Randolph Chester tarafından.
Delafield meselesi,. Floransa Finch Kelly tarafından.
Baskın dolar,. Will Lillibridge tarafından.
Zor Pimpernel, The. Barones Orczy tarafından.
Ganton & Co. tarafından Arthur J. Eddy.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kız ve fatura,. Bannister Merwin tarafından.
Kasabasından kız. Marie van Vorst.
Cam ev,. Floransa Morse Kingsley tarafından.
Kaderin otoyolu,. Rosa N. Carey.
Homesteaders, the. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Edith'in kocaları. George Barr McCutcheon.
İnez. (Illustrated ed.) Augusta J. Evans.
İlkel. Robert Ames Bennet tarafından.
Jack Spurlock, Prodigal. Horace Lorimer tarafından.
Jude belirsiz. Thomas Hardy tarafından.
Kral Ladin. Holman Day tarafından.
Kingsmead, Bettina von Hutten.
Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker tarafından.
Kuzeybatı Lorimer. Harold Bindloss tarafından.
Lorraine. Robert W. Chambers.
Bayan Anne'nin aşkları. S. R. Crockett.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyata kitapçı


Marcaria. Augusta J. Evans tarafından.
Mam 'Linda. Will N. Harben tarafından.
Cennet Hizmetçileri,. Robert W. Chambers.
Köşedeki adam. Barones Orczy tarafından.
Evlilik la modu. Bayan Humphry Ward tarafından.
Usta Mummer,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Peter hakkında çok şey. Jean Webster tarafından.
Eski, eski hikaye,. Rosa N. Carey.
Parçalar. Rex Beach tarafından.
John Moreland'ın sabrı. Mary Dillon tarafından.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays.
Günah Prensi, A. tarafından E. Phillips Oppenheim.
Müthiş Hickey, the. Owen Johnson tarafından.
Kırmızı fare,. William Hamilton Osborne tarafından.
Mülteciler,. A. Conan Doyle.
Gay Street'in köşesinde. Grace S. Richmond.
Rue: Bir farkla. Rosa N. Carey.
Gümüş. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Aziz Elmo. Augusta J. Evans tarafından.
Gümüş bıçak,. Charles E. Walk tarafından.
Hapishanede Ruh, A. Robert Hichens tarafından.
Çilek mendil, the. Amelia E. Barr.
D'Arbervilles Tess. Thomas Hardy tarafından.
William Amca. Jennette Lee tarafından.
Bir adamın yolu,. Emerson Hough tarafından.
Whirl, the. Foxcroft Davis tarafından.
İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond tarafından.
Sarı daire, the. Charles E. Walk tarafından.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
hacim başına 50 sentte kitapçı.


Daire,. Katherine Cecil Thurston ("The"
    Masquerader, "" Kumarbaz ").
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Kenan fethi. Booth Tarkington tarafından.
Fortune Courier, A. Arthur W. Marchmont.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.
Kurtuluş,. Ellen Glasgow tarafından.
İlahi ateş,. Mayıs ayında Sinclair.
İmparatorluk İnşaatçıları. Francis Lynde tarafından.
Tuğgeneral Gerard'ın istismarları. A. Conan Doyle.
Mücadele şansı,. Robert W. Chambers.
Cesur bir kızlık için. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Kaçak demirci,. Chas tarafından. D. Stewart.
Tanrı'nın iyi adamı. Marie Corelli tarafından.
Kalp Otoyolu,. Mary E. Wilkins tarafından.
Holladay davası,. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Kasırga Adası. H. B. Marriott Watson tarafından.
Kralın meydan okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Juliet'in kayıtsızlığı. Grace S. Richmond tarafından.
Enfelies. Augusta Evans Wilson tarafından.
Lady Betty su boyunca. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Dağın Leydi,. Frederic S. Isham tarafından.
Dönüşü olmayan şerit,. Gilbert Parker tarafından.
Üç çubuktan Langford. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Son iz,. Zane Gray tarafından.
Leavenworth davası,. Anna Katharine Green tarafından.
Leylak Sunbonnet, The. S. R. Crockett.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Uzun gece. Stanley J. Weyman tarafından.
Silahta Hizmetçi,. Robert W. Chambers.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
hacim başına 50 sentte kitapçı.


Tepelerin Çobanı. Harold Bell Wright tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Uzak ufuk. Lucas Malet tarafından.
Halo. Bettina von Hutten tarafından.
Jerry Junior. Jean Webster tarafından.
Güçler ve Maxine. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Güç dengesi. Arthur Goodrich tarafından.
Kaptan Kettle maceraları. Cutcliffe Hyne tarafından.
Gerard Maceraları. A. Conan Doyle.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
Kollar ve kadın. Harold MacGrath tarafından.
Artemus Ward'ın eserleri (ekstra resimli).
Tiberius'un merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.
Savaş alanı,. Ellen Glasgow tarafından.
Bowling Green Belle. Amelia E. Barr.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
En iyi adam. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.
Placer Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Bob, savaşın oğlu. Alfred Ollivant tarafından.
Pirinç kase,. Louis Joseph Vance tarafından.
Kardeşler,. H. Rider Haggard tarafından.
Kırık Lance, the. Herbert hızlı.
Kadınların zekası. Arthur W. Marchmont.
Kan çağrısı,. Robert Hitchens tarafından.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln.
Hırka. Robert W. Chambers.
Destiny arabası,. C.N. ve A.N. Williamson.
Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'den kurtulmak. Frank R. Stockton tarafından.
Cecilia'nın sevgilileri. Amelia E. Barr.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
hacim başına 50 sentte kitapçı.


Kırmızı Keg'den Adam, The. Eugene Thwing tarafından.
Marthon Gizemi. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle.
Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green tarafından.
Missourian,. Eugene P. Lyle, Jr.
Bay Barnes, Amerikan. A. C. Gunter tarafından.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln.
Arkadaşım Şoför. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Kuzeydeki hanımefendi. Randall Parrish tarafından.
13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.
Gizemli masallar. Edgar Allan Poe tarafından.
Nancy Merdiven. Elinor Macartney Lane tarafından.
Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam karar verir. Bettina von Hutten tarafından.
Gelgit ortakları. Joseph C. Lincoln.
Phra Fenike. Edwin Lester Arnold tarafından.
Başkan,. Afred Henry Lewis tarafından.
Prenses geçer. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, The. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Mahkumlar. Mary Cholmondeley tarafından.
Özel Savaş,. Louis Joseph Vance tarafından.
Prodigal Oğul,. Hall Caine tarafından.
Hızlanma,. Francis Lynde tarafından.
Brazen Richard. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple.
Dünyanın gülü. Agnes ve Egerton Kalesi tarafından.
Akan su. A.E. W. Mason.
Sarita araba listesi. Arthur W. Marchmont.
Güçlü koltuklar. Gilbert Parker tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Benekli Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.



Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri satın alınabilir.
hacim başına 50 sentte kitapçı.


Sınırın ruhu,. Zane Gray tarafından.
Spoiler,. Rex Beach tarafından.
Squire Phin. Holman F. Day tarafından.
Diken bayan. Maurice Hewlett.
Isabel Carnaby'nin boyun eğmesi. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Eski sınırın kılıcı, A. Randall Parrish tarafından.
Sherlock Holmes Masalları. A. Conan Doyle.
Udell'in yazıcısı. Harold Bell Wright tarafından.
Gerileme,. Alfred Henry Lewis tarafından.
Kılıç izi,. Gilbert Parker tarafından.
Cennetin hazinesi,. Marie Corelli tarafından.
İki vanrevel, the. Booth Tarkington tarafından.
Kölelikten yukarı. Booker T. Washington tarafından.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Milano Viper, (Orijinal Baskı). Marjorie Bowen tarafından.
İnsanların sesi. Ellen Glasgow tarafından.
Hayatın tekerleği,. Ellen Glasgow tarafından.
Wilderness Kral olduğunda. Randall Parrish tarafından.
İz böldüğü yer. Will Lillibridge tarafından.
Gray'de Kadın, A. Bayan C. N. Williamson tarafından.
Yaydada kadın,. Anna Katharine Green tarafından.
Daha genç set,. Robert W. Chambers.
Dokumacılar. Gilbert Parker tarafından.
Kildare'deki küçük kahverengi sürahi. Meredith Nicholson tarafından.
Şans esirleri. Randall Parrish tarafından.
Cleve Leydi. Percy J. Hartley tarafından.
Hileli zar. Ellery H. Clark.
Zengin Quick Wallingford alın. George Randolph Chester tarafından.
Yetim. Clarence Mulford tarafından.
Fransa'nın bir beyefendi. Stanley J. Weyman tarafından.






Gutenberg'in Kalbinin Kraliçesi Projesi Sonu, Bayan Georgie Sheldon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS HEART'S QUEEN ***

***** This file should be named 19259.txt or 19259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/5/19259/

Produced by Brian Janes, Suzanne Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

