*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Saunders' Pets and Other Critters (Red Saunders'ın Evcil Hayvanları ve Diğer Yaratıkları)
Yazar: Henry Wallace Phillips
Yayın Tarihi: September 13, 2006 [EBook #19265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Saunders' Pets and Other Critters, by
Henry Wallace Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Saunders' Pets and Other Critters

Author: Henry Wallace Phillips

Release Date: September 13, 2006 [EBook #19265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED SAUNDERS' PETS AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: O sevimli bir evcil hayvandı (kitapta eksik)]

Red Saunders' Pets

Ve Diğer Yaratıklar

Yazar

Henry Wallace Phillips

Yazar

Red Saunders ve Mr. Scraggs

Resimli

New York

McClure, Phillips & Co.

Mcmvi

Telif hakkı, 1906, tarafından

McCLURE, PHILLIPS & CO.

Yayın tarihi, Mayıs, 1906

İkinci Baskı

Telif hakkı, 1902, 1903, 1904, 1905, The S. S. McClure Company

Telif hakkı, 1902, The Success Company

Telif hakkı, 1905, P. F. Collier & Son

İÇERİK

THE EV HAYVANLARI

OSCAR'IN ŞANSI, CHARLEY'E GÖRE

BILLY THE BUCK

KANONDAKİ ŞEYTAN

BÜYÜYEN KÜÇÜK AYI

KURALLARIN YOKLUĞUNDA

SATILIK, ALTIN ​​KRALIÇE

ATIN KADER OLDUĞU YER

AGAMEMNON VE TROYA'NIN DÜŞÜŞÜ

DOĞADAN BİR DOKUNUŞ

RESİMLER LİSTESİ

O SEVİMLİ BİR EV HAYVANIYDI . . . . . . Ön sayfa (kitaptan eksik)

İKİ EV HAYVANIMIZI AZ ÖNCE KAYBEDİYORDUK

KEŞKE BİRİ O ORDU BANA TELGRAF ÇEKSEYDİN"

BOB ONU ZIPLAYACAKTI

BİNİŞ TARZI DİKKAT ÇEKTİ

RUHUNDA NE KADAR SCART OLDUĞUNU ANLATABİLECEK SESLER ARIYORDU

ÜSTÜME ÇEKİLDİ!

İŞTE OLAY ŞU ANDA RESMİ DURUMDAYDI

"AKILLICA VE İNCE BİR STRATEJİ PARÇASI"

"MACERALARIMIN BİR HİKAYESİ"

"'İŞTE--GEYİK--ÇOCUĞUN,' HEP SOLUK SESLE ÇEKTİ."

"JIMMY-ŞİŞEYE-VUR"

YUMRUĞU KURTARANLAR

"HY" SMITH

GÜNDE İKİ KEZ PLANLARI VE ÖZELLİKLERİYLE GELİRDİ

MIGUEL, KARARINA KOYDUĞUNDA KAÇABİLİRDİ

"TEMİZ, KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜNE UYGUN BİR İSİM DEĞİLDİ"

"UP, BİR ÇIĞLIK ATIP TİLKİCE OLUP EVİN İÇİNDE DOLAŞIR"

"YAŞLI WINDY, DOMUZLA SANKİ BİRLİKTE BÜYÜTÜLMÜŞLER GİBİ KONUŞURDU"

"SIRTINDAN ÇIKAR... VE BACAKLARINA SÜRTÜNÜRDÜ"

"HAYIR. YEMEK İSTEMİYORDU. KALP KIRIKTI"

"'HUNGH!' DİYOR VE GÖZLERİNİ KAPATIP KIRPTI"

"DOKTOR İÇECEĞE YELKEN ATIYOR"

"A HA HA! ORTADAN İKİYE AYRILDI"

"O TÜYLÜ, ŞİŞMAN KOYUN"

"BAŞKA BİR DENEYİM İÇİN KENDİNİ GÖKYÜZÜNE KOVUYOR"

"LANET OLASI KOÇ ZIPLAYIP UZAKLAŞIYORDU"

"GALLEY-WEST'E YOL VERİLDİ"

"O DOMUZ BAŞINI KALDIRIP GÜLÜMSEDİ"

"VE BAĞIR! KEŞKE O DOMUZU DUYABİLSENDİ"

"BİTTİ. SONSUZA DEK BİTTİ"

CAMDAN,
ASILMAK ÜZERE O ZAVALLI ŞEYTANI DAHA İYİ GÖRDÜM

DURMASI İÇİN ONU ÇAĞIRDIK VE DURDU,
BİZLERE SIRITTI VE "MERHABA!" DİYOR

EVET, EFENDİM; ORADA OTURDU VE BİR ÇİFT ÇORAP ÖRÜYORDU!

YİRMİ BEŞ AYAKLIK BİR DÜŞME, BERRAK, BUZLU SUYA--VAY!

"ONU YÜCE AYAKLA, COLIN!" BAĞIRIYORUM

Red Saunders'ın Evcil Hayvanları ve Diğer Yaratıklar

Evcil Hayvanlar

"Şimdiye kadar girdiğim tüm dünyalar arasında, bu en merak uyandırıcı olanı,"
dedi Red. "Ve içindeki en ilginç şeylerden biri de bunun garip olduğunu düşünmem. Neden düşüneyim ki? İşlerin böyle gitmesi gerektiğini, asla böyle bir şey
yapmadıkları halde, kafamıza kim soktu?
Okuduğunuz herhangi bir kitabı veya bir adamın size anlattığı herhangi bir hikayeyi alın: Bay Smith'in bunu veya şunu yapmaya nasıl karar verdiği ve bunu
yapmaya nasıl başladığıyla ilgili. Ve bu asla olmadı. Bay Smith'in karar vermek dediği şey, Bay Smith'in koşulların baskısı altında siper almaktan
kaçmasından başka bir şey değil. Bu açık. Yaşlı Şans Hanımı, Bay Smith'in aklına gelir, iki elini de sallayarak; kulağına bir sap sarıcı
verir; koklayıcıya sürekli vurur; kısa kaburgalarına bir tane
içer, sağ ve sol kütüğüne doğru sürer ve Bay Smith'in aklı
siper almaya çalışır; sonra Bay Smith karısına--karar verdiğini söyler onun
zihni--_O_, aklınızda bulunsun. Bu sizi şaşırtmaz mıydı?

"Bazı insanlar, 'Bay Sett ve Bay Burton Big Bend Çiftliğini kurmaya karar verdiler.' derlerdi. Tamam; belki de verdiler, ama fabrikanın
içeriden bir görünümünü vereyim.

"Öncelikle, Billy Quinn, Wind-River Smith ve ben göl yataklarına saman koyuyorduk. En iyi ihtimalle, Tanrı tarafından terk edilmiş, yalnız bir işti ve biraz daha evimiz gibi görünmesi için evcil hayvan toplamaya başladık.

"Billy bir şahin vurdu ve kanadını kırdı. Bu, koleksiyonun ilkiydi. Çok sevimli bir evcil hayvandı. Ona bir parça et verdiğinizde 'Cree' dedi ve sizden parçalar kopardı, ama çoğu zaman
çenesini göğsüne dayamış bir şekilde köşede oturdu, tıpkı çökmüş bir avukat gibi. 
Ondan ihtiyacımız olan sevgiyi alamadık. Peki, o zaman
Rüzgar-Nehir uyuyan bir boğa yılanı buldu ve onu eve sürükledi, omzuna
asarak. Yılana bir flanel yaka diktik ve
oraya alışana kadar onu dışarı çıkardık. Ve o yılanı etrafta, etrafta, etrafta
kıvrandırdık, ta ki onu izlerken neredeyse midemiz bulanana kadar. Gün boyu, dönüp durup durup. 

"'Kahretsin,' dedim, 'Daha fazla çeşitlilik istiyorum.' O gün, bir ağaçlıklı yola yakın bir yerden geçerken, yaşlı bir vaşak
çıktı ve uzun zamandır kayıp olan kardeşi olup olmadığımı görmek için gömleğimi açmaya başladı. Onu boğdurduğumda ten rengimin çoğunu kaybetmiştim. Silahsız olduğum için bana hak etmişti. Takım, koltuktan düşer düşmez kaçtı ve eve yürümem gerekiyordu. Çalılıklardan bir ciyaklama duydum ve
işte komik bir küfür geldi. Atlama sırasındaki bakışını beğendim, annesi benden çılgınca bir zevk koparsa bile. Kısa bacaklarının üzerinde dengesini sağladı ve gözlerimin içine baktı ve
onu kucağıma aldığımda sanki bir ton ağırlığındaymış gibi tükürdü ve dövüştü - asla kaçma fikri yoktu. Eh, o Robert'tı - Bob'a
özgü.
"Bu kedinin büyüme konusunda yaydığı stil gerçekten
şaşırtıcıydı; o kadar büyüdü ki bir gecede fark edebiliyordunuz. İki ayın sonunda o kadar büyüdü ki sac demir ocağımızın altında duramıyordu ve bu aile sorunlarımızın başlangıcıydı. Yılan Tommy, yerleştiği andan itibaren epeyce can sıkıcıydı. Geceleri korkunç bir rüya görürdünüz - bir şeyin altında veya başka bir şeyin altında, soluk soluğa kalırdınız ve uyandığınızda Tommy'yi göğsünüzde güzelce kıvrılmış halde bulurdunuz. Sonra Tommy'yi büyük bir lastik hortum parçası gibi yere
çarpardınız. Ama o kötü niyetli değildi. Uyuduğunuzda hemen geri gelirdi. Hava soğuduğunda her zaman ayak altında olurdu. Altınızdan yuvarlanır ve sizi kafa derinizin üzerine
indirirdi veya ayağınızı ona çarpıp kirli bir düşüş yaşardınız. Hayatımda bir gün Billy bir
kucak dolusu odunla içeri girdiğinde, Tommy'ye takılıp, şahin Hakim Jenkins'in ulaşabileceği
bir yere
düştüğünde bundan daha fazla güldüğümü sanmıyorum. Hakim bir pençesini Billy'nin saçına geçirdi ve diğeriyle bıyıklarını kaşıdı. Aman Tanrım! Saçlar ve tüyler uçuştu! Bill çok sinirliydi
ve şahine sanki bir insanmış gibi saldırdı. Elini ilk
koyduğu şey Tommy oldu, bu yüzden zavallı yılanı sopa olarak kullandı.
Rüzgar-Nehir ve ben gülmekten o kadar bitkin düşmüştük ki müdahale edecek gücü
bulana kadar neredeyse iki evcil hayvanımızı kaybediyorduk."

[Resim: Neredeyse iki evcil hayvanımızı kaybediyorduk]

"Ama dediğim gibi, soğuk geceler mutlu yuvamızda Keno oynadı.
Ne Tommy ne de Bob Hakim'le şakalaşmaya cesaret edemedi--kedi yeryüzünde tek
korktuğu şeydi. Bob bazen Hakim'den bir parça et çalmak için çok hevesliydi, ancak Hakim tek ayak üzerinde durduğunda, başını yana eğdiğinde, gagasını şaklattığında ve 'Cree' dediğinde, Robert yeniden düşündü. Öte yandan, Tommy ve Bob sürekli kavga ediyorlardı. Canlı set-to'lar, size söylemek istiyorum. Yılan, genç bir şimşek gibi başını
vurdu. Kediyi on fit yere vurduğunu gördüm. Ve bir kedi hareket etme sürecinde küflenmezken, yılan yaklaşık bir saniyenin on yedide bir milyonda biri kadar daha erken oraya gelir. Ve bu, o partiler söz konusu olduğunda oldukça iyi bir anlaşmadır. Şimdi, soğuk gecelerde, ikisi de sıcak olan sobanın altına girmeyi severdi ve birden fazlasına yer yoktu. Bu yüzden, sorun; ciddi sorun. Bob ay ışığında çakal
avlardı. Onları yemlemek için evin köşesine artıklar
attık ve Bob, bir tanesi menzile girene kadar saatlerce onları
bekledi. Saate göre, eğer
atlama isabet ederse, on saniye içinde ölmüş bir çakal olurdu. Eğer isabet etmezse, Bob onu yakalamaya çalışarak genç gücünü
harcamanın bir anlamı olmadığını öğrenmişti. Eskiden hareketsiz oturur ve
onların uçuşan saç ve kemik izlerine bakardı, sanki
'Keşke birileri o orospu çocuğunu bana telgrafla bildirseydi.' diye düşünürdü.

[İllüstrasyon: "Keşke birileri o orospu çocuğunu bana telgrafla bildirseydi."]

"O zaman üşür ve sobanın altına tırmanacağını düşünürdü. Ama
Thomas orada olurdu.

"'H-h-h-h-hhhh!' diye fısıldardı Tom.

"'Er-raow-pht!" diye fısıldardı Robert. 'Mmmmm-mm--errrrr--pht!' Ve böylece bir süre
, konuşma giderek yükseldi, sonra, kafanızdaki her saçı diken diken edecek bir
bağırışla, Bob onu atacaktı. Ocak devrildi.
Sıcak kömürler yere yuvarlandı. Soba borusu ve
tavalar ve kamyonun geri kalanı aşağı indi, köşedeki yaşlı Yargıç ise kararları haykırdı, bacağından bağlandığı için kalbi kırılmıştı
ve anlaşmazlığa bir pençe bile sokamadı.

[İllüstrasyon: Bob onu atacaktı.]

"Onları ayırdığımızda--Bob namlusuna doğru yöneldi ve Tom
çantası içinde bağlandı--ateşi söndürdük ve her şeyi genel olarak düzelttik,
o gecenin dinlenmesinden geriye pek bir şey kalmamıştı.

"Ama çocuklar çocuktur. Çok yemin ettik, yine de
orta büyüklükte bir çiftlik için onların arkadaşlığını kaçırmazdık.

"Ve şimdi Big Bend Çiftliği'nin ilk küçük dönüşü geliyor,
tam olarak--size anlattığım tüm bu şeyler yumurtalardı. İşte
yaratığın yumurtadan çıktığı yer.

"Kasım ayıydı ve Eski Dakota'nın dışında bulamayacağınız bir Kasım ayı, bir tutam yaz, bir tutam bahar, bir tutam sonbahar ve sizi canlandıracak bir iki kış kokusuyla düzenli bir nane julebi ayı. Bir ay boyunca havayı sağlamak için bir komite kurmuş olsaydınız ve
onlar böyle bir ay geçirselerdi, en yakın arkadaşları bile
tekme atmazdı. Ve biz burada saman yapıyorduk, saman yapıyorduk, çiftlik halkı çayır otunun sapında kuruduğu için Tanrı'ya şükrediyordu,
bizse saman görmekten bıktığımız için küfür ediyorduk. Bir çim biçme makinesinin takırtısı beni histerik hale getiriyordu. Biz istikrarlı ve güvenilir olduğumuz için seçilmiştik,
ama bir gün işi bir araya getirdik. Ben, 'Burada; dört ay boyunca, Pazar günleri ve resmi tatiller dahil,
çim biçtik,
ama Tanrı nereden geldiklerini bilir çünkü ayın hangi günü olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok ama neyse, bir
turu bitirelim.'

"Öyle yaptık. Öğleden sonra dışarıda oturdum, diğer iki çocuk
ve ailenin geri kalanı şekerleme yaptı. İşte güney düzlüğünden at sırtında bir adam geliyor.

"Onu çok ilgiyle izledim: birincisi, altı haftadır gözümüzün önünde olan ilk
tuhaf insan hayvanıydı; ikincisi, binicilik
tarzı dikkat çekti. O zamanlar bunu kendisinin icat ettiğini düşündüm, atlardan nefret eden ve onlardan olabildiğince
uzak durmak isteyen, ancak koşullar nedeniyle
sırtlarına
binmek zorunda kalan türden bir adamdı."

[İllüstrasyon: Binicilik tarzı dikkat çekti.]

"Atı, tam on altı avuç yüksekliğinde, yirmi ayaklık sıçrayışlarla koşan iri bir Amerikan atıydı. Bir insana karşı bir şeyim olsaydı, öldürmekten biraz daha fazla, onu böyle koşan bir atın sırtına bağlardım.
Dışarıda oturmak için harika bir yürüyüş. Ancak, bu adam dışarı oturmadı;
üzengilerin ötesinde bir eyerden ne istediği bir muammaydı, çünkü
asla ona dokunmadı. Üzengilerinin üzerinde durdu, sanki atın kulağını ısıracakmış gibi öne eğildi, gerginlik kısa sürede dayanılmaz hale geldi.

"İşte geldi, doğruca bize doğru. Diğer çocukları uyandırmak, bir atı kötü idare etmenin yeni bir yolunu görmelerini sağlamak istedim, ama çok
huzurlu horluyorlardı. Kendimi tuttum.

"'Nasıl-de-do?' diyor.

"Endişelendiğimi söyledim ve sessizce onu süzdüm. O
tuhaf bir evcil hayvandı. Kötü bir adam değildi ve yüzü oldukça iyi görünüyordu.
Açık sarı saçlar, küçük sarı bıyık, açık mavi gözler. Ve
temiz! Söyle, hayatımda hiç bu kadar sinir bozucu derecede temiz görünen birini
görmedim. Dışarıda olması onun için biraz yanlış gibi görünüyordu; tüm
ova, kulübe ve her şey onun yanında karmakarışık görünüyordu.

"Açtığı anda, beni rahatsız eden çizgilerle konuşma alışkanlığı olduğunu fark ettim. Sözlerinin anlamını kaçırmıştım.

"'Şu patikada tekrar yürümeyi düşünür müsün?' diye sordum. 'Ben
düşünmemin çoğunu bir adım ötede yapıyorum ve senin fikirlerin tepenin ötesinde ve
çok uzakta, onların saç tutamının kesimini fark etmeden önce.'

"'Haw!' dedi ve bana baktı. Tam ona kızıl saçın onun için yeni bir şey olup olmadığını sormak üzereydim ki, aniden gülmeye
başladı, 'Haw-haw-haw!' dedi; 'Hiç de fena değil, biliyorsun.'

"'Elbette hayır,' dedim. 'Neden olsun ki?'

"Bu onu harekete geçirdi. Kendi kendine bir şeyler anlamaya çalıştığını gördüm ve sonra
duyabilmeniz için gülümsemek zorunda kaldım.

"'Peki,' dedim, daha neşeli bir tavırla, 'bize tekrar anlat--kasırgada koyun kelimesini yakaladım.'

"Bu yüzden yavaşça konuşarak üzerinden geçti. Bir kulağımla dinledim, çünkü yanında
beyaz bir bulldog vardı; iri, çarpık bacaklı, morarmış gözlü bir hayvan,
ve kapının etrafından köpek gibi kokluyordu, bense onu
bacaklarımla engelliyordum. Doggy, boğa yılanı izi, şahin izi ve vaşak izi arasında gidip gelen bir ruh halindeydi. Kapının diğer tarafında
çok şey olduğunu önceden gördü ve bunun güçlü olmasını istedi.

"'İşte,' dedim, 'köpeğini çağır. İkinize de dikkat edemiyorum.'

"'Hiçbir şeye zarar vermez, biliyorsun,' diyor adam.

"'Şey, orada _ona_ zarar verecek bir kedimiz var,' diyorum. 'Yaşlı Bob uyanıp onu ön bahçeye
dağıtmadan önce onu ıslık çalsan iyi olur.'

"Aman Tanrım! O adam atının üzerinde dik oturdu! Kedi o köpeği mi yaraladı?
Saçmalık! Elbette, köpeğin kediye zarar vermesine izin vermezdi ve
ben korktuğum sürece----

"O huzurlu kulübeye baktım. Billy sırtüstü yatıyordu, güzel erkeksi burnu melodiyle titriyordu; Rüzgar-Nehir ikinci ranzada
nazik, boğulmuş gibi bir şekilde mırıldanıyordu; Tom köşede kıvrılmıştı, yarım varil büyüklüğündeydi; Yargıç tünediği yerde uyuyordu; Robert, sadece ön pençesini
dışarıda bırakarak ocak altında dinlendi. Şair arkadaşlarımızın
şarkı söylediği o dinlendirici sahnelerden biriydi. Onu rahatsız etmek kötü görünüyordu ama----

"'Köpeğinizi riske atacak mısınız?' O adama çok yumuşak ve nazik bir şekilde sordum.

"'Elbette!' dedi.

"Ben de, 'Kanları gömleğinizin önünde olsun' dedim ve bacağımı oynattım.

"Eh, efendim, Billy market rafına indi. Wind-River
silahını kaptı ve felçli bir şekilde oturdu. Gerçekten çok şaşırtıcı bir sesti. Hayatımda
çok şanssızdım ama başıma gelen her şey
o bulldog için bir mola gibi görünürdü. Ev içi zorluklarımız
unutuldu. 'Birlikte Ayaktayız,' diye salladı göl yatağı kulübesinin sloganı. Kudüs! O köpek yılan tarafından ısırıldı,
şahin tarafından tırmalandı, ısırıldı, pençelendi,
vaşak tarafından tırmalandı, ısırıldı, pençelendi, ta ki o kabinde lanetli bir
şeyi ancak bulanık bir şekilde görebilinceye kadar. Ve tüm tıslama, ciyaklama,
çığlık atma, bağırma, havlama, kükreme ve homurdanmaların arasında sizin veya herhangi bir başkasının
duyduğu en acayip şey buydu. Ziyaretçiye bir
baktım. Atından inmişti ve ellerini
açmış bir şekilde kapının girişinde duruyordu. Yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu, çok
güçlüydü. Bu arada, her şey adil bir şekilde kaynıyordu; ocak,
tava, tabure, kutu, eyer, teneke kutu, boğa yılanı, şahin,
vaşak ve buldoglar havada süzülüyordu.

"'Keşke bana neyin koptuğunu söylesen, Red Saunders!' uluyor yaşlı
Rüzgar-Nehir yaralı bir ses tonuyla; 've ateş etsem mi yoksa
etmesem mi?'

"Bir saniyelik bir sessizlik geliyor. Yargıç Jenkins'i köpeğin sırtında görüyorum,
yetenekleri dizlerine kadar batmış, gagasıyla bir kulağı tutarken,
erkekçe çekiyordu. Tommy köpeğin kısa kuyruğunu yutmuştu ve
Bob düşmanın tüylerini bir Kızılderilinin derisini soyar gibi çekiyordu. "Bir bulldog İrlandalı gibidir; cesurdur çünkü daha iyisini bilmez ve bundan daha cesur olamazsınız, ama
budalalığın bile bir sınırı vardır. O köpeğin kalın kafatasını delerek
ayaklı herhangi bir şeyin karşılaşabileceği
en
korkunç, en sert taşlaşmış şans çizgisini birazcık olsun içine sokmuştu.

"'Bu arada,' dedi kendi kendine. 'Dışarıda olmak benim için yeterli!' Ve işte
geldi! Ne ziyaretçi ne de ben onu bekliyorduk. Ayaklarımızı altımızdan
çekti ve efendisini tepeye oturttu. Zamanında kalktık ve
kuyruğu on fit uzunluğunda olan kanatlı bir bulldog'un
çimlerin üzerinde neşeyle zıpladığını,
ne kadar korkak olduğunu söyleyen sesler bulmak için ruhunu aradığını,
bu arada çaresiz bir vaşak, ateş ve kükürt tükürerek,
elli fit havaya toprak atarak ona pençelerini geçirmeye çalışıyordu."

[İllüstrasyon: Ne kadar korkak olduğunu söyleyen sesler bulmak için ruhunu arayan]

"İlk yükseltiden kaybolurken kendime bir sigara sardım ve
yavaşça yaktım.

"'Sadece meraktan,' dedim; 'köpeğin için ne kadar alacaksın?'

"'Aman Tanrım!' dedi, konuşma gücünü yeniden kazanarak. 'Ne tür bir
hayvandı o?'

"'İçeri gel,' dedim, 've bir içki al--ihtiyacın var.'

"Böylece harabeleri topladık ve biraz ortalığı toparladık, bu arada yeni adam
viskisini yudumladı.

"'Aman Tanrım!' dedi, aniden. 'Zavallı köpeğimin peşinden gitmeliyim.'

"Ona biraz ısındım. 'Köpek iyi,' dedim. 'Onları
serbest bırakıp hemen eve gelecek. Şimdi bana o
koyunlardan bahset.'

"'Koyunlar mı?' dedi, elini başına koyarak. 'Koyunlarla ilgili ne vardı?'

"'Evde merhaba!' diye şarkı söyledi Billy. 'Çocuklar eve geliyor!'

"Düştük. Gerçekten de savaşçılar geri dönüyordu. Önce
yargıç geldi, deriden daha sert, yarı yürüyen yarı uçan,
kanatlarını açmış, bulldoglar ve onların yolları hakkında kendi kendine 'inliyor';
sonra Bobby geldi, hala geveliyor ve küfür ediyordu ve arkasında Thomas canlı bir şekilde kıvranıyordu, yüzünde utangaç, büyük bir gülümseme vardı.

"Yükseltinin tepesinden 'Ur-r-roup! Roup!' sesleri duyuldu. Aile
durdu ve daha fazla zevk bekleyerek arkasını döndü, çünkü orada tepenin
üstünde korkunç bir yaratık ama hala sadık bulldog duruyordu, efendisinin öldürülmeden
önce oradan hemen uzaklaşmasını istiyordu. Ama bir gözü güvenlik için açıktı ve aile durduğunda, tepenin arkasına eğilip şaşırttı.

"'Eh, gitmeliyim,' diyor ziyaretçi. 'Adım Sett--Algernon
Alfred Sett--ve önümüzdeki hafta sizinle o koyunlar hakkında konuşmak için geleceğim.'

"'Her zaman,' diyorum. 'Görünüşe bakılırsa samanı almak için kar kürememiz gerekene kadar buradayız.'

"'Eh, sizinle koyunlar hakkında uzun uzun konuşmak için can atıyorum,' diyor. 'Bu konuda uzun bir deneyiminizin olduğunu duydum--şey--Nevverdah----'

"'Nevverdah?' diyorum. 'Ah!--Nevada. Özür dilerim--benim o şekilde telaffuz etme alışkanlığım var. Bu arada, Nevada değildi--Teksas'tı--ama bu sadece bir Avrupa veya benzeri bir şey meselesi. Evet, o ülkede bir veya iki koyunla tanıştım, üzgünüm.'

"'Ben--şey--işe girmeyi düşünüyorum, bilmiyorum,' dedi,
ilk konuşma yöntemine rahatlayarak; 've sizinle profesyonel olarak
danışmak istiyorum.'

"'Tamam, efendim!' dedim. 'Doğudaki herhangi bir yerden
batıda danışılması en kolay adamlardan biriyim. Şimdi kalıp kafanızdaki yükü atamaz mısınız?'

"'Şey--_hayır_,' dedi bana çok gizli bir şekilde. 'Görüyorsun ya, o köpek
karımın harika bir evcil hayvanı ve ayrıca uzun süreli yokluğumdan dolayı biraz
endişeleneceğinden korkuyorum, bu yüzden----'

"'Anlıyorum, efendim--anlıyorum,' diye cevapladım. 'Peki, tekrar gel de
koyunlardan konuşalım.'

"'Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim,' diyor ve atının üzerine atlıyor.
Sonra tekrar, hiçbir uyarıda bulunmadan,
etrafta oturan ve onu süzen aileye bir bakış atarken haw-haw-haw diye bağırdı. 'O _kedi_ konusunda
çok haklıydın, biliyorsun,' diyor. 'Harika! Harika!
Ama köpeğe _biraz_ sert davran.' Ve yola koyuluyor, bobbity-bob,
bobbity-bob. "'O yaratığı nereye etiketledin, Red?' diyor Wind-River. 'Aklım
da
dolaşıyor '.

"'Çukurdan aşağı doğru, yukarı doğru çıktığı kadar zarif bir şekilde iniyor,' diyorum
ben. 'Nereden ve neden, nasıl, bilmiyorum. Ama onu daha iyi içgüdülerime
karşı biraz seviyorum, Windy.'

"Windy, on beş fit ötedeki bir sineğe düşünceli bir şekilde tükürdü. 'Ondan nefret etmek için
zamanım olmamalıydı,' diyor.

"Ve işte buradasın. Kardeş Sett ile böyle tanıştım ve Big Bend
Çiftliği kafasını kabuğundan çıkardı."

Charley'e göre Oscar'ın Şansı

"Bhooooooorrr! Bhooooooooooooooorrrrr!" Bir sis düdüğünün içi boş, hüzünlü, vahşi hayvan ulumasıydı. Büyük dalgaların sessizce kayalıklardan yukarı kaydığı,
diğer tarafta kaybolduğu trajik bir kıyıda sürükleniyorduk. O sırada, birkaç arkadaşımın bir
birleşimi olan,
şimdiyse zayıf bir koyu kahverengi katır olan biriyle konuşuyordum. "Soğuk değil mi?" dedim ona ve
titriyordum. Gözlerimin içine sertçe baktı. "Kalk!" dedi.
Gemi bir kayaya çarptı ve şiddetle titredi. "Kalk!" diye tekrarladı katır ve artık sesinde bir tehdit vardı. "Bhooooooooooorrrrr!" diye inledi sis düdüğü. Bu korkunçtu. Ama daha kötüsü de oldu.
Sular toplandı ve bir zirveye yükseldi, katır
hızla zirveye doğru kaydı, beni hala ürkütücü gözleriyle tutuyordu. Bir
şok oldu ve Oscar, "Tanrı aşkına evlat! Son beş
dakikadır o kahvaltı borusunu çalıyorlar." dedi. "Çabuk ol!"

Kendimi dizlerimin ve ellerimin üzerinde buldum; bir kulübede, tamam, ama
kulübe çayırdaydı. Uyku sersemliğiyle etrafa baktım.
Tanıdık
görüntüler gözüme çarptı--Oscar parmak ucunda yürüyordu, çarpık bacaklı, kolları kanat gibi açılmış, yarı donmuş insanların
gibi dişlerinin arasından nefes alıyordu. Yaşlı Charley köşede kambur oturmuş, piposunu
tüttürüyordu. Soba her zamanki gibi
sıcak demir kokusu ve ısı vermiyordu. Üzerinde bir lavabo vardı, içinde sabah abdesti için
bir miktar kar eriyordu. Bir mum, gri buzlu sabah havasına
bir tür elle tutulur sarı kasvet yansıtıyordu. Hızla
giyindim. Palto ve şapkayla uyuduğum için bu pek de önemli değildi. Bir çift Alman çorabı ve Arctics kıyafetimi tamamladı. Açıkça Oscar'ın eliyle yere yatırılmıştım. Bunun için, Oscar
yüzünü yıkarken alt giysisini sıkıca gerdi, ben
uzun bir çiğneme tütünü tıkacıyla onun dolgunluğuna vurdum.
"Aow!" diye bağırdı, bir yay gibi kıvrılarak ve ellerini
yarasına koyarak. Hemen kenetlendik ve yaşlı Charley'nin üzerine atıldık.
Üçlü,
çamur borudan çıkan kıvılcımlar arasında yere düştüler. "Siz
pis
sinir bozucu çocuklar!" dedi Charles'ın öfkeli sesi (o sesin tınısı,
burun deliğinden geçtikten sonra, taklit edilemez).
"Üstümden çekil! Hemen bırak! Suçlama aptallığını bırak!"

[İllüstrasyon: Üzerimden çekil!]

Oscar ve ben kıkırdamalarımızı yuttuk ve Charley'nin üzerine yuvarlandık.
"_Jeeroosha adına_!" diye bir ses geldi yığının dibinden, şaşkın öfkenin
kırılma noktasına ulaşmış birinin tonuyla. "Bunun bitmesiyle biraz atış yapacağım--evet, efendim, daha fazla geri durmayacağım--eğer siz çocuklar bu dakika üzerimden kalkmazsanız, Bob'a yardım edin! Sizi ısırırım!"

Bu gerçek bir tehlikeydi ve biz hızla üzerinden atladık. "Neden,
Charley," diye açıkladı Oscar, "bakın, o kadar heyecanlandık ki
fark etmedik----"

"Şimdi Steve var," diye sözünü kesti Charley, uzun, eğri
işaret parmağıyla kapıyı işaret ederek. "Pekala, Steve! Geldiğinize sevindim. Sadece
burada neler döndüğünü görmenizi istiyorum." Charles boğazını temizledi ve başparmağını yeleğinin içine soktu. "Örneğin, bu
sabah, tam orada, o köşede oturuyordum, kimseyi rahatsız etmiyordum,
o sırada o yayvan ayaklı, yayılan, hantal boğa buzağı Oscar'ı ve o yaramaz, testereyle kesilmiş küçük maymun Harry geldi ve
çekip çekiştirmeye başladılar ve sadece bana doğru yukarı aşağı yürüyorlardı, sanki bir merdiven boşluğundaymışım gibi. Şimdi, bilirsin, Steve, ben
sağduyulu ve _eski_bir adamım ve böyle
köpek otlarına
dayanamam. O çocuklara ciddi zarar vermek istedim, ama onlar
genç ve hayat onların önünde muz ağacı gibi yeşil ve umut verici bir şekilde uzanıyor; bu nedenle sana sadece zamanımın dolduğunu söylemeyi tercih ediyorum."

Charley gururla dikleşmişti. Kolları yukarı doğru uzanmıştı. Tek sarı
dişi alt dudağında duruyordu; yüzü, çok yıpranmış bir deri cüzdanın kalınlığı ve dokusu, kelimeler şarap gibi kafasına
gittikçe biraz renklendi.

Steve yere baktı. "Çok yazık, Charley; çok yazık," dedi derin bir sempatiyle. "Ama muhtemelen bunu düzeltebiliriz. Şimdi, misafirimiz olduğuna göre, kahvaltı yoluna çıkmayı düşünür müsün?"

"Birkaç yorum yaptıktan sonra," diye karşılık verdi Charles kibirli bir şekilde.

Steve bir tabureye çöktü. "Köpeğini hasta et," dedi. Charley fırsatı
kaçırdı.

"Bahsetmek istediğim birkaç şey var," dedi. Alaycı tavrını takındığını
memnuniyetle fark ettik. "Örneğin,
şüphesiz zemindeki o küçük kar yığınlarını görüyorsunuz, ki bunlar
geçtiğimiz sonbaharda duvardaki çatlaklardan
içeri girmişti. O delikleri çatlaklara
açmak benim _işim_ mi? Yaşlılar ve eski_ölmüş adamlar teknenin
atlama alanında mı? Ben aksini düşünüyorum. Öyleyse
neden çatlaklara
açılmadılar? Öfkeli ve haklı olarak öfkeli bir İlahi Takdirin karları ve rüzgarları neden bu topluluğa
azarlanmadan katılmalarına izin veriliyor?

"Bir insanın vücudunda istikrarlı, güvenilir, güney ikliminin yarattığı öldürücü etki hakkında çok şey duydum. Yirmi yıldır Teksas Eyaleti'nin bir vatandaşı olarak bu ifadeyi küçümseme ve yuhalamayla reddediyorum. Yine de ve buna rağmen, bunun gerçek olduğunu kabul ederek, bu ülkede böyle bir etki yaratacak bir şeyle karşılaştınız mı? Tanrı aşkına, eğer çeşitlilik varsa, burada yaşayan veya çimen köklerine tutunan bir adam, o kadar güçlü olacağından ve yüzünde kalamayacağından korkar. Eğer kulaklarınızın bir dokunuşta sarkacağı kadar günahkâr bir soğuk değilse, o kadar cehennem ateşi sıcaktır ki bir adamın tüm yüz hatları erir ve eğer hala ölümden korkacak kadar ciddi değilse, rüzgar
elbiselerinizin dışındaki düğme iliklerini uçuracak. Yirmi dört saat içinde bir gövde dolusu gösteri yaptığını gördüm, sıcak ve soğuk hava, fırtınalar, kuraklık, yüksek su ve kar fırtınası dahil. Bu
iklim sorununu çözer. O zaman o deliklerin
çatlamadan kalmasına
neden olan şey nedir? Size söyleyeyim, su; bu, o iki çocuğun
uğraşması, önemsizleşmesi, küçük düşmesinden başka bir şey değil.
Bu, bu boğa güreşinin içinde Chunkey Smith'in tepesinin tepesinden daha fazla açık hava olmasının nedeni; bu,
Sabah kalktığımda kendimi üç halkalı bir
sirk içine
dönüştürmeden kalkamıyorum. Ama şikayet edecek adam değilim. Eğer
hayatın kartlarını
yapıştıran bir şey varsa, o da bir tekmedir; yani bir adam diğerine
gibi, sana burada neyin yanlış olduğunu söyleyip
kendin çözmeni bırakıyorum."

Açıkça memnuniyetle üç ciddi yüze baktı. Öfkesi kelimelerin buharında dağılmıştı. "Onlar
o kadar da kötü çocuklar değiller, _çocuklar_ kadar," diye sonlandırdı.

"Bu konuyu dikkatlice inceleyeceğim, Charles," dedi Steve.

"Teşekkür ederim, su'," diye cevapladı Charley, elini nazikçe sallayarak.

"Kesinlikle hayır," diye ısrar etti Steve, iki kez el sallayarak. "Lütfen bundan bahsetmeyin. Ve şimdi, eve doğru seyahat edersen----"

"_Elbette_!"

Ve dışarı çıktık, Kuzey Dakota'nın donmuş zarfına, ana evin bacasından çıkan dumanın havaya üç yüz fit
yükseldiği, bir direk kadar
düz kar beyazı bir sütun, Charley görkemli bir şekilde
önümüzde ilerlerken, biz üçümüz onun arkasında zayıfça çırpınıyorduk.

"O bir mantar toplayıcı değil mi?" diye soludu Oscar. "O dört ayaklı sözcüklerin arasında yanlara doğru zıplamaya başladığında, beni iyi niyetlerimden ayırıyor. "

"'Alay ve yuhalamayla,'" diye alıntıladı Steve ve durdu, yenilmiş bir şekilde.

"'Sana ne olduğunu söylüyorum ve
kendin çözmeni bırakıyorum,'" diye ekledim. Sonra Charley bizi duydu. Döndü ve yaklaştı,
alnında korkunç bir
çatış vardı.

"Bu yer neşesinin sebebini sorabilir miyim?" diye sordu.
Bu soruyu sormaya niyetli bir adamın tavrıydı.
Charley'nin üzerine öyle gülünç bir
parodiyle oturdu ki daha da mahvolduk. Steve
ellerini küçümseyerek kaldırdı ve ara sıra kırılan
boğuk bir sesle konuştu.

"Kendi arka bahçemde gülemez miyim, Charley?" dedi. "Tanrı aşkına
Harry, kazıklarımın içinde güleceğim! Hiç kimse beni engelleyemez.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Bağımsızlık Bildirgesi ve
Kıta Kongresi bana bu hakkı veriyor. Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum ama beni orada neye çarptırdın, Steve," diye cevapladı Charley,
başını kaşıyarak. "Anayasa gereği senin hakkınsa,
elbette itiraz etmeyeceğim."

"İkinizden biri itiraz ediyor mu?" diye sordu Steve, Oscar ve bana en derin bas sesiyle. Hayır, itiraz etmedik; karda yere düştük ve
chanticleer gibi öttük.

"Hunh!" diye homurdandı Charley. "Hunh! O çocukların kafalarında hiç beyin yok - sadece doodle-bug'lar!"

"Pekala, Charley," diye devam etti Steve, "sen itiraz etmediğine göre, onlar da itiraz etmiyor ve ben de itiraz etmiyorum, Tanrı aşkına kahvaltı edelim!"

"Ben giderim, Steve," diye cevapladı Charles ciddi bir şekilde ve eve
gürültülü bir şekilde girdik.

Mutfakta Bayan Steve ve "şirket" vardı, güzel, küçük, parlak gözlü bir şey, bir kelimeyle rengi gidip geliyordu - özellikle Oscar kelimeyi söylediğinde. Olay şu anda resmi bir durumdaydı - Oscar ve Sally gibi iki harika ve muhteşem yaratığın var olduğunun farkına varmanın şafağı. Ama onlar Oscar ve Sally değillerdi, ruhlarının sevgili mahremiyetinde. Yine de, dikkatsiz kulaklara açıkça belli olmayan bu ne kadar çok şey "Karabuğday keki ister misiniz, Bay Kendall?" veya "Bayan Brown, size bir porsiyon şurup verebilir miyim?" Her birinin bu kadar basit bir yorum yapması biraz hazırlık gerektirdi ve her seferinde hitap edilen kişi suçlulukla başladı ve kıpkırmızı oldu. Gördüğüm en rahatsız edici coşkuydu,
Ancak, çok az rahatsız edildiler. Sadece bir
sert darbeyi hatırlıyorum. Oscar, Sally'nin keklerinin üzerine şurup döküyordu, gözleri bir yaprak gibi
titreyen zarif bir ele dikilmişti. İşini
unuttu. Steve, ters çevrilmiş, boş şurup bardağına birkaç
an sessizce baktı. Sonra karısına, "Emma, ​​git ve Sally'ye keklerinin üzerine koyması için güzel bir
fincan temiz hava getir; Oscar'ın sürahideki
bu zamana kadar bayatladı." dedi.

[İllüstrasyon: Olay şu anda resmi bir aşamadaydı]

Ah, o kekler! Ve jambon! Ve kızarmış yumurtalar ve patatesler. Steve'de, küçük çiftliklerin çoğunda olduğu gibi, dövüş horozları gibi yaşadık. Çayırın aşırı ihtişamı bizim değildi. Bizler
odun kesiciler, saman kesiciler ve çiftçilerdik, ayrıca yumrukçulardık; ama
romantizmde kaybettiklerimizi, geçimle telafi ettik. Hiç kimse Steve'in masasında soda sarılığı çeken bir bisküvi görmedi. Ve, eksi kırk derecede bir gece uykusundan sonra, kahvaltı yolunda dişlerimi nasıl da
çatırdım! O günlerde yemek yemek bir iştah değildi - bir tutkuydu.

Charley ve ben kahvaltıdan sonra dışarı çıktık, Oscar bir an oyalandı,
kendi alışkanlığına göre, o zaman kalmak için bahaneler
üreterek acı dolu beş dakika geçirdi, kimsenin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Keşke Sally ve Oscar sadece insanlar gibi davransalardı," dedi Bayan Steve bir keresinde çileden çıkarak. "Birbirimize kekeleyerek
o kadar gergin oluyorum ki, elime geçen her şeyi düşürüyorum ve sanki
günün geri kalanında birini soymuşum gibi hissediyorum."

Röportaj bitince Oscar kendi utancıyla yanarak
çıktı ve sonraki bir saat boyunca yaptığı her şeyi berbat etti. Bir adamın
bir çiftlikte aklı başında olmalı. Bir zamanlar Steve, Charley ve bana doğru geldi, kelimenin tam anlamıyla zıplayarak. Daha önce küfürler, bağırışlar ve bir kraliyet savaşının seslerini duymuştuk ve neler olduğunu merak ettik. Bize yaklaştığında yavaşça hareket etti, elleri makine gibi çalışıyordu. "Bilmek istiyorum," diye başladı ve bize dik dik bakmak ve dişlerini gıcırdatmak için durdu. "Bilmek istiyorum," diye devam etti, öfkeden o kadar zayıf bir sesle, "kırmızı boğayı üç numaralı ahıra kim çevirdi?"

Charley ve ben kulübeyi temizlemeye devam ettik. Oscar'ı
ihbar etmeyecektik.

"Yine o mu, ha?" diye bağırdı Steve. "Şimdi ona bir şey
göstermeyi düşünüyorum. Ona her şeyi göstereceğim!" Mantık ve dilbilgisinin
etkisinin tamamen ötesindeydi. Charley'nin babacan
olmak gibi akılsızca bir fikri vardı.

"Şimdi, senin yerinde olsam sakinleşirdim, Steve," diye uyardı.

"Sen sakinleşirdin, değil mi!" diye köpürdü Steve. "Ne yapacağının kimin umurunda? Ve bana bir kez daha sakinleşmemi söylersen, seni
çadır çivisi gibi yere
götürürüm."

Pencereden atladım ve sonra Charley uygun hareketlerle
azarını sunarken güldüm. İlham verici konuşmayı yaparken uzun kolları
havada uçuştu, Steve ona baktı,
sıcaklığından biraz utanma ve eğlence okunuyordu.

"Ve daha fazlasını söylüyorum, Steven P. Hendricks!" diye lafa girdi Charley. "Bu Teksas vatandaşı, haklı ve haklı olarak Yalnız Yıldız Eyaleti olarak adlandırılan, henüz hiç insan yüzü tarafından korkutulma hissini yaşamadı. Hayır, sen! Tanrım, sen!" Küreği bir kılıç gibi havaya kaldırdı. "Bırakın gelsinler, erkek ve dişi, kendi türlerine göre, doksan kiloluk bir Yahudi seyyar satıcıdan Sittin' Bull'a, güvercin ayaklı bir Kazıcı Kızılderili kadından dört yüz kiloluk bir Hollandalı kadına kadar, hiçbirine sırtımı dönmem!"

"Sen kazandın, Charley," dedi Steve ve uzaklaştı. Oscar'ın bundan çıkardığı tek şey, çiftlikteki stokları azaltmak istediğinde bir tüfek alması yönündeki talepti.

Zavallı Oscar! İçinde mücadele eden tüm asil ve kahramanca duygular, "çok geçmeden yağmur yağmazsa, ülke korkunç kurak olur" teorisini tereddütlü bir şekilde ileri sürmekten başka bir çıkış yolu yoktu. Bir gece "Keşke Kızılderililer bu çiftliğe
atlasa!" diye boğa güreşinde patlamasına şaşmamak gerek.

"Öyle mi?" dedi Charley. "Eh, o dilek için canına kıydın! Bunu istemene sebep olan şey ne?"

"Ah!" dedi Oscar, taburesinde kıpırdanarak, "Hiçbir şey söyleyememekten bıktım usandım. Sioux ayağa kalkarsa, bir şeyler yapabilirim."

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi Charles. "Eh, Oscar, görebildiğim kadarıyla, eğer sana kız arkadaşından önce uygun bir başlangıç ​​sağlamak için bağıran, bağıran, hoplayan ve insanları süslü işler yapan bir Kızılderili savaş partisine ihtiyaç varsa, hayatının geri kalanında bekar kalman senin için daha iyi olur. Sonuçlar bu sıkıntıyı haklı çıkarmaz."

Daha sonra Oscar bana özel olarak Charley'nin yaşlı bir pislik olduğunu ve bir çekirgeden bir tane çıkarsa ona bir göğüs gereceğine inanmadığını söyledi. Bu yaşlı Charley'e haksızlıktı. Ama Oscar mazur görülmelidir - o son derece mutsuz bir adamdı.

Olanlara geri dönecek olursak. Oscar o sabah, kömür karası, insan yiyen bir aygır olan
Geronimo'nun bakımı altındaydı, korkudan ve uysallıktan
tamamen yoksun bir hayvan. Bir kaplan yemek için öldürür ve bazen de eğlence olsun diye; o at vahşiliğinden ve her canlıdan nefret ettiği için
öldürülür.

Korkunç bir hayvan kötü bir attır. Bir kaplana karşı gerçekten daha fazla şansı vardır.
Geronimo on yedi karış boyundaydı ve on altı yüz pounddan fazlaydı. Arka ayakları üzerinde dikilip size doğru geldiğinde,
çığlık atarak, dişleri ayı kapanları gibi çatırdayarak, siyah yelesi uçuşarak, bir adam bir cüce gibi görünüyordu. Ön toynaklarından gelen bir darbeyle dertleriniz
biterdi. Yere düştüğünde, kendi anneniz kalan paçavra ve jöle yığınını almaktan çekinene kadar çiğner, ısırır ve tekmelerdi. İki adama hizmet etmişti; hayatını kurtaran tek şey eşsiz güzelliğiydi. Cehennem güzelliğinin daha iyi bir örneğini hiçbir yerde bulamazsınız, o bir kara panter kadar kıvrak ve zarif bir şekilde
ahırında öfkeyle koştururken. Yelesi diken dikendi; gözleri ve burun delikleri bir renkti; kasları ipeksi
kafasının karanlığından
patlıyormuş gibi görünüyordu. Hızı inanılmazdı. Jim Baxter'ın tazısını, o ahırdan çıkamadan
yakaladı ve korkunç bir şekilde öldürdü - ve bir ayı tazısı oldukça çevik bir hayvandır. Jim'i bağlamak zorundaydık, yoksa Geronimo'nun işini bitirirdi. Hemen
çiftliği terk etti. Köpeğinin kaybı onu mahvetti.

Geronimo'yu bir dirgenle besledik ve suladık, o zaman dehşet içindeydik, çünkü
kurnazlığı ve kurnazlığı diğer hoş özellikleriyle aynı seviyedeydi. Öldürdüğü zavallı şeytanlardan biri hiç şüphelenmeden ahıra girdi. Geronimo zincirlerini kırmıştı ve karanlıkta ahırının duvarına yakın durup bekledi. Adam
erişebileceği mesafeye geldi. Aniden havada siyah bir et kütlesi parladı,
dört toynağıyla aşağı indi--ve bu hikayenin yeter.

Geronimo güzel bir evcil hayvandı. Bir beyefendinin ahırı için mükemmel bir dekorasyon--doldurulmuş.

Eh, Oscar onu bu sabah dışarı çıkardı ve sonra o, Steve ve ben
saman almaya gittik. Kışın sonuna doğru olduğu için, tüm yakın yığınlar
tükenmişti ve sekiz mil uzaklıktaki Kennedy'nin dibinden saman taşımak zorundaydık. Yola çıktığımızda hava durgun ve donmuştu, Dakota'ya özgü olmayan derin,
ısıtıcı bir soğuk vardı; sizi
aratan ve sahip olduğunuz
tüm ısıyı çalan türden. Yığına ulaştığımızda uyuşmuştuk ve
yapacak sıcak bir işimiz olduğu için yeterince mutluyduk. Bu nedenle
ve batı ufuk çizgisinde donuk gri bir göz kırpma
bir kar fırtınası vaat ediyormuş gibi göründüğü için aceleyle oraya düştük. Son yükü bağlıyorduk, rüzgarın uğultusunu duyduğumda ve yukarı baktığımda uçan
bir kar duvarı görmeyi bekledim ve bakmaya devam ettim, böyle bir şey görmedim. Orada, bir buz evinin havasında duruyordum, o rüzgarın bir esintisi
beni çarptı. Bir mucize! Parmaklarınızı şıklattığınızda
sıcak bir sıcaklığa
dayandım. Etrafımda bahar ve çiçek kokusu vardı! Sanki dev bir
kış bahçesinin kapıları ardına kadar açılmış gibiydi.

"Chinook, çocuklar! Chinook!" diye seslendim, çatalımı yere atarak.
Yığının rüzgâraltından koştular, paltolarını açtılar, içtiler
ve güldüler, çünkü dostum! Kıştan bıkmıştık! Önce
püskürtüler halinde geldi, sonunda denizden gelen gibi sabit bir esintiye dönüştü. Sabahın erken saatlerinde soluk bir heykelden daha fazlası olmayan güneş, üzerimize içimizi
ısıtan bir ateş
yaydı. Chinook'un karı kısa sürede halledeceğini bilerek eve doğru koştuk. Aslında, çayırın dağlık yığınlar arasında incecik uzandığı yerlerde burada ve orada kahverengi görünmeye başlamasından önce, yolun yarısından fazlasını katetmemiştik. Şarkı söyledik ve barakalara kadar uluduk, kendimizi iyi hissediyorduk.

Burada Steve bizi bırakıp eve doğru gitti, Oscar ve ben kızakları indirirken.

Birdenbire, dünyada hiçbir sebep yokken, kendimi rahatsız hissettim.
Çevremizdeki topraklar o nazik, ılık rüzgarın uğultusuyla sevinçten uçuyordu, ancak
keskin bir huzursuzluk beni durdurdu ve başımı kaldırmaya zorladı.
Üç çeyrek daire boyunca gözüme kaybolan kar yığınlarından başka hiçbir şey çarpmadı. Eve ulaştım; orada hiçbir sorun yoktu. Steve, piposunu
tüttürerek hızla bize doğru yürüyordu. Sonra ağıllar--tamam, bir, iki, üç, dört numara--Tanrım merhamet et!

"Oscar!" diye bağırdım ve onu ayağa kaldırdım. Şaşkın
ve yarı öfkeli bir şekilde ayağa kalktı, sonra işaret ettiğim yere baktı.

Dördüncü ağılın ortasından Sally, sevgili küçük ürkek Sally tökezledi, bu güzel havada olmaktan mutluydu, gözleri ve zihni
şüphesiz Oscar'daydı ve aynı ağılda, kulübelerin çıkıntısıyla görüşünden
kapalı, Geronimo duruyordu. Ve onu da gördü, çünkü bize elini salladığında, kocaman dişlerini
çıkardı ve birbirine çarptı. Dünya sallanıyor ve benden aşağı doğru batıyormuş gibi görünüyordu. Çiftlikteki her ruha, kapıların üzerindeki iki bizon kafatasıyla birlikte ağıldan uzak durmaları söylendi, herhangi birini durdurmaya yetecek kadar büyük ve korkunç bir uyarıydı bu. Kıza hangi ölümcül hafıza kaybı vurmuştu?

Yardım edilemeyecek durumdaydı. Hepimiz iki yüz metre uzaktaydık ve Steve
daha da uzaktaydı; hayvandan o kadar bile uzakta değildi. Bağırırsak, hareket edersek, onun sonunu getirebilirdik - hem de öyle bir son!
Toynakların altındaki o zarif, güzel küçük kadını düşündüğümde,
iğrenç bir hastalık hissettim. Yanımdaki adam, "Aman Tanrım! Benim
hata!" dedi. Geronimo'nun hapsedildiği kutu ahırın her iki tarafında birer ağıl açılmıştı. Bunlardan biri genellikle boştu, bir rezervdi.
Oscar atı buraya çevirmişti. Diğeri ise kafataslarının ağılıydı.

Geronimo dışarı fırladı. Kız durdu, çırılçıplak, ağzı açık, bir darbeyle tüm yaşam belirtileri ondan silinmişti. Geronimo sıçradı ve
hiçbir şeye saldırdı, ciddi olanın önünde kötü bir oyun oynuyordu. Korkunçtu. Artık ne zarar ne de iyilik yapabilirdik, bu yüzden oraya doğru koştuk. Bizden onlara doğru yokuş aşağıydı. İki ayaklı bir şeyin bizim kadar mesafe kat ettiğinden şüpheliyim, tüm umutsuzluğa rağmen. Geronimo dikleşti ve
bir adam kadar dik bir şekilde arka ayakları üzerinde durdu. İlerledi, vurdu,
kurbanının üzerinde belirdi. "Her tarafta," diye düşündüm ve gözlerimi ayırmaya çalıştım. Yapamadım.

O anda beyaz şapkalı, zayıf, uzun boylu bir figür ahır kapısından fırladı, elinde bir kürekle, kızla onun yıkımının tam ortasındaydı. Orada, yarı silahı havaya kalkmış bir şekilde, yılmadan duruyordu.
Bu manzara karşısında dudaklarıma bir küfür, boğazıma da sıcak bir nokta geldi. Hiçbir göz bundan daha cesur bir şey görmemiştir.

Bunun üzerine, zemindeki bir çukur ve ahırın sekiz fitlik çiti
içerideki her şeyi dışarıda bıraktı. Tanrı bilir o çitin üzerinden nasıl geçtik. Yemin ederim ki
sanırım atladık. Tırmandığımı hatırlamıyorum ama
bir anda diğer tarafa indiğimi hatırlıyorum.

Geronimo, yaşlı Charley'i dişlerinin arasında tutuyordu, onu bir fare gibi sallıyordu.

"Steve!" diye seslendim, "Steve!" Sonra Oscar ve ben dirgenlerimizle o kötü
cana saldırdık. Sonrasında olan tek şey telaş, korku, bağırışlar, küfürler ve
dirgenimle bıçaklamam, bıçaklamam, bıçaklamamla dolu karmaşık, kötü bir rüya oldu. Sonra bir yerde bir silah patladı, siyah bir kütle
bana doğru devrildi ve beni yere serdi--ve her şey hareketsizdi. Bir an oturdum, aptalca gülümsedim ve şapkamı aradım. Steve beni kolumdan
kaldırdı. Hala elinde revolver vardı ve bakışları ölü aygırdaydı. Bana yaralı olup olmadığımı sordu ve evet dedim. Bana
nerede olduğunu sordu ve bunun bir fark yaratmadığını söyledim. Sonra, biraz daha
ken, yaralı olmadığımı tahmin ettiğimi söyledim ve etrafa baktım. Oscar'ın kollarında Sally vardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve
acı çeken bir adam gibi başını bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu. Başı göğsüne gömülüydü, elleri boynuna kenetlenmişti. Onlarla iyi geçiniyordu, belli ki. Ama yerde cansız bir şekilde yatıyordu, alnı kırmızıydı, yaşlı Charley.

Onu şefkatle çevirdik, kanını sildik. Steve'in dudakları titredi, elini yaşlı adamın kalbine koydu. Uzun süre orada tuttu. Sonra kısık bir sesle, "Gitti!" dedi. Bu sözler üzerine, kurbanın gözleri aniden açıldı ve kalbimin
takla atmasına neden oldu. Dünyaya
bakıldığında
her zamanki kadar aklı başında, sakin ve rahatsız edilmemiş bir görüntüydü.

"G-a-w-n H--l!" dedi Charley.

Güldük ve gözlerimizi palto kollarımızla sildik ve yaşlı çocuğu ayağa kaldırdık.

"Her zamanki Teksas," dedi, başını hissederek (toynağı çarpmak yerine
sürtünmüştü), "biraz bozulmuştu, ama hala ringde."

Aşıklara baktı. "Merhaba!" dedi. "Oscar sonunda bahsini kazandı--kötü hançer Kızılderililer kadar iyi iş görüyor." Onu çiftin yanından geçirmeye başladık.

"Hayır, çocuklar," diye emretti. "Beni diğer tarafa götürün. O kız beni şimdi, böyle kanlı ve karmakarışık bir şekilde görmek
istemez."

Charley'i kahraman yapmaya çalışmak boşunaydı. Billy the Buck

Gerçek şiirin, en canlı ve özlü haliyle sunulan hakikat olduğunu söylerken, sarsılmaz bir pozisyon aldığımı düşünüyorum. Eğer ifade
kalırsa, "Korkak geyik" kelimelerini içeren veya herhangi bir şekilde hayvanın varsayılan nazik, güvenen, hayırsever bir mizacına atıfta bulunan her İngilizce şiir satırının derhal gözden geçirilmesini veya
saflaştırılmasını talep ediyorum. William Shakespeare'in eserlerini hariç tutmayacağım.
Melankolik Jaques bu vahşi hayvanlardan birinden bahsederken,
"Büyük yuvarlak gözyaşları masum burnundan aşağı akıp gitti," dediğinde, Jaques'in yalan söylediğine inanıyorum; veya, yalan söylemediyse ve olay anlatıldığı gibi gerçekleştiyse, gözyaşlarının öfke gözyaşları olduğu,
çünkü geyik Jaques'e ulaşamadı ve bir uzantısı olarak, eğer Jaques'e ulaşsaydı, söz konusu Jaques'e üzerinde düşünmesi gereken bazı soğuk gerçekler vermiş olurdu. Deneyimimden sonra, eğer bu boynuzlu
şeytanlardan birine dostça yaklaşan herhangi bir yanlış yönlendirilmiş kişi görürsem, Cassandra'nın Yunanlıların tahta atına yaptığı gibi, "Vay canına!" diye bağırırdım ve muhtemelen aynı sonucu alırdım. Kendi elleriyle acı deneyimler edinene kadar tereddüt etmezlerdi.

Neden? İşte bu yüzden. Bir gün, bir Dakota çiftliğinde çalışırken, Steve adında bir patron, bir balta almamı, dışarı çıkmamı ve biraz odun kesmemi söyledi, ben de öyle yaptım.

Hava idealdi. Bir Dakota sonbaharı. Don ve güneşin hoş dokunuşuyla canlı hava, sıcak kahvedeki dondurma gibi ve sessizliğin kendisi kadar durgundu. İyi bir kahvaltı yaptım, mükemmel sağlık ve ruh halindeydim; patron hiçbir şekilde bir milden fazla yaklaşamazdı
ve her şey güzel bir güne işaret ediyordu. Ama ne yazık ki! Rocky Dağları'nın Bakır çizgili Killelu kuşu şöyle söyler: "İnsanın umutları
katırın arka bacağının hızı ve canlılığıyla yükselir, ancak
bir muz kabuğundaki iri yarı beyefendinin hızıyla iner."

Kavak korusuna ulaştığımda bir sigara içmek ve genel olarak şeylere dair spekülatif bir bakış açısı için oturdum, o zamanlar daha küçük yaşta felsefenin, başka bir şey yaparken olduğundan daha değerli olmadığını
öğrenmiştim.

Arkamdan bir ses duydum, bir homurtuyla şiddetli bir meleme arasında tuhaf bir ses. Döndüğümde bir erkek geyik gördüm ve boynundaki ip ve zilden, onu Steve'in en büyük oğlunun malı olan Billy olarak tanıdım. Bir evcil hayvan olarak
söz ediliyordu.

Arcadia'mı tamamlamak için gereken dokunuş buydu; o zamanlar şiir olarak gördüğüm şeyin
açık hava yaşamının mükemmel nesrine
enjeksiyonu. Bu zarif, güzel yaratığı görüp de
etkilenmeden kalabilen kim olabilir? Ben, en azından ben değil. Kendimi
kraliyet ormanındaki eski bir şövalye olarak hayal ettim, bu da konuşmama biraz arkaik bir dokunuş kattı. "Buraya gel, tatlı gözlü orman çocuğu!" diye bağırdım ve işte
o geldi! Tahmini olarak dört balta sapı kadar olduğunu söylemeliyim, ya da
yaklaşık on iki fit boyundaydı, kendini ters çevirip boynuzlarını salladı ve
üstüme atladı. Baltam uzaktaydı. Hareket ettim.
Kralın filin sekizincisine şövalye oynadım, bu durumda en yakın ağacın çatalıyla temsil edildi.
Beraberlikle sonuçlanan
bilgece ve incelikli bir strateji.

[Resim: "Akıllıca ve incelikli bir strateji"]

Arkadaşım bir süre dik durdu, ön ayaklarıyla savaşçı hamleler yaptı (bu arada, bir adamın ona karşı koymak isteyeceği kadar
müthiş silahlardı); sonra, içimde spor kanı olmadığını görünce, öğle yemeğimi mideye indirdi ve gitti - ben de hemen taklit ettim
olabildiğince; ayrıldım.

Şimdiye kadar, Steve'i hem sevmiş hem de hayranlık duymuştum. Muazzam gücü,
beklenmedik bir çeviklik ve size kendi yaşındaymışsınız gibi davranma şekliyle birleşince, onu bana sevdirdi.
Ancak, ona dertlerimi döktüğümde, böyle vahşi bir canavarın serbestçe dolaşmasına izin verdiği için onu azarladığımda, duygularımda bir değişiklik
yarattı. Çünkü sempati duymak yerine, kahkahalarla gülmeye başladı, bacağını tokatladı ve bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi şey olduğuna yemin etti ve orada olup bunu görmeyi diledi.

Steve'in erdemleri olduğunu, ancak en sonunda sadece iri yarı, kaba saba bir adam olduğunu yargıladım. Belki de daha önce zorlayıcı koşullar altındaki davranışlarımla ilgili biraz övünmüştüm. Eğer öyleyse, bunun için iyi bir ücret aldım. O gece, Steve'in icadı olan şakacı yeniliklerle tatlandırılmış maceralarımın bir anlatımını dinleme zevkine eriştim, örneğin yardım çığlıklarımın evin içinde duyulabilmesi ve yalnızca hangi yönden geldiğini söyleyememesinin Steve'in beni kurtarmaya koşmasını engellediği ve geyiğin tek istediği şeyin öğle yemeğim olduğu. Öğle yemeği bölümünü kendime saklamış olmayı dilerdim.

[İllüstrasyon: "Maceralarımın bir anlatımı"]

Dünyada muhtemelen Batı çayırlarında ineği kovalayan büyük çocuklardan daha kötü
bir alaycı yoktur. "Çocuğun üstünde bir at" vardı ve
zavallı çocuk gerçekten de kabus gibi binilmiş gibi hissediyordu. Eğer onlarla dışarıda olsaydım,
birisi endişeli bir bakış takınır ve uzaktaki bir ot kümesinin etrafında dikkatlice keşif yapar, geri kalanlara orada gizlenmiş bir geyik olabileceğini ve etrafta böyle vahşi hayvanlar varken çok dikkatli olunamayacağını anlatırdı. Sonra kıkırdayan haylazlar şüpheli noktadan sonsuz bir dikkatle geçer, belki de dörtnala koşarlardı,
"Geyik! Geyik!" diye korkmuş çığlıklar atarken ben de sanki bundan hoşlanıyormuşum gibi görünmeye çalışırdım ve utanç tuzluluğunun yanaklarımdan aşağı
akmasını engellemek için erkekçe çabalardım.

Duygularımın kelimelere dönüşmesine izin vermedim, çünkü kendimle gerçek bir tehlike arasına deri pantolonlu ve beyaz şapkalı o güçlü çocuklardan daha iyi bir bariyer koyamayacağımı bilecek kadar
zekalıydım. Tüm bunlara rağmen, onlardan birinin geyiğin en kötü haliyle karşılaşmasını görmek için can atıyordum. Kimsenin incinmesini istemiyordum ve fiziksel yeteneklerine o kadar güveniyordum ki kimsenin incineceğini düşünmüyordum; ama böyle bir olayın onların anlayışını
güçlendireceğini hissediyordum.

Bu olay gerçekleşti ve herkesten çok, baş düşmanım Steve'in başına geldi.

Ayrıntıları ayarlamış olsaydım, daha iyi planlayamazdım. Küçük yaşlarımdan dolayı, çiftliğin hafif işleri
benim payıma düştü. Bir gün herkes gitti ve beni yaklaşan kışın soğuğuna karşı "boğa ağılını" veya erkeklerin kaldığı yeri çamurla
doldurmaya bıraktı. Steve en büyük oğlunu iyi odun toplamaya
götürmüştü.

O sırada çocuk geldi, şapkasız, olabildiğince hızlı koşuyordu,
nefesi ciğerlerinde ıslık çalıyordu. "Çabuk gel!" mesajıydı.
Görünüşe göre geyik çifti takip etmişti ve çocuk eski oyun arkadaşıyla şakalaştığında, geyik onu yere serdi ve ona
çok zarar verecekti, ancak babası hemen kavgaya atıldı ve hayvanı boynuzlarından yakaladı, kafasını koparmak niyetiyle.
Baş, Steve'in tahmin ettiğinden daha sıkı bir şekilde tutturulmuştu. Hiç hesaba katmadığı şey, geyiğin hem kendisinden daha büyük hem de daha
güçlü olmasıydı. Bir şişenin üzerinde büyütülmüş olmasına rağmen, Billy kesinlikle
gördüğüm en büyük geyikti.

Steve hayatının sürprizini yaşadı. Savaş tamamen aleyhineydi.
Yapabileceği en iyi şey, yardım gelene kadar kendini tutmaktı; bu yüzden
çocuğu hemen gönderdi. Kısa süreli efor için gücü
harika olmasına rağmen, Steve hiçbir şekilde eğitim almamıştı,
kendisine şişmanlatmıştı ve aşırı tütün kullanıyordu. Buna karşın,
geyik eforla tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu. Bir hayvanla ilgili
işin ikilemi de buydu--_o_ yorulmazdı.

Steve'in başının büyük dertte olduğunu biliyordum, yoksa yardım
çağırmazdı.
Çocuğun sıkıntısı şüphelendiğim şakayı yalanladı; bir ip aldım
ve çocuk beni takip ederek koruya doğru yürüdüm. Bir
silah
almalıydım ama aklıma gelmedi.

Koşabildiğim günlerdi; çayırda yelken açmak
coşku vericiydi. Kurtarıcı olarak pozisyonumun önemi -ki bunu çocuk
olmuş olan herkes anlayacaktır- ayaklarıma yaylar verdi.

Steve için bacaklarımın hızlı olması iyi bir şeydi. Oraya vardığımda yüzü yaşlı bir adamınki gibi gri ve benekli, ağzı ise umursamaz Steve'in aksine zayıf bir şekilde sarkmıştı. İkisi de kavgada
çubuğu bulmak için yeri pençelemişlerdi; geyiğin boynuzları, adamın onları
kavradığı yerin altında, yırtık avuçlarının kanıyla ıslanmıştı.
Steve'in dizleri, kolları ve başı sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu.
Fiziksel olarak tamamen içindeydi; ama içteki adam yenilginin üstesinden güçlü bir şekilde geldi.
"İşte senin geyiğin-Çocuğun!" diye soluk soluğa kaldı. "Onu senin için-sakladım!"

[İllüstrasyon: "'İşte--geyiğin--Çocuk,' diye soluk soluğa kaldı"]

Bir saniyeliğine sıkıca tutunması için ona bağırdım, koşarak atladım ve
iki ayağımla Bay Buck'ın yan tarafına indim. Bir tür
şoktu. Geyik, adam ve çocuk, devrildi. Bir anda çivilendim,
geyiğin arka bacaklarına ilmiği geçirdim, onu
riatanın geri kalanına doladım ve en yakın ağaca doğru ittim. Sonra Steve
ayağa kalktı ve rahatça hastalanabileceği bir yere doğru yürüdü. Ve o
iyi ve hastaydı.

Kendini daha iyi hissettiğinde ayağa kalktı ve bıçağını açtı, o yaratığın boğazını kulaktan kulağa keseceğine yemin etti; ama Steve, küçük,
evcil hayvanının hayatı için o kadar çok yalvardı ki Büyük Steve yumuşadı ve Bay
Billy Buck daha fazla kötülük için kurtuldu.

O öğleden sonra ikimiz dışarı çıktık ve onu iple bağladık, onu eve sürüklerken
aramıza "yaydık". Her adımda mücadele etti.
Arkadaşım, ateşli bir Montana çocuğu, onu yarım düzine kez öldürmek istiyordu. Ancak geyiğin beni haklı çıkardığını hissederek, onunla gurur duydum ve zamanında ölmesini engelledim. Onu kanlı bir buzağı, birkaç sağmal inek,
iş öküzleri ve diğer evcil hayvanların olduğu bir ağıla saldık. "Ve bahse girerim ki, yirmi dört saat içinde hepsini
paçavra çiğnemeye zorlayacaktır," dedi arkadaşım.

O gece Steve eski neşesini telafi etti. Gerçekten de, benim hızlılığımı ve eylemdeki çabukluğumu o kadar çok övdü ki,
beklenmedik olduğu kadar düzensiz de olan bir tevazu gösterisine kapıldım.

Ertesi gün Steve, Billy Buck'ın ağılının sonundaki kulübenin çatısında duruyordu. Aniden doğruldu ve şapkasını salladı. "Geyik ve boğa güreşi!" diye seslendi. "Herkes koşarak gelsin!" Emeklerimizi bıraktık ve ahıra doğru koştuk, orada kulübeye oturup mücadeleyi izledik. Steve sorunun nereden başladığını bilmiyordu ama ben oraya vardığımda genç boğa geyiğe bakıyordu, başı öne eğikti, önündeki tozu iki bulut halinde üflüyordu, toprağı sırtına doğrultan boğa gibi düzenli bir şekilde 
vuruyordu ve sonra "Bh-ur-ur-ooor!" diye ergenlik çağındaki bir basso-profundoyla, en gülünç şekilde soprano seslerle
kırılmıştı. Bu tiz notalar duyulunca küçük boğa gözlerini devirdi, sanki "Bunu kim yaptı?" der gibiydi. ve biz, kulübenin çatısında bacaklarımızı sallayarak, neşeyle güldük ve onu içeri yelken açmaya teşvik ettik.

Rakibi bu performansı,
küstahlık açısından, hiçbir erkek, kadın veya hayvanda eşini görmediğim
bir baş taşıma hareketi ile izledi. Savaş çığlığı ince bir melemeydi: alaycı bir neşeyle
patlayan bir ruhun çığlığı. Dürüstlük tınısı olmayan
ördeğin Falstaffvari kahkahası gibiydi.

Boğa, kurallarının ön hazırlıklarını tamamladıktan sonra,
kuyruğunu havaya dikti ve saldırdı. Erkek geyik, üç fit yakına gelene kadar bekledi; sonra yana doğru ateş etti ve tekrar geri ateş etti, boynuzları boğanın kaburgalarına bir davul çubuğu sesiyle çarpıyordu. "Baw-aw!" dedi boğa. Muhtemelen bu acıttı. Yine boğa yüzlü erkek geyik. Bu sefer
sığır gözü sıkıntılı bir hayret ifadesi takınırken,
rakibinin seğiren burnunun altında kötü bir sırıtış fark edilebilirdi; ve
melemesi, işaret parmağını ve
çocukluktaki talihsizliği karşılayan yazılamaz "H'nh-ha!"yı hatırlatan bir tona dönüşmüştü. "Sana söylemiştim!" dedi. Ancak boğa, kolayca cesareti kırılmayan bir hayvandır. Bir kez daha aptalca başını eğdi ve bir lokomotif gibi cesurca ilerledi.

Ama Billy Buck'ın o boğaya yaptığı her şeyi anlatmak çok uzun sürecekti. Sadece onun üzerinden yürüdü ve dürttü, tırmıkladı ve dürttü. Boğa gitti, eskiden gururla dik duran kuyruğu, vurulmuş renklerin işareti olarak yanlara doğru kıvrıldı - düşmanı tarafından dikkate alınmayan bir teslimiyet işareti, savaşmayı bırakma sinyallerinin makamının bir ayrıcalığı olduğunu düşünüyordu. Yaşlı inekler, iş öküzleri ve atlar, ağılın gürültülü bir turunda, boynuzlu hayvanlar dehşet içinde bağırarak ve Billy Buck her birini tarafsızca "güçlendirerek" gitti. Onu alkışladık.

"Aman Tanrım! İyi ki soluk borusunu kesmedim!" dedi Steve. "O bir
mantar!"

Billy, gururlu ruhu tatmin olana kadar sirk geçidini yaklaşık altı kez dolaştı. Sonra ringin ortasına geçti ve daha önce verdiğinden daha gür bir sesle bir zafer
nidası attı, çitin yanında toplanmış diğer hayvanlar ise şaşkınlıkla ona baktı.

Billy Buck, kasabadaki daha büyük bir tarlaya gitmek üzere bizi terk etmeden önce yalnızca bir kez daha tarihte yer aldı ve bu sefer, kariyerinde ilk ve son kez, en kötüsünü yaşadı.

Çiftliğe yalnız bir Kızılderili geldi - çok uzun boylu, ciddi bir adam, çizgi roman
giysileri giymişti. Eski püskü bir şapka, gece yarısı saçlarının üstündeydi ve göğüs kısmı çok daha küçük bir adam için yapılmış, kesik bir ceket, gövdesini esaret altında tutuyordu. Geldiği gün hava sıcak olduğu için pantolonunu çıkarmıştı - bir pantolon paçası yeterliydi, diye düşündü. Beyaz bir
arkadaştan bir tavsiye mektubu taşıyordu.

"Bir sürü güzel mektup var--_leela ouashtay ota_," dedi, mektubu uzatırken. Toplanan çiftliğin yararına yüksek sesle okudum. Şöyle yazıyordu:

"Bu Jimmy-şişe-vurdu, kötü bir kabilenin en kötü örneği.
Kaldırabildiği her şeyi çalar.
Mezarlık diye bir şey olduğunu bilseydi, onu soymak için elli mil yürürdü. Ülkesine bir hizmette bulunmak isteyen herhangi bir vatandaş,
başına bir baltayla nazikçe vurur.

"JACK FORSYTHE."

"Bolca iyi mektup--_ota_!" diye bağırdı Kızılderili, yüzü gururla parlayarak.

[İllüstrasyon: "Jimmy-şişe-vurdu"]

Öksürdüm ve gerçekten de güçlü olduğunu söyledim; Steve ve çocuklar olay yerinden
kaçtılar. Şimdi, Jimmy'nin iyi bir Kızılderili olduğunu biliyorduk, yoksa hiç mektubu olmazdı; çocukluğun ve felsefenin ciddiyetini birleştiren o büyük, ciddi yüz, mektubu yazan kişiye karşı konulamaz bir
cazibe sunuyordu. Devasa vahşinin katlanma biçiminde acıklı bir şey vardı hazinesini alıp
paltosuna koydu. Sanırım Forsythe bunu görseydi zayıflardı.
Yine de, güldükten sonra, Jimmy'ye karşı daha iyi hissettik,
bu yüzden bilmiyorum ama sonuçta iyi bir tanışma biçimiydi.
Jimmy iş arıyordu, Kızılderililere özgü olmayan bir araştırma konusuydu ama
karşıtlarının iddia ettiği kadar nadir de değildi.
Bunu
aldı. İş, Billy Buck'ın ağıllarını temizlemekti. Steve,
o gün için eve yakın ellere iş buldu, böylece hiç kimse sonucu
kaçırmamalıydı. Çiftlikte her zaman önce iş gelir ve
bir şaka diğer işlerden önce gelir. Steve,
ağzın etrafında dolandı, çatlaklardan bakabildiği yerde. "Daha bir şey var mı?" diye soran boğuk fısıltılar o kadar uzun süre olumsuz yanıtlandı ki,
günün boşa geçmiş gibi göründü. Sonunda karşılama
çığlığı duyuldu, "Kızılderili ve geyik dövüşü! Herkes kaçsın!" Nefes nefese, beklenti dolu kıkırdamalarla uçtuk. Kulübenin tepesine indik, ilham verici bir sahneye tanık olduk - uzun bacaklı, altı buçuk boyunda bir Kızılderili,
fişli bir şapka, kesik ceket, pantolon pelerini ve
mokasenlerle uygun şekilde giyinmişti, büyük ve çok öfkeli bir geyiği ölümcül bir mücadelede boğuşuyordu.
Arenada ve etrafındaki çayır, yumuşak sonbahar ışığının selinde rüya görüyordu. Güneşin neredeyse hiç gölge düşürmediği, ancak
her şeyin ışınlarını net bir şekilde geri gönderdiği, yumuşattığı ve tatlandırdığı, bir yankının cevabı gibi
bir gündü. Büyük işler için bir gündü, tıpkı bizden önce yapılmış olan gibi; çelikten yapılmış iskelet çelikten yapılmış iskelete karşı;
eşitlerine karşı sonsuz dayanıklılık. Ve daha önce insan gözleri böylesine zıplamalar,
böylesine dörtnala koşmalar, bacakların böylesine vahşice sallanması görmemişti.
Boynuzlu yaratıkların vahşi yaratılışın efendileri olduğunu insanların kafasına kazıyamazsınız; ama gerçek bu. Bir boğa, Meksika'daki arenada bir aslanı
tüm ringde kovaladı ve sonunda tek bir darbeyle öldürdü. İtalya'da bir erkek geyiği ve bir kaplanı bir kafese kapattılar.
Kısa bir
çatışma oldu ve kaplan kafesin köşesine sinsice yaklaşıp uludu.

Gördüğümüz güç ve çeviklik gösterisi muhteşemdi,
ama ne yazık ki! şiirselliği, kesik ceket,
fiş şapka ve o uzun, çıplak kırmızı bacakların alakasız etkisi tarafından sırtından yırtılmıştı.

Dolaylı olarak savaşı bitiren şey fişli şapkaydı. İlk başta, Jimmy'nin şişeye vurması herhangi bir duygu hissettiyse, ister sevinç, ister kızgınlık, ister dehşet, ister insanın hissedebileceği herhangi bir şey olsun, yüzü bunu göstermiyordu. Gösterinin en garip özelliklerinden biri, fırtına ve stresten habersiz, toz bulutlarının arasından aniden beliren o tertemiz sakin yüzdü. Ancak, sonunda geyiğin başının bir çekişi -Jimmy onu boynuzlarından yakalamıştı- fişli şapkanın kopmasına neden oldu ve bir sonraki saniye geyiğin keskin ayağı şapkanın içinden geçti. Aşil'in miğferi toza değene kadar heyecanlanmadığını hatırlayacaksınız. Peki, o eski küstahların büyüklüğü ve becerisinin soğuk, soluk gerçeğin gösterdiği kadarıyla, Jimmy şişeye vurması Aşil'i savunmasız topuğundan tutup beynini bir ağaca çarpabilirdi ve bu da zorlanmadan; bu yüzden hayatının gururu, kıymetli şapka
böyle kötü muamele gördüğünde, öfkesi orantılı olarak büyüktü. Gözleri
kara şimşek çizgileri fırlattı; geyiğin başını yana doğru çevirdi ve
bir sıçrayışla sırtüstü düştü. Oraya vardığında, güçlü dişlerinin arasına bir kulak
aldı ve kapandı. Ayağa kalktık ve bağırdık. Harika ama kaotikti. Hareketli bir resim kamerasına meydan okurdum
o kasırgayı geyik ve Kızılderili unsurlarına ayırmaya.
Bu kadar küresel bir vücudun her yerinden çıkan bir düzine başı olan bir geyik
ve
tüm yerçekimi ve anatomi yasalarını veto eden bacakları olan bir Kızılderili gibi tuhaf illüzyonların bilincindeydik.
Zavallı Billy Buck! Yarım dakika boyunca en vahşi atış atlarımızdan daha iyi performans gösterdi; ama sırtındaki iki yüz küsur kiloluk ağırlık
yürüyüşünü tutamadığını söylüyordu. Jimmy o uzun bacakları etrafına doladı - bir elinde geyiğin kuyruğu, diğer elinde boynuz ve dişlerinin arasında kulak - ve sert bir kararlılıkla bekledi. "Me-ah-a-aaaa!" dedi geyik, dizlerinin üzerine çökerek.

Jimmy üzerinden indi. Billy kendini toparladı ve başını sallayarak
ağzının diğer ucuna doğru koştu.

Kızılderili doğruldu, gözlerinde parlayan gururun üzerine bir
tevazu perdesi çekmeye çalıştı.

"H-nh!" dedi. "Aptal geyik takımı Tatonka Sutah!" ("Tatonka-Sutah," veya Güçlü Boğa, kendi türünde Jimmy'nin şişeye-vurmasının daha şiirsel başlığıydı.)

Sonra şapkasını ciddi bir şekilde bir şekle soktu ve
işine devam etti.

Biz de yardım ettik ve Jimmy'ye yepyeni, parlak bir şapka aldık ki bu da
konuyu kapatmazsam beni çok uzaklara götürecek.

Eh, o Bay Billy Buck'ın efendisiydi. Ahıra girdiğinde,
geyik hızla diğer köşeye doğru yürüdü ve orada kaldı.

Şimdi Billy'nin kariyerinin genişlemesi geldi.
En yakın kasabamızdaki belli bir adam, tren istasyonunun yakınında bir otel işletiyordu.
Yolcuların yemek ve eğlence için orada yarım saat durması
gerektiği için, bu adam ülkeye özgü hayvanlardan oluşan bir tür hayvanat bahçesine sahipti. Bir ayı, bir dağ aslanı, birkaç çakal,
kıvırcık, antilop, geyik ve büyük bir orman kurdu vardı, hepsi de tel örgülerle çevrili bir parktaydı.

Öyle oldu ki Steve, Bay D----, otel sahibi, şehre yaptığı gezilerden birinde, ona çiftlikte ne kadar muhteşem bir geyiği olduğunu söyledi. Bay D---- anında bu harikayı sahiplenme arzusuna kapıldı ve hemen orada bir pazarlık yapıldı. Billy bu sırada
boynuzlarını dökmüştü ve cana yakınlık konusunda
istenebilecek her şeye sahipti. Bacaklarını birbirine bağladık ve onu bir vagonla şehre gönderdik.

Steve, Bay D----'yi kandırmadı. Ona geyiğin tehlikeli bir müşteri olduğunu ve dikkatli olmanın bütün bir deriyi korumak anlamına geldiğini açıkça söyledi;
ama otel sahibi, büyük bas sesli, ufak tefek, şişman, kendini beğenmiş bir adamdı --üç günde dünyayı dolaşabilecek ve gerekirse dördüncü günden yedinci güne kadar dinlenebilecek türden bir adamdı--geyik karakteri hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu. "Bu
güzel yaratık, yumuşak gözleri ve mütevazı tavırlarıyla, birine zarar verebilir mi?
Saçmalık!" Bu yüzden Billy için gümüş bir
tabakta adının yazılı olduğu güzel bir tasma yaptırdı ve sonra onu bir zincirin ucunda şehirde gezdirdi, çünkü her türlü yolla dikkat çekmeyi seven kibirli küçük bir adamdı. Her şey bir sonraki sonbahara kadar iyi gitti. Bay D---- evcil hayvanının uysallığıyla
sahte bir güvenliğe
yattı ve itirazlara aldırmadan ona şehrin özgürlüğünü tanıdı. Sonra Billy'nin kolay hayatının muhteşem sonu geldi. Bu, başka bir sıcak sonbahar gününde gerçekleşti. Doğu'dan gelen öğlen treninin yolcuları otelin yemek odasında toplandılar, tren geciktiği için
olabildiğince hızlı bir şekilde malzemeleri yerleştirdiler. Oda kalabalıktı; esmer garsonlar koşuşturuyordu; Bay D---- önemle şişiyordu. Billy genel telaşta fark edilmeden odaya girdi. Yanından iki dolu tepsi tutan zenci bir garson geçti. Belki Billy'ye çarpmıştı; belki de Billy'nin bir
provokasyona ihtiyacı bile yoktu; her neyse, garson odadan aşağı doğru yürümeye başladığında, Billy ona arkadan vurdu ve akşam yemeği servis edildi!

Sıcak kahve, patates, çorba, tavuk ve
yemeğin geri kalanıyla dolu iki tepsi en yakındaki misafir masasına düştüğünde,
bir kargaşa çıktı. Erkekler, beyefendi olmadıklarını gösteren sözlerle ayağa fırladılar ve üzerlerine
akan kaynar sıvıları silmek için çılgınca çabaladılar. Bayanlar çığlık attılar ve
güzel elbiselerinin mahvolması yüzünden gözyaşlarına boğuldular. Bay D----, anında, bir yandan misafirlerini olabildiğince sakinleştirdi ve diğer yandan garsonu beceriksiz, topal ayaklı bir maymun olduğu için azarladı.
Açıklama yapmak zordu, hatta imkansızdı. Kollar uçuştu, sert sözler uçuştu; erkek misafirler de sözlerini söylemekten geri kalmadılar. Sonra,
daha önce de olduğu gibi, siyahi adam haklı çıktı. Aniden
iki kadın ve bir adam masanın üstüne fırladı ve yardım için bağırdı.
Bay D---- ağızları açık bir şekilde onlara baktı. Masanın üstündeki üç kişi
birbirlerine sarıldılar ve hep bir ağızdan uludular. Bay D----'nin gözü
başı yukarıda, savaşçı tavırlı Billy'ye ve ayrıca masanın altından hızla geri çekilen iyi giyimli bir adama
takıldı.

Bay D----'yi bir anlayış parıltısı aydınlattı. Geyik, belli ki,
biraz şakacı hissediyordu; ama koşullar altında asla olmazdı.
"Buraya gelin, efendim!" diye emretti. Billy, gösterdiğim gibi, sadece böyle bir emre itaat etmek için yaşıyordu. Ama bu sefer Bay D---- bir fark fark etti ve çatlak bir yat gibi dolaştı. Kapıya ulaşmaya niyetliydi. Billy geri çekilmeyi kesti. Bay D---- iyi giyimli adamı düşündü ve masanın altına daldı. Ülkenin geleneklerini bilen birinin bu şekilde hareket ettiğini görüp, tereddüt edenler hemen onu taklit ettiler. Doğu
ekspresinin yolcuları, üzerlerine çıkmayı tercih eden bir avuç kişi hariç, masaların altına yerleşmişti.

Dışarıda, tesadüfen oradan geçen üç inek
delicisi, o otelden gelen seslere tamamen şaşırmıştı. İnip incelediler. Ayakların kumaşların altından dışarı çıktığını ve grupların heykel gibi pozlarda yukarıda olduğunu gördüklerinde,
kurbanların şiddetle ısrar etmesine rağmen, müdahale etmemeye karar verdiler.
"Siz korkaksınız!" diye bağırdı iki kadınla birlikte olan adam. Zımbacılar
sevinçle kabul ettiler ve geyiğe, "Hastalar, evlat!" dediler.

Bu arada, ekspres ve Amerika Birleşik Devletleri postası bekliyordu.
Kontrolör, elinde saatle, peronda aşağı yukarı yürüdü.

"Sence orada ne yapıyorlar?" diye sordu frencisine.

Frenci omuzlarını silkti. "Zımbacılara sor," diye cevapladı.

Kontrolör sesini yükseltti. "Sorun ne?" diye seslendi.

"Ah, gel de gör! Gel de gör!" dedi zımbacılar. "Anlatamayacak kadar iyi."

Kontrolör saatini bir çırpıda kapattı.

"Beş dakika geciktim," dedi. "Pete, git ve şu insanları
buraya getir. Ben üç dakika içinde nöbete başlıyorum."

"Elbette," dedi Pete ve ağır ağır yürüdü. Pete, bakışlarıyla karşılaştığı manzara karşısında şaşırdı, ama emir emirdir. Yaklaştı ve Billy'yi tekmeledi, aynı anda "Hepiniz Batı'ya doğru yola çıkın! Biraz kıpırdayın!" diye bağırdı.

Adam hayatını geyiğin kaygan parke zeminde tutunamamasına borçluydu. Billy itmeye çalıştı ve
ayakları fırladı; adam ve geyik birlikte yere indiler, frenci sertçe tutundu. Yolcular otelden bir dağ sel gibi
çıktı. Frencinin tehlikede olduğunu düşünen yumrukçular
pencereden atlayıp geyiği bağladılar. Pete nefes nefese teşekkür etti
ve aceleyle dışarı çıktı. Billy, yumrukçular, esmer
garsonlar ve Bay D---- dışında kimse kalmamıştı.

[Resim: Zımbacılar kurtarmaya geliyor]

"Bu senin geyiğin mi?" diye sordu ikincisinin zımbacıları.

"Öyle," dedi Bay D----. "Onu dışarı çıkarın ve asın - vurmayın - asın!"

"Tamam," diye cevapladı zımbacılar. Billy'yi dışarı çıkarıp geyik ağılına saldılar.

"Yaşlı adamın yarın kendini daha iyi hissedeceğini düşünüyorum," dediler.

Ve yaşlı adamın kendini daha iyi hissettiği ortaya çıktı; böylece Billy kurtuldu. Belki Batı'ya seyahat ettiyseniz onu görmüşsünüzdür - türünün asil bir temsilcisi. Eh, bu onun özel tarihi
ki görünüşüyle ​​çelişiyor.

Kanondaki Şeytan

"_Gerçeğin nerede olduğunu bilmiyorum;
Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum._"
(Muhtemelen eski bir beyitin yanlış alıntılanması.)

Bir zamanlar, seçtiği alanda daha faydalı olabilmek için Sioux dilini öğrenme zahmetine giren ciddi bir misyoner vardı.
Bu dili güçlü bir Boston aksanıyla konuşuyordu. Bir gün, büyük bir Uncapapa ile uzun ve hevesle çalıştı. Kızılderili, onun söylediği her şeyi dinledi. Uzun bir sessizlik çöktüğünde, Kızılderili konuştu.

"Tütününüz var mı?" dedi.

"Hayır!" diye karşılık verdi misyoner.

"Hungh! Elveda!" dedi Kızılderili ve dörtnala uzaklaştı.

Şimdi, arkadaşım "Hy" Smith'in sade, cilasız
hikayesinin, tek başına gerçeğin getirebileceği sağlam niteliklerden yoksun olduğunu ileri sürecek olanlar olabilir; Onlara Kızılderililerin tutumunu tavsiye ediyorum. Ama şunu eklemeliyim: Tanrı korusun, Hy'nin hikayelerinden herhangi biri için iyi davranmak zorunda kalmayayım! Yine de, onun en
aşırı yalanları olarak gördüğüm bazı şeyler daha sonra güçlü ve beklenmedik bir şekilde
teyit aldı. Örneğin, "Hidrolik" Smith lakabını kazanma biçiminin saf bir masal olduğunu düşündüm, ancak eski işvereninden daha az bir adam bile bunun her açıdan gerçek olduğunu söyledi. Smith, takma adını Idaho'daki büyük bir hidrolik kampında çalışırken aldı. O, nozulcuydu. Bir gün alışılmadık derecede neşeli bir ruh haliyle, kuyruklar üzerinde çalışan bir Çinli kalabalığının üzerine monitörü saldı.

[İllüstrasyon: "Hy" Smith]

"Ve eğer havada uçan keçe ayakkabılar ve örgüler gördüyseniz, o zamandı," dedi Hy. "Herkese, Old Faithful'ın bir papağan kafesinde tükürdüğü gibi görünüyordu. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum, aydaki adamdan daha fazla bilmiyorum - sizi ele geçiren ve daha ne düşündüğünüzü fark edemeden
gerçekleşen fikirlerden biriydi - ama gördüğüm türünün en büyük başarısıydı. 200 fitlik bir su kaynağımız ve 15 cm'lik bir akıntımız vardı ve atmosferde sonraki on saniye boyunca Çinlilerin sarı bir sisi olduğunu söyleyebilirim. Bir Charley-boy'u bir alet kulübesinin üzerinden boruladım. Eh, patronumuz çok iyi kalpli bir adamdı ve o tüküren, köpüren, gargara yapan, mideye indiren Çinli kalabalığı yanına gittiğinde, birkaç paket havai fişek gibi dertlerini
boşa dökmeye başladığında, devre dışı bırakmadığım tüm kollarını ve bacaklarını sallayarak, epeyce sinirlendi. Hikayemin tarafını duymak için hiç beklemedi, sadece pantolonunu sıvadı ve dizlerime kadar
içime girdi; bana Adem'in karısının kız kardeşinden bugüne kadar olan soyağacımı okudu ve ona göre
içeride saygıdeğer bir kişi yoktu.

"Bundan hoşlanmadım ve ona bir kürekle vurdum, ama o benim için
fazla zayıftı ve aldığım tüm dayaklardan
en çok hatırlamak istemediğim oydu: sırtımda bir tür çift karıştırma
fandango yaptı, bacaklarımı bir savak tırmığıyla tartışmaya dahil etti.

"Bana yeterince olup olmadığımı sorduğunda, şimdilik bunun yeterli olacağını düşündüğümü söyledim, çünkü aslında, bankada yeterince param olsaydı,
geri kalan günlerimde daha fazla çalışmazdım.

"Sonra beni arayıp zamanımı verdi ve veda ederken bana
dürüst davrandığını söylemeliyim.

"'Sen gördüğüm en iyi monitör kolu adamısın,'
diyor, 'ama başka her yerde sen küçük bir çocukla
cesaretin ve bir türlü adını bulamadığım, bu dünyayı meşgul eden başka bir tuhaf şeyin en aptal birleşimisin. Şimdi, bundan ----
çık ve sana iyi şanslar.'

"Onlar için hiç üzülmedim - onlar sadece kuyruklarını doğru yere takmayı bile bilmeyen tüysüz maymunlar. Aritmetikleri bunu kanıtlıyor. Bu sıradan bir maymun hesaplaması.
Hiçbir şekilde sayıya benzeyen sayıları yok. Diyelim ki yirmi beşi otuz altıyla çarpmak istiyorsunuz, Çin sistemi? Önce bir horozun ayak izini çiziyorsunuz; bu yirmi beş. Altında küçük bir evin zemin planı var; bu otuz altı. Sonra bir saat izin alıp tellere bir sürü küçük top ekleyerek toplamı hesaplıyorsunuz; sonra cevabı yazıyorsunuz ve bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz? Neden,
yangından sonra Chicago'nun haritası! Yazık! Ve kendilerine adam diyorlar. Etrafımda Çinli olmasındansa, eski İş'in üç çıbanını bir çıbana çevirmeyi tercih ederim.

"Eh, çocuklar bundan sonra bana Hydraulic Smith adını taktılar ve
araştırmaya başladım. Agamemnon G. Jones adında bir adamla tanıştım. Aggy, kuru gıda kutusu gibi bir göğsü ve her yerde işe başlamasını sağlayacak bir
bıyık takımı olan iri, yakışıklı bir adamdı. Şimdiye kadar gördüğüm en
dürüst, en asil, en açık sözlü bıyık takımıydı ve Ag'de nasıl uzadıkları bir muamma; ama
şimdi, size söylüyorum!

"Bazı açılardan oldukça eğitimli bir adamdı ve
eğer onu fark etmediyseniz, bugünün bir hafta önce geçen perşembe olduğuna sizi inandırabilirdi. O zamanlar o da benim gibi bir bulutun altındaydı ve bunun ortaya çıkış şekli şöyleydi:

"İlk kez vadiye girdiğinde bir analiz ofisi açtı ve
müşterinin görünüşüne göre sonuçlar getiriyordu. Eğer adam
ayakları nazik görünüyorsa, Aggy ona vururdu ve muhtemelen
tıraş kuyruklu o kadar memnun olurdu ki fazladan on dolar verirdi; ama
eğer çocuklardan biri olarak açıkça havalandırılırsa, karşılığında onu cesaretlendirmek için yeterli
maaş olurdu. Şimdi, Jones her şeyi düzgün ve şık bir şekilde yaptı. İşte onu rahatsız eden kağıt. "

Hy eski cüzdanındaki desteden bir fiş çıkarıp bana uzattı.

AGAMEMNON G. JONES, _Denetçi_,
Nitel ve Nicel Analiz.

_Bay Idaho Kid'in bıraktığı örnek_ _No. 36.943_.

Ton başına değer.
Altın ...................................... 362,13 $
Gümüş .................................... 186,90
Platin .................................. 14,77
Kurşun ...................................... 2,06
İridyum ................................... .02
Osmiyum .................................... .00003+
Bakır .................................... 18,54

10:36 A.M. 3/16/81

İmza, AGAMEMNON G. JONES, _Denetçi_.

"Şimdi, bu Aggy'nin başına gelen en kötü şeydi hiç kimseye bulaşmadı, çünkü
bu Idaho Çocuğu sanki annesinden üç hafta bile ayrı kalmamış gibi görünüyordu; oysa gerçekte
bir ukala, ukala bir herifti ve bir madencinin şamdanında dişlerini kesmiş gibi söyleyebilirsiniz.

"Çocuk bu mucizevi sonucu gördüğünde gözleri yuvalarından fırladı; sonra derin bir nefes aldı ve ortalığı dağıttı. Aggy o sabah saat birde daha kötüsünün gelebileceğinden korktuğu için
çıktı. 'Dehanın da sınırları vardır' diye hatırlatmak için
bu kağıdı yanında getirdi. Ama bundan hiçbir şey öğrenememiş gibi görünüyordu. Sonra mühendisliğe başladı. Castle Creek'te iyi bir iş çıkardı. İnsanlar dereyi bir tünelden geçirmek istiyordu, böylece yatağı
çalışabiliyorlardı ve bu noktada oldukça kolay bir işti. Dere yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda bir 'U' çiziyordu, alt çatal üstteki su seviyesinden en az yüz elli fit aşağıdaydı - müthiş bir düşüştü - bu yüzden Aggy deliği delmek için aşağı taraftan başladı.
Her şey yolunda gitti. Planları ve özellikleriyle günde iki kez gelip haftada bir kez yüz düzenli
büyük emekleri için. Ancak sonunda, vardiya şefi suyun
oldukça yakınına geldiklerini söyledi; suyun tünelin yüzünden
kükrediğini duyabiliyordu, dedi. Ama Aggy ona telaşlanmamasını söyledi; her şeyi
çözmüştü ve kırk fit öteye geçmeye yakın değillerdi."

[İllüstrasyon: Planları ve özellikleriyle günde iki kez
gelirdi]

"Böylece tekrar başladılar, olabildiğince neşeliydiler ve aldıkları bir sonraki haber,
yüz aşağı indi ve dört yüz fitlik siyah-karanlık tünelden borularla geçiriliyorlardı, ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyorlardı,
duvarlara çarpıyorlardı ve tepelerinde Castle Creek vardı. Aman Tanrım, Çinliler bir durum değildi. Aggy, tünelin alt ucundan, o kadar hızlı durduğu için onları tanıyamadığı
şekilde kaynadıklarını ve aslında, üç veya dört tanesinin karaya çıkmadan önce bir mil aşağı dereden sürüklendiğini söyledi. Aggy, tekrar hareket etme zamanının geldiğini anladı ve Idaho'ya doğru geri çekildi.
Yaşlı Tom Olley dışında gerçekten boğulan kimse yoktu, tek eğlencesi, stud-poker oyununda pantolonunu eskitmek olan ve topluluk için
bir kayıp olduğunu söyleyemeyeceğiniz kuzen Jack. Bu yüzden Aggy bazen, müzikle yüzleşmek için kalmadığı için pişmanlık duyardı. Bir süre onunla at
oynamış olabilirlerdi, ancak yakında patlayacaklardı - madenciler doğası gereği
kibirli olmadıkları için - ve eğer iş başarılı olursa, maaşının yanı sıra sekizinci bir çıkarı daha olacaktı.

"Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktu ve ikimiz
araştırmaya gittik.

"Frenchman's Creek'te, Cap' Ally'nin üç koyun çobanının kamp kurduğu yerin yakınında kalıcı bir yer belirledik. Onlar bizim için avlandılar ve etrafta onlardan başka kimse olmadığı ve onlar
dünyanın en barışçıl insanları oldukları için, Ag'nin eski altıpatları dışında
herhangi bir silaha ihtiyaç duymadık. O, insan tarafından icat edilmiş
en inatçı makineydi. Onu çekip çıkardığınızda her yöne ateş
tükürürdü, elinizin kasıklarını barut yanıklarıyla doldururdu,
ve bazen yüklerden ikisi veya üçü aynı anda patlardı, o zaman
bir Teksas öküzü gibi tekmelerdi. Etrafta çok fazla ayı konuşuluyordu ve
biz her zaman bir gün gerçek bir silah alacaktık, ama hiç
almadık.

"Eh, ne kadar az çalıştığımızı düşünürsek, oldukça iyi durumdaydık.
Zamanımızın büyük bir kısmını çobanlarla
monte oynayarak ve daha da fazlasını din ve benzeri şeyler hakkında tartışarak geçirirdik; ama çobanların nazik yardımıyla iyi bir kulübe inşa ettirmiştik ve adam başına günde on dolar hiç sorun yaşamadan tüketen zengin bir çizgiye ulaştığımızda, yoncadaydık.

"Sonunda yiyecek stoğumuz azaldı ve Jones tekrar yüklemek için Salmon City'ye kaydı. Oldukça uzun bir yolculuktu ve Aggy yokken işe gitmenin doğru olmadığını düşündüğümden çobanlarla birlikte oldum. Onlar
şimdiye kadar karşılaştığım en düzgün insanlardı. Gitarda biraz müzik çalıyordum, her zaman beyaz bir adamın şarkılarının başladığı yerde biten şarkılar söylüyordum ve hikayeler anlatıp sigara içiyordum -- onlar için düzen buydu. Yaşlı Kaptan Allys bir Hıristiyandı ve bir adamın tek başına koyun
gütmesine izin vermezdi -- icat edilmiş en çılgınca şeydi -- bu yüzden çocukları üçer üçer dışarı gönderdi.

"Bu adamlar duyduğum en tuhaf masallara sahipti.
Ve batıl inançlı! Ulu Jüpiter! Olan en ufak bir suçlama bile bir şey ifade ediyordu: bu iyi şanstı; bu kötü şanstı ve
eğer onları bundan vazgeçirmeye çalışırsanız, başlarını sallar ve
sanki gerçekten dindar olmadığınızı düşünüyormuş gibi size bakarlardı. Hikayelerinden biri, Miguel'in ailesinde olduğunu söylediği El Diablo de Fuego, 'Ateş Şeytanı' hakkındaydı. Görünüşe göre, bir şey ters gitmek üzereyken, bu alev alev, yırtıcı canavar bir uyarı olarak beliriyordu.
Mee'ye canavarın başka hiçbir şey olmadan yeterince talihsiz olduğunu
düşündüğümü söyledim, ama o skandal oldu.

"'Psst!' dedi. 'Bu kadar sıçma! Ay, di mi!
Je-Maria-mi Cristo! Jesu, muy dolce y poquito! Dhat mek heem
arrrrive dthat eenstant, eef djoo spik weez dees-rrreespeck!'

"'Tamam, Mee,' dedim. 'Onu hemen bırakalım--todo el mismo
por mi, biliyor musun? Peki ayı mahsulü nasıl?'

"'Ay, cara! Çok lanet ba-are var!' dedi Pepe. 'Omurga üç-dört
gemi son' yakın! O ikisinin nöbet tutması gerek ve tüm
gemiler yakın-düzende olmalı! O ba-are'nin ruhuna sesleniyorum!'

"Aman Tanrım! Bu hiç de neşeli bir haber değildi. Eğer bu dünyada en çok hoşlanmadığım şey bir ayıdır - o çok büyük, güçlü ve mantıksızdır ve onu otururken yakalamadığınız sürece, yüzünüz morarana kadar kurşun
pompalayabilirsiniz ve onun için hepsi birdir.
Eh, Aggy geri dönene kadar çobanlarla kamp yapmayı düşündüm.

"Ortaya çıktığında oldukça güçlü bir içkinin etkisi altındaydı ve beraberinde getirdiği vagona bakılırsa, Salmon City'de taşınabilir olan her şeyi satın aldığını söyleyebilirim. Kolayca şaşırmam ama itiraf etmeliyim ki kamyonun bir kısmı beni alt etti. 'Bu ne ----, Ag?' diye sorup duruyordum ve o da her zaman 'Şoföre sor' diye cevap veriyordu. Peki, şimdi, ikisi arasında bir seçim olsaydı, sürücü Aggy'den daha sarhoştu, bu yüzden ne kadar çok tatmin olduğumu hayal edebilirsiniz. Bir şey vardı ki, ne kafa yorabiliyordum ve bu konuda bir cevap alana kadar onunla kaldım.

"'Neden, bu bir alkol pişirme ocağı,' dedi, 'harika bir ilaç--şimdi yemek pişirmek hiç sorun değil. Sadece yak,' dedi elini sallayarak,
've hop! hemen gidiyor! Şu alkol kutusu nerede? İşte burada!
Bir içki al, Hy?'

"Onu memnun etmek için biraz suyla küçük bir yudum aldım, ama o gece kırsalda ruhlarımı
kaldıracak kadar uyarıcı yoktu. Kaldırabildiğim tüm ganimeti horoz tavan arasına koydum,
geri kalanını da ortalıkta bıraktım. "Siz beyler tam olarak nerede uyuyacağınızı bilmiyorum,' dedim,
ekşi bir tavır takınmaya çalışarak. 'Katlanır yatak sipariş etmemiş olmanıza yazık, Ag.'

"'Ben sipariş ettim,' dedi.

"'Katlanır yatak mı?' diye tekrarladım, kulaklarıma inanamayarak.

"'Ve bir piyano,' dedi. 'Piyano olmadan ev nedir ki? Cevap:
Forte'nin -çok iyi bir şaka--keno'nun--kafaya kadar
çıkamayacağı bir yer, Jones.'

"'Peki,' dedim, birkaç şeyden sonra, 'bütün bunların parasını kim ödeyecek?'

"'Tanrı bilir!' dedi, elini tekrar sallayarak. 'İyi geceler!' ve
bununla birlikte yeni bir büro ile patentli taşınabilir bir demirci ocağının arasına düştü ve başını bir konsertinaya koyarak
derin
uyuyakaldı.

"Bir süre aynı şeyi yapamadım; eve
dolu dolu ve hayvan ruhlu bir şekilde dönmek başka bir şey,
eşinizin sizin üzerinizde
çaba göstermesi bambaşka bir şey. Ancak sonunda, her şeyin
gelecek yüzyılda da aynı olacağı sonucuna vardım ve yatağa girdim, ama o kadar sarsılmıştım ki
ayıları unuttum ve her zamanki gibi kilitleyemedim.

"Sabahın ikisi civarıydı, titreyerek uyandım. Her şeyin
uzakta olduğunu hissettim, ama
ne olduğunu anlayamadım, ta ki pencereden içeri giren ay ışığı karesine bakana kadar ve bir erkek kedi gibi çığlık atmaya
yaklaştım, çünkü ışık parçasında ileri geri sallanan
korkunç bir kara gölge vardı. Kumlarımdan kıyıya doğru çektim ve
gözlerimi kaldırdım. Kalbim kaburgalarımı yerinden oynattı. Güzelce çerçevelenmiş
pencerede bir boz ayının başı vardı ve yemin ederim ki
bira fıçısından daha küçük değildi!

"'Şimdi,' diye düşündüm, 'keşke o beni görmeden önce o silahı alabilseydim ve
o lanet şey sadece bu sefer bana doğru şeyi yapsaydı!'

"Böylece dışarı çıktım ve kutudan çıkan ilk takırtıyla
Ag'ın eve getirdiği birkaç düzine satın aldığım şeye rastladım ve onlar ve ben
bir deprem gibi düştük. Ayıyı korkuttu ve geri çekildi; artık gizlice
çabalamanın bir faydası yok. Kılıfına atladım, esnemeden ve
genel sonuçlar için silahı serbest bıraktım. Sanırım tüm mermiler,
gürültüden dolayı, patladı ve elimden uçup arkamda kayboldu.
Ortalık dumanla ve etrafa dağılmış ganimetlerle doluydu;
ne görebiliyordun ne de yürüyebiliyordun ve o ayı kapıyı
her an bize bir çağrı yapacağını gösteren bir şekilde çarpıyordu ve ben
tamamen dikkatsizdim--ne yapacağımı bilmiyordum.

"'Böyle lanet bir gürültü yapma!' diye homurdandı Aggy.

"'Oradan çıksan iyi olur!' diye bağırdım. 'Bir dakikaya kadar yeterince gürültü duyacaksın!' Ama en ufak bir dikkat bile göstermedi.

"Kapı aşağı inmeden hemen önce horoz çatısına koştum; en ufak bir güvenlik sağlayan tek yer orasıydı. Bir
tırtıl otu gibi
duvara tırmandım, ama arkadaşım eve girdiğinde ancak yetişebilmiştim. Görünüşe göre o da beni görmek istiyordu;
çünkü başka hiçbir şey fark etmemişti, ama doğrudan çatı katına yöneldi.
Diğer ikisinin onu bir süre eğlendireceğini
ummuştum, ama olmadı. Kapı aşağı inince, ay ışığı içeri aktı ve
'gündüz kadar aydınlıktı.

"'Büyük ayaklarını benden uzak tut!' dedi Ag, çok öfkeli bir şekilde, ayı
üzerine yürürken. Bazen kiminle konuştuğunu bilmemek harika bir şey.

"Eh, ayı kardeş kendini ters çevirip tavan arasına uzanıyor. Ön ayak tırnaklarını tahtaya güzelce
takabiliyordu ve bunu gördüğümde,
kendimi satmış olurdum ve işin iyi niyetini
son derece makul buluyordum. 'İşte değerli dostum Hidrolik Smith'in boruyla dışarı atıldığı yer,' diye düşündüm ve
bir erkek gibi bitişimi karşılamaya çalıştım, ama kirli, pis kokulu bir ayı ambalajının dolgusu olarak
sonuçlanmak, durumun tüm şiirselliğini
silip süpürüyordu.

"Aggy'nin sonunda durumu anladığını gördüm; çok dikkatli bir şekilde
geriye doğru sürünüyordu ve yüzünde daha önce insan veya hayvanın
fizinde gördüğüm her şeyden daha iyi olan acı dolu bir şaşkınlık ifadesi vardı. Buz sarkıtları terlediğimden o kadar korkmuştum ki,
kıkırdamadan edemedim. Her neyse, o anda kardeş
ayı tahtaya
ağırlığını attı ve o bir kürdan gibi şakladı ve benim
neşeli gülümsemem kayboldu. Çaresiz bir durumdaydım! Tek yapması gereken
sonuncuya kadar tahtaları yıkmaya devam etmekti ve sonra, tabii ki,
ben de onunla birlikte aşağı inecektim. Bir şeyler yapılmalıydı. Bir
çuval un alıp ona fırlattım; çuval bir kıymığa takılıp yırtıldı,
bu yüzden onu barutla kaplamanın ötesinde belirli bir sonucu olmadı.
_Durdu_ ve unu tattı; bolca zamanı vardı! Bunda
iyi bir şey yoktu. Ama başka bir silaha uzandığımda elim
alkol kutusuna çarptı ve tam o anda gerçek bir üç-X
ilhamı aldım. Kutunun tıpasını çektim ve içkileri
aşağıya döktüm. Ayı, madde gözlerine kaçtığında korkunç bir şekilde uludu ve
kendini hunkie'lerine yerleştirip onu tırmalamaya ve çıkarmaya başladı.
İşte şansım! Elim gidebildiği kadar hızlı bir şekilde tüm ceplerimi karıştırdım - kibrit yok! Sonra küfür edip bir buhar makinesi gibi dua ederek tekrar denedim; ilk cepte bir avuç buldum;
çok gergin olduğum için çoğunu düşürdüm ama kalanları kaşıdım ve
Bay Ayı'ya fırlattım.

"Sazlıkların içindeki büyük Musa! Olaylar o anda başladı. Bir kasırga, bir deprem, bir sağanak yağmur, bir Kızılderili
salgını ve bir Demokrat kongresi gördüm, ama hepsini bir araya getirince o
ayı onlara kartlar, maça, büyük ve küçük kumarhane, doldurulmuş bir deste ve bir deste puan tahtası verirdi ve sonra eline bakmadan onları yenerdi.

"Size Aggy'nin kasabadan satın aldığı ilginç şeylerle yarattığı saf, katıksız cehennemin tüm farklı türlerini anlatmaya başlayamam. Ve görünüşü! Yarı yolda unla bembeyazdı,
alevler ve dumanlar saçıyordu ve görünüşe göre başladığı zamandan
üç kat daha büyüktü! Şimdi halkın önünde bir şeydi, söylüyorum!
Ve yanan saçlar skandal kokuyordu ve yırtma ve kükreme şekli
yeri titretti.

"Sonunda kapıyı kırdığında, o kadar ilgimi çekti ki
korkmayı unuttum ve onu izlemek için aşağı atladım ve sonra trajedinin
son perdesini gördüm.

"Miguel silah sesini duydu ve başımızın dertte olduğunu bilerek
eski geyik derisiyle patikaya doğru yürümeye başladı, toprağı neredeyse yakıyordu.

"Küçük bir ağaç kümesinin etrafından dolandı ve kükreyerek, köpürerek, alevler saçarak, dumanlar tüterek, yırtarak ve uçarak ayımın üzerine çıktı! Peki efendim, bana inanın ya da inanmayın, size şunu söylemek istiyorum ki, Mee'nin o
kayosu onun altından fırladı ve Meksikalı yere değmeden önce Wilkin's
Tepesi'nin yarısına gelmişti. Tam batıya doğru gidiyordu ve bir sonraki gün sahile ulaşmış olmalı, yürüdüğü yol. Her neyse, bildiğimiz kadarıyla, sonsuza dek insan gözünden kayboldu.

"Mee yere indiği anda donup kaldı, yüzünde hiçbir ifade kalmadı ve ayı tam kafasının üzerinden
atladı. Sonra Mee'nin aile dostunun onu almaya geldiğini düşündüğünü düşünüyorum,
çünkü on fit havaya sıçradı ve yere değdiğinde tam hareket halindeydi. Miguel'in aklına koyduğunda kaçabildiğini söylemek adil olur. 'El Infierno esta suelto!' diye bağırır. 'Santiago!
Santiago! Ten quidado conmigo! Madre mia! Salvame! Salvame pronto!'
Tanrım, onu şimdi görebiliyorum, parlak ay ışığında Idaho Bölgesi'nin güzel yüzünde küçük bir kuş gibi koştururken -göğsü dışarıda; elleri yukarıda; başı arkada; siyah saçları rüzgarda çırpınıyor; uzun bacakları bir volanın telleri gibi sallanıyor ve Santiago'ya ona göz kulak olması için ve annesine onu hemen kurtarması için bağırıyor, yeter ki görüş alanında olsun.
Ve öldüğünde, bayıldı. Atından farklı bir yöne gitti, bu yüzden karşılaşmaları pek olası değil, ancak ikisi de ülkenin bizim tarafımızda bir daha
görülmedi."

[İllüstrasyon: Miguel aklına koyduğunda koşabiliyordu. ]

"Yine de, bir zamanlar bir greaser'ın, yirmi fit yüksekliğinde, bir fit uzunluğunda dişleri, boynuzları, toynakları, pençeleri ve sivri bir kuyruğu olan
korkunç beyaz bir şeytan tarafından nasıl kovalandığına dair bir hikaye bize geri döndü; bu şeytan, şimşek çakmasını bir yük gemisi gibi gösteren bir hızla
hareket ediyordu, koşarken kırmızı ateş ve kükürt saçıyordu; bu da
greaser'ı tepe, vadi, vadi, dağ tepesi ve Bad-Land bölgesinde kırk mil boyunca kovaladı, atını tek bir ısırıkta
biçtikten sonra, sonunda bir ton dev barut gibi bir sesle
yerin dibine gömüldü.

"Ve ben o ayının başına gerçekten ne geldiğini sık sık merak ettim."

Büyüyen Küçük Ayı

Ağustos ayında bir öğleden sonra ofisin kapısında duruyordum.
Ofis, Main Caddesi'ndeydi; demir yolu raylarına bakan bir ana cadde ve
çitli uzun bir çimen şeridi, yeni dikilmiş ağaçlar, "park" olarak adlandırılırdı, Kuzey Dakota'daki bir kasabada. Sıcaktı. Yani, sıcaktı. O uzun, ince caddede sahte cepheli dükkanların gölgeleri erimiş demirin üzerindeki mavi cüruf gibi uzanıyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu: Kuzeybatı'nın bu özel metropolü
sıcaklığa ve sessizliğe teslim olmuştu. Yine de kemik ve kası jöleye dönüştüren nemli, kıyı sıcağı değildi--birlikte güneş enerjisi, ışık ve sıcaklığın tutkusuydu.

Sadece çayır dalgalarının üzerinde bir atın üzerinde olmak maceranın tadını
tatmaktı. Ama benim için böyle bir şey yoktu. Ofisle ilgilenmem gerekiyordu. O ofisin içindeki bir termometre yüz on dört dereceyi gösteriyordu. İçimde olsaydı üç yüz on dört dereceyi
gösterirdi.

Geri kalan kuvvet bir beyzbol maçına gitmek için neşeyle sıraya girerken beni o kümeste kalmaya zorlayan bir dizi adaletsizliği anlatmayacağım. Kaderin ellerinde dinlenen kişiyle ilgili karar çok önemli değildi. Kestiğim
yöneticinin kendi iskambil destesiydi. O haylazların benim ısrarcı kötü şansıma karşı takındıkları
sofistike şaşkınlığı hatırlayabiliyorum. Daha sonra her annenin oğlunun
bir gün önce biletini aldığını öğrendim. O iskambil destesine
inanıyorlardı. Kasabanın çoğu onlarla birlikte gitmişti; bu, terk edilmiş köy etkisini açıklıyordu. Bundan birkaç gün önce bütün gece H. Rider Haggard'ın "She"sini okuyarak oturdum. Dikkat çekici olaylarda yer alma isteğim henüz geçmemişti, ancak Main Street'ten daha
olası bir macera tiyatrosu düşünülemezdi. Yolun uzunluğu boyunca yukarı aşağı baktım. Dinleyin! Bu ne sesi? Tekerleklerin takırtısı ve bir çiftlik atının dörtnala koşmasının "plunkety-plunk" sesi. Köşeden
yaşlı bir atın çektiği eski bir Studebaker vagonu geliyor ve içinde iki küçük çocuk bir sepet üzerinde oturuyor--aslında bir kriz değil. Küçük çocukları kıskanmaya başladım, buna rağmen.
İstedikleri gibi gidip gelebilirlerdi; kendi efendileriydiler, dünyada istediklerini yapmakta özgürdüler.

Sanki bunun, kelimelerin en geniş anlamıyla, gerçek olduğunu göstermek istercesine, iki çocuk aniden havaya sıçradı, çığlıklar
attı; yere indiler ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde parkta koştular. Bu gösterinin kesinlikle hiçbir nedeni gözükmüyordu. At durdu, yumuşak bakışlarını arkalarına çevirdi, sonra başını salladı ve bana baktı, bana her zaman bir at yüzünde çok komik olan o tam şaşkınlık ifadesiyle. "Eğer yapabilirsen, bunun hesabını ver," dedi, basılı sözcüklerin yapabileceği kadar açık bir şekilde. Bende bir çözüm bulamayınca başını salladı ve burnunu sildi. O nazik, yaşlı bir at gibiydi, her zaman itaat etmeye istekliydi, ancak bağımsız bir kampanya planlamak onun
üstündeydi, bu yüzden
olduğu yerde durdu, muhtemelen kendi kendine Houyhnhnm dilinde "Allah büyüktür!" diyordu, ne olacağını bekleyerek.
Komplo giderek yoğunlaştı, çünkü sepet görünmeyen bir güç tarafından itilerek vagonun arkasına doğru gizemli bir yolculuğa başladı. Bunu gün ışığında görmek ilginçti. Bunu izlerken omurgamda bir karıncalanma hissettim. Sonuna varınca, sırra kadem bastı. O sepetten küçük bir ayı çıktı. Bir boşalmayı yuttum ve ona baktım. O da hiç utanmadan bakışlarıma karşılık verdi - komik, küçük bir kabadayı! Omurgasının ucunda, dört ayağı da havada, başının eğimi karşı konulamaz bir şekilde bir oyuncağın şapkasının eğimini andırıyordu. Dili ağzından şakacı bir şekilde sarkıyordu ve bir tür gevşek, dağılmış, sert, alaycı bir mizah, küçük gözlerinin şaşılığından arka bacaklarının absürt duruşuna kadar kişiliğine nüfuz etmişti. Onun etrafında, olgunlaşmamış bir ayıdan çok, minyatür bir ayı vardı. Sanırım genç bir
vahşi hayvan, dünyevi bilgisini sütüyle birlikte alan bir sokak Arap'ına benzer.

Bir tasma ve zincir takmıştı, bu sayede birinin
malı olduğunu anladım. Tarihin bu kısmını temizlemek için, iki küçük çocuk onu Bay D----'nin hayvanat bahçesine götürmek üzere tutulmuştu, bir mücadeleden sonra, sepet altına
yerleşmişti. Bu çocuklar, benim sandığım kadar mutlu gençler değildiler - ne kadar da sıklıkla başkalarının kaderini akılsızca kıskanıyoruz! - çünkü esirlerini tutmak için sepetin üzerinde oturmak zorundaydılar, bir anlık dikkatsizliğin, alttan gelecek bir saldırıyı nasıl getireceğinden her zaman korkuyorlardı. Dikkatsiz bir ayak sepete fazla yaklaştığında, Bay Ayı hemen pençesini
söküp çiğnedi; bu yüzden çığlıklar ve kaçış.

Peki, bu canlı hayvan parçasının kaçmasını istemediğimden, bir hayvana
yaklaşırken gerekli olan kayıtsızlığı göstererek ona doğru yürüdüm. O
geri çekilmedi; omurgası üzerinde sallandı ve bana alaycı bir şekilde baktı. Zinciri
yakaladım ve çektim. Anında bacağımı çiviledi.
Sadece süt dişleri vardı, yoksa karşılaşmadan
çok daha kötü olurdum. Olduğu gibi, güçlü küçük çeneleriyle bir mengene gibi
sıkıştırıyordu ve onu
kurtarmak için istediğim her şeye sahiptim. Onu kol boyu mesafede tutmaya çalıştım, ama bol paltosunun içine döndü ve ısırdı
ve pençeledi ta ki vazgeçene kadar. Sonra onu zincirin ucunda döndürdüm. Zincir kırılana kadar bacaklarını açarak havada uçtu, sonra birkaç metre öteye indi. Yuvarlanmayı bırakır bırakmaz ayağa kalktı ve
gitti, ben de peşinden gittim. Ofisten birkaç boş arsa ötede bulunan giyim mağazasını işleten çocuk o anda kapısına geldi ve bir ayı avının boş bir mağazada
oynamaktan daha çok hoşuna gideceğini düşünerek o da geldi ve un ofisi ile giyim mağazası Providence'ın eline bırakıldı - neyse ki eski zamanlarda Dakota'da hırsız yoktu.

Önünde rüzgarda delik açan genç Bay Ayı vardı ve arkasında iki çocuk güçlü bir şekilde geliyordu ama hız konusunda onun sınıfında değildi. Avımız üçte bir blok ilerledi. Bir ahırı tam zamanında döndük ve onu bir emlak ofisinin arkasındaki odunlukta
atlarken gördük.

O odunlukta yavru kedileri olan bir kedinin yaşadığını biliyordum ve eğlence bitmeden
oraya ulaşmak için kendimi zorladım. Ancak, bolca zaman vardı.
Hayvan düellosunun kuralları, insan zihninin
tasarladığı her şey kadar resmi ve uzun solukludur. Muhtemelen herkes, gagaları birbirine değmiş, görünüşe göre Budist bir hayale dalmış, aniden şiddetle kırılmış iki genç horoz görmüştür. Bunlar sadece birer örnektir. Tüm hayvanların, akşam yemeği sorusunun ortadan kaldırıldığı, saf ve basit bir şekilde, eğlence amaçlı bir savaş töreni vardır.

Ahşap kulübenin çatlaklarından yükselen Bayan Kedi'nin tuhaf savaş şarkısı, bize zahmetimizin karşılığını alacağımızı garanti etti, ancak ton, o anın henüz gelmediğini gösteriyordu. Bir çatlaktan baktık. Kedi bir köşedeydi, ailesi etrafındaydı. Gözleri, ahşap kulübenin her yerinde dolaştı, sadece ayıyı _geçerken_ aldı.
Havayı yırtan korkunç gürültünün farkında değil gibiydi.

Ayı ise, miyavlayan bir kedinin yakınlığından habersizdi. O, çok
ilginç bir kömür parçası bulup onu yere fırlattığında, ona doğru hiç bakmadı bile. Tuhaf olan şey, kömür hareket ettiğinde her zaman kediye daha yakın hareket etmesiydi.

Kedi, türünün tarzına göre, belaya hazırlandı ve
ayı da türünün tarzına göre, belaya sebep olmaya hazırlandı. Bazen,
düşmanından gelen kan donduran bir çığlık kulak zarlarında çınladığında, yavru bir an durur ve sanki gerçekten de çok uzaklardan, mesafeyle belirsiz ve son derece önemsiz hale gelen belli bir ses ona ulaşmış gibi, odunluğun sonundan ve ötesinden düşünceli bir şekilde bakardı.
Sonra, sanki "Ne kadar kolay kandırılıyorum!" demek istercesine, kendi kendine küçümseyici bir şekilde gülümserdi.

Bay Ayı'nın yapmacık kayıtsızlığı ne kadar mükemmel olsa da,
parçalardan oluşan bir hayvana karşı olduğu akılda tutulmalıdır. Arkadaşımız, kedi, bu komediye zerre kadar kanmamıştı. Atlama zamanı geldiğinde, baca temizleyicisi kuyruğunun son kılına kadar hazırdı.
Bu arada, en ayrıntılı hazırlıkları yapıyordu,
pençelerini uzatıp geri çekiyor, balina kemiğinden gövdesini kıvırıyor,
daha da düzleştiriyor, kuyruğu görkemli boyutlara ulaşıyordu,
kulakları ise ters orantılı olarak kayboluyordu.

Kömür parçası ve kambur küçük ayı giderek yaklaşıyordu,
her yapmacık dikkatsizlik hareketinde bir miktar ihtiyat. Grimalkin'in savaş yakınması korkunç ve daha da korkunç bir şekilde büyüdü - gözleri şeytani bir şekilde parlıyordu.

Biz insanlar, odunluğun zemininde, Bayan Kedi tarafından hayali bir son tarihin çizildiğinin farkına vardık ve
Küçük Ursus yörüngesinde bir pençenin uzunluğu kadar bile ilerlediğinde,
bir olay kariyerini belirleyecekti. İnanın veya inanmayın, küçük ayı sadece bunu değil, aynı zamanda o çizginin nerede olduğunu da biliyordu. Bir dakika boyunca onunla oynaşarak bizi tahrik etti. Pervasızca ilerlerdi ve kendimize, "Şimdi!" derdik, o zaman, işte! o ölümcül noktada dönüp, yan yatıp, kömür parçasını tırmalayarak eğlenirdi.

Birdenbire cesurca karşıya geçti. Bir anlık uyuşuk sessizlik çöktü.
Bir hışırtı! Küçük bir ayının sırtındaki bir kedi. İmkansız bir sahne! Tüylü bir kasırga, yuvarlanıyor, bükülüyor, çırpınıyor, bağırıyor, tizleşiyor, kükreyip uluyor, her yeri yırtıyor, ısırıyor, tırmalıyor, pençeliyor ve dövüyordu.
Epilepsili bir bulutsu; aynı anda insanın bildiği her şekilde dönen bir girdap; diş ve pençenin bir harikası. Eğer o kavga
yüz kere büyütülseydi, bir anlığına bile olsa öldürürdü; öyle ki,
ben ve giyim mağazası çocuğu zayıfça duvara tutunup ağladık.

Kedinin sert derisi kolayca ayının pençelerini döndürdü ve dişleri
yaramazlık yapmak için çok küçüktü; kalın, tüylü kürkü ise kedinin
daha keskin silahlarını etkisiz hale getirdi. Sonuç olarak, fırtına dizginlenemez bir
vahşetle esti, düşmanın hareketi o kadar hızlıydı ki, hiç kimse kimin daha iyi olduğunu söyleyemezdi. O küçük
eylemde enerji ve tamamen tarif edilemez bir ses acılığı vardı, şaşkın kedilerin miyavlamaları genel çılgınlığın arasında tiz ve yüksek sesle tizdi.

Sonunda, düşmanının çevikliğine rağmen, ayı "yerini" almayı başardı ve güçlü kollarına sarılı kedi neredeyse kırbaçlandı; itiraz etmeden değil--o bir "son çare" savaşçısıydı. Ayı
General Grant'in yapabileceği kadar asık suratlı ve ağırbaşlı bir şekilde geri çekildi,
bu sırada orman kulübesinin şövalyeliği arka pençelerini onun yeleğine geçirdi.
Ancak, ayı bu konuda kendisi de bir şeyler yapabilirdi.
Etkisi, her birinin diğerinin üzerinden yürüyerek geçmeye çalışmasıydı.

"Boğma tutuşu" etkisini göstermeye başladı.
Kedi'nin yüzündeki umutsuzluğu asla unutamam, ayının sıkan
kolları arasında belirdi.
Tavırları "Huguenot Aşıklar"a o kadar benziyordu ki, o meşhur
resme o zamandan beri düzgün bir ifadeyle bakamıyorum.

Bu noktada, arkadaşım ve ben kurtarmaya geldik. Onları elle ayırma girişimlerinin hepsinin barış elçisinin olağan ücretleri ile sonuçlandığını görünce, zinciri yakaladık ve savaşı pompaya çektik. Pompa sadece kısa bir mesafedeydi, ancak yolculuğu yapmamız birkaç dakikamızı aldı, çünkü her dönüp onlara baktığımızda, göreceli konumlarına katı bir şekilde bağlı kalmaları, bir bütün olarak bu hareket tarzının onları varsaymasına neden oldu ve muzaffer ayının sırıtan, burjuva rehaveti, yenilenlerin soylu umutsuzluğuyla tezat oluşturarak, üzerimize öyle bir zayıflık
geldi ki bir süre yerde oturmak zorunda kaldık.

Su evrensel çözücüdür. Pompanın altında yaklaşık yarım dakika
bu sorunun çözümünü oluşturdu. Islak ve zayıf görünümlü bir kedi, zarafetini kaybetmiş, odunluğa ve yavrularına doğru geri döndü,
bu sırada ayık ve perişan küçük bir ayı, esir alanlarının arkasından Bay D----'nin hayvanat bahçesine doğru koştu.

Bu, bu ayıyla tanışmamdı. Ona, kariyerindeki belirgin bir sömürü veya olaydan dolayı bir çocuğu vaftiz etme geleneği olan "Kedi-vurucu" derdik. Bu, uygun bir unvan olan "Vurucu" olarak kısaltıldı, çünkü restoranın yağlı ganimeti ile
ayılığı, derisinin onu nasıl barındırdığını bir muamma haline getiren bir hızla büyüdü.

Bu hoş koşullar altında Thumper mizah geliştirdi. Birinin onunla
oynaması mümkün oldu ve oyunda gücünü kullanmamaya dikkat etti. Davranışları o kadar örnek bir hal aldı ki, deneyimden veya Billy Buck'tan asla ders çıkaramayan sahibi, onu Main Street'e götürmeye karar verdi. Bay D----'nin yenilikleri, kasabanın ve kendi şahsının güvenliği için sürekli bir tehditti. O şişman, küçük adamın sahip olduğu kibir miktarı, bir tiyatro topluluğuna yetecek kadardı. Bir kasabaya girdiğinde yaptığı ilk hareketlerden biri, en vahşi beyaz şapkayı ve elde edilebilecek en yerli geyik derisi
takımı satın almak ve sonra bunları giymekti. Kasabalıların bir sonraki hareketi, Bay D----'de kadim bir düşman olduğunu fark etmesi için iri ve vahşi görünümlü bir "inek avcısı" tutmak ve ona boş fişeklerle ve çok fazla ihtişam ve törenle vahşi bir saldırı düzenlemek oldu. Yine de Bay D---- üzerinde kalıcı bir etkisi olmadı. Şakalaşma onu solduramadı veya küfürler onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamadı. Tüm
sinir bozucu özelliklerine rağmen, yaptıklarına karşı aşılmaz bir çocuksu inancı ve ağlamak istediğinde gülümseten yatıştırıcı bir etkisi vardı.

Sokaktaki geçit, kayda değer hiçbir olay olmadan gerçekleşti,
tabii ki, diğer yolcular ona geniş bir alan bıraktılar (Bay D----'nin
aşırı memnuniyetine) ta ki kasap dükkanına gelene kadar. Burada
Thumper'ın ilk hareketi, bloktan güzel bir bonfile çalmak ve
bütün yutmak oldu.

"Sen!" diye bağırdı işletmeci, eski bir Kızılderili izcisi, "Ne yapıyorsun orada? Şu yaratığı buradan çıkar!"

"Etin parasını ödemeye razıyım," diye cevapladı Bay D----, onurlu bir şekilde.

"Bu da sorun değil," diye karşılık verdi işletmeci, "ama bunu Bay Smith'e söz verdim ve elimdeki tek şey bu. Bunu nasıl halledeceksin? Böyle bir hayvanı etrafta gezdirmekle ne demek istiyorsun?" diye
gittikçe öfkelendi.

"Yanımda istediğim hayvanı veya hayvanları götürme hakkım olduğunu göremiyorum!" dedi Bay D----.

"Jingo aşkına, bu dükkana giremezsin!" dedi işletmeci, tezgahın altına uzanarak. "Şimdi onu buradan hemen gizlice çıkar yoksa vururum."

"Tamam," dedi Bay D----, eğilerek ama kıpkırmızı bir şekilde, "Tamam. Gel,
Thumper!"

Thumper'ın hareket etmeye niyeti yoktu. Durumdan hoşlanmıştı. Bay D----
zinciri çekti ve Thumper bunu görmezden geldi. Küçük bir kalabalık kapının önünde toplandı ve Bay D----'yi "Sert çek,
dedi adam!" diye bağırarak cesaretlendirdi. "Şimdi, hep birlikte, yee-hoooo!" ve benzeri ifadeler. Ben
her zaman bir ayının şakadan hoşlandığını hissetmişimdir. Bu durumda bundan eminim. Hiçbir kötü huy göstermeden, sadece yerinden kıpırdamayı reddetti ve bu noktada, kararını verdiğinde, karar kesinleşmişti, herhangi bir adam için. Bay D----'nin huyu hiç geçmedi; utanç verici bir durumdu. "Çık şu durumdan!" diye bağırdı, zinciri sertçe çekerek.

İşletme sahibinin yüzündeki sinirli ifade kayboldu. "Neden bazılarınız beyefendiye ayısıyla yardım etmiyorsunuz?" diye sordu.
Bunun üzerine seyirciler elini tuttu ve Thumper sokağa sürüklendi. Açıkça bunun bizim, çocukların ona alıştırdığı olağan şakalardan biri olduğunu düşündü; çünkü kaldırıma çıktığında, kendi türünün zarif tarzıyla zıplamaya ve zıplamaya başladı. Öyle oldu ki
kasabanın belediye başkanının dadı kızı, eni kadar eni de uzun olan (ki bu neredeyse abartı) dev bir İsveçli kadındı, Thumper önündeki bir beyefendiyi devirip açıkça görüş alanına girdiği anda tahta kaldırımda yuvarlanarak geldi.

Bir Norveç savaş narası ve dörtnala uzaklaştı, bebek arabası önündeydi, çünkü Vikingli kızın görevinden
vazgeçmesi aklına bile gelmiyordu.
Çığlık atarak kaldırımı parçaladı, araba zıplayıp takırdadı ve bebek sevinçle öttü. Bir Kızılderili tam önündeki bir dükkandan çıktı. Telka ona öyle bir öfkeyle çarptı ki
ayakları havada, boynu yola düştü. Fakat dengesini yeniden kazandığında, kızgınlık sınırsız bir hayretle boğuldu.
"Wakstashoneee!" dedi, "wakstashoneeeee!" Sioux dilindeki sınır budur. Dakota savaşçısı, bir İsveçli kadın ve bir bebek arabası tarafından
yeri ısırmaya zorlanacağı günü asla görmeyi beklememişti. Telka, eve doğru köşeyi dönerek
bir sirk atı gibi döndü. Eve vardığında, bir peri ayağını
kapıya öyle bir coşkuyla koydu ki, kilit yuvası karşı duvara çarptı, arabayı ve bebeği alıp yukarı çıktı ve üç
zıplamayla birlikte. En tepede "tanklar" ve "Eenyens" ve "beejjeerens" ve "yoomps"tan oluşan çılgın bir nutuk
söylemeye başladı ve metresini korkutarak Sioux'ların kasabaya zorla saldırdığına inandırdı --uzun zamandır beklediği bir olaydı.

Thumper parktaki direğine geri götürüldü ve bir öküz zinciriyle bağlandı, bu adım gayri resmi bir vatandaş komitesinin isteği üzerine atıldı. "Zincirlenmiş ayı veya ölü ayı" onların ültimatomlarıydı, çünkü
Telka'nın gösterisinin tadını çıkarırken,
korkmuş kadınlardan eğlencelerini elde etmeyi bir gelenek haline getirmeyi teklif etmediler. Bu yüzden Thumper'ın şehirdeki özgürlüğü sadece bir gün sürdü. Bunu telafi etmek için, biz çocuklar
öncekinden daha sık içeri girip onunla boğuşuyorduk. Oyun, esirin hayatındaki
parlak noktaydı. Bir grup çocuk
göründüğünde, neşeyle çifte
karıncalanmaya başlardı. İlk başta, bu yeterince iyi gitti. Daha önce de söylediğim gibi, ayının doğası, bol miktarda yiyeceğin iyi huylu etkisi altında, daha iyi tarafını ortaya çıkardı ve bir zamanlar engin ve büyüyen gücünden yararlandığını hatırlamıyorum. Bay D---- gösterileri teşvik etti, çünkü hayvanat bahçesinin amacı, istasyonda yarım saat bekleyen yolcuların dikkatini çekmek ve böylece demir yolu lokantasının ününü yaymaktı. Ancak talihsizlik, yolcuların alkışları arasında geldi. Kasabanın birkaç genç adamı
gösteriş yapma fırsatını
kucakladı. Bunlardan biri, Jim adında, iri yarı, genç bir İrlandalı,
büyük bir izleyici kitlesi olduğunda yaşlı Thumper'ı oldukça sert bir şekilde yumruklardı.
Jim ne kötü kalpli ne de zalim bir adamdı; sadece mizacına göre
fazla büyük bir vücudu vardı. Batı'nın deyimiyle, o
"güçten sendeliyordu" ve Thumper'da gereksiz sinirsel enerjisini
atma fırsatı buldu - ayrıca trenin durduğu kısa süre boyunca yerel sahnemizin merkezini işgal etti. Eğer dünyayı döndüren şey aşksa, kesinlikle onu ilk harekete geçiren kibirdi. "Her şey kibirdir," dedi Vaiz. Adanmış astronomun sade yaşam çalışmasından bir perinin parıldayan cicili bicili parıltısına; savaşla süpürülmüş tepedeki ilk adamın ihtişamından kötü şöhretli suikastçıya kadar her şey boştur. Böyle evrensel bir özellik, anormal büyüme dışında, zorunlu olarak iyi olmalıdır. Jim, yeteneklerinin aşırı gelişimini gösterirken, istismara uğramış Thumper mütevazı bir şekilde hareketsizce oturdu ve büyüdü. Ve hala büyüdü ve hala büyüdü - büyük bir ayıdan çok büyük bir ayıya geçtiği gerçeğini fark edilmeden geçiren sessiz bir enerjiyle. Jim, Thumper'dan daha fazla beceri gösterdiğinde, birkaç kez, parçalanmış bir kedinin anısı aklıma geldi. Jim'e arada sırada fırlatılan ayı bakışı bunu hatırlattı. Hatta itiraz edecek kadar ileri gittim ama etkisizdi. Nemesis, Jim'in davasıyla bir Pazar sabahı ilgilendi. Koşullar elverişliydi. Yolcularla dolu bir gezi treni istasyona yanaştı. Jim, yerel Solomon'un giyim mağazasını işleten geçici bir sapması nedeniyle siyah geniş kumaştan yeni bir takım elbise giymişti. Bu zaferden dolayı Jim, peronda yürürken olağanüstü geniş bir ruh halindeydi.

"Sanırım ayıdan düşmeyi deneyeceğim," diye duyurdu arkadaşlarına, niyetini tamamen belirten bir tonla. Neşeyle uzun bacaklarını çitin üzerinden savurdu ve garip bir tesadüfle, omurgasının ucunda, ayakları havada ve dili ağzından komik bir şekilde sarkmış bir şekilde duran Thumper'a doğru ilerledi, tıpkı ilk tanıştığım zamanki gibi. Ayı, yaklaşımı gözünün ucuyla fark etti, pençelerini uzattı, onları eleştirel bir şekilde inceledi, incelemeden memnun göründü, kendini iyice silkeledi ve işleri Kader'e bıraktı.

Yolcuların sözlerinden ve yaptıklarına olan hevesli ilgilerinden etkilenen Jim, Thumper'a doğru yürüdü, bir dövüş pozisyonu aldı ve etrafta dolaşarak, ayının görmezden geldiği çeşitli küçük paslar ve yumruklar attı. Kalabalıktan bir ses, "Ona yumruk at!" diye bağırdı. Jim atıldı; ayı, tembelce ama etkili bir şekilde eğildi ve kalabalık güldü. Jim, rakibine doğru sağa ve sola doğru sürdü; ayı, kalabalığın neşeyle çığlık atmasına ve İrlandalının öfkelenmesine kadar savuşturdu, eğildi ve kaçtı. O, o ayıya yumruk atmak için yaşadı ve sonunda başardı - Thumper'ın burnunun tam ucuna. Ayı hapşırdı, başını eğdi ve Jim'e dik dik baktı. "Kaç!" diye bağırdım - ah! çok geç. Thumper felç edici bir yüksekliğe
yükseldi, sadık pençesi daha da yükseğe çıktı ve İrlandalının boynuna
sallanan, yandan bir darbe indirdi.

Yemin ederek, teyit ederek veya dövüşerek, Bay Jim'in bir ahır kapısındaki düğme gibi altı tam tur attığını ve sonra
ana toprağa en donuk gümlemeyle
çarptığını iddia edeceğim.

Kasabanın dışarıda olduğu onda bir oranında bir İrlandalı iyi bir iş teklifi gibi görünürdü ve bu güvenceyi sağlamak için ayı Jim'in üzerine yürümeye başladı. Ayı onu bir hamur yığını gibi yoğururken, bazılarımız uyanıp olay yerine koştuk.

Bundan nasıl kurtulduğumuzu net olarak hatırlamıyorum. Bazıları ayının zincirini çekti ve bazıları da Jim'i tutunabileceği her yerden yakaladı. Sonunda James kurtarıldı, hayattaydı ve ağlıyordu, ancak yeni giysinin dörtte üçü, alt giysilerin en kullanışlı kısmı da dahil olmak üzere, Bruin'in pençelerinde zaferin ganimeti olarak kalmıştı. Platformdaki kalabalık büyülenmişti. Tam da görmek için kilometrelerce yol kat ettikleri şeydi. Zavallı Jim! Bir gösteriydi. Gözyaşları, çizikler ve toz yüzünden tüm insanlığı
söküp atmıştı; Pazar giysisinin azıcık kalıntıları rüzgarda uçuşuyordu; titreyen dizleri onu zar zor taşıyordu. Ona bir uyarıcı, bir battaniye ve biraz da iyi tavsiye verdik. Bay D----, hayatında ilk kez sorunun doğru tarafındaydı, son gerekliliği
sağlamakta özellikle ileriydi. Böylece Jim zaferlerinin alanından geçti ve birkaç çizik, morluk ve sert bir boyun hariç (Pazar günü giydiği takım elbiseden bahsetmiyorum bile, çünkü o kayıp gerçekten Solomon'a aitti), birkaç gün içinde her zamanki kadar iyileşti. Onun için karşılaşmanın tek kalıcı sonucu, kasabanın küçük çocuğu heyecana susadığında, "Hey, Jim! bin down ter pet cher
bear?" diye bir haykırış duyulmasıydı ve sonra... Tren hareket ettiğinde ve kalabalık dağıldığında, aşağı indim ve Thumper'a baktım. Değişmemiş gibi görünüyordu. Ona bir kraker teklif ettim; insanların beş inçlik pençelerinin görüntüsünden
kaçtığını öğrendiği için pençesinin arkasını uzattı, kabul etti. Bunu yuttu, bana baktı, sırığına yaslanırken, absürt şişman bir adam gibi. Mizah duygusu dıştan parlıyordu ama gözlerinin derinliklerinde, Kızılderili tarzı donuk kırmızı bir parıltı gördüğümü hayal ettim. "Şimdi," dedim kendi kendime, "Jim'in sancılarından bir ahlaki ders çıkaracağım. Birinin pahasına hava atmak istediğimde, bir boz ayı seçmemeye dikkat edeyim." 

Thumper'ın düşündüklerini hiç kimse bilemez. 

Kuralların Olmadığı Zamanlar

Küçük Chantay Seeche'deyken bir domuzumuz vardı. Doktor, kampın etrafındaki artıkları yemesi için onu bir çiftçiden
dilemişti. Doktor, çok temiz bir insandı ve çok iyi bir aşçıydı. 
Ona Doktor derdik çünkü gözlük takardı--bu, unvan için pek çok kişinin sahip olduğu kadar iyi bir iddiadır. Onun fikri, domuz şişmanladığında onu çok paraya satacağıydı ama Foxey Bill (ki o domuzcuktu) pazar aşamasına gelmeden çok önce para onu satın alamazdı. O büyük bir domuzdu. Onunla tanışmadan önce domuzlar hakkındaki fikrim, onların kirli, aptal yaratıklar, saygın
duyguları olmayan yaratıklar olduğuydu. Belki de hayvanlar, onlarla çok fazla ilişki kurduğunuzda insan gibi oldukları içindir veya belki de Foxey Bill alışılmadık bir teklifti; ama yine de gördüğüm en komik, en zeki hayvandı ve biz onu çok beğenmiştik.

Kişisel görünümü için temiz bir isim değildi. Her pazar Doktor bir fırça ve domuzcuk alıp dereye gider ve bunları bir sabun kalıbının nazik yardımıyla birleştirirdi. Sonra Foxey fildişi kadar beyaz parladı ve önümüzden koşturarak dikkatimizi çekmek için homurdandı, ta ki herkes, "Ne kadar güzel, temiz bir domuz--tam kıvamında değil mi?" diyene kadar. Sonra şirkete teşekkürlerini homurdanarak
gösterir ve bir şekerleme için kulübenin arkasına çekilirdi. O lanet domuza
gülmekten neredeyse kendimizi öldürürdük. Çok yalvaran bir
çığlığı vardı, çok yumuşak ve yalvaran; ve o zavallı yağsız süt gözleriyle size bakardı, bir parça şeker istediğinde, onu reddedemezdiniz.

[Resim: "Temiz, kişisel görünümü için bir isim değildi."]

Ve bilmek! Dürüst olmak gerekirse, bazı erkeklerden daha fazlasını biliyordu. Bir gün yaşlı Wind River, her zamanki gibi bazı şeyleri (başına gelmiş olabilecek) anlatıyordu, tarihleri ​​ve her şeyi doğru bir şekilde almaya çok dikkat ediyordu, bilirsiniz--"Şimdi, adı Peter mıydı? Aklıma geldi
William--William Perkins--Şey--Ama neyse, o ve ben, o Kızılderili'yi gördük," ve benzeri şeyler. Pazar günüydü ve çete olarak bir daire şeklinde oturmuş, derileri ve bir şeyleri düzeltiyor ve tarihi bir atın koşabileceğinden daha hızlı yanlış anlatıyorduk, ortada Foxey Bill vardı,
başını bir hoparlörden diğerine çevirip her şeyi anlıyordu.

Sonunda Wind River, bir süredir bize bahşettiği en şaşırtıcı ve olası olmayan gerçek koleksiyonlarını
bir araya getirdi. Foxey çığlık atarak ayağa kalktı ve evin etrafında dörtnala koştu. Zekanın temellerine sahip herhangi bir adam onun bağırdığını bilirdi: "Bu benim için çok fazla; ta-ra-rum!"

[İllüstrasyon: "Foxy çığlık atarak ayağa kalkar ve evin etrafında dörtnala
dolaşır"]

Wind River korkmuş görünüyordu. "Söyle!" dedi. "Söyle! O domuz benim
yalan söylediğimi biliyor, evet, biliyorum!" Ondan sonra yaşlı Windy domuzla sanki birlikte
büyümüşler gibi konuşmaya başladı. [Resim: "Yaşlı Windy sanki birlikte büyütülmüşler gibi domuzla konuşurdu"]

Foxey Bill bir yanlış hesaplama yaptı. Kendisinin küçük bir evcil hayvan olduğunu düşünüyordu,
bir kedi gibi. Bu, taşıdığı beş yüz pound etle uyuşmuyordu. Ve bir kedi gibi, onun başlıca eğlencelerinden biri sırtının kaşınmasıydı. Eğer ona dikkat etmezseniz,
bir tahtayla onu dürtmeniz için o kadar güzel ciyakladığında, sırtını bir kedi gibi kamburlaştırır ve bacaklarınıza sürterdi. Anında saçınızın üstüne düşer ve yukarıda adı geçen bacaklarınızı havaya kaldırırdınız.
Elbette, diğer adamlar bunun olacağını gördüklerinde, sizin dikkatinizi çekmek için vicdanlarının rahat olduğunu hissetmediler - aslında, bazen Foxey'e adil bir alan sağlamak için birbirimizle konuşurduk. Yani
Foxey bir süre kazılarda kendi bildiğini okudu.

[İllüstrasyon: "Sırtını kamburlaştırırdı... ve bacaklarınıza sürterdi"]

Sonra çarpık bacaklı patronumuz Hastings geldi, vagonun dibine sıkıca bağlanmış bir koçla. Bize koçun değerli olduğunu ama neşeli Halifax'ı her şeyden mahrum ettiğini ve onu susturmak istemediğini, bu yüzden lütfen onunla ilgilenelim mi? dedik. Biz de Hayır dedik--Wanitchee yığını--tahminimizce hayır--asla.

Sonra Hastings sinirlendi ve bizimle konuştu, ellerini çırptı. Hiç böyle
utanmaz, inatçı, asık suratlı bir ekip görmemişti, dedi. Biz sadece geceleri uyanık kalıp ona
yapılacak hoş olmayan şeyler düşünürken onun patron olmasının ne faydası vardı? Hiç bize bunu veya şunu yapmamızı istediği, erişebildiği her adamın
koşup
boğazına atlamadığı bir zaman oldu mu? Böyle paçavra çiğneyen, deri bağlamış bir katır sürüsünün patronu unvanını taşımaktansa, mahkum bir hükümet vapurunda zenci horoz olmayı tercih edeceğini söyledi; tekmele, tekmele, tekmele--tekmelemekten başka bir şey yok ve hayat yaşamaya değmezdi.

Sonra kulübenin arkasına gitti ve surat astı. Eh, Hastings'i severdik
ve bu bizi kötü hissettirdi--bizi bu şekilde çalıştırıyordu.

Doktor, en mutlu haliyle her türden yemeği kızarttı ve
neşeli bir sesle etrafta dolaştırdı. Hayır. Yemek istemiyordu. Kalbi
kırılmıştı. Sonra hepimiz gidip özür diledik ve koçu tutmaya karar verdik.

Sonra Hastings iyileşti ve o lanet koyun ellerimizde,
ayaklarımızda ve her yerimizdeydi.

[Resim: "Hayır. Yemek istemedi. Kalbim kırılmıştı."]

Şeytan mutlu bir yuvaya giriyor gibiydi. Foxey'e gelince, o
sadece kaba saba bir bakış attı, küçük
kuyruğunu kıvırıp açtı; sonra "Hungh!" dedi ve gözlerini kapatıp oradan uzaklaştı. O homurtunun İngilizcesini
kullanıp bir beyefendiye onu ne kadar az düşündüğümü iyice anlatmak istediğim zamanlar gördüm, ama konuşma yeteneğim yok. Bu korkunç bir
çağrıydı--ama koyun, umursamadı. Eğer aptal bir Sheeny diye bir şey varsa, koyun bana onu hatırlatırdı.

[Resim: "'Hungh!' dedi ve gözlerini kapattı"]

Ama geri kalanımız çeşitli dallarında pratik ve uygulamalı sorunlarla karşılaşıyoruz. Bir gece, Doktor kabine doğru yola çıkar
elinde bir sürü yulaf ezmesiyle, koyun gelir ve onu tabancanın cebine iter, böylece Doktor etrafında bir yığın kahverengi damalıyla
içkiye yelken açar.

[İllüstrasyon: "Doktor içkiye yelken açar"]

Sonra Wind River tek dişini gösterir ve topuklarının üzerinde sallanır, bağırır
ve güler, koyun ayağa kalkar ve onu kalçasına ve uyluğuna vurur, böylece Doktor'un peşinden gri bıyıklı bir roket gibi uçar,
bir ha-ha! ortasından ikiye kesilir. "Vuhu!" der yaşlı Windy yukarı çıkarken. "Selam, oradaki aşçı! Seni kıyıya vuracağım!" O Windy, becerikli yaşlı bir Orahanna'ydı ve sen ona kybosh'u kolayca
atmadın. Hepimiz için böyle oldu. Başka bir gece, o koç hiç yoktan ortaya çıktı ve karnıma hafifçe vurdu, neredeyse bayılıyordum. Lanetli kafasını omuzlarından çekmeye çalıştım ama
beni mahvetmişti, bu yüzden bir kabusta bir orduyla savaşmak gibiydi. Çocuklar dışarı çıkıp beni serbest bıraktıklarında çok sevindim. Oh,
oh! O yünlü, aptal koyundan ne kadar da nefret ediyorduk!

[İllüstrasyon: "A ha ha! Ortadan ikiye bölündü"]

"Eh," diyor Windy, "Foxey Bill ile kendini toparladığı günü bekleyeceğim. O olduktan sonra güzel ve sessiz bir koyun göreceksin."

[İllüstrasyon: "O yünlü, aptal koyun"]

Geri kalanımız Billy'ye çok inanıyordu ama
kazanmak için nerede duracağını göremiyorduk.

"Kahretsin!" diyor Steve. "Koyun onun domuz pastırmasını patlatacak. Tanrı bilir ki bunu görmek istemiyorum ama olması gereken bu.
Zavallı Bill dövüş tarzını hiç bilmiyor. Domuzların nasıl savaştığını bilirsin - yan yana dururlar, birbirlerini yanlardan yakalamaya çalışırlar, homurdanırlar ve küçük hızlı adımlarla daireler çizerler - bu, seni bir yerli top gibi yaralayan ve sonra kendini başka bir deneme için gökyüzüne doğru kovalayan bu orospu çocuğuna nasıl uygulanacak?"

[İllüstrasyon: "Kendini başka bir deneme için gökyüzüne doğru kovalıyor"]

"Eh," diye araya giriyor Doktor. "Nasıl olduğunu söylemiyorum - ama Bill yine de onu beceriyor - hayatını bahse gir."

"Zayıf kafalı konuşuyorsun," diyor Steve. "Kimse sana benden daha fazla inanmak istemez, ama puanlar kartlarda değil. Tıpkı Braddock'un Kızılderililere karşı kampanyası gibi olacak. İşte İngilizler
(o Bill) ormanda neşeyle yürüyor, kırmızı giyinmiş ve kol kola yürüyor, dikkatsiz bir Kızılderilinin onları kaçırmasından korkuyorlar ve
orada Kızılderililer (o lanet koç) zevk ve şaşkınlıkla
aşağı yukarı zıplıyorlar. 'Ah, Jimmy!' diye bağırıyor Kızılderili küçük oğluna. 'Koş, büyükbabayı, Towser'ı, anneyi ve bebeği al--herkes bunlardan birini seçip eve götürecek--hiçbir Kızılderili
o kadar fakir değil ama en azından bir İngiliz'e hakkı var.'"

"Önemli değil," diyor Windy. "Ama şimdi Kızılderilin nerede?"

"Eh," diyor Steve, şaşkın bir şekilde, "bu da bir bakıma doğru; o da
bir kısmını ortadan kaldırdı."

"Bahse girerim ki," diyor Doktor, "Bill onu yapar."

"Zavallıları soymaktan nefret ediyorum," diyor Steve. "Ve yine de o bahsi
kaybetmek istiyorum - bir aylık maaş mı?"

"Arkadaşımın yanında durmaktan yanayım," diyor Doktor. "Bir Ocak'a kadar bahse girerim."

"Anladım," diyor Steve. "Neyse, çiğnemeyi nereden ödünç alabileceğini biliyorsun.
Başka bir beyefendi bundan pay almak ister mi?"

Steve'in şehrin yukarısındaki poker oyunundan çektiği parası vardı, bu yüzden Foxey Bill o koyunu yalamazsa, geri kalanımız
bir Ocak'tan sonraya kadar rahat yaşayamazdık. Bunu yapacağına inanmıyorduk ama o bizim paramızı
taşıdı.

Eh, efendim, savaşın bitmesini beklemek zordu.
Bill koyunlardan nefret ediyordu. Onun yanında duramıyordu. Evin yanında kaldığı tek zaman koyunlar bir yerlere gittiğindeydi.
Ve tabii ki herhangi bir kişinin savaşçıya yardım etmesi, yataklık etmesi veya herhangi bir şekilde müdahale etmesi kesinlikle kurallara aykırıydı.

Bir gün kamptan iki mil uzaktaydım ve "Ke-bang, ke-bang,
ke-bang-ety, bang-bang-bang-bang!" sesini duydum. Doktor kulübedeki tüm silahları bir kereliğine kaybediyordu. Steve'e, o da Windy'e bağırdı ve sonra eve uçtuk, buzağıları bir süreliğine kendi sorumluluklarına bıraktık.

Biz geldiğimizde diğer çocuklar da oradaydı, yüzleri heyecanla parlıyordu ve Musa aşkına bize çok geç olmadan bacak sallamamız için bağırıyorlardı.

Zavallı Billy, üç kez yuvarlandıktan sonra kendini toparlıyordu ve
kahrolası koç, küçük oğlanların parmaklarını
oynadığı gibi kuyruğunu sallayarak, başparmağını burnuna götürerek dörtnala koşuyordu.

[İllüstrasyon: "Kahrolası koç dörtnala koşuyordu"]

Doktor, bir sonraki kavanozu beklerken bize açıkladı.
"İşte Bill," dedi, "yarım fıçıdan yemeğini yiyor,
her yerde bulabileceğiniz en sessiz ve terbiyeli vatandaş. Bu onun yemeği
ve otu sevmiyor. Peki, o huysuz boynuz ve koyun eti parçası ne yapmalı, onu oradan uzaklaştırmaya çalışmaktan başka. Şunu unutmayın, o koç
otu sever ve öğle yemeği için birkaç yüz bin mil karelik bir alanı var--ama hayır, efendim! Onun yemesi gereken şey Billy'nin fıçısından bir parça ekmek. Şimdi, Billy domuz değil--ona ekmek parçasını veriyor--sonra koç gövde fıçısını istiyor; çemberler, çıtalar ve her şey.
Bu, yüzde doksan dokuz oranında kimsenin dayanamayacağı kadar büyük bir şey, bu yüzden Bill ona bir tane vuruyor. Koç uzaklaşıyor ve ona on dört fitlik bir tahtayla bir sığır etine vurur gibi bir şaplak atıyor. Zavallı ihtiyar
Bill üç yarda yuvarlanıyor. Sonra canavarın peşine düşüyor, ama koç her zamanki gibi
kaçıyor. Billy kavganın bittiğini düşünüyor ve yemeye devam ediyor. İkinci turun sonunu görmeye tam zamanında yetiştin.
Bill onu _yenecek_ ama _nasıl_ olduğunu görürsem bana lanet olsun. O
_o küstah, hoplayan kötülük karmaşasına_ yetişemez. Hiç anlamıyor. Eğer koyun ona adil bir numara yapsa, o da
ona gösterirdi--Bak! Aman Tanrım! İşte yine başladı! _Kahretsin_ o koyun!"

Billy'nin arkadaşlarının şahit olduğu korkunç bir görüntüydü. Tepeden aşağı yuvarlanarak kaç kez gittiğini ve sonra bir horozun aynadaki yansımasıyla kavga etmesi gibi
av ve işe yaramaz bir şekilde geri döndüğünü asla söyleyemem. Koyunların peşinden sertçe homurdanarak koşardı ama pshaw! yaratık hemen ondan uzaklaşır, o aşağılayıcı kuyruğunu yüzüne doğru
sallardı. Yaşlı Billy'nin kuyruğu öfkeyle bir saat yayı kadar
sıkı sarılmıştı.

"Onu _yapacak_," dedi Doktor. "Kesinlikle _yapacak_! Şimdi bekle!"

"Bekliyorum," dedi Steve, yirminci raundun sonunda.
"Bekliyorum ve bekliyorum. Billy'nin tek yaptığının koyunun ona vurarak
boynunu kırması olduğunu görüyorum. Bana o tüfeği ver. Şimdi
kalabalığa bahse girerim ki saate göre beş saniye içinde burada ölü bir koyun olacak. Buna dayanamıyorum."

Ama onun araya girmesine izin vermedik. Adil oyun adil oyundur.

"Çocuklar," diyor Wind River yumuşak bir şekilde, "Bill iplerini koydu - bunu
gözünden görüyorum!"

"Hadi!" diyor Steve. "Kendi gözünden görüyorsun!"

"Bak, sen izle," diyor Windy. "Bill ve ben, bana yalancı dediği günden beri oldukça iyi tanışıyoruz - şimdi ona bak!"

Gerçekten de öyle. Bill namlusunu evden uzaklaştırıyordu.

Anlamı tam olarak göremiyordum ama inandım.

Onu bir çubuk gibi hareket ettirmeden önce üç kez batıya ve eğriye çarptı, ama aklından ne geçiyorsa,
ayağa kalkar kalkmaz sakince devam etti.

[İllüstrasyon: "Batıya çarptı"]

"Ah, gök gürültüsü!" diyor Doktor. "Şimdi onu gör! Billy, sen yaşlı bir aptalsın! Bir sonraki seferde tam çukura saplanacaksın!" Çünkü Bill
varili derenin kenarına beş fit kadar yaklaştırmıştı. Ve
Doktor'un konuşmasını duyduğunda, yemin ederim ki, o domuz yukarı
baktı ve gülümsedi.

[İllüstrasyon: "O domuz yukarı baktı ve gülümsedi"]

"Onu şimdi yakaladı!" diyor Wind River. "Onu şimdi yakaladı, tüm
gelecek yılki maaşım karşılığında! Bunu yüzünde görüyorum!"

Ve Windy geri kalanımızı etkilediğinden o kadar emindi ki. Bu yüzden sessizlik var, yaşlı Foxey Bill fıçıda çiğnerken ve koç
çimenlerin üzerinden gelirken--t-r-rmt, t-r-rrmt--olabildiğince sert bir şekilde
onu yapıştırıyor, başı öne eğik ve gözleri kapalı. Bill, o da hiçbir şey görmüyor, ta ki aralarında üç fitten fazla hava kalmayana kadar,
sonra da kenara atlıyor!

"Swoosh!" diye bağırıyor koç suya ve Billy küçük
kıvrık kuyruğunu düzeltiyor ve
bir bayrak gibi havada sallıyor. Ve bağır! Keşke o domuzu duyabilseydin! Bundan daha insani bir şey olamazdı.
"Seni çok fena yakaladım, kanca burunlu, yassı kenarlı, bir hükümet katırının ikinci
kuzeni!" diyor. "Ah! Seni istediğim yerde ve istediğim şekilde tutuyorum ve en kısa sürede kendini nakite çevirmek sana kalmış, çünkü eğlencemden yorulduğumda piyasada pek bir değerin olmayacak!" Koyunları uzaklaştırmak için diğer tarafa dörtnala koşarken bunu söylüyor, yumuşak mavi gözü alev alev. Sana söylüyorum
hafif mavi gözlü şişman birini uyandırmak tehlikelidir.

[İllüstrasyon: "Ve bağır! Keşke o domuzu duyabilseydin"]

Bir koyun, bir biçme makinesinden çok daha iyi yüzemez ve bu adam
çaresiz kaldı--ne olursa olsun kıyıya gitmek istiyordu. Ve Bill
yukarı tırmanmaya çalışırken onun yününü yoldu.

"Bizim mücadelemiz, Steve!" dedi Doktor. "Onu her zaman becereceğini _biliyordum_! Sen süngeri kus ve biz de yaratığı çekip çıkaralım!"

"Bırak boğulsun," dedi Steve. "Ondan hoşlanmıyorum, ne derisi ne de kılı--ve ayrıca, bana neye mal olduğunu düşün."

Ama bu olmazdı. Hastings çok kederli görünürdü,
mutluluk onunla aynı bölgede yaşayamazdı. Böylece
Bay Ram ortaya çıktı. Bitti. Sonsuza dek bitti. Her şey dahil ve kapak
vidalandı. Parmaklarımızı ona doğrulttuk ve etrafında bir savaş dansı yaptık, şöyle dedik: "Agh--hagh! Yapacaksın, değil mi? Şimdi, iyi biri
olmuş olmayı dilemiyor musun!" Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Ve o iyi yaşlı Billy,
gelip Wind River'ın bacaklarını her zamanki gibi
doğal bir şekilde altından ovaladı, beyefendi gibi
birazcık bile kurulu veya kendini beğenmiş değildi.

[İllüstrasyon: "Tamamlandı. Sonsuza dek tamamlandı"]

Koç otunu yedi ve o zamandan sonra kendi işine baktı.

Satılık, Altın Kraliçe

Bu, Hy Smith'in akıl sağlığını yeniden kazandıktan sonra anlattığı gibi,
büyük Altın Kraliçe anlaşmasının hikayesidir:

Aggy ve ben buna karşı sıkı sıkıya sarılmıştık. Hak edilmeyen talihsizlikler birbiri ardına gelip bizi dövdü, ta ki geçimimizi sağlamak için
çalışmak zorunda kalacakmışız gibi görünene kadar. Ama biz Golden Queen'de çalışmaya devam ettik,
günde yaklaşık otuz sent çıkardık--neyse ki kaba altın--ve
sonunda bir buçuk ons ​​kadarımız oldu. Sonra Aggy şöyle dedi:

"Bu madeni satabiliriz, Hy, eğer karımızı doğru yere yatırırsak."

"Evet," dedim. "Burada çakıl taşı koymak için uygun bir ekip, değil mi? İyi eski Alder Gulch halkı ve Arizona'dan gelenler ve bunun gibiler! Mesela bunu Amca Peters'a denesen, ne derdi biliyor musun? Şöyle derdi: 'Uh, uh! Aman Tanrım! Bu bir madeni tuzlamak için doğru yol değil, Ag! Hayır, hayır! Bunu ve şunu yapmalıydın--bizim Kaliforniya'da yaptığımız şey--hava güzel, değil mi? Hayır,
teşekkürler--plaser madeni satın almak istemiyorum--daha onu ele geçirmek için çok fazla arazi var--çok iyi bir maden, kabul ediyorum--onu saklasan iyi olur.' O da böyle derdi."

Ag, parmaklarıyla bıyıklarını taradı. "Sanırım
Peters Amca'ya
yaklaşamayız," dedi.

"Ve geri kalanlardan bazılarını deneseydin,
zekalarına hakaret ettiğin için
üstüne yürürlerdi. Belki de
Pioche Bill Williams'ı yere bakması için davet etmeyi düşünüyordun?"

"Şey, hayır," dedi Aggy yavaşça. "Bill'i kızdırmak isteyeceğimi sanmıyorum - ateşli silahlarla çok dikkatsiz."

"Şunu belirtmeliyim. Ben kendim bazı açılardan temkinli bir adam değilim ve
fikirlerinde gerçekten liberal olan bir sürü adamla tanıştım, ama
sonrasında ne olacağıyla hiç ilgilenmeyen bir adam için bana
Pioche Bill'i verin. Ah, hayır, Aggy, buralara hiçbir
yeraltı madeni satmıyoruz."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Ag. "Şehre gidelim. Mantıklı olan şu ki
orada bir veya iki ahmak olmalı--birileri çıkıp
topraktan servet çıkarmak için can atıyor."

"Biz işletme için iyi bir reklamız. Korkunç
müreffeh görünüyoruz, değil mi?" diyorum.

Ag'ın pantolonunun ana destesi un çuvalından yapılmıştı. Benim oldukça iyi bir çiftim vardı ama ceketimin yarısı at battaniyesi, diğer yarısı da ıvır zıvırdı. Ag'ın inşaat mühendisliği işleri yaparken giydiği uzun kuyruklu bir ceketi vardı.

"Bir adamı oldukça iyi düzeltebilirdik," diyor.

"Evet; ve diğeri bir korkuluk
devriminin kaybeden tarafı gibi görünecek."

"Bir dakika," diyor, "düşünüyorum." Bu yüzden oturdu ve bıyıklarını kıvırdı ve dişlerinin arasından ıslık çaldı.

"Buldum!" diyor. "Bütün iş en ince ayrıntısına kadar!
Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi plan değilse bile lanet olsun! Başımıza gelenler şöyle: Biz, yıllardır bu ülkede dolaşan, hiçbir renge dokunmayan, azalan yiyecekle uğraşan iki dürüst altın arayıcısıyız
ve--eh, artık bu kısımla uğraşmanın bir anlamı yok. Zamanı geldiğinde
düşünebilirim. İşte bitkinin kreması. O kadar
zor zamanlar geçirdik ki, sonunda, daha önce anlattığım
olağanüstü koşullar altında, Altın Kraliçe'nin neredeyse hiç sulandırılmamış altınına
dokunduğumuzda, zihniniz o kadar zayıflıyor ki
refahın zorluğuna dayanamıyorsunuz. Hala
fakir bir adam olduğunuza dair sanrılarla
müptelasınız ve üzerinizde düzgün bir
giysi bulunduramıyorum--ben satın alır almaz siz de parçalıyorsunuz. Şimdi Altın Kraliçe'yi sadece nominal bir bedele satmaya hazırım of--ne için vuracağız? Beş yüz? O zaman beş yüz dolara, böylece
bu ülkeden çıkıp zavallı ortağımın iyi bir tıbbi tedavi göreceği bir yere gidebilirim."

"Ve ben keçi miyim?" dedim. "Eh, bunu bekliyordum. Ama
herhangi birinin bu saçmalığı yutacağını mı bekliyorsun? İyi. Ag, bir gazetede iyi olurdu ama
beş yüz sert demir doları karşılığında takas edecek bir adam bulabilir misin?"

Aggy çok gururlu bir şekilde dikleşti. "Sana günümü
ne yaptığımı söyleyeyim," dedi, "Akıllı bir adamı, ona anlattığım ilk hikayenin öyle olmadığına inandırdım.
Bunu yenebilir misin?"

"Seni tanıyorum, Ag," dedim. Sonra aşağı inip Amca Peters'tan küçük bir kredi alıp alamayacağımıza bakmak zorundaydık, çünkü kum setimizi tuzlamak ve şehre gitmek için yeterli
tozumuz yoktu. Ag, yaşlı adam için sıramızı yapmamızı isterdi. "Onu eğlendirecek," der, "ve öne çıkma olasılığı daha yüksek olur." İşin aslı, Aggy'nin aklına güzel fikirler geldiğinde, mahalleyi içeri almak zorundaydı.

Eh, efendim, Peters Amca o kadar mutluydu ki, tartmadan bir kartuş dolusu parayı
verdi. Benim oyunum melankolik görünmek ve ara sıra
giysilerimde bir yırtmaç yapmaktı. Yaşlı adam için prova yaparken, abartılacak kadar
malzeme olmadığı için, sadece o rolü canlandırmak zorundaydım.

Bu yüzden şehre doğru gidiyoruz ve eğer iki ayak üzerinde
zor şansın resmini görürseniz, o benim.

"Kumarhane için greve gidiyorum," der Ag. "Bir
teneke boynuzlu
bir oyun alırsın ve o her şeyi bilir ve aradığım adam tam da bu."

Yani şehre vardığımızda Ag, öğle yemeği tezgahı ile bar arasında
ortada oyunların oynandığı Palace Dance Emporium'a yelken açtı. Cesaretliydi, Agamemnon G. Jones'a sahipti.

"Hy," dedi, "oyunu biraz izlemen gerekecek. Belki de
birazını değiştirmelisin, tam da bu sırada. Ben yalanımı
durumun durumuna göre söylemek zorundayım, bu yüzden gözünü dört aç ve ne yaparsan yap, bunu kalbinin derinliklerinden yap. Ben düzeltebilirim
tabi çok kolay bir şekilde yaşayarak beni eşcinselleştirmediğin sürece."

Böyle dedikten sonra köşede aldığı yeni kravatını düzeltti,
yeni şapkasını biraz eğdi ve öne doğru eğildi.
20 sentlik yeni kıyafetlerle
arkasında kocaman bir mağaza olan bazı adamlardan daha şık görünebilirdi.

Mekanı girdiğimizde insanlar bize baktı. Aggy beni elimden tutup götürüyordu.

"İşte," dedi çok nazik bir şekilde. "Şimdi otur, sana birazdan bir
hikaye anlatacağım."

Paltoda bir delik açtım, kendi kendime mırıldandım ve talimatlara göre
oturdum.

Sonra Aggy, stud-poker oyununun başladığı yere doğru yürüdü.

"Beyler," dedi, onları selamlayarak, "Umarım zavallı talihsiz ortağımın bir süreliğine aranızda olmasının sizi rahatsız etmeyeceğini
umarım? Onu terk edemem ve arada sırada biraz kağıt oynamayı
seviyorum."

"Nesi var?" diye sorar dağıtıcı.

Ag kafasına vurur.

"Şiddetli mi?" diye sorar dağıtıcı.

Ag, tam olarak nasıl olmasını istediğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şeye kendini
bağlamadı.

"Ah, onunla her zaman başa çıkabilirim," dedi. "Hadi, hemen içeri gir," diyor satıcı. "Bir deste sadece bir dolar."

"Hadi," diyor Ag, "Zaman geçirmek için 10 dolar değerinde yatırım yapacağım--toz alıyorsun, değil mi?"

"Eskiden kimsenin tozunu almam derdim," diyor satıcı, böyle iyi bir müşteriyle şakalaşarak, "ama bu ülkeye geldiğimden beri
daha fazlasına sahip olduğumu gördüm."

Ag, kış boyunca bir aileyi geçindirecek kadarını alabilecek eski geyik derisi çuvalı çıkarıyor. Çakıl taşlarıyla doldurulmuştu.

"Ah, işte!" diyor, tellerle uğraşırken. "Onu açmanın bir faydası yok--başka bir paketim var--bozuk para diyebileceğiniz bir şey." Sonra Amca Peters'ın fişek kovanını çıkarıyor.

Size Ag işini yaparken yüzümü bir arada tutmakta
ben de zorluk çektiğimi söylemek istiyorum. Onun kadar iyi huylu, eski kafalı bir patriği asla göremezsiniz. Onu bir elin üstüne düşürdüklerinde
kendini öldürecek kadar gülerdi.

"Rica ederim çocuklar!" derdi. "Daha fazlası da var."

Aynı zamanda, Aggy'den bir stud-poker oyununda
yapabildiğiniz her şeyle
yükseklerde yaşamazdınız. O, onları kasalara kadar oynuyordu, yine de
konuşma tarzına bakılırsa, iyi parayı
harcayan en liberal küfürbaz gibi görünüyordu. Elbette, kartlar karıştırılırken ona ortağı ve geri kalanı hakkında soru sormak zorundaydılar ve birkaç
sorgulayıcı yorum Ag'den tüm üzücü hikayeyi çıkardı.

"Çok zor," dedi; "Hy, düzgün giyindiğinde yakışıklı bir adam; ama üzerinde yeni kıyafetler görünce öfkeleniyor; köpürüyor ve yırtıyor, ta ki onları tüfek fişekliğine dönüştürene kadar."

"Bu iddianın nerede olduğunu söyledin?" diye soruyor satıcı.

"Silver Creek'te, Murphy'nin tepesinin hemen altında," diye cevaplıyor Ag kibarca.

Sonra o satıcı bir sürü kurnazca soru sordu ve zavallı, masum, şüphelenmeyen Aggy'nin kendini ifşa etmesine neden oldu. Uygun fiyatı ödeyecek bir alıcı aramaya zaman olmadığını ve zaten nereye bakacağını bilmediğini, bu yüzden teklif eden ilk adamı almak zorunda kalacağını, iddia için beş yüzden fazla almasa bile.

Satıcı derin bir nefes aldı ve kartların üzerindeki noktaları adil bir şekilde karıştırdı.

"Şimdi," dedi, "seni anlıyorum--eşin hakkında ne hissettiğini anlıyorum. Ben de aynı türden bir adamım. Eğer benim de zor durumda olan bir eşim olsaydı, onu düzeltebildiğim sürece kaybettiğim şeye aldırmazdım."

Burada neredeyse boğuluyordum, çünkü herhangi bir adam o teneke adamdan bir öğünün parasını, göğsüne oturup ona altıpatlar tabancasının ucunu
yedirmeden alabilirse, yüzü, hak eden bir adamın ona yapabileceği en kötü
oyunlardan biriydi.

"Yani, eğer ben olsaydım," diye devam etti satıcı, "onu bu ülkeden hemen çıkarırdım ve senin iddiana gelince, neden, seni bu konuda kendim
saklamama aldırmıyorum," dedi. "Mayın istemiyorum; bununla uğraşmam, sadece senin iyi, iyi kalpli bir adam olduğunu görüyorum ve benim sloganım bu tür insanların teşvik edilmesi gerektiğidir. Şimdi, bu öğleden sonra bölgeye bir göz atmaya başlasak ne dersin? Bunu yaparken bir şeyler
yapmaktan daha iyi bir şey yok." Aggy sanki bu acele onu şaşırtmış gibi kafasını kaşıdı. "Bunu bu kadar aniden bırakmayı düşünmemiştim," dedi. "Buraya biraz bağlı olduğumu biliyorsun."

"Hepsi aptallık," dedi satıcı. "Zavallı ortağın ilgi istiyor--bunu görebilirsin--ve senin buna gerek yokken onun acı çekmeye devam etmesine izin verecek türden bir adam olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," dedi Aggy düşünceli bir şekilde, "öyle."

"Ve," dedi krupiye, onu tutmak için eli oldukça titreyerek, "sadece şu giysilerindeki toz dolu çuvala bir göz atmama izin verir misin?" Ag'den şiddete başvurmamın
benim görevim olduğuna dair hiçbir ipucu beklemedim. Tek bir yüksek sesle bağırarak kulağımın üstüne
düştüm ve poker masasını krupiyenin üstüne tekmeledim. Yarım düzineden fazla adam üzerime atladı ve her yerde adil bir şekilde oynadık. Beni köşeye sıkıştırmadan önce onlara zamanlarının değerini verdim.

"Vay canına!" diyor Aggy, alnını silerek, "bu şimdiye kadarki en kötü
saldırı."

"Sana söylediğim şey tam olarak buydu," diyor satıcı, çok gizli ve samimi bir şekilde. "Onu buradan hemen uzaklaştırmak istiyorsun--benim bu tür davalarda biraz deneyimim oldu ve arkadaşının yüzünü gördüğümde,
bir an önce harekete geçmek istediğini anladım."

"Korkunç, değil mi?" diyor Ag. "Bence bu konuda haklısın--ama, diyelim ki, kırdığı lambanın parasını ödemem gerektiğini düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır," diyor satıcı, olabildiğince cömert bir şekilde. "Hayır!
Bu herhangi bir beyefendinin başına gelebilecek bir kaza. Şimdi, bir arkadaşımı yanıma alıp hemen senin evine yelken açacağız. Oraya
arabayla gidebilir misin?"

"Ah, evet!" dedi Aggy. "Yollar ekstra bir şey değil ama sen her şeyi
düzeltebilirsin."

Böylece o öğleden sonra dördümüz de gittik. Ag ve ben, ilk başta dördüncü adamdan çekindik. Oldukça ciddi bir madenci olduğunu söyledi,
ama biraz sonra onu tarttık.

"Hiç," dedi Aggy, madenler hakkında şundan bundan konuşurken, "hiç paranı, üst ve altta çift amalgam plakalarla donatılmış ve önlüğü aşağı değil yukarı eğimli bir su birikintisi tahtasına dikilmiş bir toprak oluk rocker'ından geçirdin mi?"

"Elbette!" dedi o adam, Aggy'nin ses tonundan bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu anlayarak. "Uckle-Chuckle ilçesinde
toprağımızı başka bir şekilde
işlemenin bir yolu yoktu."

"Öyle mi?" diye haykırır Aggy, çok şaşırarak. "Peki, çok az kişinin bunu
yaptığını biliyor musun?"

"Bazı insanların
madencilik
yapma şeklini düşünmek beni yoruyor," diye cevap verir adam bilgiç bir şekilde, ". Şimdi dikkatimi çektiğine göre, eski Uckle-Chuckle ilçesinden ayrıldığımdan beri, senin bahsettiğin şekilde
bir toprak oluğu salıncağı
kullanan birini duyduğumu hatırlamıyorum." Ve burada
yine biraz şiddete başvurdum, çünkü duygularımı Ag kadar
iyi gizleyemiyorum. Ag yakın mesafeye getirildiğinde,
çıkarken birkaç kez saldırıya uğramak zorunda kaldım, ama yolculukta oldukça iyi iş çıkardık.

"Beyler, işte Altın Kraliçe!" der Aggy, derenin kıvrımını
döndürürken. "Böylesine ilgi çekici görünmeyen
bir
taş ve benzeri şeylerin yığınının bir altın madeni olması komik görünüyor, değil mi?"

Yüzlerinden biraz hayal kırıklığına uğradıklarını ve
önce kendi
çatağının içine girmesi gerektiğini anlıyor. Sonra,
o adamların bizim istediğimiz
yerde kazmalarını nasıl sağlayacağımız sorusu ortaya çıkıyor,
ve onlara istediğimizi
göstermeden. Ama Ag, bunu başarabildi.

"Beyler," diyor, "kazmanızı istediğiniz yere saplayın - her yer
bir diğeri kadar iyidir. [Bu, İncil'in gerçeğiydi.] Ama eğer
nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız, Bay Johnson'ın yüzlerce kez yaptığı eski bir madenci numarasını deneyelim."

Johnson, içtenlikle gülümsedi. "Evet, evet! O eski oyun!" diyor. "Neredeyse tamamen unutmuştum--bakalım--bunu nasıl yapıyorsun?"

"Önce bir taş atıyorsun," diyor Ag.

"Ah, şimdi hatırladım! Elbette!" diyor Johnson. "Bir taş atıyorsun----"
Durdu, güçsüz ve kararsız bir şekilde gülümseyerek, geri kalanını duymayı bekledi.

"Ya Bay Daggett'ın [o teneke adamdı] atmasına izin verirsek?"

diyor Aggy. "O yeni bir arkadaş ve biz her zaman onların şanslı olduğunu
hissederiz. Bunların hepsinin aptalca bir batıl inanç olduğunu düşünebilirsin," diyor, kumarbaza dönerek, "ama sana söylüyorum, dürüst ol, bunda çok şey var," ve Ag'nin o gün söylediği ikinci doğru şey buydu.

Daggett, taşı attı.

"Şimdi git ve üzerinde dur," diyor Ag. Daggett'ınki de aynı şekilde gidiyor,
ama doğru yöne bakmıyor.

"Şimdi, üç kez dön."

Ama bunu yaptıktan sonra eskisinden daha iyi durumda değildik, çünkü
aptal tam başladığı gibi yere indi.

Ag zemini inceledi.

"Şimdi, üç adım geri, sonra dört adım sola, sonra beş adım daha geri yürü - bu kadar değil mi?" Johnson'a dönerek.

"Bu kadar!" diyor Johnson, bacağına vurarak. "Bu o! Aynı eski oyun! Tanrım! Her şey bir adama nasıl da geri dönüyor!"

"Ve tam da düştüğün yeri kazıyorsun," diye bitiriyor Ag, Daggett'ın kazmasını uzatarak.

Daggett kazmayı ilk çatlağın gözüne batırıyor.

"Aman Tanrım!" diyor. "Burası biraz yumuşak görünüyor!"

"Öyle mi?" diye haykırdı Aggy, çok heyecanlı bir şekilde. "O zaman kesinlikle altın buldun!" Kendisi de oraya koyduğu için bundan oldukça emindi.

Eh, kaya tabanını kazıdılar ve Aggy, Johnson'ın onu taramasına izin vermeyi teklif etti, ancak Johnson madenciliği bırakmak zorunda kaldığını çünkü ellerinin tavayı sallamaktan çok
acıdığını söyledi, bu yüzden Daggett bir şekilde toprağı karıştırdı ve orada, dipte bir buçuk ons ​​altını vardı!
Eh, size orada biraz hareket olduğunu söylemek istiyorum. Bizimle aynı durumda olan bir arkadaşım değildik, bir acemi için bir tavayı dört onsla doldurdu ve tava köşesindeki o güzel küçük sarı yeni ayın üzerine suyu kaydırdığında, "Hıh!" dedi acemi, "bu kadar topraktan bundan daha fazla altın elde edemez misin?"

Tavaya dört ons, günde sadece yaklaşık yüz bin dolar gelir anlamına geliyor.

"Aman Tanrım!" dedi arkadaşım, iğrenerek. "Seni tatmin etmek için deredeki tüm tozu ödünç almam gerekirdi - hepsinin altın olduğunu mu düşünüyordun?"

Daggett denen adamın ince altını dereye nasıl yıkadığını görmek kalbimi kırdı, ama tozu işlemeye yeterince aşinaydı ve bir onsun, küçük görünse bile, iyi para olduğunu biliyordu. Solgunlaştı ve canını kurtarmak için kazmaya başladı. Onu
kurtarmanın bir yolu yoktu. Eh, bu Aggy'nin hesaba katmadığı bir noktaydı. Yanıma doğru
kaymayı başardı.

"Tanrı aşkına, Hy!" diye fısıldadı, "Amca Peters'a uç ve
biraz daha toz al yoksa mahvoluruz! Bir şekilde tavaya koyarım, eğer
sadece buraya
alabilirsen! Eğer mecbur kalırsan yaşlı adamı tut--ama şu tozu al!"

Çok melankolik bir şekilde bağırmaya ve etrafta zıplamaya başladım. Bir süre sonra
yükümü gevşek ve dikkatsizce dereye doğru çektim.

"Söyle!" dedi Johnson, "işte arkadaşın gidiyor, Bay Jones! Onu
yakalayayım mı?"

"Ah, hayır," dedi Aggy. "Onu rahat bırak--buralarda
alışıktır--hemen geri döner."

Görünmez olduğumda Amca Peters'a doğru eğildim.

"Elbette!" dedi yaşlı adam, ona sorunlarımızı anlattığımda. "Bütün
kahrolası temizliği al, Hy. Biz dürüst adamlar birbirimizin yanında durmalıyız - o haylaz teneke adamın kaçmasına izin verme."

Bu yüzden Amca Peters'ın zor kazanılmış birikimlerini aldım ve tekrar aceleyle geri döndüm.

Gemiyi iyi bir şekilde görür görmez, Ag'nin yüzündeki ifadeden bir şeylerin ters gittiğini anladım; ama ne olduğu beni mahvetti, çünkü şimdi ikisi de
çukurdaydı, hepsi ele geçirilmiş gibi toprak kazıyorlardı.
Daggett askılarını patlatmıştı ve diğer çocuğun ceketi arkadan yırtılmıştı; ama umursamadılar; doğanın güzel yüzünü gerçek deliler gibi parçalıyor ve aceleyle küfür ediyorlardı.

"Peki, Ag'ye ne oldu?" diye düşünüyorum. "Bu adamlar henüz
işe koyulmamış, bu kesin," ama sanki bir şimşeği yanlış şekilde
yutmuş gibi görünüyordu. Hiçbir zaman bir adamın -özellikle de Aggy'nin
cesaretine sahip bir adamın- doların iki sentine bu kadar benzediğini görmedim. Yaklaşırken
dikkatli olmam gerekmedi; arkadaşlarımız beni fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Şeytan ne karıştırıyor, Ag?" diyorum.

"Ah, hiçbir şey!" diyor. "Önemli bir şey değil! Şapka dolusu çıkarıyorlar, hepsi bu. Bak!"

Baktım ve gerçekten de öyle! İçinde küçük bir
kürek dolusu yaller-boys olan tava vardı - bazıları 10 dolara kadar
ağırlıklı parçalar. Gözlerime inanamadım.

"Nereden buldular?" diyorum.

"İddiadan," diyor Aggy.

Neredeyse ölüyordum. "İddiadan!" Fısıltıyla bağırdım. "Hadi! Bıyıkların uzuyor!"

"Düz mallar," diyor Ag, "ve ben burada durup bunu yapmalarını izlemek zorundaydım!
Altın Kraliçe tüm hayal gücümle onu resmettim. Buz
kazması suratlı budalanın yaptığı ikinci geçişte bisküvi kadar büyük bir parça çıkardı. 'Bu
altın mı?' dedi. 'Ah, evet!' dedim ben. 'Bu altın!' Gerçek
düşünmeden önce ağzımdan çıktı--o parçayı görmek beni şaşırttı.
İlk defa böyle bir çıkış yaptım--iyi--iyi.
Neden
aromalandırmadan önce o toprak parçasının tadını denemek
aklıma gelmedi? Yirmi dönümlük arazide 13 dolar değerinde metal olmadığından o kadar emindim ki! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neredeyse yarısı altın olan bir cebi biraz eski tozla
serpmek, arkadaşım Shakespeare'in bahsettiği
gülünç ve abartılı aşırılıklardan biri! Eğer
burada bir zambak olsaydı, onu boyardım, böylece bütünüyle giderdim."

"Mormon tanrıları adına ne yapacağız?" diyorum.

"Bırak düşüneyim," diye cevaplıyor. Ve yine bıyıklarını çekiştiriyor ve
dişlerinin arasından ıslık çalıyor.

Delikten korkunç bir çığlık geldi. Daggett sarı bir patatese benzeyen
bir şeyi kaldırdı. "Yaşasın!" diyor. "Bu bir sinek kuşu değil mi?"

"Çabuk düşün," diyorum. "Damarlarımda cinayet gibi bir şeyin yükseldiğini hissediyorum."

"Aman Tanrım!" diyor Ag, parmaklarını şıklatarak. "Onu yakaladım! Hadi, seni
serseri. Hadi!"

"Nasıl yani?" diye sordum, tam olarak yuvarlanmadan.

"Hadi!" diyor Ag. "Dağınık zekanı geri kazan! O zaman senin iznin olmadan nasıl satabilirim?"

"Haklısın! "Gidiyorum!" dedim. Ve bununla birlikte kendimi serbest bıraktım.

"Yardım edin!" diye uludu Aggy; "Yardım edin!"

İki adam durmak için çok meşguldü, ama onlara doğru bir çift
taş gönderdikten sonra, önce beni
sessizleştirmenin daha iyi olabileceği sonucuna vardılar. Tanrım! Nasıl da devam ettim! Ag'ye göz kırptım ve
dereye doğru çektim ve çok geçmeden, Aggy'nin yardımıyla, üçümüz de
kersock'a girdik.

Beni çekip çıkardılar ve baygın bir şekilde kıyıya yatırdılar.

"Öldü sanırım," dedi Daggett.

"Hayır," dedi Aggy, "Nabzının attığını hissedebiliyorum, ama bana öyle geliyor ki
bir şekilde yüzünde farklı bir ifade var."

Sonra gözlerimi açtım.

"Neden, Agamemnon," dedim, "burada ne yapıyorum?"

"Şşş!" dedi, "sen iyi."

"Aman Tanrım! Söylemiyorsun!" Ve alnımı elimle ovuşturdum.

"Ama şimdi iyi hissediyorum--uzun zamandır bu kadar mı?"

"Neredeyse altı ay oldu, Hy, ihtiyar at; iddiamızda bu kadar zengin olduğumuzdan beri--bunu hatırlamıyor musun?"

"Elbette," dedim. "Dün gibi geliyor; o kadar açık ki--ama bu insanlar kim?"

Ag çok utanmış gibi göründü. "Şey," dedi,
"neden--hunh--neden--sana gerçeği söylemek gerekirse, seni
ülkeden çıkarmam gerektiğini düşündüm, orada pahalı bir doktora görünebilirdin ve
bunlar iddiayı satın almak için getirdiğim bazı insanlar--hasta olduğun için,
biliyorsun!"

"İddiayı satın al!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "İddiayı satın al? Bana
verdiğin bu ne? Tüm emeklerimden, sıkıntılarımdan ve bir şeyden sonra, Altın Kraliçe'yi satmak mı? Pekala, şunu anlamanı istiyorum ki
bu iddiayı kimse satın almaz, sadece benim ölü bedenimin üzerinden," diyorum.

Aggy, tamamen şaşkın görünüyor. "Aman Tanrım! Bu beni garip bir duruma sokuyor," diyor. "Beyler, ne kadar zor durumda olduğumu görüyor musunuz? Ortağımın izni olmadan satamam, artık aklı başında; ve,
buna gelince, satmak istememin tek nedeni ortadan kalktı.
Serseri
çıktı, meselenin özü bu."

Ah, o teneke adam ne kadar da memnun görünüyordu! Üç kez yutkundu ve bir kelime bile söylemeden
yüzünde kıpkırmızı bir ifade belirdi.

"Bu iyi olabilir ama bana çok tuhaf görünüyor," diye homurdandı.

"İlahi Takdirin yolları anlaşılmaz," dedi Aggy şapkasını
çıkararak. "Zavallı insan zihinlerimize tuhaf görünüyor, şüphesiz. Şimdi,
Bay Daggett," diye devam etti, kolunu o geniş görüşlü
tarzıyla sallayarak, "Sizin iyiliğiniz için her şeyin bu hale gelmesine üzgünüm,
her ne kadar sizin gibi sempatik bir yapıya sahip bir adam, bu kampı
saran genel neşeye olan
kendi hayal kırıklığını çok geçmeden unutacak olsa da. Ve size benim hakkımda hiçbir şeyin küçük olmadığını göstermek için, bu öğleden sonra çıkardığınız ve iki dolardan fazla olmayan parçalardan herhangi birini alabilirsiniz. "

Daggett parçayı hızla eriyeceği bir yere gönderdi ve
bizim de onu takip edeceğimizi umduğunu söyledi. Bunun üzerine arabasına atladı
ve kasabaya doğru çekti, zavallı ata günahkârca davrandı.
Hayvanın iltifat karşılığında kıyafeti çukura çevirmesini görmenin zevkini yaşadık. Tekrar içeri daldılar ve görüş alanından kayboldular.
Sonra Aggy elini bana uzattı.

"Bana sadece yalın gerçeği söyleme ihtiyar," dedi; "Ben
yalnızca yalın gerçeklere tahammül edemem, ama senin kutsal şeref sözüne
açıkça, amcan Ag bir mantarcı değil mi?"

"Aggy," dedim, "bu duruma uygun değilim. Yeryüzünde senin niteliklerine senden başka itibar edebilecek kimse yok."

Sonra çok içten bir şekilde el sıkıştık.

Atın Kader Olduğu Yer

Bir şey kesin, ne bir koyun çiftliğini ne de başka bir çiftliği ücretli adamlar olmadan işletemezsin. Onlar koyunlardan sonra en önemli şeydir. Dalgınlıkla, Büyük Eğri'nin bilimsel ilkeler üzerine
düzenlendiğini söylemiş olabilirim: senin
kahrolası-yazı-tura-kim-ne-utandırır-konularından hiçbiri.
Napolyon Buonaparte şahsen, en karmaşık anında, bu işin bu tarafını benden daha iyi çözemezdi. Biraz
dolambaçlı görünüyordu, ama senin Morgan fikirlerinde durum böyle.
İlk adamı nasıl elde ettiğimi anlatayım-dikkatsiz gözlere iyi bir malzeme gibi görünmüyordu.

Burton ve ben Tam o tuhaf tepenin zirvesine dönmüştüm,
Güneybatı yolunun Kötü Topraklar'a baktığı yerde,
bir grup binicinin
çıktığını gördüm. Bir şekilde, beni sarstılar.

"Kolay," dedim ve Burton'ın dizginini tuttum.

"Şimdi ne oluyor?" diye homurdandı. "Kızılderililer mi? Yol polisleri mi?"

"Hayır," dedim, dürbünümü çıkararak. Tahmin etmiştim:
Bir grup vardı, birbirlerine yakın ve çirkin görünüyorlardı,
ortada beyaz yüzlü bir adam vardı. Bana bunu bir linç için nasıl bildiğimi sorarsanız,
gözlerimle anlayabildiğim tek şey sığır olmadıklarıyken,
vazgeçerim. Sanki onlardan bana görme olmayan bir şey geçmiş gibi. Ayrıca, camdan zavallı şeytanın asılmak üzere olduğunu daha iyi gördüğümde, ona karşı neden nazik hissettiğimi sorarsanız,
beni yine konuşamaz hale
getirirsiniz. Yüzünü seçemedim ama
bir şey vardı----

[İllüstrasyon: Camdan zavallı şeytanı
asılmak üzereyken daha iyi görebildim]

"Bak, Burton," dedim. "İşte senin huzurlu çayırın,
erken evresinde asılı duruyor."

"Ne!" dedi, aynı anda hem hasta hem de sıcak. "Bir insanın
ölümünden nasıl bu kadar kalpsizce bahsedebilirsin? Bırak beni!"

"Dur!" diyorum. "Beni dinlemedin. Belki de kaçıp gözlerini saklamaktan daha
faydalı olabilirsin. Hızlı hukuka karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Onun işini gördüm ve bir noktaya kadar çalışıyor.
Avukatların tüm adaleti süzmesinden daha iyi. Yine de, buralarda çok dikkatsiz davrandılar - bu ve küçük bir kötü çocuğun isimlerini duyurma isteği. Tamamen masum bir adamı eğlence olsun diye ve bununla övünmek için astıkları bir dava biliyorum."

Bana sabit bir şekilde baktı. Davalar söz konusu olduğunda onun korkak olmadığından şüphelenmiştim.

"Şimdi," diyorum, "orada ne olduğunu bilmiyorum. Belki de her şey yolundadır; o zaman sen ve ben hazır beklemeliyiz. Değilse - Mary Ann'in kutsal
fotoğrafı adına, işte size saf bir zevk olmayacak bir ip atma. Şimdi dinle. Savaş söz konusu olduğunda biraz yüksek rütbeli bir erimdir, ama diğer tarafın kanı kötüyse, hiçbir adam bir adamdan daha fazla değildir. Onları bana soğuk verin, ben de onlara bir kıvırma atabilirim, çünkü oyunun hiçbir aşamasında umursamıyorum ve onlar umursuyor. Ama sıcak olduklarında - neden, gözlerin arasındaki bir delik beni Chantay Seeche Red değilmişim gibi hemen durduracaktır. Benimle misin? Hayatında hiç bu kadar büyük riskler almadın."

Dudaklarını ıslattı ve çok yüksek sesle veya kararlı bir şekilde konuşmadı, ama şöyle dedi:
"Sen önderlik et."

"Yaşasın, Boston!" diyorum. "Fasulye iyi bir yiyecektir. Şimdi, mecbur kalana kadar
çok ciddiye alma. Belki de içinde gülünecek bir şey yok. Ama--buz gibi. Ne kadar derin olduğunu, çatladığında veya çatlamadığında anlarsın. Biz onlara yaklaştığımızda olabildiğince kolay ol.
Ringde zıplayarak hiçbir şey kazanılmaz. Hoş görünmeye ve çok farklı davranmaya hazır olmalıyız. Arkanı dön ve oyuncak tabancanın çalıştığını gör."

Eh, zavallı Burton! Keşke silahını beceriksizce kullandığını görseydin.

"Şeyi _göremem_," dedi, burnunu çekerek. "Bir adam olmak için
her şeyi verirdim."

"Bir taklit için yeterli," dedim. "Unutma, kızıl saçlı
doğdum; sorun çıktığında, bu saçlarım manzaraya kırmızı bir ışık
yayar; mutlu ve çılgına dönerim; yaz geldi ve çiçeklerin kokusunu alabiliyorum; müzik çok uzakta - neden, şu anda şarkı söyleyebilirim ama
işleri daha da kötüleştirmenin bir anlamı yok. Dürüst olmak gerekirse, sorun beni sadece
esnek ve çok fazla konuşacak kadar sarhoş ediyor. Hadi."

Yokuş aşağı tek ayakla yürüdük. Grup durdu ve bir araya geldi, dört adam sessizce önlerinde sıraya girdi. O kalabalık
çıplak ayakla yürümüştü.

Sessizce yirmi yarda kadar yaklaştık; sonra uzun boylu bir çocuk bize doğru
sallandı.

"Nasılsın, Kola!" dedim, elimi hoş bir şekilde sallayarak.

"Nasılsın!" dedi, sanki cevabı ne olursa olsun
kalbini kırmayacakmış gibi.

"Ne güzel, cehenneme teşekkür ederim," dedim. "Ne yapıyorsun? At yarışı mı?"

"Muhtemelen," dedi; sonra biraz esneyerek: "Bu sabah misafir beklemiyoruz."

"Şey," diye cevapladım, "beklenmedik şeyler her zaman olur, istisnalar hariç. "Aklında bir şeyler olan bir adam gibi konuşuyorsun."

Aklımı kaçırdığımı ve hiçbir avantaj elde etmeden bir kavga çıkardığımı düşünme.
Beyefendinin beni biraz kızdırdığını kabul ediyorum, ancak benim kastettiğim şey, eski Yargıç Hinky'nin "konuyu saptırmak" dediği şeydi. Sadece bir adama tek bir hamle yapmak istiyordum --tüm partiye değil-- kalabalığın geri kalanının, açıkça iki elle yumruk atmakta iyi olanların, bunun tamamen adil olduğunu göreceği gerekçesiyle. Ve o hamleyi, önemsiz biri olmadığımı görecekleri şekilde yapmayı düşünüyordum. Kalabalıkta beni tanıyan tek bir kişinin bile olmaması benim talihsizliğimdi -- hatta itibarımdan bile, yoksa saçlarım işime yarardı. Bu yüzden sesime biraz kızıllık kattım.

"Dostum," dedi uzun boylu çocuk, "bizimle gey olmanı tavsiye etmem. Sana doğruca hareket etmeni tavsiye ederim--yoksa seni hareket ettiririm."

Bana oyun oynadı, anlıyor musun. Eğer "_Seni_ hareket ettireceğiz," deseydi, onunla biraz daha
çiğnemek zorunda kalacaktım. Şimdi onu yakalamıştım. Eyer boynuzundan sarkan zararsız eski giysi yığınının hemen altında, Ike'tan ödünç aldığım silah vardı--Mary Ann'in ikiz kız kardeşi, Ike'ın kendisi tarafından doldurulmuş fişeklerle
--hükümet tarafından ateşlenmeyen bir sorun değildi. Bir sonraki saniye o silahın soğuk, sert gözü önümde duran Long Jim'e dikilmişti.

Ellerim boynuzda dikkatsizce çaprazlanmış gibi görünürken, sağım silaha gerçekten kapalıydı.

"Bir adamın tavsiyesini desteklemesini görmek hoşuma gider," dedim. "Sıra sende. Başka hiçbir beyefendi ellerini rahatsız etmesin, yoksa Hristiyan kardeşimizi bir delik
koluna çeviririm. Şimdi, terbiyesiz
kaba," diyorum, "Senin işinin ne olduğu umurumda değil: Benim işim
medeni sorulara medeni cevaplar vermeni sağlamak."

Biraz küçüldü. Her neyse, o herif çok önemliydi.

"Çabuk!" diyorum. "Mormon ordularının efendisi! Bütün gün seninle
yapacağımı mı sanıyorsun? Güzel bir sabah, değil mi? 'Evet' de."

"Evet," diyor.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diyorum. "Benim kadar uzun süre at sırtında oturan bir adamın, senin gibi bir yavrunun ona havlaması olmadan
açık havada merhaba diyememesi çok kötü."

"Neden," diyor, sıkıntılı hissederek, "sana kötü bir oyun
yapmak istemedim." Başparmağını omzunun üzerinden beyaz bir taş gibi oturan
mahkûma doğru salladı. "Bu kadar. Kaybolan at.
Mallarla birlikte yakaladım."

"Oh!" dedim. "Eh, ilk etapta bundan bahsetmenin bir zararı olmazdı. Seni özellikle fark etmemiştim, ta ki benim boyutlarımdaki herhangi bir adamın ayakta duramayacağı kadar
canlı olana kadar." Silahımı düşürdüm. "Acele
ettiğim ve kötü bir kalem için özür dilerim," dedim; "ama neden kart çekmiyorum? Her iki ebeveynim de hafif tenliydi ve birkaç kez oy kullandım. Nasıl, çocuklar?"

"Elbette!" dediler. "Bir deste alın, tuğla tepe."

"Beyler," dedim; "bir kelime daha edersem bitiririm.
Saçımın belirli bir renk olup olmadığı sorusu, yalnızca yakın arkadaşlar arasında özel olarak tartışılır -- eşek, ayağını nasıl tekmelediğini biliyor muydun?"

Güldüler.

"Tamam, Albay!" dediler. "Bizimle gelin!"

O kalabalığım vardı. Görüyorsunuz ya, hepsi yirmi beş yaşından küçüktü ve eğer genç bir adamın --iyi, yürekli bir çocuğun-- hoşuna giden bir şey varsa, o da
hızlı bir oyunun eve taşınmasıdır. Onları aşağı çağırdım, böylece omurgaları kısaldı ve saçlarımla ilgili öğürmeler ve genel olarak yaptığım stil dikkatlerini çekti. Ve kendi kahkahaları ve rahatlıkları, Charley Halleck'in söylediği gibi, o kadar da terk edilmiş değildi. İşi sevmeme eğilimi vardı ve her şey biraz "taklit edilmişti", pratik vizyona göre belirgindi.

İki puan kazanmıştım. Birincisi, çocuklarla kendimi oldukça sağlamlaştırdım ve ikincisi, onlara diğer insanları asmaktan başka bir şey düşünmeleri için bir şey verdim: dikkatlerini dağıttım, ki bunu çocuklarla yapmanız gerekir.

"Arkadaşım adına konuşuyorum," dedim, Burton'ı işaret ederek.

"Konuştuğunu duyuyoruz, Albay," dedi şakacı. "O bizimle." Böylece
kavaklara doğru koştuk.

İş hattı benim için belirlenmişti. Kasvetli bir bakış takındım ve ara sıra tutukluyu sanki görüşümü engelleyen bir şeymiş gibi süzdüm, zavallı şeytanın yüzü kalbimi
ısırdı. Hiçbir yöne bakmadı, ağzı dimdik, yüzü yeşil-beyazdı, yavaş
ter her yerinde cam gibiydi. Kötü bir adam değildi, kesinlikle biliyordum. Bir adamı süzmem bir haftamı almaz ve onları o kadar çok
durumda gördüm ki, kırmızı ve solgun, hasta, ölü ve iyi, dışarıdaki semptomlar pek bir şey ifade etmiyor.

Beklediğim bir şey daha fark ettim. Göz ucuyla o oğlanların birbirlerini dürttüğünü ve benim hakkımda konuştuğunu gördüm. Ve ben
sessizce sürdükçe, benden daha çok korktular.

Size cesur bir adamı nasıl test edeceğimi anlatayım. Rakipleri sıraya dizerdim ve
sonra arkalarından korkuyla sıçrardım. Sonuncusu en cesur adamdır - yine de, en kötü koşucu olabilir. Benim gibi adamlarla, bu hiç de cesaret değildir. Deliliktir. Keskin bir dönüş geldiğinde
aklım başımda olmaz. Neden, bir yıl sonra soğudum,
olduğunda gülerek atlattığım şeyleri düşünerek. Ama
kaderle kavga etmiyorum - olduğum gibi yapılı olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve
aklını koruyan ve akıllıca ve makul davranan bir adama karşı küçümseyici hissetmiyorum.

Bir bakıma, zavallı ihtiyar Burton, pantolonunun paçasından tutarak oyuna
sürüklenirken, benden daha gerçek bir adam olduğunu gösterdi. Yine de, hiçbir şey
başaramadı; işte buradasın, eğer bunun nerede olduğunu biliyorsan.

İlk ağacın altından kayana kadar hiçbir şey söylemedim. Sonra üç liderin yanına yürüdüm ve geri kalanlar toplanıp dinlerken şunu söyledim:

"Bu yaratık yargılandı mı?"

"Hayır!" dedi bir adam. "Onu at üstünde yakaladık."

"Evet, evet, evet," dedim sesimi yükselterek. "Önemli değil. Ama
bir iki düşüncemi anırana kadar bana kulak verin. Ben, şeytanın yaptığı en aşağılık hatayı bile ona bir deneme yapmadan
söyleyecek türden bir adamım."

"Bu sabah beni çok sınadın," dedi Long Jim.

Hiçbir tartışma yaratmıyordum; onları bir annenin nazik ama kararlı eliyle çekiyordum, bu yüzden ona şunu söyledim: "Ah! Ben _beyefendilerden_ bahsetmiyordum; bana ters ters baksa da bakmasa da bir beyefendiyi vururdum, tıpkı hissettiğim gibi. Ben kirli işlerle uğraştığından şüphelenilen bir adamdan bahsediyorum."

Şimdi, sizi silahın ucunda tutan bir adam size
beyefendi dediğinde, çok sinirlenmezsiniz - sadece lütfen dinleyicilerimi hatırlayın,
size ne konuştuğumu anlattığımda. Çocuklar her yaşta çocuktur; aksi takdirde
teneke kılıçlı Tapınak Şövalyeleri veya başka birçok şey olmazdı. Büyük konuştum, ama onlar bunu küçük defterlerine yazmışlardı
ben daha büyük davranmaya hazır ve istekliydim. Eğer
birine veya hepsine, özel bir şey düşünmeden, poligonda vursaydım ve
Dört Temmuz'da onlara böyle seslenseydim, bana hı-hı derlerdi.
Ne olursa olsun, şu anda bir adamı asmaya çalışıyorlardı; işin
yarısını sevmedikleri ve kalanını ucuza, nakit karşılığında elden çıkaracakları bir iş. Ve ben onların kibirli olma çabalarını
bir 'Gul motoru gibi ezer geçerdim. Pozisyon her şeydir, boynunu bahse girerim.

İşte Bay Long Jim, bir beyefendiyi çağırdığımı yüksek sesle ve net bir şekilde söyledi.

"Haklısın_," dedi ve yumruğunu diğer eline vurdu.
"Kesinlikle haklısın, ihtiyar at," dedi; "ve bu
serseriyi şimdi ve burada deneyeceğiz."

"Elbette!" diyor herkes, ki bu beni çok şaşırtmadı. Sana koyunlarla ilgilenmeye
alışık olduğumu söylemiştim.

Arkadaşıyla kısa bir sohbetten sonra Long Jim gelip şöyle diyor: "Başkanlık edecek misiniz, Albay?"

"Burada avukat olan bir arkadaşım var," diye önerdim, elimi Burton'a doğru sallayarak.

Konuşmacı çenesini ovuşturdu.

"Sanırım bu bir avukatın davası değil," diyor. "Beyefendi bize bir iki nokta verebilir, ama sizin sorumluluğu almanızı tercih ederiz.
Görüyorsunuz ya," diyor Burton'a ve bana içtenlikle; "Son zamanlarda buralarda bir yığın entrika dönüyor - at çalma, sığır sakatlama ve benzeri şeyler - artık bıktık. Bu bucco şimdiye kadar duyduğunuz en
açık
yüzlü girişimi yaptı - sanki yüzünüzden bıyıkları çalmak gibiydi - ve mahallemdeki biz, ihtiyarlar ve hepimiz, anlaşmayı soda kartından çalmayı uygun gördük. Biz bu adamı
yapmaktan yana değiliz; oyunu bozmaktan yanayız - bu bir hukuk davası değil; bu bir yaşam davası - bu yüzden eğer rica ederseniz, Albay?"

"Tamam, efendim; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu adamı kim suçluyor?"

"Ben," diyor yirmi küsur yaşlarında, dürüst görünümlü genç bir adam.

"Lütfen öne çıkın ve bize anlatın."

"Neden, böyle bir şey," diyor. "Badger'da tek başıma çiftçilik yapıyorum. Karım ve iki çocuğum var ve bir sirk adamının geçimini sağlamak için bir işi var - birkaç sığır ve bir düzine domuzu bir bahçe parçasıyla birlikte yetiştirmek. Aramızda ve bir hesaplaşma arasında sadece takımım var.
Şey, bu adam geldi, oyun oynadı ve bir yudum su istedi. Karım yattı - herhangi bir kadın için çok fazla zor iş - ve
Jerry'yi çitin yanına eyerledim, doktor için binsin diye.
Diğer
at yılan ısırdı ve ahırda fıçı gibi bir bacakla dolaşıyor.
Su almak için içeri giriyorum ve dışarı çıktığımda bu herif atı tozdan arındırıyor. Sonra C-bar-nine'a koşuyorum ve çocukları
dışarı çıkarıyorum. Peşinden gittik, onu Grindstones yakınlarındaki bir çukurda köşeye sıkıştırdık. Hepsi bu."

"Kavga mı çıkaracağız?" Sordum.

"Hayır!" dedi adam iğrenerek. "Ellerimi ona koymak istiyordum,
ama hasta bir inek gibi geldi--aptalca göründü."

"Ne kadar aptalca?"

"Ah, sadece bize baktı. Durması için seslendik ve durdu,
biraz sırıttı ve şöyle dedi: 'Merhaba!' Çocuklar beni durdurmasaydı ona 'merhaba'
derdim."

[İllüstrasyon: Durması için ona seslendik ve durdu, bize
biraz sırıttı ve "Merhaba!" dedi]

"Mahkum," dedim, "bu kötü görünüyor. Nereden geldiğini bilmiyorum,
ama bu adamın karısının hayatının o ata bağlı olabileceğini görecek kadar
zekâlı olmalısın. Burada o kadar
uzaklaştığımızı biliyorsun ki bir at, bir kafadan daha fazla şey ifade ediyor. Bunu
neden yaptın? Eylemlerin birbirine uymuyor gibi görünüyor."

Zavallı herif ilk kez yüzünü değiştirdi. Sertçe yutkundu ve
suçlayıcısına döndü. "Umarım hanımına zarar gelmemiştir?" dedi.

"Neden, hayır, teşekkür ederim; gelmedi," dedi diğer çocuk. "Sorduğun için sana
teşekkürler."

Kalabalığın geri kalanında bir hareketlenme oldu. Mahkum, bilmeden
kendisi için iyi bir iş yapmıştı. Bu sorusu,
benim düşündüğüm şeyi kanıtladı--o kötü bir adam değildi. Bu davada tuhaf bir şey vardı.
Kalabalığa göz gezdirdiğimde, rol yapabileceğimi gördüm. İleri gittim ve
elimi omzuna koydum, nazik ve rahat bir şekilde konuştum.

"İşte," dedim, "aptalca bir numara yaptın ve çocukları
oldukça kızdırdın. Biri seni bütün gün bindirseydi sen de delirdin. Ama şimdi bize tam olarak ne olduğunu anlat. Eğer komik olması amaçlanmışsa, pantolonunu tekmeleyip uzun bir
acıya
döndürürüz ve öylece bırakırız; başka bir şeyse, tükürürüz."

Orada durdu, elleriyle beceriksizce oynuyordu, arada bir birinin arkasını alnına doğru
gezdiriyordu, konuşmaya çalışıyordu ama başaramıyordu. Boğazına
takıldığını görebiliyordun.

"Zaman ayır," dedim; "her iki tarafımızda da bolca var."

Sonra kendini hazırladı.

"Çocuklar," dedi, "benim de bir karım ve iki küçük horozum var. O beyefendiye verdiğim zahmet için üzgünüm. Böyle ikiye bölündüm.
Başlamak için yedi yüz dolarla bu şehre gelin. Beş yüz doları benim param ve iki yüzünü de karım biriktirdi--ve o
bu kadar gururluydu ve bana güveniyordu!" Bir dakika boyunca durdu, dişlerini birbirine geçirerek. "Eh, ben pek iyi değilim. İçki içmeye başladım
ve faro oyunlarını bitirmeye çalıştım. Eh, utandım--çabuk. Beş yüz fena değildi," dedi, biraz meydan okurcasına.
"İnsanın kendi parasıyla istediğini yapma hakkı vardır; ama... ama... kız o küçük iki yüz dolar için çok çalıştı.
Aman Tanrım! Sarhoştum! Ayıkken böyle bir şey yapacağımı düşünmüyor musun?" bize doğru vahşice dönüyor. "Bu bir mazeret değil, her neyse," diye devam ediyor, kırbacını düşürerek. "Hiçbir şey
kalmadığı noktaya geliyor ve sonra bir mektup alıyorum." Ceplerinden bir şeyler çıkarmaya başladı, büyük titreyen ellerinden düşürüyordu. "Burada bir yerlerde - öyle değil mi? Gözlerim iyi değil."

Bana bir kadının el yazısıyla Martin Hazel'a hitaben yazılmış bir mektup uzatıyor.
"Eh, bu beni deli etti. Tanrı yardımcım olsun efendim, merhamet için yalvarmıyorum - ilacımı alacağım - ama atınıza
atladığımda ne yaptığımı hiç bilmediğimden daha fazla bilmiyordum. Tek istediğim herkesten
uzaklaşmaktı. Deliydim. Onlara o mektubu oku," diyor, beni tutarak. "Bakalım, hiç kimseyi delirtmeyecek mi."

Şimdi, mektubu tekrarlamanın bir faydası yok. Bir izleyici kitlesi için yazılmamıştı ve yazım, hanımın kendi görüşlerine göreydi, ama
her şey Martin her şeyi düzelttiğinde ne kadar mutlu olacakları, küçük çocuğun ne kadar komik olduğu ve tıpkı babası gibi olduğu ve,
ah, düzeltemez miydi ki yakında onunla birlikte olsunlar, çünkü onun kalbi beklemekten neredeyse
kırılmıştı.

Uzun süre okumadan gözlerime kum kaçtı ve o vahşi linççiler kalabalığı gayretle yere bakıyordu. Bir adam, durursa deprem olacakmış gibi sırtında sigara içiyordu,
ve ağzında bir kibrit olan başka bir çocuk, elleriyle dikkatlice koruyarak bacağına bir sigara çizdi ve amcan Willy, dört kart çekerken ciddi bir ifade takınmaya ve duymaktan
utanmayacağım bir ses tonuyla konuşmaya çalıştı.

Mektubun son kısmında tutuklu düşünceli bir şekilde duruyordu, elinin arkası ağzındaydı; başparmağından akan kan olmasa dişlerini
geçirdiğini asla anlayamazdınız.

"Tutuklu emekli olacak," dedim, kendime olan saygımın kalıntılarıyla, "mahkeme karar verirken. Şuradaki ağacın altına otur." Sürünerek uzaklaştı. Kısa süre sonra, atı
kaybeden adamın şimşek gibi bir küfürle havaya
sıçradığını duymayacak hale geldi. "Bu kadar ani davranarak neredeyse yaptığımız güzel bir oyun," dedi. "Tüm bölge için o adamın ölümünü ruhumda istemezdim - o zavallı kadını düşünün! Ve navlunu ödedi. Albay, işleri aşağı çektiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum."

Bu yüzden yanıma gelip elimi sıktı, geri kalanını da dosyaladı ve
aynı şeyi yaptı.

"Şimdi arkadaşlar," dedim, "durun. Mahkeme henüz karar vermedi. Bu kalabalığın, Peggy'ye Batı'ya bir bilet almak için harcayabileceği kadar para harcadığını görüyorum, mektuba bakarak, çocuklar dahil, sadece atı kaybeden beyefendi hariç.

"Neden, Badger'da tamamen iflas etmedik!" diyor. "Beni
engelleyemezsiniz, çocuklar?"

"Hayatınız pahasına, eğer böyle hissediyorsanız," diyorum. O kalabalığın ne kadar para harcayabileceğini bilmiyorum ama bir şeye bahse girerim. Çeteyi
zorladıysanız, tahsilat yapıldıktan sonra elde edilen gelirle bir banka açmazsınız. Takımda tek bir nikel bile yoktu. "Daha fazla getirmediğime sevindim," diyor Burton, kendini bağlayarak.

Elbette, haberi mahkûma vermek için görevlendirildim. O
zaman patladı; başını kolunun üzerine koydu ve bir bebek gibi ağladı. Ama o
hızla toparlandı ve çocuklara doğru yürüdü. "Teşekkür etmekten başka
söyleyebileceğim hiçbir şey yok," dedi. "Her bir adamın adını almak istiyorum, böylece ona
geri ödeme yapabilirim. Şimdi, eğer burada herhangi biri benim yapabileceğim bir iş biliyorsa--bunun benim için ne anlama geleceğini biliyorsunuz. Sportif hayat benim için bitti, arkadaşlar; Beni kabul eden herhangi bir adam için çok çalışırım."

"Seni yakaladım," dedim. "Benimle gel, açıklayayım."

Sonra çocuklara elveda dedik. Hala onlarla büyük piyano çalıyordum ve
sana nedenini söyleyeyim, sen ve ben çok eski arkadaştık. Ağzımdan
çıkması tuhaf gelebilir ama bunun sebebi, bir ara o çocuklara doğru dümeni
verebileceğimi düşünmemdi. Böyle genç adamlarla
Pazar okulu konuşamazsın! Siyah giysili ve tasmalı bir beyefendinin onlara ne söylediğine hiç aldırış etmezler; ama varsayalım ki
Chantay Seeche Red--yırtık, kükreyen Red Saunders, hiçbir erkeğin yüzünden veya hiçbir eşeğin toynağından korkmayan--elini bir çocuğun
omzuna koyup, "Oğlum, ben olsam onu ​​böyle bükmezdim." der.
Dinlenecek mi? ? Sanırım evet. Bu yüzden genç hayal güçlerine
doğru oynadım ve onları son deliğe kadar sıkıştırdım. Ve
sonuncusu yüzgecimi çektikten ve yakında tekrar benimle buluşacağını
umduktan sonra, ben, Burton ve yeni işe alınan adam koyunların peşine düştük.
"Ama," diyor Burton, hala biraz sersemlemiş bir şekilde, "Onları bulmadan önce neyle
karşılaşacağımızı Tanrı bilir. Bu ülkede koyunlar bile bu kadar barışçıl değil."

O da haklıydı. Ancak, koyunları yakalamaya başladığımda, onları yakalarım.
Çiftlik için yardım yakalamak için yaptığım derin plandan,
kafamı koyduğumda
talih için uzanıp bağırmaktan başka bir şey olmadığını görebilirsiniz.

Agamemnon ve Truva'nın Düşüşü

Ben ve Aggy, her şey kadar sevimli bir şekilde zımpara kağıdı kenarına sokulmuştuk, dedi Hy Smith. Vicdanlarımız bile bize sırt çevirmişti - çalışacak hiçbir şeyleri yoktu. Kasaba sanki terk edilmiş ve sonra ilkinden daha kötü durumda olan bir grup vatandaş tarafından bulunmuş gibiydi.

Kasanın lanet kulübe yığınındaki tek saygıdeğer şey Aggy'nin siyah uzun kuyruklu ceketi ve siyah kenarlı şapkasıydı. Ve geri kalanını o kadar perişan gösteriyorlardı ki Ag başka bir şapkası ve gömleği olsaydı bunları giymezdi. Biz, gururlu ve zarif formlarımızı bir hurda demir yığınında
parçalayan ikiz kasırgalardık.

Sanırım böyle bir deliğe sıkışmış olmanın verdiği bunalımlı depresyondu,
ya da beynin aniden zayıflamasıydı; ama neyse, aynı Lost Dog kasabasında, Agamemnon G. Jones ve Hy Smith bağırarak zayıf bir
uzak oyuna koştular.

Kayıp Kızılderili madeninin yerini gösteren bir harita için, Inter-Cosmopolitan Oteli'nde kısmen kalan felçli birinden on dolar ödedik. Inter-Cosmopolitan neredeyse bitmek üzereyken, gürültü yüksek bir iç çekişle patladı.

Çatının yarısı yoktu ve tahta kaplamalar tam olarak
tepeye kadar gelmemişti, ama o felçli bunu iyi karşıladı, yarım adamdan daha fazlası olmadığı için, yarım otelin kendisi için yeterince iyi olduğunu söyledi.
Ama ah! Her zaman, arka ayaklarını uygun şekilde hareket ettirebilseydi, kalkıp Kayıp Kızılderili madenini bulacağını ve ondan sonra ona sıkıcı bir şekilde bakmayacağını söyledi.

Artık o beyefendiyi tarif etmeyeceğim. O Kayıp Kızılderili madeninin haritasını boşalttığını söylediğimde, tam da kırmızı bir çarpıyla işaretlenmiş bir noktayla, herkes felcin kafasını hiç etkilemediğini anlayacaktır.

Görüyorsunuz ya, o sıkıntıları altında o kadar sessiz ve sabırlıydı ve o kadar akıcı bir şekilde konuştu ki, şimdiye kadar yaşamış en havalı beyefendi bile
kaybolup konuşmaya
başlamadan önce mazur görülebilirdi, yerçekiminin aynı eski düzende çalıştığını
anlamadan.

Şimdi, hemen bir rüya inşa eden biri olarak bana Aggy'yi verin. Bir boğanın boynuzlarını konuşarak
sökebilirdi ve o boğa bir beladan kurtulduğunu düşünerek mutluluktan bağırırdı.

Ag, 1,88 boyunda ve 60 boyundaydı ve uzun kuyruklu ceketi, şapkasını ve ordudaki general bıyıklarını düzgün bir şekilde kullandığında, tek elini yeleğinin içine sokması ve "Yurttaşlar ve Beyefendiler" diye başlaması yeterliydi ve genel bir savaştan Kuzey Kutuplarını toplamak için bir berber dükkanı seferine kadar her şeyi başlatabilirdi.

Ona başı iki yüz dolar ağırlığında iyi, dürüst, dürüst bir adam çetesi verin ve Aggy onların parasıyla veya onlarla oynaşabilirdi, böylece kafesteki en kötü kullanılmış maymun bile mutlu bir şekilde evine giderdi.

Ag, felçlilerle değil, huskylerle oynamak için yaratılmıştı; bir gün, felçlinin odasına girmek için eğilip yan döndüğünde,
kıyafeti bodruma düşürmemek için tahtaların üzerinde yumuşak adımlarla yürürken,
zavallı hasta adamın orada yattığını görünce -sonsuza dek yatarken- çaresiz
elleri örtülerin üzerinde avuçları yukarı bakacak şekilde, neden, yaşlı Ag'ın yüreği burkuldu.
O, seni yüz dolardan
sürtüp
sonra sana beş yüz dolar ödünç verecek türden bir çekirgeydi, Ag, hatta onu almak için başkasının postunu
yırması gerekse bile. Ona bu özelliğini sordum.

"Neden, Hy, oğlum," diyor, başparmağı yeleğinin içinde ve yirmi beş sentlik purosu dişlerinde - o zamanlar yüksek bahisli bir otelde yaşama riskiyle yaşıyorduk - "ilk olarak, ben kılık değiştirmiş bir beyefendiyim ve dikkatsizlik arada sırada kılık değiştirmemi sağlıyor; bunun dışında," diyor, "buradaki bu geleneklerden nefret ediyorum. Bay Jones'un parasını almak için ona dokunduğum için, Bay Ferguson'u da mı karıştırmalıyım? Ve eğer Ferguson'u kazığa geçirirsem, ülkeye bedava öğle yemeği mi açmalıyım? Şimdi, Tanrı korusun!" diyor Ag. "Başlangıçta, kalabalığın kaba alışkanlıklarına aldırmadan, beni memnun eden şeyleri yaparak mutlu oldum. Kalabalık istediği zaman veya istediği zaman hedefini seçebilir, ama ben Agamemnon G. Jones olacağım," diyor. "Beklenmeyen her zaman olur ve ben de beklenmeyenim," diyor.

Bir adamın ifadelerini bundan daha açık tutmasını isteyemezsiniz. Ona karşı bir çizgisi olan tek kişi bendim. Onun için her olasılığı hesaplardım ve sonra farklı olduğunu bilerek huzur içinde uyurdum.

Bu yüzden hiç kimse Ag'nin felçli bir adam tarafından sıkıştırılmasına inanmazdı, ama lanet olsun ki
elinde bir haritayla
ayrılmadı. "İşte servetimiz,
Henry," diyor.

Şimdi, yanlara sıçradım. "Bak, Aggy Jones, bacaksız harikanın seni
sıkıştırdığını mı söylüyorsun?"

"Bay Troy, mülkteki tüm hakları bana 10 dolara devretti, elden ödendi,
bununla birlikte, nerede olduğunu bulma yöntemi de dahil," diyor.

"10 doları nereden buldun ve ben bunu bilmiyorum?" Ben diyorum.

"Önemsiz, önemsiz," diyor Ag.

"Ve yarım tonluk külçelere ayağını
çarpana kadar o noktalı çizgiyi takip etmeyi mi bekliyorsun?"

"Önemsiz, önemsiz," diyor Ag.

"Evet," diyorum, "evet. Önemsiz--önemsiz--tamam--ama o kırmızı
çarpı ne?"

"Yeri açıkça gösteriyor," diyor purosunu kaydırarak. "O haçın
kollarının kesiştiği yerde, onu ikiye katlıyoruz ya da orduda hemşire oluyoruz."

Eh, ona bakakaldım. Bazen çok fazla düşünmek insanın kafasına
gider.

"Herhangi bir yerinde garip bir şey hissediyor musun?" diyorum.

"Evet," diyor, haritaya vurarak. "Bu harita--Mil ölçeğine göre
bu haçtaki bu kollar yaklaşık elli mil uzunluğunda. Ah, ne kadar neşeli, neşeli zamanlar geçireceğiz, Hy, cam dağların yukarı aşağı
kovalayarak, dikenli armut yiyerek, nadiren içki içerek ve kilitlerimize dolanmak için
burada burada bir çıngıraklı yılan ayıklayarak. Sabahleyin çizmelerine bir taş atıp titreyen kırkayakları ve dik ve yüksekten atlayan tarantulaları susturmak
eski zamanlar gibi gelecek."

"Söyle," dedim, "burada hiç maden olduğunu düşünüyor musun?"

"Benim!" dedi, sanki hiç beklenmedik bir soru sormuşum gibi. "Benim mi?
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki en dikkat çekici madenin görüş alanından uzakta mı yaşadık, patikayı içtiğimiz herhangi bir zamanda?"

"Hayır," dedim, "öyle; ama Ag, cehennemin kül yığınının ortasındaki o kırmızı çarpıyı zorlamayacaksın, değil mi?"

"Sadece biraz yol," dedi; "bu para karşıtı güveni geride bırakmamızın zamanı geldi ve ben her zaman dramatik bir şekilde ayrılmayı severim, eğer sadece şerife
bir koşu yaptırmak içinse."

"Bunda daha hızlı mı yürüyorsun?"

"Hayır, yarın nehirde kasabalılarımızdan bazılarıyla karşılaşacağız--hepsi bize zerre kadar iyilik yapmamış adamlar--ve sonra
planörlerimizi çırparak daha mutlu bir diyara gideceğiz."

"Ama o on dolar----"

"Şuraya bak. Hadi bu para meselesini bir kez ve herkes için çözelim. Ben bu partinin mali uzmanı mıyım?"

"Sen ol."

"Selah," diyor Ag. "Ve zayıf Doğu'daki şirketlerin aksine,
yüksek yakalı bir beyefendiyi işaret eden, eğlenceyi hayatımıza karıştırıyoruz?"

"Elbette," diyorum.

"Peki," diyor Aggy, bir veya daha fazla arkadaşın birbirine olan samimiyeti ve şefkatiyle, "dilini yutmanı ve etkinlikleri izlemeni istiyorum."

"Keno," diyorum. "Etkinliklerini üret."

Böylece ertesi gün güneydoğuya doğru bağırdık, sadece yiyecek paketledik
ve ben tek kelime etmedim.

Bir anda at sırtında, vagonlarda ve yürüyerek gelen bir sürü insan gördük.

"Herkesin bir haritası var," diyor Ag. "Bak, nasıl kaçıyorlar, Hy. O anda
birkaç saniyeliğine gözden kayboluyorlar--'Nehrin, güzel, muhteşem Squaw Nehri'nin yanında toplanalım mı?'--sanırım."

Yaptık. Herkes diğerlerini görünce şaşırmış gibiydi.

"Sadece piknik yapmaya mı geldin, arkadaşlar?" diyor Ag.

"Ah, evet," diyor herkes. "Harika eski günler ve güzel bir yer burası--şehirden bıktık--tatil yapalım diye düşündük."

"İyi, iyi," diyor Aggy, dürüst yüzü neşeyle parlıyor. "Şimdi
hepimiz yemek yiyelim ve sonra haritaları değiş tokuş edelim."

Her şey bir dakikalığına durdu. Bir adam bir katırı çözüyorsa,
1, 2, 3 diye sayabilene kadar bekler ve sonra devam ederdi.

"Harita derken neyi kastediyorsun?" diyor bir çocuk, yüzünü saklamak için bir atın altına eğilmiş.

"Ne demek istiyorum?" diyor Ag, gücenmiş bir şekilde. "Neden, tam olarak Nuh
Webster'ın güvercin geri gelip gemisine tanımı getirdiğinde kastettiği şeyi kastediyorum. Haritadan bahsediyorum--m-a-p, harita--doğanın yüzünde olmayan kırmızı bir haça ulaşmanın yolunu gösteren bir çizim. Yeşil haçları bir zevk meselesi olarak severim, ama felçli arkadaşımızda kalan tek şey kırmızıydı, bu yüzden bunu, asosyal olmamak için aldım."

Daha hoş görünümlü pikniklerde bulundum.

Sonunda atın altındaki adam derin bir düşünceye daldı ve dışarı çıktı.
"Gerçekten bir haritan var mı?" dedi.

"Kayıp Kızılderili madenine mi? 'Hey-ey, Kayıp Kızılderili!'" diye şarkı söylüyor Aggy.
"İşte burada, dostum, tüm eğimleri, açıları ve varyasyonlarıyla; ana damarda bir milyon fit; mirasçıları, mirasçıları, yetimleri. _E
pluribus unum_, sonsuza dek ve sonsuza dek!"

"Seninki benimkiyle aynı değil," diyor adam, sertçe tükürerek.

"Hayır," diyor Ag, "sanırım etrafa o yaydı. Squaw Creek'teki en yakın sığlığın burası olduğunu bilmiyordu ve muhtemelen bir araya gelebilirdik."

Ve sonra bir küfür yükseldi, yüksek değil ama tam gaz --sıradan bir
gürültünün fısıltı gibi görünmesine neden olurdu-- ve atlara doğru bir
hücum.

"Barış, dostlar, barış!" diyor Aggy, gövdesinin yüksekliğini kaldırarak ve asil göğsü siyah ceketini doldurarak; siyah bıyıkları gururla
genişliyor -- bakılacak bir ıslık, ötüş. Ve
"barış" dediğinde, yer sarsıldı.

Kalabalık durdu. "Düşün!" diyor Aggy. "İmkansızı dene!
Düşün! O felçlinin bir salon vagonunda olduğunu, hızla batan güneşe doğru
uçtuğunu hatırla. O yalnız demir yolu treninin çayırda bağları
çaldığını görüyorum. Artık var olmayan bir şeyin
çılgınca peşinde
kendinizi şiddetli bir terlemeye atmanın ne faydası var? Felçli artık yok; senin İnancın Onu
Tamamladı." Aggy sesini güzel bir fısıltıya indirdi.

"Sen de sıkıştın," diye bağırdı yaşlı Büyükbaba Hope. "O, o, o, o da seni bombaladı!"

"Kabul ediyorum," diyor Ag, "ve yine de göründüğü gibi değil. Bu oyuna girmek için Slit-Eyed Jenkins'in iki yaldızlı nikelini ödünç aldım. Ayrıca, hükümetin bu nikellerden asla 'cent' kelimesini, fakir ama bağnaz olmayan adamları cezbetmek için çıkarmaması gerektiğini de kabul ediyorum; ayrıca, Jenkins onları biraz neşelendirmiş olsaydı, 3.89 dolara satabilirdi. Ancak Jenkins, iş yeteneğini çalan bir hırsızı midesine sokuyor, bu yüzden nikel istediğimde, sadece 'Lanet olası Yankee deri hilelerini ortadan kaldırın, teşekkürler' diye cevap verdi. 

"Seyahatlerimde, bize ahlaksız para veren kişinin, size bir elmas yüzük satmaya odaklanmış, onu satmaya iten tek şeyin ondan kurtulma arzusu olduğunu fark ettim; bu durumda, o 
femurlu adamın minnettar ve titreyen eline nikelleri attım, adamımı çektim ve--işte buradayız," diyor Ag.

Bir grup yetişkin adamın aynı anda kızardığını ilk kez görüyordum.

Ceketinin yakasını geriye atıp toplantıya hitap eden Ag dışında kimse bir şey söylemedi.

"Beyler," diyor, "daha önce de belirttiğim gibi, felçli arkadaşımız
kaçtı, gitti, derisini yüzdü, buradan çok çok uzaklara kadar sikti.
Zaten olduğunuzdan daha gülünç olmaya çalışarak Yüce Tanrı'nın yüzüne küfür etmeyin. Sıcak ve dalgın bir şekilde gelirseniz,
Lost Dog'un kalan birkaç sakini, geri kalan günleriniz boyunca size ölü ahlakı yaşatacaktır. Sakinleşin ve 'harita' kelimesini zihninizden silin; insanın kötülüklerinden doğanın acımasız güçlerine dönün;
Squaw Creek'in bu Gumbo tepelerinin güçlü surlarından acımasız ve yarı akışkan bir şekilde
zorla geçtiği yeri gör."

"Keşke sussaydın," dedi bir yumrukçu. "Bırak, Ag!"

"Paranızın karşılığını burada alıyorsunuz," diyor Ag. "Benimle
poker oynamazsınız, değil mi? Elbette hayır. Paranızı
alabilirim. Aslında, bence almalıyım. Ama on tane güzel büyük kemiği, Alpler'deki bir sahnenin kalem çizimlerini yapan ve üzerlerine fiyat işareti koyan bir felçliye verirsiniz - bir sawbuck mı, yoksa on
plank mı? Sawbuck işte," diyor Aggy, haritasına vurarak. "Ama
planklar nerede? Git! Plank yok. Biz, Köpek kasabasının tozunu
arka ayaklarımızdan tekmeliyoruz. Bir zamanlar komşu olan, neşeyle kaçın
güneş ışığına maruz kalan elli mil uzunluğunda bir kırmızı haçın bulunduğu yere
ve sonra kazın; açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginlik için kazın; şampanya kanalında yüzen
mavna dolusu altın hayal edin. Kazmayı unutmayın, çünkü bu size bir Hükümet katırı gibi kas kazandıracaktır. Ve
işte kazdığımız yer burası--çıkış. Ta-ta, vatandaşlar, sizi
bu kadar çirkinleştireceğimi hiç beklemiyordum!"

"Sanırım o adamla çalışıyordunuz," diyor bir adam heyecanla.

"Hayal kurmaya devam edin--hayal kurmaya devam edin," diyor Ag, "ama uykunuzda hiçbir hareket yapmayın. Uyurgezerleri .44 Colt's ile uyandırmanın sinir sistemleri için kötü olduğunu duydum." Çocuk sessizdi. "Beyler," dedi Aggy, "tekmeleriniz varsa, şimdi onları dökmeye hazır olun."

"Bilet yok - tekme yok," dedi kovboy. "Ama lütfen beni bu Foundered Dogs'larla bir araya getirmeyin," geri kalanını işaret ederek.

"Kesinlikle hayır," dedi Ag. "Bizimle gelir misin, dostum?"

"Kesinlikle gelmemeliyim," dedi kovboy, kafasını kaşıyarak. "Yaşlı adam benden Sweet Water'a gidip bir sürü buzağı getirmemi bekliyor; ama, gök gürültüsü! Buzağılar oynamayı çok seviyor ve yaşlı adam o kadar sessiz ki, Peace aklını karıştırıyor. Nereye gidiyorsun?"

"Peki," diyor Ag, içtenlikle, "beni arayabilirsin."

"Yarım pound'a uyuyor," diyor zımbacı; "Hiçbir şey bana
adını bilmediğim bir şeye düşmekten daha iyi uymuyor. Kahretsin
buzağılar; eğer diğerlerinden daha fazla sevmediğim bir şey varsa,
buzağılar ilk bölümün partisidir---- Yekhoo!" diyor, "Buraya gel,
Mary Jane." Bunu söyledikten sonra bacağını eyerin üzerinden salladı ve
gittik.

"Sizin paranız var mı?" diyor zımbacı. Ona bu konuda
tamamen masum olduğumuzu söyledik.

"Benim elli tane param var ve ihtiyar bana
gördüğüm herhangi bir hisse senedini satın almam için iki yüz tane veriyor. Harcadığımı gördüğünde tek ayak üstünde durup bana
serserilik edecek, ama Tanrım! henüz olmamış
şeyleri hatırlamanın bir faydası yok ve ayrıca, _o_ gençken
uçan bir çekirge otuydu. Yani her şey
tamam. Aman Tanrım! bir kez daha gerçek temiz havada olmak iyi hissettirmiyor mu!"

Gerçekten iyiydi. Başardık, bindik ve bağladık, pusulaya göre kuzeydoğuya doğru.
Bu Birleşik Devletler hakkında iyi bir şey var - hareket etmeye devam ettiğiniz sürece bir yerlerde bir kasabaya rastlayacağınızdan emin olabilirsiniz.

Üç gece dışarıda geçirdik. Her kampta, içeri girmeden önce, Ag, ben ve kovboy bir dörtlük oluşturduk ve "Çocukluğumun sahneleri
kalbime ne kadar da değerli," "Yaşlı Siyah Joe," vb. şarkı söyledik, sonra o gece hiçbir yaratığın bizi rahatsız etmeyeceğine inanarak yattık.
Ve söyle! Yaşlı Baldy
Jones'un Meza'sının tepesinde yattığımızda, ay ışığı kanyonu uzunlamasına yakalarken ve yaşlı
Aggy aşağı, aşağı, aşağı inerken, "Sallandı--içinde "Aman Tanrım! elli kulaçtan geliyordu. Dürüst olmak gerekirse, o yarık
yeryüzünde bir
org gibi yankılanıyordu. Onu onardığımızda o kadar hevesliydik ki,
kendi borularımızı dışarıda bıraktık. Tiyatrolarınızdan ve kamyonunuzdan bahsediyorsunuz!
Bana Agamemnon G., beyaz bir gece ve birkaç bin mil karelik hayalet yürüyüşü ülkesi verin--benim için müzik bu. O asla o siyah bıyıklarını sallamadı--sadece doğal olarak ağzını açtı ve ufuktaki tepeler dinlemek için
kulaklarını diktiler. O büyük,
yakışıklı kükremenin kayalıklar boyunca zıpladığını ve çatlaklardaki vahşi kedileri uyandırdığını duyabiliyordunuz. Tanrım! Son yankı durduğunda ne sessizlik! Eh,
o kovboyun burnunun kenarından aşağı bir gözyaşı akıyordu ve
hayatımda hiç bu kadar mutlu ve mutsuz hissetmemiştim.

Ag'ın söylediği tek kelime "Mary ve Martha!" dedi, "Kendimi
kurtardım!" bu yüzden hepimiz toplandık.

Katırlar tarafından sürüklenen bir cevher vagonu hattıyla karşılaşmamızdan iki gün sonra. Yirmi fit öteye geldiğimizde kovboy ve ilk sürücü bağırdı,
ve on saniye içinde el sıkıştılar ve birbirlerinin sırtına vurarak, "Ne, lanet olası yaşlı bu ve şu!" dediler. Bir sessizlik
geldiğinde kovboy, "Jack, arkadaşlarımı tanıştırayım!" dedi, bu yüzden sürücü bizimle el sıkıştı ve "Yemek fişinizde Billy'nin herhangi bir arkadaşı var mı! Kum derisi yüzücüleri kalabalığı nereye gidiyor?" dedi. Bu yüzden, biraz konuştuktan sonra anladı. "Bir kasaba istiyorsunuz," dedi. "Pekala,"
kamçısının ucuyla işaret ederek, "on sekiz mil ötede yerini bulacaksın, kaldırımları dik tutmak istiyorsan; ve yirmi mil ötede, dışarıdaki en iyi insanlardan bazılarını bulmak istiyorsan. Oradaki güzel kızlar, hayatını bahse gir. Chip
Jackson iki ay önce ismini duyurmak için beni kurşunla doldurdu - sıradan bir çocuk numarası; Jack Hunter'ı dışarı atan adam olarak bir ün kazanmak istiyordu; şu anda gördüğünüzden daha fazla beni dışarı atmadı, ama Cactus'teki halk beni beyaz kullandı. Bana dokundu. Aman Tanrım! Bir rüya, beyler, bir
rüya! Gerçek kızlar, çimenlerde rüzgar gibi fısıldayan kıyafetlerle,
'İşte geliyorum! İşte geliyorum!'

"En güzel, en zayıf, siyah gözlü olanı benim için fiyatlandırdı. Onu hemen
istedim ama o bunu düşünemeyeceğini söyledi ve biraz
ağladı; bu yüzden onu kucakladım, aşağı indirdim ve bunu
düşüneceğimi söyledim. Harika bir yer burası--siz arkadaşlar yeterince kaba ev gördünüz, neden o tarafa doğru çekilmiyorsunuz?"

"Ben onu sonuna kadar açık oynuyorum," diyor Aggy, "beyazlar içindeki güzel küçük kedilerden,
insan kardeşimin kulağını
çiğnemeye kadar; ama dürüst ve açık konuşmak gerekirse, böyle bir kasabada bir sefere başlamak için gereken savaş gücümüz yok,
benim istediğim gibi."

"Bozuldu!" diye bağırıyor Hunter. "Eh, o bir dakika bile dayanamaz! Al!" diyor,
"optiklerini buna yapıştır." Üzerine yaller serpiştirilmiş bir numuneyi
attı. "O benimki. Sadece darphaneye yarı yarıya ilgi duymayı düşünüyorum. Ton başına yirmi bin kişi için onu seçebilirsiniz - kendinize yardımcı olun, beyler." Taşları ayırmaya başladı. "Ah, işte!" dedi,
"bekleyin!"

Sonra adamlarını çağırdı - Greasers - ve onlara İspanyolca olarak sert bir şekilde konuştu,
hindilerini getirmeleri ve ceplerini boşaltmaları gerektiğini söyledi.
Gözlerini devirip azizlerden bahsettiler. "G'wan," dedi Jack, "eğer siz arkadaşlar benim en azından iki yüz sefer için beni sıkıştırdığınızı bilmeseydiniz bana saygı duymazdınız. Gel, kot pantolonunu salla, yoksa
ben ve arkadaşlarım arasında kaldığında seni temizlerim."

Yani, yas tutup inleyerek, gördüğün en güzel kayadan yaklaşık elli pound indirdiler. Ag'in kendisi için seçtiği haç şeklinde bir
parça vardı, ama ona sahip olan Greaser yüksek sesle bağırdı ve Ag onu ona geri verdi. "Bunu giydiği için," diyor Aggy, "dindar bir şekilde çalabilir - zavallı ruhtan bu rahatlığı hiçbir şeye değişmem."

"Bu Greaser'lar en iyi parçaları alıyor," diyor Jackson, "çünkü avlanmak için daha fazla
zamanları oluyor. Şimdi, şaşı bakmayın," dedi onlara; "Size günde beş dolar ödüyorum ve siz de iki yüz tane kendiniz için balık tutuyorsunuz." Bunun üzerine Greasers yine hafifçe gülümsedi, her şeyin neşeli bir tarafının olduğunu hissettiler.

"Çocuklar, sizi yalnız bırakmalıyım," dedi Hunter. "Bir dahaki sefere buraya geldiğinizde, iki veya daha fazla kişiyi rahatlıkla barındıracak şekilde inşa edilmiş bir kütük ev göreceksiniz, çünkü karımın dikkatini benden uzaklaştıracak bir ev inşa edecek kadar aptal değilim - kütük ev yeterince iyidir.
Onu gördüğünüzde Bayan Lorna Goodwin'e bundan bahsetmeyin, çünkü henüz ona bu kadar güvenmedim, ama amcanız hakkında iyi bir söz söyleyin ve sonra! Ayağa kalk, Mary! Şu izleri düzelt, Victoria! Oop! Oop! İşte taze bir şekilde takırdıyoruz! Hoşça kalın,
sonra!" dedi ve toz bulutları uçuşarak uzaklaştı.

Cactus'e indik, saygın olmak için hazır ve istekliydik. Önce
berber dükkanına gittik, banyo yaptık ve tıraş olduk.

"Şu bıyıklarımı düzelt," dedi Ag berbere, "sanki dindar olmaya meyilliymiş gibi ve güzel, tombul,
temiz bir
köpeğin elinden birkaç vuruş onları düşürecekmiş gibi.
Köpekler hakkında ne isterseniz
söyleyebilirsiniz," dedi Aggy, "ama bir erkekle birlikte olmuş ve bir başkasını isteyen bir kadın uygun kumu ele geçirmiştir. Bir
köpeğin bir erkeğe
yaklaşması iltifattır. O amatör değil."

Sonra kıyafetler aldık ve otelde üzerimize tam oturana kadar yedi kişilik oynadık. Cactus'te dolaşmak istiyorduk. Bunu yaptıktan sonra kayalarımızı ezdik, sonucu taradık ve bankadan 375 dolar aldık - toplamda üçümüz arasında yaklaşık altı yüz dolar vardı.

Bizim, kırpılmış halimizin görüntüsü sizi hiç rahatsız etmezdi. O inek zımbası
bir inçten altı fitin üzerine çıktı. Ben ondan yaklaşık sekizde bir aşağı indim ve Aggy gecenin karanlığında çok uzakta belirdi. Hepimizin yüzlerinde hatlar vardı ve--peki, Cactus parkları ve sulanan bahçeleriyle gerçekten de çok güzel bir kasabaydı ve dolaşırken kızların cümlelerini biraz uzattıklarını fark ettik - muhtemelen bizi görmedikleri için.

"Bu harika!" dedi inek zımbası. "Şu yukarıdaki böcek,"
p'inting elektrik ışığına, "kinder şarkı söylediğinde perakende ay ışığı yayıyor. Ama aman Tanrım! Güzel kızlarını burada buluyorsun! Yaşlı adam ona, 'Pati, canım, ben
evliyim' desem nasıl karşılar acaba? Onu yalayabilirim, ama ona ekşimsi demesine izin versem bile, o noktadan
ne kadar
uzağım. Ah, benim Hristiyan Ruhum!" diye fısıldadı, "beyaz giysili o rahat hareket edeni görüyor musun! Aman Tanrım! Hadi kendimizi tanıtalım!"

Ag ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü. "Bu Bayan Lorna Goodwin mi?" dedi.

"Hayır, efendim," dedi kız, onu görünce daha da hayrete düşerek.

"Çok üzgünüm," dedi Ag. "Burada yabancıyız ve sadece Bayan Goodwin'in bir arkadaşını tanıyorduk."

"Neden," dedi kız, "Lorna hemen arkamızda. Seni ona götüreyim mi?"

Aggy eğildi. "Böyle bir rehberle her yere giderim," dedi, "ve kesinlikle Bayan Goodwin'i görmek isterim."

"Bir dakika izin ver, Jim," dedi kız ve gittiler. Sanırım Ag'nin o kızın yanında yürüdüğünü görene kadar ne kadar yakışıklı ve iri bir pislik olduğunu fark etmemiştim. Jim, adam, pek memnun olmamıştı.
Yine de, yaşlı Aggy bir dakika içinde, her zamanki gibi birçok insanla el sıkışıp,
görüntüdeki her şeyi temsil ediyordu.
Sonra kalabalığı yürüttü ve hepimizi tanıştırdı. Diyelim ki, yüksek atlamalarla dolu bir
biraz aceleci bir hayat yaşadım, ama tüm o güzel kızlar ve genç adamlarla
dolaşmanın canımı acıttığını kabul ediyorum. Bundan keyif aldım, ama-- Şey, saçları sisli bir
güneş kadar açık ve büyük mavi gözleri olan bir şey vardı bana baktı,
başı eğikken--ve ben bu Birleşik Devletler'deki herhangi bir maymun kadar aptal olabilirim--ve ilk bildiğiniz şey,
konuşmamda kızdan başka bir şey olmayacak.

Neyse, toplulukla iyi geçindik ve sürpriz bir şekilde
Noel'in sadece dört gün tatil olduğunu öğrendik. Bir ay içinde hangi gün olduğunu
bilmiyordum.

Ertesi gün daha da şaşırtıcı bir şey öğrendik--en azından Ag
biliyordu.

"Arkadaşlar, aramızda bir mucize olduğunu biliyor musunuz?" dedi bana ve inek
yakalayıcısına. "Postayla cevaplayın. Bizde var ve hemen söyleyeceğim. Sakatlar ve engelliler yürüyor. Harita satıcısı
şimdi kilise fonlarını eline almaya başlıyor; bir zamanlar felçli olan
uçan en neşeli kuş ve daha da kötüsü, Jack Hunter'ın kızı için cesur bir oyun oynuyor, çünkü onun Pah-pah'ı güveleri uzak tutmak için
giysilerinde altın takıyor.

"Güçlü bir hamle yapıyor, baş garson kadın bana öyle söylüyor ve o da bunun bir utanç olduğunu düşünüyor, çünkü bütün dinsel konuşmalarına rağmen, kaypak bir gözü var ve Lorna çok iyi bir kız. Bana bu işten bahseden, köşedeki mahzeni olan, yasak karşıtı insanların dinlerini
rahatsız edilmeden yaşayabilecekleri nazik arkadaşımdı. Onu ilk bakışta bir sahtekar olarak gördü. Ayrıca, bu neredeyse geleneksel bıyıklarımın başka şekillerde kesildiğini de anlamış gibiydi. Bu yüzden gizlice konuştuk. Barmen Cactus'u ve yasaklamayı severdi ve insanların macun suratlı eski bir patates böceği tarafından kirletilmesini istemediğini söyledi. 'Bu oğlanlar,' dedi, 'içenlerden daha iyi şeyler koyuyorlar. 'Küfürlü romun sonsuza dek yok edilmesini istiyorlar. Bu küçük yerde günde otuz kadar kazanıyorum ve şehrin diğer kısmı kesinlikle aynı seviyede. Arkadaşımız Bay Paris'e hafifçe dokunamaz mısınız?'" 

"Aman Tanrım!" dedim, "o herif Helen the Fair ve Homer'ın geri kalanı olacak, eğer ipe takılmamışsa! Eski zaman edebiyatıyla fazla serbest davranıyor. "Eskiden Troy'du," diyorum barmene ve sonra
buraya geliyorum.

"Vay canına, o kalay baskı!" diyoruz, "ona nasıl baktın?"

"Tanıştırıldım," diyor Ag, "beni yarı yarıya hatırladı, ama garip
yer, bıyıklardaki yeni kesim, içten el sıkışma ve
New York'tan yeni gelmiş olmam işi gördü."

"Eh, ona karşı henüz bir şey hissetmedin mi?" diyor inek kovucu.

Ag ona baktı. "Hayır," diyor, "ona saygı duyuyorum. Ama
eski tarihi anlatmaya başladığında, dörtnala koşabilen tahta bir at olduğumu görecek -- bana sadece eğlence olsun diye Agamemnon dendiğini. Aslında, eski arkadaşımız Aşil'i sinir sistemini geliştirmek için şaplaklardım. Ah, hayır!" diyor Ag, "Troy benim için sadece bir ölçüm sistemi, bir efsane veya ABD'deki en lanet olası delik. Ancak, Noel
ağacına varacağız. Ve Bay Troy--Paris de orada olacak, hayal ettiği kadar.

Sonraki birkaç günü huzursuzluk içinde geçirdik, çünkü Aggy
haberin bize ne zaman iyi geleceğini açıklayacağını söyledi. Bir şey inek
delicisini hemen silah talimi için hazır hale getirdi, Bay Troy kaypak bir
serseriydi ve Jack Hunter'ın kızını epeyce kandırmıştı.
Onun etrafında dolandı, getirip götürdü, onun için yeşillikler çiviledi ve tüm bunları, ta ki
kendisine iki iz bıraktığını görene kadar--ya parayı atlayacak ya da kızla evlenecekti. Seçim yapmak için bir günü kalmıştı.
Kasaba halkını şenliklerin yönetimini ona vermeye ikna ettikten sonra,
iyi duruyordu ve fena da görünmüyordu. Genç bir kız için kolay, kaygan bir dili vardı: Ag'nin yöntemleri gibi değildi--Ag'nin George Washington veya General Grant'i
kötü gösterebileceği herhangi bir toplantıda ziyaretçiler gibi--ama yumuşak ve uyuşuk.

Ona bir kanun ve düzen topluluğunda olduğumuzu ve ateş etmenin kaba olduğunu, ayrıca Aggy'nin gereken her şeyi
yapabileceğine güvenilebileceğini söyleyerek inek kovucuyu sakinleştirmek zorunda kaldım. O sabah Ag bana kesin emirler verdi,
bu emirlere göre küçük bir kanyona doğru yürüdüm, orada bir kaynak
köprülendi ve orada, gerçekten de, Troy, Jack'in kızına baldan bahsediyordu. Onu duyabilecek kadar yaklaştım. İyi bir dava açtı, ama
son karta gelindiğinde kız hikayeyle pek ilgilenmiyordu. Sonuçta aklı başındaydı; kızlar biraz aptal oldukları için
suçlanamazlar. Troy, diye tartıştı ve ısrar etti, ta ki sonunda küçük Lorna'yı ayağa kaldırana ve bunun imkansız olduğunu ve söz konusu olan başka bir adam olduğunu söyleyene kadar, ve böylece Troy, Lorna gözden kaybolana kadar orada kederli bir şekilde durdu ve sonra cebinde bakan için iki yüz dolar nakit
hediyesiyle ve muhtemelen
yetmiş beş veya yüz dolar da ıvır zıvırla demir yoluna doğru yürüdü. Ondan sonra da Hy Smith geldi. Şehirden yaklaşık bir mil
uzakta bir trene işaret etti ve trene atladı. Ben çalılıktan çıkıp son vagona bindim, frene çok ihtiyaç duyulan bir adamın
ileriye bindiğini söyledim. Ayrıca, Con'u da kendime sır olarak aldım. Böylece tam bir sonraki şehre girdiğimizde Bay Troy'un arkasına geçtim, ensesine bir silah dayadım ve Ag'nin benim için hazırladığı gazeteyi okudum.

"Şimdi, Bay Troy, diğer adıyla Paris, diğer adıyla Keçi, vb., benimle gel veya
buzlukta ilerle. Yaygara koparma yoksa
hanımları alarma geçireceğiz--sana emri okudum!"

Musa kadar uysal bir şekilde ilerledi. Tepelerin üzerinden geçen bir çapraz yoldan Cactus'e dört milden fazla mesafe yoktu ve Troy dört yaşında bir çocuk gibi
yürüdü.

Kilisenin arkasından içeri girdik. "Sen misin, Hy?" dedi Ag. "Arkadan arkadaşımız Bay Troy'u getir. Yolu bilmiyorsan sana
on dolara bir harita satar."

"Ne zaman ölmek istersen, sadece bağır," dedim Troy'a. Sessiz bir yolculuktu. İçeri girdiğimizde, Ag ve inek zımbası oradaydı,
şefkatle gülümsüyorlardı. Ag bir tencerede boya karıştırıyordu.

"Bu yapıda çok az renk kullanmışlar," diyor Ag, "aksi takdirde
sürpriz bir şey
üretebilirdim. Saçlar için mavi," diyor, "saflığın bir
işareti." Bu yüzden Troy'un saçlarını maviye boyadı. Ve burnuna kırmızı bir şerit ve yüzüne küçük tuhaf halkalar çizdi ve
bir lamba makasıyla Troy'un adını bir katır gibi tırmaladı--ve, eh,
Troy'dan alışılmadık bir şey çıkardı.

"Harika _şey_!" diyor Ag, cilveli bir şekilde ve parmağıyla onu dürterek.

Troy, hiçbir şey söylemedi. Aslında, düşündüğünüzde,
ortaya koyabileceği pek fazla parlak düşünce yoktu.

"İhtiyacımız olan birkaç tuzak daha var," diyor Ag, uzun, kıvrılmış bir tel yayı (sanırım bir baskı makinesinden) çıkararak. "Hadi," diyor, "ve
tüm çocukları eğlendirecek bir şeyler hazırlayalım." Troy'a bir kemer taktık, içinden bir hat geçirdik ve yayı bağladık. İnek zımbası,
bir kasnak ile çatının tepesine tırmandı, onu hızlandırdı ve
Bay Troy'un hattını içinden geçirdi. Sonra Ag bir destek ve matkap aldı,
zeminde bir inçlik bir delik açtı ve bodrumdaki bir çift Kızılderiliye talimatlar verdi. Sonra, yee-heed kardeş Troy'u ağacın tepesine çıkardık, ipin ucunu delikten aşağı Kızılderililere doğru uzattık. Troy'un her iki eline sıkıca bağlanmış yanan bir mum vardı.

"Şimdi, Yunan mitolojisi," dedi Ag, "sözlerime dikkat et; kollarını çırpacak ve neşeyle yukarı aşağı giderken 'Mah-mah' diye gıcırdatacaksın;
aksi takdirde, mahzende bulunan kind yardımcılarıma, onları
o kadar sert çekmeleri talimatı verildi ki, bıraktıklarında, sen ve o sağlam yay
tavandan uçup gideceksiniz. Mumları yak, çocuklar." Mumları yaktık, perdeyi çektik ve kalabalık içeri girdi - Kardeş Troy ile yüz yüze, mavi saçlı Troy; halkalı, çizgili ve benekli;
havada on ayak uçarak, kollarını çırparak ve "Mah-mah" diye bağırarak.

Sanırım o kilisede daha önce hiç kimse böyle bir şeye tanık olmamıştı, ne kadar çok Noel ağacı görmüş olurlarsa olsunlar. Sadece büyülenmiş gibi duruyorlardı ve başları ve elleri Troy ile birlikte hareket ediyordu.

Ag topuğuyla iki küçük vuruş yaptı ve Troy doğrudan karanlığa
girdi; inek zımbası onu yakaladı, iplerini kesti ve şöyle dedi: "Deri,
aptal! Kenardan yürü ve çan kulesinden atla."

İnsanlar bunun kendileri için düzenlenmiş görkemli bir parça olduğunu düşündüler ve
bağırıp güldüler ve ellerini çırptılar. Ama bir diyakoz vardı ki hayatı boyunca Barış Güvercini tarafından emzirilmemişti.
Aslında, bana Idaho yolunda stud-poker dağıtan bir adamı hatırlattı;
ve dönüp Aggy'ye sabit bir şekilde baktı.

"Sizler orada kaybolmuş olabilirsiniz," diyor Aggy, papazın çantasını ve diğer kamyonu dağıtırken. "Paris eşcinsel ve ortodoks değil."

Diyakoz, başını salladı. "O geeser'a
girdiği andan itibaren bir boru hattı döşettim," diyor. "Şimdi nerede?"

"Hızlı koşuyor," diyor Aggy; "tam da bilmediğim bir yerde."

"Siz beyler bizimle mi kalacaksınız?" diyor diyakoz. "Burası güzel bir
küçük kasaba ve iyi olmaktan memnunum, ama bazen yalnız hissetmezsem saçlarımı kıvırın. Ara sıra anılarımı paylaşmak istiyorum. Umarım kalırsınız."

"Köşedeki mahzeni tutan hoş bir adam," diyor Ag, "ama
viskisi eski paçavraların tadında. Şimdi boğazım----"

"Tek kelime etmeyin," diyor diyakoz, giysilerinden küçük yarım galonluk bir şişe
çıkararak. "Yılan yutma eylemini gönlünüzce yapın beyler ve unutmayın ki o yılanın geldiği yerde sadece
birkaç fıçı daha var. Ve şimdi," diyor, gurgling durduğunda, "içeri girip eğlenceyi görelim. Onlar çok masum, iyi kalpli insanlar, çocuklar.
Size açıkça söylüyorum, onları oynarken görmek derimi deliyor."

Onlara bakabileceğimiz bir yere adım attık; mutlu yüzlü anneler, kıkırdayan
ve mutlu küçük çocuklar ve güzel kızlar--bir sürü. Ve bu benim derimi de
aydınlattı.

"Sanırım açıklamak istersiniz, Bay Jones?" diyakoz, Ag'nin kaburgalarına
yumruk atarak diyor.

"Açıkla?" diyor Ag, gururla. "Beni şişenin koruyucusu olarak atayın ve ben de her şeyi açıklamayı kabul ediyorum: Kardeş Paris bizi neden bu kadar
tamamen terk etti, Billy Patterson'a
vuran Charley Ross'un başına ne geldi,
Tür'ün gemileri nerede, ya da insan aklının
aklına gelebilecek başka herhangi bir sorun, iki kere ikiden duvardaki yazıya kadar."

"Forrud, marş," diyor diyakoz basitçe ve biz o nazik ve kibar insanları Noel ağacının altına
attık.

Bir Doğa Dokunuşu

"Bunlar tuhaf Birleşik Devletler," dedi Red. Kesinlikle öyleler. Arizona'daki Bill Williams Dağları'nda tanıdığım birini düşünüyorum.
O bir İskoç'tu ve ismi Colin Hiccup Grunt'tu, duyabildiğim kadarıyla. Arizona'da ya da başka hiçbir yerde ona benzeyen hiçbir şey görmedim. Her zamanki gibi tesadüfen tanıştık ve oyun şöyle başladı: Bir arkadaşımın anlattığı kısa yola göre, kırsal kesimde yolculuk ediyorum - bu
ben gençkendi; gideceğim yere yaklaşık dört saatlik bir yolculukla, diyelim ki hızlı hareket ederek, normal rotayı kullanarak gidebilirdim, ama şimdi şehirden on saat uzaktayım ve nerede olduğum hakkında bildiğim tek şey,
üstümde göklerin ve altımda da bir miktar toprağın olduğu. Son iki
saattir yol boyunca mizacımı kaybediyorum ve şimdi tekmeleyecek bir köpek arıyorum. Burada dibinde bir dizi gölet olan yeşil bir vadiye geliyoruz.

Bir içki içmek için indim. Yattığımda bir homurtu ve bir takırtı duyuluyor ve küçük atım Pepe başı yukarıda ve kuyruğu yukarıda, mesafe kat ediyor ve ben hiçbir yerden kırk mil uzakta ayaklarım serbest. Bu, Victorio'dan sonraydı, ülkede hala bir veya iki Tonto vardı, çünkü hükümet Apaçilerin Camp Grant'te toplandığını söylüyordu, bu yüzden tek yürekli bir şekilde bir kaya parçası için koştum.

Sonra etrafıma baktım - görünürde hiçbir şey yoktu; gözlerimi kaldırdım ve çenem
açık kaldı. Tam üstümdeki yamaçta, altı buçuk fit ve iki buçuk fit genişliğinde, yün şapka, kısa etek ve çıplak bacaklar giymiş bir adam oturuyordu. Burnu ve kulakları büyük bir heykelden ödünç alınmış gibiydi. Saçları kırmızıydı; benimki de öyle, ama benimki onunkine kıyasla en hanımefendi kırmızısıydı - nazik, beni uyutacak bir anne tonu, oysa o kalkıp gökkuşağındaki diğer tüm renklere
sövüyordu. Evet, efendim; orada oturuyordu ve bir çift çorap örüyordu! On saniyeliğine sinirlenmek için ne kadar iyi bir bahanem olduğunu unuttum ve kendimi kollarıma alıp ona baktım ve göz kırptım.
"Peki, Pepe'nin işi bitti," diye düşündüm ve bununla birlikte dertlerim
geri geldi. "Amca Nuh'un evcil filinin ne olduğunu bilmiyorum," dedim kendi kendime. "Erkek ve dişi, onları kendi türlerine göre yarattı ve eşin beni mahvedebilir, ama senden biraz
zorluk çekmezsem bunun için iyi bir sebep olmayacak." Ve böyle hissederek ona doğru hareket ettim.

[İllüstrasyon: Evet, efendim; orada oturuyordu ve bir çift çorap örüyordu!]

"Hadi," dedim, "açıkla kendini."

"Heugh!" diyor, sadece küçük gri gözlerini üzerimde gezdirip
sanki göz kamaştırmaya değer hiçbir şey görmemiş gibi
örgüsüne devam ediyor.

Güçlükle yutkundum. "Böyle bir kopuş daha," diye düşünüyorum, "ve ailesinin
hiç şikayeti yok."

"Bir soru daha ve işin bitti," diyorum. "Bir tepede oturup
böyle görünmenin adil olduğunu düşünüyor musun?
Beklenmedik bir şekilde
karşıma çıksan ve ben sana
benzesem nasıl hissederdin?"

Cevap olarak arkasına uzandı -ben de öyle yaptım. Ama çıkardığı bir silah değildi; üzerinde üç çubuk olan
bir tür büyük oyuncak balondu. Bana doğru hiç bakmadan, bir çubuğa üflemeye
ve diğerlerinde parmaklarını oynatmaya başladı. Anında güzel Arizona havamız düğümlendi. Kendi tarzında harikaydı. Adamın
testereyi törpülemesinin her vuruşunu duyabiliyordun; boynuzunda kurt olan inek olabildiğince doğal bir şekilde
böğürdü ve sıkışmış domuza gelince, o kadar
canlı gibiydi ki onu köşeden dönerken görmeyi bekledim. Ama aynı zamanda bu benim soruma bir cevap değildi ve müzik aletini havaya kaldırdım, kürek kemiklerimin üzerine oturarak gitmesini izledim ve ayrıca sağ gözüme bir deste beşlik
aldığımı kabul ettim, kısa etekli büyükannenin nezaketi.
Görünüşlere dikkat edin! Hiçbir şey bir erkeğin vahşi
görünüşünden kısa etekler ve çorap örmek kadar çok şey alamaz, ama bugüne kadar bir adamın eli bana o gün aldığım kadar
kırık yapmadı.

Sonra, efendim, büyükannem ve ben gerçekten eski usul bir zaman geçirdik. Onu yakaladım ve başımın üzerinden kaldırdım. "Heugh!" dedi uçarken. Daha yere değmeden bacaklarımdan çivilendim ve ben de başının üzerinden bir takla attım. Ondan sonra, tepeden aşağı, çıkıntıdan havuza düştüğümüz yere kadar her şey bir sirk gibiydi - yirmi beş fitlik bir düşüş, berrak, buzlu suya - vay canına!
'Hiç beklenmedik bir şekilde suya atıldığında suyun üzerinde yürümeye çalışan bir köpek gördünüz mü? Eh, o bendim.
Büyükannemle
dokunmadan önce güzel ve sıcaktım ve aşağı, aşağı, derinlere indim, ta ki
göğüslerim tamamen işten emekli olana kadar. Havayı
yutmaya çalışarak yukarı çıktım ama faydası olmadı. Karaya ulaştım. Arkamda içkide köpüren yaşlı Harry vardı - Büyükannem yüzme bilmiyordu. Eh, onu
çıkarttım, ama geçmesine izin vermek konusunda iki arada bir deredeydim - o suyun
dokunuşu hatırlanacak bir şeydi.

[Resim: Yirmi beş fitlik bir düşüş, temiz, buzlu suya - vay canına!]

"Hadi, seni yaşlı aptal!" dedim, onu karaya vurduğumda. "Kendine bak!
Bak ne belalar çıkarıyorsun! İnsanların atlarını korkutup
dereye düşüp
sudan çıkarılmak zorunda kalıyorsun! Neden pantolon giyip
Hristiyan gibi davranmıyorsun? Bu yaşta küçük kız kıyafetleriyle dolaşmaktan
utanmıyor musun? Burada ne halt ediyorsun ki?"

Bunun üzerine ağlamaya başladı, ellerini salladı, kükredi ve bağırdı,
gözyaşları ve yüzünden aşağı akan buzlu su ile.

"Eh!" dedim; "Anlaşmanın hiçbir aşamasını, ne bir nokta ne de bir renk, yakalayamıyorum. Kısa sürede parmaklarımı saymama neden olursun. Oturup
hareketsizce ne olacağını göreceğim."

Zamanla duygularının üstesinden geldi, yanıma geldi ve
kulaklarıma bir sürü kelime üfledi. Burada ve orada tanıdık bir sesten, Amerikan dilini tutmaya çalıştığını anladım; ama bu, Columbus'un ilk tatilinde bulduğu marka olmalıydı, çünkü
bundan hiçbir bilgi çıkaramadım. Başımı salladım ve o
dişlerini açıp tekrar sıçradı.

"Faydası yok," dedim. "Anladığını söyleyebilirim, ama o seslere dair tek ipucum, seninle aynı fikirde olmayan bir şey
yemiş olman. Habla V. Espanol?"

"Evet, senor!" dedi. Sonra başladık, ama bu da pürüzsüz bir kayma değildi; İspanyolcam Panama'da öğrendiğim iyi eski Kastilyacaydı, onunki ise Greaser, sheepblat ve Apache'nin bir karışımıydı,
bin metre öteden viskinin tadını
tüten bir İskoç aksanıyla tatlandırılmıştı.

İlk başta ona saldırmamın ve onu dövmemin nedenlerini tam olarak bilmediğini, ancak ikinci olarak hayatını kurtardığım için
çok minnettar olduğunu açıkladı.

"Evet," dedim. "Ama neden ağlıyorsun?"

Eh, bunun nedeni duygularının harekete geçmiş olmasıydı. Bill Williams Dağları'nda bir kayanın üzerinde oturduğumu, kendimi etraftaki tek iki ayaklı yaratık olarak düşündüğümü ve birinin gelip gaydamı havaya tekmelediğini ve beni kırk metrelik bir yamaçtan aşağı köpek gibi sürüklediğini ve ardından beni içkiden çıkardığını kabul ediyorum, duygularım da harekete geçerdi, ama o şekilde değil. Ve size anlattığım zamanda, gençtim - o kadar gençtim ki
düşünmek bile beni titretiyor - ve şimdi bilmediğim bir sürü şey biliyordum. Bunun için, büyükannemin bana karşı küçümseyici tavırlarını düşündüm, onun uzun boylu muhalefetine rağmen. Bir şekilde kısa eteklerinin ve süslü işlerinin etkisinden kurtulamıyordum. Ama
tatmin olduğumu belli ettim. Beni eğlendirdi, büyükannem.

Sonra beni kulübesine davet etti ve hafif bir şekilde "fuskey" dediği şeyden bir damla içmemi istedi - "_Uno poquito de
fuskey--aquardiente--senor_." Keşke İspanyolcasını -tamamen karışık- şöyle duyabilseydiniz: "Görüşmek" derken bağırmak anlamına geliyordu, İspanyolcada ise "grito" demekti ve telaffuzunda, yüz hatlarını zor seçebileceğiniz kadar uzun bıyıklar vardı. Ama anlaştık. Kulübeye girdiğimizde yaşlı adam asil bir şekilde onurlandırdı.
Zamanımda bazı şık İspanyollar, Fransızlar, Yanks ve Johnny Bulls'larla tanıştım, yine de Colin Hiccup'tan daha iyi kendini
atmış birini hatırlamıyorum. İyi tavırların çirkin bir adamdan daha iyi bir şekilde ortaya çıktığı bir yer yoktur; görünüşü ve davranışları arasındaki sürekli sürpriz ilginizi çeker.

"Size, senyor," diyor Colin. "Bunun düşmanlığın ateşini söndürmesine izin verin."

"Size de geri," diyorum ben. "Ve yukarıda bahsedilen yangınları kuyruklara kadar
temizleyelim." Böylece orada oturduk, birbirimizi ve tüm yaratılış
hakkında daha iyi düşündük. Düşmanlığın ateşleri bir
sıçrayışla söndü ve uzun ve güzel konuştuk. Umurumda değil; arada sırada yapmayı severim. Çok fazla sırıkla seyahat etmem, yine de arada sırada güzelce oynamak insana iyi gelir; ayrıca, İspanyolcada iyi olan ama İngilizcede basit görünen şeyler söyleyebilirsiniz. İngilizce, alkali bir delikten bir sığır yaratığını çıkarmak için kullanılan dildir, ama kendimi
giyinmiş hissetmek istediğimde bana İspanyolca verin.

Birbirimize iltifat ettik ve ellerimizi salladık, eğildik ve gülümsedik. Akşamları fıçıda müzik vardı. Özgürce seçebilseydim kendimi bu tatlı seslerle sınırlayamam;
yine de, Colin H. Grunt o gevezeden, gerçekten nasıl duyulduğunu düşündüğünüzde, mükemmel derecede şaşırtıcı olan, vahşi ve kanlı bir şey çıkardı. Ve--ben şarkı söyledim. Eh, sadece ikimiz vardık ve eğer ben gaydayı savunursam, onun benim
cayodlin'ime dayanması çok kolaydı.

Orada üç gün huzur ve sessizlik içinde geçirdim. Elimde yapacak hiçbir şey yoktu; yeni partnerimi ne kadar çok görürsem,
tarzını o kadar çok sevdim ve burada, yerleştiğimde herhangi bir miktarda
işe yarayabilecek örgü sanatıyla bağlantı kurmak için muhteşem bir fırsatım vardı.

Güzel, küçük bir yerdi. Kulübe kayalardan yapılmıştı. O, üç boğumlu ağacın gölgelediği ve arkasında büyük bir kırmızı kaya yığınının yükseldiği bir yamaçta tünemişti. Colin'in önünde yaklaşık bir ayak kare büyüklüğünde bir çiçek bahçesi vardı ve çok dikkatli bir şekilde bakıyordu, büyümesini sağlamak için dereden su taşıyordu. Tırmanıcı güller bir duvarı kaplıyordu ve dürüst olmak gerekirse, orada öylesine kurnaz ve rahat bir şekilde kıvrılıyordu ki, bana evimi hatırlatıyordu. İnsan ırkının böyle bir ev yapma hissine sahip olmasının çirkinliğini düşünen, çıplak bacaklı, çiçek bozuğu, çorap ören o adamı düşünün! O zaman beni şaşırttı çünkü daha önce açıkladığım gibi gençtim. O zamandan beri bir tavşanın kulaklarının uzunluğunun ne kadar uzağa zıplayabileceğinin kesin bir göstergesi olmadığını öğrendim. Bu keyifli hayatta üç gün geçirdik, gündüzleri kırsalda dolaştık, bir kayanın altında çene çalıp sigara içtik ve genel olarak
bir şeyler konuştuk ve geceleri müzik yaptık, dama oynadık ve biraz daha konuştuk.

Bu süre zarfında geçmişi ortaya çıktı. Doğal olarak, böyle bir teklifin Bill Williams Dağları'na nasıl düştüğünü merak ediyordum. Şöyle oldu:

Colin, yargıladığım kadarıyla halkın George Washington'ı hiç duymadığı İskoçya'daki bir adadan geldi.

Şefinin seyahat alışkanlığı vardı ve Colin de gayda çalmaya gitti.

Şefini Fransa'ya ve sonra Meksika'ya kadar takip etti, burada İskoçlar grubu Maximilian'ın Amca Porfirio Diaz'ın imparatorluğuna yardım etmesine yardım etmeye çalıştı. Bir kavga çıktı ve Grunts hanedanının oğlu ve varisi öldürüldü, yaşlı Colin Hiccup kısa etekli kızıl başlı bir aslan gibi onun vücudu için kavga etti.

Gece vakti bana bundan bahsetti ve bu noktada heyecanlandı.
Eski kılıcını duvardan indirdi ve bana her şeyin nasıl
olduğunu gösterdi. Hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar yakın bir çağrıydı. Colin gibi bir arkadaşın bana kılıçla heyecan verici hikayeler
anlatmasındansa, sorunlu safra kesesi olan sıradan bir adamla tanışmayı tercih ederim.
Bazen benimle o dört ayaklık silah arasında bir sigara kağıdı bile bulamazdınız.
Kötü adamları oynuyordum, anlıyor musunuz?

Eh, Maximilian oyunu bitmişti ve Colin iyileştiğinde (spor kanı olmayan bir çocuk
başını vurmuştu) Amerika Birleşik Devletleri'ne kaydı ve koyun gütmeye, örgü örmeye ve gayda çalmaya
aynı eski ülkede devam etti. Çiftliğin patronunun Bay Grunt
herhangi bir sebepten çok yaşlı çocuğu sevdiği için, çünkü sürüde yüz koyundan fazla koyun yoktu; ayrıca, kafasından vurulması ve şefi için yas tutması ve bir şey
ve bir şey, Colin kubbede _biraz_ hasar görmüştü--ama ne
anlayabildiğim kadarıyla çoğu zaman mantıklıydı--ama--şey,
biraz da yan taraftaydı; İngilizce öğrenmemek ve diz üstü etek giymeye devam etmek gibi.

Onu en çok rahatsız eden şey, klan diye bir şeyin
bulunmamasıydı. Ona elimden geldiğince, Amerikalılar olarak Avrupa, Asya ve Afrika'yı farklı oranlarda temsil ettiğimizden, güçlü bir klan hissi yaratmanın biraz zor olduğunu, yerel sorunların devreye gireceğini anlattım. Evet, bunu anladığını söyledi, ama çok yazık oldu ve orada olduğum dördüncü gece, o kadar korkunç bir melankoli yaşadı ki, bunu görmek korkunçtu. Onu nasıl neşelendireceğimi tam olarak bilmiyordum, ta ki iki -belki de üç- damlayı birlikte
içene kadar. Sonra bir ilham
başımın üstüne
vurdu.

"Gece maytaplarıyla dışarı gel," dedim. "Kılıcı alıp bana anlattığın danslardan birini yapacağız."

Bunun üzerine neşelendi ve birkaç damla daha içtikten sonra kabul etti. Bu sırada kendimi çok neşeli hissettim ve yaşlı Colin'in epeyce
esnemesi uzun sürmedi. Oradaydı, güzel parlak ay ışığı, etrafta yorum yapacak kimse yoktu; rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Böylece aniden onun postuna geçtik, geniş ve muhteşemdi, gaydalar bir bodrumdaki erkek kedi kavgası gibi tizdi. Gölgelerimizin etrafta uçuşmasına bakarken gıdıklanıyordum - kolayca memnun olduğum zamanlardan biriydi; can-can'dan keyif aldığımı söylemeliyim.

Ve sonra, ne yazık ki! Tüm neşem kayboldu ve gitti, çünkü gözüm arkamda kaydığında bir Tonto brave'a takıldı - tam boy bir Tonto-Yuma brave, Camp Grant'te görülmesi gereken, cebinde bir mendil, bir çift mokasen ve büyük bir tüfek giymiş.

"Burada, tatlım, ben gidiyorum!" diye kendi kendime şarkı söylüyorum - hiçbir adımı kaçırmadan,
ancak o Kızılderili'ye onu yakaladığımı bildirmek kötü şans belirtisi olurdu. Daha fazla olup olmadığını görmek için biraz dikkatsizce kıpırdandım. Vardı. Dokuz tane daha. İşte Saunders Colorado ve Colin Hiccup Grunt, diyelim ki altı damla İskoç viskisi, bir İskoç kılıcı ve bir İskoç gaydasıyla güçlendirilmiş, tüfeklerle donatılmış on Tonto'ya karşı. Bu dünyadaki yaşam çıkarımı, taklit ölü bir sarı köpek için takas ederdim. "Ah, bize hiçbir şey yapmazlar, bize hiçbir şey yapmazlar, bize hiçbir şey yapmazlar!" diye kendi kendime şarkı söylüyorum, neşeyle zıplayarak, gaydanın ritmini tutarak. "Onu alkışla, Colin!" diye bağırıyorum. "Dansla devam et, neşe serbest kalsın!" Bu benim okul okuma kitabımdaydı, bu yüzden doğru olmalı. Neşem yeterince serbestti, çoktan
kümesten
uçmuştu.

[İllüstrasyon: "Onu alkışla, Colin!" Bağırıyorum]

Bunun üzerine Colin gerçekten kendini serbest bıraktı. Olaya ısınmıştı
ve olayın ruhuna girmişti. Gözleri kapalıydı ve
bir pasla beş fit havaya sıçrayarak başını bir yandan diğer yana sallıyordu. Ve o gaydalara gelince, o sadece büyük uçtan selden beri gelen tüm seslerin parçalanmış kalıntılarını üfledi - sessizliği arka bacağından tuttu ve onu paçavralara
sıçradı.

Bir tay gibi dörtnala koştum, neden vurulmadığımızı veya başka bir şeyi merak ediyordum.
Sonunda arkamda duran o sert kömür gözlerini hissetmeye dayanamadım, bu yüzden
sanki sadece zamanımı beklemişim gibi dönüp durdum ve o Kızılderililer sırasından aşağı doğru zıpladım, kılıcı başlarının üzerinde salladım, uzağa baktım
ve sirk geçidinde kaplanı okşayan beyefendinin rahat gülümsemesini
söyledim. "Oh, Colin!" diye bağırıyorum, sanki bir savaş şarkısının parçasıymış gibi; "Hayatında bir kez olsun İngilizce anla ve o cırtlak sesi çıkar yoksa bu 
sümüklü Şeytan oğulları bize bir şarkı çalacak - onlara ver,
Colin, dostum - iyi işlerin ah-ah-ah-ah-on devam etmesine izin ver!"

Sanırım beni anladı, çünkü keskin bir blat sesinden sonra (sanırım gözlerini açtığında), eski gaydalar daha önceki gibi inlemeye devam etti.

Sırada iki kez yukarı aşağı dolaştım, sonra kılıcı havaya fırlattım ve bağırdım: "Bastante!"

Sessizlik geldi, bayılma krizi gibi - duyduğum en yoğun, en pis sessizlik.

"Eviniz, amigos," dedim. "Size nasıl hizmet edebiliriz?" _Bize_ nasıl servis edeceklerine dair bir fikrim vardı --- muhtemelen kızarmış, yanında bir tabak yeşillikle --- ama önce çatlaklığıma girmeyi düşündüm.

Buck'ların nasıl bir oyun oynayacaklarını görmek için beklemek yorucuydu. Bize ölümsüzlüklerini göstermişlerdi ve söyledikleri her şeyi söylüyorlardı.

Sonunda partideki en yaşlı adam dışarı çıktı. Sanırım Yankee, 4 Temmuz gaz gösterilerine olan sevgisini Kızılderililerden almıştı, çünkü
doğanın o saf yürekli çocuklarının
hava çiğnemekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur.

"Amigos," dedi yaşlı buck. "Mira. Biz Gilas değiliz; Mescalero değiliz; Bakır madencileri değiliz; ne Jicarilla, ne Coyotero, ne de Llanero." Bütün bunlar çok yavaş ve ciddiydi. Çok ilginçti, şüphesiz; ama oyuna atlayıp atlamayacağını görmek için bekleyen bir adam için _biraz_ uzun. "Hayır," diye düşünüyorum; "siz ne şehir pompaları, ne kar temizleme makineleri, ne de emlakçılarsınız - kendinizi bağlayın, Tanrı aşkına, ve aile tarihinize devam edin."

"Hayır," diyor başını sallayarak. "Hiçbiri, ben Yuma'yım - onlar Yuma."

"Gerçekten umuyorum," diye düşünüyorum. "Ve keşke şakayı bize de anlatsanız. Şu anda kahkaha atamıyorum."

"Evet, senores," diyor. "Biz Apaçi değiliz; ve artık savaş yanlısı değiliz. Daha önce evet. Şimdi barışçıl insanlarız. Ama beyaz adam bizi Camp Grant'teki rezervasyona koydu ve oradaki kötü beyaz adamlar bizi rahatsız ediyor. Hepimiz cesuruz; rahatsız edilmek istemiyoruz. Bu yüzden barış uğruna o beyaz adamları vuruyoruz ve sonra geri dönüyoruz. Geçen ay buraya geldik. Bu adamı görüyoruz," Colin Hiccup'ı işaret ederek. "İlk başta genç adamlarım ona ateş etmek, zıplamasını görmek istiyorlar, ama ben 'hayır' diyorum -- biz barışçıyız; ayrıca, o garip bir beyaz adam. Bence o büyük bir şef ve buraya ilaç yapmak için geliyor. Rebano'nun ne kadar küçük ve adamın ne kadar büyük olduğunu görmüyor musun? Ve nasıl da bir kadın gibi giyindiğini? Ve orada yaptığı müziği duyuyoruz. O zaman onun büyük bir ilaç olduğunu biliyorum.
Büyük Ruh'a yaptığı güzel bir müzik. Kalplerimizi iyileştiriyor. Bekliyoruz; seni gelirken görüyoruz. İki büyük şifacının dövüştüğünü gör,
sonra tekrar arkadaş ol. Saçlarından anla, ikisi de aynı ilaç. Bu gece müzik daha da fazla duyuluyor. Gelip dans görüyoruz. Konseyimiz var. Hepimiz, dans bittiğinde beyaz adamdan şef olmasını istiyoruz diyoruz.
Sadece bir şef -- iki şef, iki başlı dana gibi, iyi değil. Siz seçin. Mangas Colorado'dan beri şefimiz yok. O dövüşüyor.
Sert dövüş ama iyi değil. Şimdi barıştan yanayız. Ben diyorum."

Tüfeğini yere attı ve bekledi. Diğer cesurlar silahlarını
bıraktı, çat!

"Konuşacağız," dedim, kendimi yukarı çekerek.

"Buen," dedi ve Colin ve ben geri çekildik.

"Şimdi, İskoç dostum," dedim, duyma alanından çıktığımızda, "biz buna karşıyız, pat! Kızılderililerin ne kadar barışçıl olduklarından bahsetmeleri
haklı ama bahse girerim ki aralarında tek bir bağnaz bile yok. Eğer
onların lağımlarından aşağı kaymazsak, bize zarar verecekler.
Boynunu aslanın ağzına kimin koyacağına nasıl karar vereceğiz?"

Ama yaşlı Colin beni dinlemiyordu. "Beni şef yapacaklar," dedi. "Koyun gütmekten bıktım." Küçük gri gözleri parlıyordu.

"Eh, her seferinde beni yere seriyorsun," dedim. "Onlarla birlikte koşmak mı istiyorsun?"

"Birlikte hareket ediyorlar - bir klanları var."

Biraz heyecanlandım. "Hadi, şimdi," dedim; "bu şekilde alman beni epeyce dertten kurtarıyor, ama viskini içip ekmeğini yediğim gibi, kemerini
yutana kadar arkanda duracağım. Bu fikri bana ertelersen -tehlikeli- ve ben sana aptalca bir teklifte bulunurum; sen gaydayı al, ben kılıcı
alayım ve canlı müzikle
geçip gidelim. Bir arkadaşımın o gevezelere teslim edildiğini ve kıpırdamadan oturduğunu
gördüğümde tenim kahrolsun."

"Heugh!" dedi. "Bir erkek bir erkekten başka nedir ki? Onlarla birlikteyken her yerde olduğu kadar güvende - ve benim güvende olmam ne umrumda? Zaten bana ne kaldı ki? Çiftlikten bir şeyler gönderene kadar koyunları mı bekleyeceksin?"

"Elbette, evet," dedim. "Ama----"

Elini salladı ve Kızılderililere doğru yürüdü. "Voy," dedi.

"Hungh!" dediler. "Bueno."

Bir deneme daha yapmak için elimi omzuna koydum. Her cesur
silahını aldı ve bana boncuklar fırlattı.

"Silahları bırak!" dedi Colin Hiccup Grunt. Ve silahlar yere düştü.
Ses tonuna şaşırırdınız; bunu kelimelerle ifade edebileceğiniz
kadar açık bir şekilde, "Şimdi silahları bırakacağız." demekti. Ah, evet, bunu tamamen kastetmişti. Ve bir ayak daha uzun görünüyordu. Bu değişiklik ona iyi gelmişti.

"Eh," diye düşündüm; "oğullarım, sanırım şefinizi buldunuz ve bu işten başka bir ışık
çıkmadığı için,
tekmemi rafa kaldırıyorum."

"Senorun atı nerede?" diye sordu Colin.

"Tepelerde," dedi Kızılderili, düşünmeden önce.

"Getirin," dedi Colin.

"Ha!" Tüm Kızılderililer diyor ve benim mustang'im için bir adam göndermişler. Bu
hızlı tahmin hepimizi şaşırttı.

Birlikte kulübeye gittik, eşyalarını almak ve viskiyi saklamak için. Arkadaşımızın aklına karıştırmak gelirse akşamımız
kötü geçebilir.

"O çorabı bana bir momentum olarak bırak," diyorum.

"'Bitmedi," diyor.

"Önemli değil. Yastığımın altına koyup rüya görmek istiyorum," ve bende hala var.

Yarım saat sonra kapı girişinde oturdum, başımı kaşıdım ve
düşündüm; gözlerimin önünde, Yumas'ın Büyük Barış Şefi Colin Hiccup Grunt, çıplak bacaklı ve kızıl saçlı, yün şapkası bir tarafta ve gaydası gıcırdayarak, bölüğünün başında yürüyordu. Böyle bir manzarayı sık sık göremezsiniz, bu yüzden onları göz hizasından izledim.

Atlı çiftlikten geldiğinde ben içeride uyuyordum, bu yüzden
başımı uzatıp selamına karşılık verdiğimde, "Neden," dedi, "ne kadar
değişmişsin!" Şaşırmıştı, o adam.

"Yaşlı Scotty'ye hiçbir şey yapmadın mı?" dedi, öfkeyle bakarak.

"Hayır," dedim. "Elini tut. O gitti ve Kızılderililere katıldı."

Sonra ayağa kalkıp ona hikayeyi anlattım.

"Hungh!" dedi. "Bu tam ona göre!"

SON

Henry Wallace Phillips'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Red Saunders' Pets and Other Critters'ın
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED SAUNDERS' PETS AND OTHER ***

***** This file should be named 19265.txt or 19265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/6/19265/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

