*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grandfather's Chair
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: October, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grandfather's Chair, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grandfather's Chair

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1926]
Release Date: October, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANDFATHER'S CHAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BÜYÜK BABA'NIN SANDALYESİNİN TÜM TARİHİ

veya YENİ İNGİLTERE TARİHİNDEN GERÇEK HİKAYELER, 1620-1808

Nathaniel Hawthorne Tarafından

İÇERİK.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

BÖLÜM I.

I. BÜYÜK BABA, ÇOCUKLAR VE SANDALYE
II. PÜRİTENLER VE LADY ARBELLA
III. YAĞMURLU BİR GÜN
IV. SIKINTILI ZAMANLAR
V. YENİ İNGİLTERE HÜKÜMETİ
VI. ÇAM AĞACI ŞİLİNLERİ
VII. QUAKER'LAR VE KIZILDERİLİLER
VIII. KIZILDERİLİ İNCİLİ
IX. İNGİLTERE VE YENİ İNGİLTERE
X. BATIK HAZİNE
XI. SANDALYENİN BİLDİĞİ ŞEYLER
EK. JOHN ELIOT'UN HAYATINDAN ALINTILAR

BÖLÜM II.

I. ŞÖMİNENİN IŞIĞINDAKİ SANDALYE
II. SALEM CADILARI
III. ESKİ MODA OKUL
IV. PAMUK MATHER
V. REDDEDİLEN NİMET
VI. GÖRKEM VE KİBİR
VII. İL MÜCADELESİ
VIII. ESKİ FRANSIZ SAVAŞI VE AKADİYAN SÜRGÜNLERİ.
IX. SAVAŞIN SONU
X. THOMAS HUTCHINSON
EK. AKADİYANLARIN SÜRGÜNÜNÜN HİKÂYESİ

BÖLÜM III.

I. YENİ YIL GÜNÜ
II. PUL YASASI
III. HUTCHINSON KALABALIĞI
IV. BOSTON'DAKİ İNGİLİZ ASKERLERİ
V. BOSTON KATLİAMI
VI. PORTRELERDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON
VII. ÇAY PARTİSİ VE LEXINGTON
VIII. BOSTON KUŞATMASI
IX. MUHAFAZAKARLARIN VEDA ETMESİ
X. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI
XI. BÜYÜKANNIN RÜYASI
EK. VALİ HUTCHINSON'DAN BİR MEKTUP

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu ağır kitabı yazarken, yazarın arzusu,

gençlerin kendi istekleriyle tanışabileceği bir biçim ve üslupla, tarihçemizin seçkin karakterlerini ve dikkate değer olaylarını anlatmak olmuştur. Bu amaçla, görünürde bir sandalyenin maceralarını anlatırken,
gerçek tarihin belirgin ve kesintisiz bir ipliğini tutmaya çalışmıştır. Sandalye, genç okuyucunun canlı ve tanıdık fikirler edinmesini en çok arzu ettiği ve hayatları ve eylemleri ona dönemin pitoresk taslaklarını en iyi şekilde sunabilecek olan kişilerden birinden diğerine geçmek üzere yapılmıştır. Sağlam meşe bacaklarıyla bir sahneden diğerine gayretle yürür ve
her ne zaman tarihi bir şahsiyet bir koltuk arasa,
en iyi huylu memnuniyetle yolunu keser gibi görünür.

Ölmüş erkek ve kadınların gölgeli ana hatlarının, görüntülerini şöminenin sağlam ve evcil gerçekliğiyle
bağlantılandırmaktan daha etkili bir şekilde hayatın renklerini almasını sağlayacak bir yöntem kesinlikle yoktur. Bu, tarihin bu karakterlerinin özel ve tanıdık bir varoluşa sahip olduğunu ve hayatlarının yeterli bir temsili olarak almaya zorlandığımız o soğuk dış eylem dizisinin içinde tamamen yer almadıklarını hemen hissetmemize neden olur.
Bu izlenim verilebilirse, çok şey başarılmış demektir.

Büyükbaba ve dinleyicilerini bir kenara bırakıp, eserin makinesini oluşturan sandalyenin maceralarını
hariç tutarsak, sonraki sayfalardaki hiçbir şey
kurgu olarak adlandırılamaz. Yazarın, bazen tarihin taslağını yalnızca hayal gücüne dayalı yetkisi olan ancak gerçeği ihlal etmeyen veya ona sahte bir renk vermeyen ayrıntılarla doldurma yetkisini üstlendiği doğrudur. Bu açıdan, anlatısının, okuyucunun bundan sonra zihnini temizlemesi gereken fikir ve izlenimleri ilettiği görülmeyeceğine inanmaktadır. Yazarın en büyük şüphesi, amaçladığı sınıf tarafından okunabilecek bir kitap yazmayı başarmış olup olmadığıdır. Çocuklar için, Püritenlerin ve onların soyundan gelenlerin kasvetli, sert ve katı özelliklerinin sunduğu gibi, şekil verilemez bir malzemeyle canlı ve eğlenceli bir anlatı oluşturmak, New England'ın kurulduğu granit kayalardan narin oyuncaklar üretmek kadar zor bir girişimdir. BÜYÜKANNENİN SANDALYESİ.

BÖLÜM I. 1620-1692.

BÖLÜM I. BÜYÜKBABA, ÇOCUKLAR VE SANDALYE.

BÜYÜKBABA, o keyifli öğleden sonra boyunca eski koltuğunda oturmuştu, çocuklar ise uzakta veya yakınlarda çeşitli sporlarını yapıyorlardı. Bazen, "Büyükbaba uyuyor" derdiniz;
ama yine de, gözleri kapalıyken bile, düşünceleri bahçedeki çiçekler ve çalılıklar arasında oynayan gençlerleydi.

Bahçıvanın meyve ağaçlarından kestiği çürümüş dallardan oluşan bir yığını ele geçiren ve kuzeni Clara ve kendisi için küçük bir kulübe inşa eden Laurence'ın sesini duydu.
Clara'nın, kendisine verilen çiçek tarhını ayıklayıp sularken neşeli sesini de duydu. Charley'nin çakıl taşlı yolda el arabasını sürerken attığı her adımı sayabilirdi. Ve Büyükbaba yaşlı ve gri saçlı olmasına rağmen, küçük Alice odaya bir kelebek gibi
uçarak girdiğinde yüreği sevinçle
hoplardı. Sire, çocukların her birini sırayla oyun arkadaşı yapmıştı ve şimdi Büyükbabayı da oyun arkadaşı yaptı ve onu hepsinin en neşelisi olarak görüyordu.

Sonunda çocuklar oyunlarından bıktılar, çünkü yaz öğleden sonrası gençler için uzun bir ömür gibidir. Böylece birlikte odaya girdiler ve Büyükbabanın büyük sandalyesinin etrafında toplandılar. Henüz beş yaşında bile olmayan Küçük Alice, en küçüğün ayrıcalığını aldı ve onun dizine tırmandı. O güzel ve altın saçlı çocuğu yaşlı adamın kucağında görmek ve her ne kadar farklı olsalar da ikisinin de kalplerinin aynı sevinçlerle
mutlu olabileceğini düşünmek hoş bir şeydi.

"Büyükbaba," dedi küçük Alice, başını onun koluna yaslayarak, "Şimdi çok yorgunum. Beni uyutmak için bana bir hikaye anlatmalısın."

"Hikaye anlatıcıları böyle şeylerden hoşlanmaz," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek.
"Dinleyicilerini uyanık tutabildiklerinde daha mutlu oluyorlar."

"Ama burada Laurence, Charley ve ben varız," diye bağırdı küçük Alice'in iki katı yaşında olan kuzen Clara. "Üçümüz de uyanık kalacağız.
Ve lütfen Büyükbaba, bize bu garip görünümlü eski sandalye hakkında bir hikaye anlat."

Şimdi, Büyükbaba'nın oturduğu sandalye meşe ağacından yapılmıştı, yaşla birlikte koyulaşmıştı, ancak maun kadar parlak olana kadar
ovulmuş ve cilalanmıştı. Çok büyük ve ağırdı ve Büyükbaba'nın beyaz başının
üzerine kadar yükselen bir sırtı vardı. Bu sırt, çocukların sık sık baktığı ama ne anlama geldiğini asla anlayamadığı çiçekleri, yaprakları ve diğer unsurları temsil edecek şekilde açık bir şekilde oyulmuştu. Sandalyenin en tepesinde, Büyükbabanın başının üzerinde, neredeyse homurdanıp hırlamasını bekleyeceğiniz kadar vahşi bir sırıtışa sahip bir aslan başı tasviri vardı.

Çocuklar, Büyükbabayı hatırlayabildiklerinden beri bu sandalyede otururken görmüşlerdi. Belki de küçükleri, onun ve sandalyenin birlikte dünyaya geldiğini ve ikisinin de her zaman
şimdiki kadar yaşlı olduğunu varsayıyordu. Ancak o zamanlar, hanımların oturma odalarını bulunabilecek en eski ve en tuhaf sandalyelerle süslemesi modaydı. Kuzen Clara'ya göre, bu hanımlar Büyükbabanın eski sandalyesini görebilselerdi,
diğerlerinin hepsine değeceğini düşünürlerdi. Büyükbabasından bile daha yaşlı olup olmadığını merak etti ve
tarihi hakkında her şeyi bilmek istedi.

"Büyükbaba, lütfen bize bu sandalyeden bahset," diye tekrarladı.

"Pekala, çocuğum," dedi Büyükbaba, Clara'nın yanağını okşayarak, "sana sandalyemle ilgili
bir sürü hikaye anlatabilirim. Belki kuzenin Laurence da bunları duymak ister. Ona, okul kitaplarının hiçbirinde
okumadığı
tarih ve ülkesinin seçkin insanları hakkında bir şeyler öğretebilirler."

Kuzen Laurence, on iki yaşında, zeki bir öğrenciydi ve onda erken yaşta düşüncelilik ve duyarlılık kendini göstermeye başlamıştı. Genç hayali, bu saygıdeğer sandalyenin tüm maceralarını bilme fikriyle alevlendi. Büyükbabanın yüzüne hevesle baktı; hatta dokuz yaşında, cesur, çevik, huzursuz küçük bir adam olan Charley bile halının üzerine oturdu ve hikaye bu kadar uzun sürerse en azından on dakika sessiz kalmaya karar verdi.

Bu arada, küçük Alice çoktan uyumuştu; bu yüzden Büyükbaba, böylesine dikkatli bir dinleyici kitlesinden çok
memnun olarak, uzun zaman önce olmuş
olan şeylerden bahsetmeye başladı.

BÖLÜM II. PÜRİTENLER VE LADY ARBELLA.

AMA sandalyelerin maceralarını anlatmadan önce, Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimine neden olan koşullardan bahsetmenin gerekli olduğunu düşündü.

Çünkü bu olağanüstü sandalyenin hikayesinin, ülkenin tarihinden çok şey anlatmadan anlatılamayacağı kısa sürede anlaşılacaktır.

Büyükbabam, Püritenlerden bahsetti, {Dipnot:
Hollanda'ya ve daha sonra Plymouth'a giden İngilizlere Hacılar adını vermek daha kesindir. Bazen Ayrılıkçılar olarak adlandırılırlardı çünkü
kendilerini İngiltere kilisesinden ayırdılar, bazen de
önemli papazlarından birinin adından dolayı Brownistler. Püritenler
İngiltere'de hem büyük bir siyasi hem de dini parti oluşturdular ve
ilk başta kendilerini İngiltere kilisesinden ayırmadılar, ancak
bu ülkeye gelenler hemen ayırdılar.} İngiltere Kilisesi'nin belirli dini biçimlerini ve törenlerini uygulamanın günah olduğunu düşünen kişilere bu ad verildi. Bu Püritenler İngiltere'de o kadar çok zulüm gördüler ki, 1607'de birçoğu Hollanda'ya geçti ve Amsterdam ve Leyden'de on veya on iki yıl yaşadılar. Ancak, orada daha uzun süre kalırlarsa, İngiltere olmaktan çıkacaklarından ve Hollandalıların tüm tavırlarını, fikirlerini ve duygularını benimseyebileceklerinden korkuyorlardı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, 1620 yılında Mayflower adlı gemiye binip okyanusu geçerek Cape Cod kıyılarına ulaştılar. Orada bir yerleşim yeri kurdular ve adını Plymouth koydular. Bu yerleşim yeri, şu anda Massachusetts'in bir parçası olmasına rağmen, uzun süre kendi başına bir koloniydi. Ve böylece Amerika'daki Püritenlerin en eski yerleşimi oluşmuş oldu. Bu arada, İngiltere'de kalan Püritenler, dini görüşleri nedeniyle ağır zulüm görmeye devam ettiler. Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir yer aramaya başladılar.
Kral ve piskoposların uygun gördüğü gibi değil, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde. Kardeşleri Hollanda'dan Amerika'ya gittiklerinde, orada da zulümden sığınacak bir yer bulabileceklerini düşündüler. Aralarından birkaç beyefendi Massachusetts Körfezi kıyısında bir arazi satın aldı ve Kral Charles'tan yerleşimciler için yasalar yapma yetkisi veren bir tüzük aldı. 1628 yılında, John Endicott'u da yanlarına alarak Salem'de bir plantasyon başlatmak üzere birkaç kişiyi gönderdiler. {Dipnot: Püritenler çocuklarına İncil'den isimler vermeyi severlerdi ve bazen yerlere İncil'den isimler verirlerdi, Salem Barış anlamına gelir. Kızılderili ismi Naumkeag'dı.} Peter Palfrey, Roger Conant ve bir veya iki kişi daha 1626'da orada evler inşa ettiler ve bu kadim kasabanın ilk yerleşimcileri olarak kabul edilebilirler. Diğer birçok Püriten Endicott'u takip etmeye hazırdı.

"Ve şimdi sandalyeye geliyoruz, sevgili çocuklarım," dedi Büyükbaba. "Bu sandalyenin, iki ila üç yüzyıl önce
İngiliz Lincoln Kontu'nun parkında yetişen bir meşe ağacından yapıldığı varsayılıyor. Daha gençken, muhtemelen kontun şatosunun salonunda duruyordu. Arkasındaki açık işlemede Lincoln ailesinin armasını görmüyor musunuz? Ancak kızı Leydi Arbella, Bay Johnson ile evlendiğinde, kont ona bu değerli sandalyeyi verdi."

"Bay Johnson kimdi?" diye sordu Clara.

"Dini görüşlerinde Püritenlerle aynı fikirde olan, çok zengin bir beyefendiydi," diye cevapladı Büyükbaba. "Ve onun inancı onlarınkiyle aynı olduğundan, onlarla yaşayıp onlarla ölmeye karar verdi. Buna göre, 1630 yılının Nisan ayında, İngiltere'deki hoş meskenini ve tüm konforunu terk etti ve Leydi Arbella ile birlikte Amerika'ya giden bir gemiye bindi."

Büyükbaba, genç dinleyicilerinin soruları ve gözlemleri yüzünden sık sık engellendiği için, hikaye için gerekli olmayan tüm gevezelikleri atlamayı uygun buluyoruz. Büyükbabanın tam olarak ne söylediğini bulmak için biraz çaba sarf ettik ve okuyucularımıza mümkün olduğunca kendi
sözleriyle Leydi Arbella hikayesini sunuyoruz.

Bay Johnson ve hanımının, Büyükbabanın sandalyesini de yanlarına alarak bindikleri gemiye, hanımın onuruna Arbella adı verildi. Yüzlerce yolcusu olan on veya on iki gemilik bir filo, hemen hemen aynı zamanda İngiltere'den ayrıldı; çünkü kralın hükümetinden hoşnut olmayan ve piskoposlar tarafından ezilen bir sürü insan Yeni Dünya'ya akın ediyordu. Filodaki gemilerden biri de Püriten Hacıları Plymouth'a taşıyan Mayflower'dı. Ve şimdi, çocuklarım, kendinizi Arbella adlı iyi geminin kamarasında hayal etmenizi istiyorum; çünkü, o gemideki yolcuları görebilseydiniz, Yeni İngiltere'nin böyle yerleşimcilere sahip olmasının ne büyük bir lütuf ve onur olduğunu hissederdiniz. Onlar, kendi zamanlarının en iyi erkekleri ve kadınlarıydı.

Yolcular arasında, atalarının mülkünü satan ve karısı ve çocukları için vahşi doğada yeni bir yuva hazırlayacak olan John Winthrop da vardı. Kralın tüzüğünü elinde tutuyordu ve Massachusetts'in ilk valisi olarak atandı. Onu, siyah kadife bir takım elbise giymiş, boynunda geniş bir fırfır ve çenesinde sivri bir sakal olan, ciddi ve yardımsever görünümlü bir kişi olarak hayal edin.
{Dipnot: Boston'daki Scollay Meydanı'nda John Winthrop'u temsil eden bir heykel var. Elinde tüzüğü tutuyor ve kolunun altında bir İncil var.} Aynı şekilde, İngiliz piskoposlarının vaaz vermesini yasakladığı, ancak Amerika ormanlarında hem vaaz verme hem de dua etme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini bilen bir müjde rahibi de vardı. Cenevre pelerini denen siyah bir pelerin ve neredeyse tüm Püriten din adamlarının modası olduğu gibi, başına tam oturan siyah kadife bir şapka giyiyordu. Onların eşliğinde, yeni koloninin ilk beş projesinden biri olan Sir Richard Saltonstall geldi. Kısa süre sonra memleketine döndü. Ancak torunları hala New England'da yaşıyor; ve
iyi eski aile adı, Sir Richard'ın
günlerinde olduğu kadar bizim
günümüzde de saygı görüyor.

Sadece bunlar değil, birkaç başka zengin adam ve dindar papaz da Arbella'nın
kabinindeydi. Biri atalarının yüzlerce yıldır yaşadığı eski salondan sonsuza dek sürgüne gönderilmişti. Bir diğeri İngiltere'nin bir kasabasındaki
sessiz papaz evinden ayrılmıştı. Diğerleri ise
öğrenimleriyle büyük ün kazandıkları Oxford veya Cambridge Üniversitelerinden gelmişlerdi. Ve hepsi buradaydı, belirsiz ve tehlikeli denizde
kayıp gidiyorlardı ve denizin kendisinden bile daha
tehlikeli bir eve doğru gidiyorlardı. Aynı şekilde, kamarada Leydi Arbella da sandalyesinde oturuyordu, yüzünde nazik ve tatlı bir ifade vardı, ancak vahşi doğanın zorluklarına dayanamayacak kadar solgun ve güçsüz görünüyordu.

Leydi Arbella her sabah ve akşam büyük sandalyesini rahiplerden birine veriyordu, o da sandalyeye oturuyor ve arkadaşlarına İncil'den pasajlar okuyordu. Ve böylece, dualarla, dindar sohbetlerle ve sık sık ilahiler söyleyerek, esintilerin dudaklarından alıp ıssız dalgaların üzerinden uzağa saçtığı, yolculuklarına devam ettiler ve Haziran ayında Salem limanına yelken açtılar. O dönemde kasabada sadece altı veya sekiz ev vardı; ve bunlar saman çatılı ve ahşap bacalı sefil kulübelerdi. Filodaki yolcular ya ağaç kabukları ve dallarından kulübeler inşa ettiler ya da kendilerine daha iyi bir barınak sağlayana kadar bez çadırlar kurdular. Birçoğu Charlestown'da bir yerleşim yeri kurmak için gitti. Leydi Arbella'nın bir süre Salem'de kalmasının uygun olduğu düşünüldü; muhtemelen John Endicott'un ailesine misafir olarak kabul edildi. O, plantasyondaki şefti ve yeni gelenlerin İngiltere'den ayrıldıklarından beri gördükleri tek
rahat eve sahipti. Şimdi çocuklar, Büyükbabanın sandalyesini yeni bir sahnenin ortasında hayal etmelisiniz.

Sıcak bir yaz günü olduğunu ve Bay Endicott'un evindeki bir odanın kafesli pencerelerinin ardına kadar açıldığını düşünün. Leydi Arbella, gemideki halinden daha solgun görünerek sandalyesinde oturuyor ve kederle uzaklardaki İngiltere'yi düşünüyor. Ayağa kalkıp pencereye gidiyor. Orada,
Bahçe arazisi ve mısır tarlası parçalarının arasında, yerleşimcilerin birkaç sefil kulübesini, kendisiyle aynı filoda gelen yolcuların daha da kaba çadırlarını ve bez çadırlarını görüyor. Uzakta ve yakınlarda, kara gölgelerini tüm topraklara ve aynı şekilde bu zavallı kadının kalbine
yayan kasvetli çam ağaçları ormanı uzanıyor.

Küçük köyün tüm sakinleri meşgul. Biri çiftliği için ormanın kenarında bir yer temizliyor; diğeri kendine bir mesken inşa etmek için
düşmüş bir çam ağacının gövdesini kesiyor;
üçüncüsü mısır tarlasında çapa yapıyor. İşte ormandan bir avcı geliyor, vurduğu bir ayıyı sürükleyerek ve komşularına yardım etmeleri için bağırıyor. Bir adam, ilk yerleşimcilerin başlıca yiyeceklerinden biri olan istiridyeleri kazmak için bir kürek ve bir kovayla sahile gidiyor. Her yere dağılmış iki veya üç esmer figür var, kürk mantolar giymişler, kulaklarından kemik süsler sarkıyor ve kömür karası saçlarında yabani kuş tüyleri var. Omuzlarına kabuklu kemerler asmışlar ve yaylar, oklar ve çakmaktaşından yapılmış mızraklarla silahlanmışlar. Bunlar, beyaz adamların emeklerini seyretmeye gelen bir Kızılderili sagamore ve hizmetkarları. Ve şimdi bir kurt sürüsünün otlakta genç bir buzağıyı yakaladığına dair bir çığlık yükseliyor; ve her adam tüfeğini veya mızrağını kapıyor ve yağmacı hayvanların peşinden koşuyor.

Zavallı Leydi Arbella tüm bu manzaraları izliyor ve bu Yeni
Dünya'nın yalnızca kaba ve dayanıklı insanlara uygun olduğunu düşünüyor. Burada, vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla mücadele edebilen, sıcakta veya soğukta çalışabilen ve tüm zorluklara ve tehlikelere karşı
kalplerini sağlam tutabilenler dışında kimse olmamalı. Ama o bunlardan değil. Nazik ve çekingen ruhu içine çöküyor; ve pencereden uzaklaşarak büyük sandalyeye
oturuyor ve arkadaşlarının mezarını
kazacağı vahşi doğanın neresini merak ediyor.

Bay Johnson, Vali Winthrop ve diğer yolcuların çoğuyla birlikte Boston'a gitmişti ve orada Leydi Arbella ve kendisi için bir ev inşa etmeyi planlıyordu. Boston o zamanlar vahşi ormanlarla kaplıydı ve Salem'den bile daha az nüfusu vardı. Kocasının yokluğunda, zavallı Leydi Arbella kendini hasta hissediyordu ve büyük sandalyeden
zorlukla kalkabiliyordu. John Endicott onun umutsuzluğunu fark ettiğinde, şüphesiz ona teselli edici sözlerle hitap ediyordu. "Neşelen, iyi hanımefendi!" derdi.

"Kısa bir süre sonra sen de benim gibi bu vahşi doğa hayatını seveceksin." Fakat Endicott'un kalbi demir kadar cesur ve kararlıydı ve bir kadının kalbinin neden demirden olmaması gerektiğini anlayamıyordu.

Yine de hanıma nazikçe konuştu ve sonra mısır tarlasını sürmek ve meyve ağaçları dikmek, ya da Kızılderililerle kürk için pazarlık yapmak veya belki de bir kalenin inşasını denetlemek için aceleyle yola koyuldu. Ayrıca, bir yargıç olarak, sık sık bir aylak veya kötü niyetli kişiyi cezalandırmak zorundaydı, onu tomruğa oturtmak veya kırbaçlamak için emir vermek zorundaydı.
Çoğu zaman, o zamanların âdeti olduğu üzere, o ve Bay Salem rahibi Higginson, uzun dini sohbetler düzenlerdi. Bu nedenle John Endicott çok çeşitli işlerle uğraşan bir adamdı ve memleketine pişmanlıkla dönüp bakmaya vakti yoktu. Kendini Yeni Dünya'ya ve yapması gereken işe uygun hissediyordu ve kararlı bir şekilde bunu başarmaya adadı. Sevgili çocuklarım, bu cesur, kaba, aktif adamla, ormanın gölgesinde solgun bir İngiliz çiçeği gibi solmakta olan nazik Leydi Arbella arasında ne büyük bir tezat var! Ve şimdi büyük sandalye genellikle boştu, çünkü Leydi Arbella yataktan kalkamayacak kadar güçsüzleşmişti. Bu arada kocası yeni evleri için bir yer bulmuştu. Boston'dan Salem'e döndü, ormanın içinden yürüyerek ve hacı asasına yaslanarak. Kalbi içinde özlemle yanıyordu; çünkü karısına seçtiği yeni evi anlatmak için can atıyordu. Ama onun
solgun ve çökük yanağını gördüğünde ve gücünün nasıl boşa gittiğini gördüğünde,
onun tayin edilmiş evinin daha iyi bir ülkede olduğunu anlamış olmalı. O zaman
onun için mutluydu - hem kendisi hem de kendisi için mutluydu - eğer
bu putperest çölden olduğu kadar geldikleri Hristiyan topraklarından da cennete giden bir yol olduğunu
hatırlasalardı. Ve böylece, onun gelişinden kısa bir ay sonra, nazik Leydi Arbella solup gitti ve öldü.
Çam ağaçlarının köklerinin küreklerini engellediği yeni toprağa onun için bir mezar kazdılar; ve kemikleri orada yaklaşık iki yüz yıl dinlendikten sonra
ve etraflarında bir şehir ortaya çıktığında,
o noktada taştan bir kilise inşa edildi.

Charley, yukarıdaki anlatının hemen başında,
Büyükbabasının sopasıyla
muazzam bir takırtıyla dörtnala uzaklaştı ve
henüz geri dönmedi. Bu kadar büyük bir çocuk bir sopanın
üzerinde binmekten utanmalıydı. Ama Laurence ve Clara dikkatle dinlemişlerdi ve bu kadar uzaklardan gelip bu kadar erken ölen nazik hanımın gerçek hikayesinden etkilenmişlerdi. Büyükbaba küçük Alice'in uyuduğunu sanmıştı; ama
hikayenin sonuna doğru, ona baktığında,
mavi gözlerinin kocaman açık olduğunu ve içtenlikle yüzüne dikildiğini gördü.
Gözyaşları, narin bir çiçeğin üzerindeki çiy gibi birikmişti; ama
Büyükbaba konuşmayı bıraktığında, gülümsemesinin güneş ışığı
tekrar parladı.

"Ah, hanım cennete gittiği için çok mutlu olmalı!" diye haykırdı küçük
Alice. "Büyükbaba, Bay Johnson'a ne oldu?" diye sordu Clara.

"Kalbi oldukça kırılmış gibi görünüyor," diye cevapladı Büyükbaba;
"çünkü karısının ölümünden bir ay sonra Boston'da öldü.
Leydi Arbella ve kendisi için bir konut inşa etmeyi planladığı aynı araziye gömüldü. Evlerinin
olacağı yerde, onun mezarı vardı."

"Hiç bu kadar hüzünlü bir şey duymadım," dedi Clara.

"İnsanlar Bay Johnson'ı çok seviyor ve saygı duyuyorlardı," diye devam etti
Büyükbaba, "birçoğunun öldüğünde son isteği, bu iyi adamın
mezarına mümkün olduğunca yakın bir yere gömülmekti. Ve böylece tarla Boston'daki ilk mezarlık oldu.
Tremont Caddesi'nden geçip King's Chapel'in yanından geçtiğinizde, birçok eski mezar taşı ve anıtın bulunduğu bir
mezarlık görürsünüz. Orası Bay Johnson'ın tarlasıydı."

"Ne kadar da üzücü," diye gözlemledi Clara, "Yerleşimcilerin Yeni Dünya'ya geldiklerinde yapmak zorunda kaldıkları ilk şeylerden birinin bir
mezarlık ayırmak olması!"

"Belki de," dedi Laurence, "burada mezarlıklara ihtiyaç duymasalardı, birkaç yıl sonra İngiltere'ye geri dönmekten memnun olurlardı."

Büyükbaba, söylediği şeyin ne kadar derin ve doğru olduğunu bilip bilmediğini anlamak için Laurence'a baktı.

BÖLÜM III. YAĞMURLU BİR GÜN.

Büyükbaba büyük sandalyesinin hikayesini anlattıktan kısa bir süre sonra,
yağmurlu bir gün oldu. Arkadaşımız Charley, davul zurna sesleri ve gürültülü bağırışlarla, merdivenlerden yukarı aşağı koşuşturmalarla, sandalyelerin devrilmesiyle ve diğer birçok gürültüyle
ev halkını rahatsız ettikten sonra, sessizliği ve kapılardaki kısıtlamayı dayanılmaz hissetmeye başladı. Fakat yağmur sel gibi yağmaya başladığında, küçük adam umutsuzca bir tutsaktı ve şimdi
somurtkan bir bakışla bir pencerede duruyordu, güneşin kendisinin
gökteki bu kadar nemden dolayı
sönmediğini merak ediyordu.

Charley diğer çocukların daha az istekli faaliyetlerini çoktan tüketmişti; ve onlar da onun arkadaşlığına
izin vermeyen işlere girişmişlerdi. Laurence kitaplığın yakınındaki bir girintide oturmuş,
Yaz Ortası Gecesi Rüyası'nı ilk kez olmasa da okuyordu. Clara, Bunker Hill fuarına katılacak ve Anıt'ın dikilmesinde yardım edecek olan bir Yardımsever Rahibe'nin küçük bir figürü için
boncuklardan bir tespih yapıyordu. Küçük Alice, elinde bir resimli kitapla
Büyükbaba'nın ayak taburesine oturmuştu; ve her resim için çocuk Büyükbaba'ya bir hikaye anlatıyordu. Kitaptan okumadı (çünkü küçük Alice'in okuma konusunda pek fazla becerisi yoktu), ancak hikayeyi kendi
yüreğinden ve zihninden anlattı.

Charley, küçük Alice'in hikayelerini umursayacak kadar büyük bir çocuktu, ancak Büyükbaba oldukça ilgiyle dinliyor gibi görünüyordu. Genellikle küçük bir çocuğun fikirlerinde ve hayallerinde, kavramak için
bir ömür boyu düşünce gerektiren bir şey vardır. Ancak
Charley, eğer bir hikaye anlatılacaksa, bunun küçük Alice'ten
daha çok Büyükbaba tarafından anlatılması gerektiği görüşündeydi.

"Büyükbaba, sandalyen hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi.

Şimdi, Büyükbaba, Charley'nin zavallı Leydi Arbella'nın hikayesinin ortasında bir sopanın üzerinde dörtnala gittiğini hatırladı ve Charley gibi dikkatsiz bir dinleyiciyi memnun etmek için başka bir hikaye anlatmaya değer olup olmadığını bilmiyorum. Ancak Laurence
kitabını bıraktı ve isteği destekledi. Clara sandalyesini Büyükbaba'ya yaklaştırdı; ve küçük Alice hemen resimli kitabını kapattı
ve yüzüne baktı. Büyükbaba onları hayal kırıklığına uğratacak
yüreğe sahip değildi.

Ülkemizin yerleşmesinde payı olan ve eğer hepsini anlatacak
yerimiz
olsaydı, anılmaya değer olacak birkaç kişiden bahsetti. Geri kalanlar arasında, Büyükbaba Salem sakinlerine çok iyilik yapan
bir müjde bakanı olan ünlü Hugh Peters'tan bahsetti. Bay Peters daha sonra İngiltere'ye geri döndü ve Oliver Cromwell'in papazı oldu; ancak Büyükbaba çocuklara bu dürüst ve gayretli adamın
sonunda ne olduğunu söylemedi. Aslında,
dinleyicileri sandalyenin
tarihi hakkında daha fazla şey duymak için sabırsızlanıyorlardı.

"Bay Johnson'ın ölümünden sonra," dedi, "Büyükbabanın sandalyesi Roger Williams'ın eline geçti. Kendisi Salem'e gelen ve 1631'de oraya yerleşen bir din adamıydı. Şüphesiz ki bu iyi adam, gece yarısı habersizce gelip vaaz vererek veya anlaşılması zor bir teoloji kitabı okuyarak bu eski sandalyede çok çalışkan saatler geçirdi. O dönemde, çok az lamba veya mum olduğu için, insanlar çıralı çam meşalelerinin ışığında okur veya çalışırdı. Bunlar, Yeni İngiltere'nin bilginleri için 'gece yarısı yağı'nın yerini alırdı."

Büyükbaba, Roger Williams'tan bahsetmeye devam etti ve çocuklara tekrarlamaya yerimiz olmayan birkaç ayrıntıyı anlattı.

BÖLÜM IV. ZOR ZAMANLAR.

"ROGER WILLIAMS," dedi Büyükbaba, "sandalyeye uzun süre sahip olmadı. Sivil ve dini konulardaki görüşleri, birçok açıdan Massachusetts yöneticilerinin ve din adamlarının görüşlerinden farklıydı. Şimdi, o günlerin bilge adamları, tüm sakinler aynı şekilde düşünmedikçe ve hissetmedikçe ülkenin güvenli olamayacağına inanıyorlardı."

"Günümüzde buna inanan var mı, Büyükbaba?" diye sordu Lawrence.

"Muhtemelen buna inananlar vardır," dedi Büyükbaba; "ama onların inançları doğrultusunda hareket etme güçleri, Roger Williams günlerindeki yargıçlar ve din adamlarının sahip olduğu kadar çok değil. Bu iyi adamı evinden etme ve onu yeni bir dinlenme yeri aramak üzere aralarından çıkarma güçleri vardı. 1634'te sürgün edildi ve önce Plymouth kolonisine gitti; ancak oradaki insanlar Massachusetts'tekilerle aynı görüşlere sahip oldukları için aralarında kalmasına izin verilmedi.
Ancak, vahşi doğa yeterince genişti; bu yüzden Roger Williams asasını alıp ormana gitti ve Kızılderililerle anlaşmalar yaptı ve Providence adını verdiği bir plantasyon kurdu."

"Providence'a trenle gittim," dedi Charley. "Sadece iki saatlik bir yolculuk."

"Evet, Charley," diye cevapladı Büyükbaba; "ancak Roger Williams oraya gittiğinde, tepeler ve vadiler üzerinden, karmaşık ormanlardan geçerek, bataklıklar ve dereler boyunca, birkaç günlük bir yolculuktu. Pekala,
küçük plantasyonu artık kalabalık bir şehre dönüştü; ve sakinleri Roger Williams'a büyük bir saygı duyuyor. Adı herkesin ağzında tanıdıktır, çünkü bunu banka banknotlarında görürler.
Bu iyi din adamına, adını ROGER WILLIAMS BANK'a vermesi
söylenseydi ne kadar da şaşırırdı!"

"Massachusetts'ten sürüldüğünde," dedi Lawrence, "ve ormana doğru yolculuğuna başladığında, kendini insanların gözünden ve bilgisinden sonsuza dek
gömüyormuş gibi hissetmiş olmalı. Yine de tüm ülke
şimdi onu duydu ve sonsuza dek hatırlayacak."

"Evet," diye cevapladı Büyükbaba; "genellikle bir neslin dışlanmışları, bir sonraki nesil tarafından
en bilge ve en iyi adamlar olarak saygı duyulanlardır. En güvenli şöhret, bir adamın ölümünden sonra gelendir. Ama
hikayemize dönelim. Roger Williams sürgün edildiğinde, sandalyeyi Bayan Anne Hutchinson'a vermiş gibi görünüyor. Her halükarda, 1687'de onun mülkiyetindeydi. Çok keskin zekalı ve iyi eğitimli bir hanımdı ve kendi bilgeliğinin ve yeteneklerinin o kadar farkındaydı ki dünyanın bunlardan faydalanmaması üzücüydü. Bu nedenle haftada bir veya iki kez Boston'da dersler veriyordu ve bu derslere çoğu kadın katılıyordu. Bayan Hutchinson bu toplantılara başkanlık ediyordu ve büyükbabanın sandalyesinde büyük bir saygınlık ve vakarla oturuyordu."

"Büyükbaba, bu sandalye kesinlikle bu muydu?" diye sordu Clara, elini oyulmuş dirseğine koyarak.

"Neden olmasın, sevgili Clara?" dedi Büyükbaba. "Eh, Bayan Hutchinson'ın dersleri kısa sürede büyük bir kargaşaya neden oldu; çünkü Boston'daki papazlar bir kadının halka dini doktrinler konusunda alenen ders vermesinin güvenli ve uygun olmadığını düşünüyorlardı. Dahası, Sayın Cotton'un New England'daki tek samimi dindar ve kutsal din adamı olduğunu ilan ederek durumu daha da kötüleştirdi. Şimdi, o günlerin din adamları, dolaylı da olsa, ülkenin yönetiminde yargıçların kendileri kadar paya sahipti; bu yüzden Bayan Hutchinson'a karşı ne kadar güçlü düşmanların
toplandığını tahmin edebilirsiniz. Bir sinod toplandı; yani, Massachusetts'teki tüm din adamlarının bir araya gelmesi. Halk arasında dini konularda yayılmış seksen iki yanlış görüş olduğunu ve Bayan Hutchinson'ın görüşlerinin de bu sayıdan fazla olduğunu ilan ettiler."

"Eğer seksen iki yanlış görüşleri varsa," diye gözlemledi Charley, "nasıl doğru bir görüşe sahip olabilirler ki?"

"Bayan Hutchinson'ın birçok gayretli arkadaşı ve müridi vardı," diye devam etti
Büyükbaba. "Bir veya iki yıl önce İngiltere'den gelen ve o zamandan beri yirmi dört yaşında koloninin valisi seçilen genç Henry Vane tarafından kayırılıyordu. Ancak Winthrop ve diğer önde gelen adamların çoğu ve bakanlar onun doktrinlerinden nefret ediyordu. Böylece iki zıt parti oluştu; ve anlaşmazlıklar o kadar şiddetliydi ki, sonucunun iç savaş ve kan dökülmesi olacağından korkuluyordu. Ancak Winthrop ve bakanlar en güçlüleri oldukları için Bayan Hutchinson'ın taraftarlarını silahsızlandırdılar ve hapse attılar. O da Roger Williams gibi sürgün edildi."

"Sevgili Büyükbaba, zavallı kadını ormana mı sürdüler?" diye haykırdı küçük Alice, bu polemik ilahiyat anlaşmazlıklarında bile insani bir ilgi duymayı başarmıştı. "Öyle yaptılar, canım," diye cevapladı Büyükbaba; "ve hayatının sonu o kadar üzücüydü ki duymamalısın. Ayrılırken, en iyi yetkililerden anlaşıldığı kadarıyla, büyük Sandalye'yi arkadaşı Henry Vane'e vermişti. Harika yeteneklere ve büyük bilgiye sahip genç bir adamdı, Püritenlerin dini görüşlerini özümsemişti ve İngiltere'yi Massachusetts'te hayatını geçirmek niyetiyle terk etmişti. Halk onu vali olarak seçti; ancak Bayan Hutchinson hakkındaki anlaşmazlık ve diğer sorunlar, 1637'de ülkeyi terk etmesine neden oldu. Hayatının sonraki olaylarını İngiltere Tarihi'nde okuyabilirsiniz."

"Evet, Büyükbaba," diye haykırdı Laurence; "ve bunları Bay Upham'ın Vane biyografisinde daha iyi okuyabiliriz. Ve ne güzel bir ölümle öldü, uzun süre sonra! Güzel, bir darağacında olsa da."

"En güzel ölümlerin çoğu orada yaşandı," dedi Büyükbaba. "Büyük ve iyi bir adamın düşmanları onu şehitlik tacını vermekten başka hiçbir şekilde bu kadar şanlı yapamazlar."

Çocukların sandalyenin çok önemli olan
tarihini tam olarak anlayabilmeleri için, Büyükbaba şimdi birkaç koloninin
yerleştirilmesinde kaydedilen ilerlemeden bahsetmeyi uygun gördü. 1620'de
Plymouth'un yerleşimi daha önce belirtilmişti. 1635'te Bay Hooker
ve Bay Stone, iki papaz, Massachusetts'ten Connecticut'a, patikasız ormanlardan yürüyerek gittiler ve tüm cemaatlerini
yanlarında götürdüler. Hartford kasabasını kurdular. 1638'de çok ünlü bir papaz olan Bay Davenport, diğer insanlarla birlikte gitti ve
New Haven'da bir plantasyon kurdu. Aynı yıl, Massachusetts'te zulüm görmüş bazı kişiler, o zamandan beri Rhode Island olarak adlandırılan Rhodes Adası'na
gittiler ve oraya yerleştiler. Bu sıralarda, birçok yerleşimci Maine'e gitmişti ve düzenli bir hükümet olmadan yaşıyorlardı. Aynı şekilde, şu anda New Hampshire olarak adlandırılan bölgede, Piscataqua Nehri yakınlarında da yerleşimciler vardı.

Bu nedenle, New England kıyısı boyunca çeşitli noktalarda, İngiliz toplulukları vardı. Bu topluluklar birbirlerinden bağımsız olsalar da, İngiltere'ye ortak bir bağımlılıkları vardı; ve ana vatanlarından bu kadar uzakta olmalarına rağmen, sakinlerin hepsi kendilerini kardeş gibi hissetmiş olmalı. Gelecekte birleşik bir Halk olmaya uygunlardı. Belki de kardeşlik duyguları daha güçlüydü çünkü farklı uluslar kuzeyde ve güneyde yerleşim yerleri oluşturmuştu. Kanada ve Nova Scotia'da Fransız kolonileri vardı. Hudson Nehri kıyılarında, yıllar önce o bölgeyi ele geçiren ve ona Yeni Hollanda adını veren bir Hollanda kolonisi vardı.

Bildiğim kadarıyla büyükbabam Maryland ve Virginia'dan bahsetmeye devam etmiş olabilir; çünkü iyi yaşlı beyefendi gerçekten de
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yüzeyinin sandalyesinin dört ayağını koymak için
çok geniş bir temel olmadığını varsaymış gibi görünüyordu. Fakat, tesadüfen
Charley'e baktığında, bu yaramaz çocuğun sabırsızlandığını
ve bir sopanın üzerinde tekrar gezinmeyi düşündüğünü fark etti. Bu yüzden, burada, şimdilik,
Büyükbaba sandalyesinin tarihini askıya aldı.

BÖLÜM V. YENİ İNGİLTERE HÜKÜMETİ.

Çocuklar artık sandalyeye, sanki bilinçli bir varlıkmış gibi neredeyse aynı ilgiyle bakmayı öğrenmişlerdi ve kollarında tuttuğu birçok ünlü insanı
hatırlayabiliyorlardı.

Charley bile, kanunsuz biri olmasına rağmen, bu saygıdeğer
sandalyenin üzerine çıkılmaması veya devrilmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi, ancak evdeki diğer tüm sandalyelerle böyle özgürlükler almakta hiç tereddüt etmiyordu. Clara ona daha da büyük bir saygıyla yaklaşırdı, sık sık minderini düzeltme ve meşe sırtı ve kollarındaki oyulmuş çiçekler ve grotesk figürlerden tozu temizleme fırsatını değerlendirirdi. Laurence bazen, özellikle alacakaranlıkta, sandalyeye bakarak bir saat oturur ve hayal gücünün büyüsüyle eski sakinlerini tekrar orada görünmeye çağırırdı. Küçük Alice de belli ki benzer bir şekilde meşguldü; bir keresinde
Büyükbaba yurtdışına gittiğinde, çocuğun nazik
Leydi Arbella ile konuştuğu duyuldu, sanki hâlâ sandalyede oturuyormuş gibi. Küçük Alice, Leydi Arbella'nın çoktan
olmuş olduğu meleklerle konuşabilecek kadar tatlı bir çocuktu.

Büyükbaba kısa süre sonra sandalye hakkında daha fazla hikaye anlatması için ısrar etti. Bunları
anlatmakta hiç zorluk çekmedi; çünkü erken tarihimizde adı geçen her insanın, bir vesileyle veya başka bir şekilde, rahat
koltuklarında huzur bulmuş gibi görünüyordu. Büyükbaba herhangi bir şeyle
övünüyorsa, bu böylesine onurlu ve tarihi bir
dirsek sandalyenin sahibi olmaktandı.

"Vali Vane İngiltere'ye döndükten sonra sandalyenin bir sonraki sahibinin kim olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi Büyükbaba. "Ancak
Başkan Dunster'ın Harvard Koleji'nde ilk Mezuniyet Töreni'ni düzenlediğinde orada oturduğuna inanmak için sebepler var. Çocuklar, atalarımızın gençlerine iyi bir
eğitim vermek için ne kadar dikkatli olduklarını sık sık duymuşsunuzdur. Kendi konutları için yer açmak için
yeterince ağaç kesmeden bir kolej kurmayı düşünmeye başladılar. Başlıca amaçları, dindar ve bilgili
rahipler yetiştirmekti; bu yüzden eski yazarlar Harvard Koleji'ne
peygamberler okulu diyorlar."

"Kolej artık bir peygamberler okulu mu?" diye sordu Charley.

"Derecemi alalı uzun zaman oldu, Charley. Son mezunlardan
birkaçına sormalısın," diye cevapladı Büyükbaba. "Size anlattığım gibi,
Başkan Dunster 1642'de Büyükbaba'nın koltuğunda oturmuştu ve dokuz genç adama sanat lisansı derecesi vermişti. Amerika'da bu onuru alan ilk kişiler onlardı. Ve şimdi, sevgili denetçilerim, itiraf etmeliyim ki, yaklaşık on yıllık bir süre boyunca koltuğun maceraları hakkında çelişkili ifadeler ve bazı belirsizlikler var. Bazıları, sizin kendi atanız William Hawthorne'un, Temsilciler Meclisi'nin ilk sözcüsü olduğunu söylüyor. Ancak, bu şüpheli dönemin çoğunda, kelimenin tam anlamıyla eyalet başkanı olduğunu neredeyse anladım. Massachusetts'in birkaç ardışık valisinin meclis kurulunda orada oturduğunu hayal etmek bana büyük bir zevk veriyor."

"Ama Büyükbaba," diye araya girdi Charley, gayet sıradan bir insandı, "böyle hayal etmek için ne sebebiniz var?"

"Lütfen hayal edin, Büyükbaba," dedi Laurence.

"Charley'nin izniyle," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek. "Bu nedenle, Winthrop, Bellingham, Dudley ve Endicott'un her birinin, vali seçildiklerinde, seçim günü büyük kürsümüzde yerlerini aldıklarını kabul edelim. Bu kürsüde, aynı şekilde, bu mükemmel valiler, yardımcı olarak adlandırılan eyaletin baş danışmanlarıyla istişarelerde bulunurken başkanlık ettiler. Vali de, temsilciler meclisinden kendisine mesaj geldiğinde, bu kürsüde otururdu."

Ve burada Büyükbaba, Massachusetts ve diğer Yeni İngiltere kolonilerinde neredeyse kendiliğinden oluşan hükümet biçimleri ve doğası hakkında oldukça sıkıcı bir şekilde konuşma fırsatı buldu.
Demokrasiler Yeni Dünya'nın doğal gelişimiydi.
Massachusetts'e gelince, ilk başta koloninin Londra'daki bir konsey tarafından yönetilmesi amaçlanmıştı. Ancak kısa bir süre sonra halk tüm gücü kendi eline aldı ve valiyi, meclis üyelerini ve temsilcileri yıllık olarak seçti. Eski İngiltere halkı, Yeni İngiltere yerleşimcilerinin sahip olduğu özgürlük ve ayrıcalıklara
hiçbir zaman sahip olmamıştı. Ve bu yönetim biçimlerini uzun bir çalışmadan sonra değil, sanki insanların yönetilmesinin başka bir yolu yokmuş gibi basit bir şekilde benimsediler.

"Ama Laurence," diye devam etti Büyükbaba, "bu konularda talimat almak istediğinde, bunu Bay Bancroft'un Tarihi'nde aramalısın. Ben sadece bir sandalyenin tarihini anlatıyorum. Devam etmek gerekirse. Valilerin sandalyemizde oturduğu dönem, çarpıcı olaylarla dolu değildi. Eyalet artık güvenli bir temele kurulmuştu; ancak ilk baştaki kadar hızlı artmadı, çünkü Püritenler artık zulümle İngiltere'den
kovulmuyordu. Ancak, hala sessiz ve doğal bir büyüme vardı. Yasama Meclisi kasabaları birleştirdi ve Kızılderililerden yeni topraklar satın aldı. 1643'te çok unutulmaz bir olay gerçekleşti. Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven kolonileri, zorluklarda birbirlerine yardım etmek, düşmanlarına karşı karşılıklı savunma amacıyla bir birlik oluşturdular. Kendilerine New England'ın Birleşik Kolonileri adını verdiler."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer bir hükümet altında mıydılar?" diye sordu
Laurence.

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba; "farklı koloniler birlikte tek bir ulus oluşturmuyordu; sadece hükümetler arasında bir konfederasyondu: Yunan tarihinde hatırladığınız Amphictyons birliğine biraz benziyordu. Ama sandalyemize geri dönelim. 1644'te çok onurlandırıldı; çünkü Vali Endicott, Acadia veya Nova Scotia'nın Fransız valisinden bir elçiye huzur verdiğinde orada oturuyordu. Massachusetts ile Fransız kolonisi arasında bir barış
antlaşması imzalandı."

"İngiltere, Massachusetts'in yabancı ülkelerle savaş ve barış yapmasına izin verdi mi?" diye sordu Laurence.

"Massachusetts ve tüm Yeni İngiltere o zamanlar ana vatandan neredeyse bağımsızdı," dedi Büyükbaba. "Şimdi İngiltere'de bir iç savaş vardı; ve tahmin edebileceğiniz gibi kralın evde işleri yoğundu ve bu uzak kolonilere pek dikkat edemiyordu. Parlamento gücü ellerine aldığında, Cavalier'leri bastırmak için de yapacakları çok şey vardı. Böylece Yeni İngiltere, babası ve annesinin ihmal ettiği genç ve dayanıklı bir çocuk gibi, kendi kendine bakmak zorunda kaldı. 1649'da Kral Charles'ın kafası kesildi. Oliver Cromwell daha sonra İngiltere'nin Koruyucusu oldu; kendisi de bir Püriten olduğu ve İngiliz Püritenlerinin cesaretiyle yükseldiği için Amerika'daki Püriten kolonilerine sevgi dolu ve hoşgörülü bir baba olduğunu gösterdi."

Büyükbaba bu sıkıcı şekilde konuşmaya devam edebilirdi, kimse ne kadar süre devam edeceğini bilmiyor; ancak Charley'nin konuyu biraz sıkıcı bulacağından şüphelenerek, o canlı küçük adama yan gözle baktı ve onun istemsizce esnediğini gördü. Bunun üzerine Büyükbaba sandalyenin tarihine devam etti ve bir sonraki bölümde bulunacak çok eğlenceli bir olay anlattı.

BÖLÜM VI. ÇAM AĞACI ŞİLİNLERİ.

"En güvenilir kayıtlara göre, sevgili çocuklarım," dedi Büyükbaba, "sandalye bu sıralarda bacağını kırma talihsizliğine uğradı. Muhtemelen bu kaza yüzünden Massachusetts valilerinin

mekanı olmaktan çıktı; çünkü, kesinlikle, devlet başkanı üç ayak üzerinde sendeleseydi, bu durum
toplum için uğursuz olurdu. Bu nedenle açık artırmada satıldığında, - ne yazık ki
böylesine yüksek bir toplulukta yer alan bir sandalye için ne büyük bir iniş çıkış! - saygıdeğer dostumuz, Kaptan John Hull adlı birine devrildi. Bu yaşlı beyefendi, sakat sandalyeyi dikkatlice incelediğinde,
kırık bacağının demirle kelepçelenebileceğini ve her zamanki gibi
kullanılabilir hale getirilebileceğini keşfetti."

"İşte kırılan bacak!" diye haykırdı Charley, bakmak için
kendini yere atarak. "Ve işte demir kelepçeler. Ne kadar da iyi onarılmış!"

Hepsi kırık bacağı yeterince inceledikten sonra, Büyükbaba onlara
Kaptan John Hull ve Çam Ağacı Şilinleri hakkında bir hikaye anlattı.

Yukarıda bahsedilen Kaptan John Hull, Massachusetts'in darphane müdürüydü ve
orada yapılan tüm parayı o basıyordu. Bu yeni bir iş koluydu, çünkü koloninin ilk günlerinde, mevcut para
İngiltere, Portekiz ve İspanya'nın altın ve gümüş paralarından oluşuyordu.
Bu paralar kıt olduğundan, insanlar genellikle mallarını satmak yerine takas etmek zorunda kalıyorlardı.

Örneğin, bir adam bir ceket satın almak isterse, belki de
bir ayı postu karşılığında takas ediyordu. Eğer bir fıçı pekmez isteseydi, onu bir yığın çam tahtasıyla satın alabilirdi. Farthing yerine tüfek mermileri kullanılırdı. Kızılderililerin, istiridye kabuklarından yapılmış wampum adı verilen bir tür paraları vardı; ve bu garip türdeki para da İngiliz yerleşimciler tarafından borç ödemelerinde kullanılırdı. Banka senetleri hiç duyulmamıştı. Ülkenin birçok yerinde, bakanların maaşlarını ödemeye yetecek kadar para yoktu; bu yüzden bazen gümüş veya altın yerine quintal balık, bushel mısır veya odun kordonları almak zorunda kalıyorlardı.

İnsanlar çoğaldıkça ve birbirleriyle ticaretleri arttıkça, cari para eksikliği daha da belirgin bir şekilde hissediliyordu. Talebi karşılamak için Genel Mahkeme, şilin, altı peni ve üç peniden oluşan bir madeni para basımı için bir yasa çıkardı. Yüzbaşı John Hull bu parayı üretmekle görevlendirildi ve bunları üretme zahmetine karşılık her yirmi kişiden yaklaşık bir şilin alacaktı.

Bunun üzerine kolonideki tüm eski gümüşler Yüzbaşı John Hull'a devredildi. Sanırım yıpranmış gümüş kutular ve kupalar, gümüş tokalar, kırık kaşıklar, yıpranmış ceketlerin gümüş düğmeleri ve sarayda bulunan kılıçların gümüş kabzaları, şüphesiz tüm bu ilginç eski eşyalar birlikte eritme potasına atıldı. Ancak gümüşün büyük kısmı Güney Amerika madenlerinden gelen külçelerden oluşuyordu ve korsanlardan pek de iyi olmayan İngiliz korsanlar bunları İspanyollardan alıp Massachusetts'e getirmişti.

Tüm bu eski ve yeni gümüş eritilip basıldığında, sonuç muazzam miktarda muhteşem şilin, altı peni ve üç peni oldu. Her birinin bir yüzünde 1652 tarihi, diğer yüzünde ise bir çam ağacı figürü vardı. Bu nedenle bunlara çam ağacı şilinleri deniyordu. Ve hatırlayacağınız gibi, bastığı her yirmi şilin için Yüzbaşı John Hull bir şilinini kendi cebine koymaya hak kazanıyordu.

Yargıçlar kısa süre sonra darphane müdürünün pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağından şüphelenmeye başladılar. Sürekli olarak cebine attığı yirminci şilini verirse ona yüklü bir miktar para teklif ettiler. Ancak Yüzbaşı Hull şilinden tamamen memnun olduğunu ilan etti. Ve öyle de olabilirdi; çünkü o kadar çok çalıştı ki, birkaç yıl içinde cepleri, para keseleri ve kasası çam ağacı şilinleriyle dolup taştı. Büyükbabasının sandalyesine sahip olduğunda durum muhtemelen böyleydi; ve darphanede çok çalıştığı için,
kendisini dinlendirebileceği rahat bir sandalyeye sahip olması kesinlikle uygundu.

Darbeci çok zengin olduğunda, Samuel Sewall adında genç bir adam
tek kızına kur yapmaya geldi. Kızı--adını bilmiyorum ama ona Betsey diyeceğiz--güzel, sağlıklı bir kızdı,
bizim zamanımızdaki bazı genç hanımlar kadar zayıf değildi.
Tam tersine, her zaman balkabağı turtaları, donutlar, Hint pudingleri ve diğer Püriten lezzetleriyle beslendiği için, kendisi de bir puding kadar yuvarlak ve tombuldu. Samuel Sewall bu yuvarlak, pembe Bayan Betsey'e
aşık oldu. İyi karakterli, işinde çalışkan ve kilise üyesi bir genç adam olduğu için darphaneci
başı çok
hemen onay verdi.

"Evet, onu alabilirsin," dedi, kaba üslubuyla, "ve onun yeterince
ağır bir yük olduğunu göreceksin!"

Düğün gününde, dürüst John Hull'un
tüm düğmeleri çam ağacı şilinlerinden yapılmış
erik rengi bir ceket giydiğini varsayabiliriz. Yeleğinin düğmeleri altı peniydi; ve küçük giysilerinin
dizleri gümüş üç penilerle düğmelenmişti. Bu şekilde giyinmiş olarak,
Büyükbabanın sandalyesine büyük bir vakarla oturdu; ve şişman, yaşlı bir beyefendi olduğu için, onu dirsekten dirseğe kadar tamamen doldurdu.
Odanın karşı tarafında, nedimelerinin arasında, Bayan Betsey oturuyordu.
Tüm gücüyle kızarıyordu ve tam açmış bir şakayık veya
büyük kırmızı bir elma gibi görünüyordu. Damat da oradaydı, ince mor bir ceket ve altın dantel yelek giymişti, Püriten yasaları ve geleneklerinin izin verdiği kadar başka şıklıklarla. Saçları kafasına yakın kesilmişti, çünkü Vali Endicott hiçbir erkeğin kulaklarının altına kadar giymesini yasaklamıştı. Ama çok hoş bir genç adamdı; nedimeler ve Bayan Betsey de öyle düşünüyordu.

Darphane müdürü de yeni damadından memnundu; özellikle de Bayan Betsey'e saf aşkla kur yapmış ve onun payı hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu yüzden, evlilik töreni sona erdiğinde, Kaptan Hull iki hizmetçisine bir kelime fısıldadı, onlar hemen dışarı çıktılar ve kısa süre sonra büyük bir teraziyle geri döndüler. Bunlar toptancı tüccarların hacimli malları tartmak için kullandıkları türdendi; ve artık oldukça hacimli bir mal bunlarda tartılacaktı.

"Kızım Betsey," dedi darphane müdürü, "bu terazinin bir tarafına geç."

Bayan Betsey -ya da artık ona dememiz gerektiği gibi Bayan Sewall- emredildiği gibi, neden ve niçin sorusu olmadan, görev bilinci olan bir çocuk gibi yaptı. Ama babasının, kocasının onun için pound başına ödeme yapmasını sağlamak dışında (ki bu durumda çok değerli bir
ucuzluk olurdu) ne demek isteyebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Ve şimdi," dedi dürüst John Hull hizmetçilere, "şu kutuyu buraya getirin."

Darphane müdürünün işaret ettiği kutu, kocaman, kare, demirle kaplı, meşe bir sandıktı; dördünüzün de saklambaç oynayabileceği kadar büyüktü, çocuklarım. Hizmetçiler var güçleriyle çekiştirdiler ama bu devasa kabı kaldıramadılar ve sonunda onu yerde sürüklemek zorunda kaldılar. Kaptan Hull daha sonra kemerinden bir anahtar çıkardı, sandığı açtı ve ağır kapağını kaldırdı. İşte! Darphaneden yeni çıkmış parlak çam ağacı şilinleriyle ağzına kadar doluydu; ve Samuel Sewall
kayınpederinin Massachusetts hazinesindeki tüm
paraya sahip olduğunu düşünmeye başladı. Ama bu sadece darphane müdürünün
dürüst payıydı.

Sonra hizmetçiler, Kaptan Hull'un emriyle, terazinin bir tarafına iki avuç şilin yığdılar, Betsey ise diğer tarafta kaldı. Şıngırdadı, şıngırdadı şilinler, avuç avuç atıldıkça, ne kadar tombul ve ağır olsa da, genç hanımı yerden tarttılar.

"İşte, oğlum Sewall!" Dürüst darphane ustası haykırdı, Büyükbaba'nın sandalyesine
yerleşerek, "Bu şilinleri kızımın payı için al.
Onu iyi kullan ve Tanrı'ya şükret. Her eş ağırlığınca gümüşe değmez!"

Çocuklar bu efsaneye yürekten güldüler ve Büyükbaba'nın bunu kendi kafasından uydurduğuna ikna olmaktan başka bir şey yapamadılar. Ancak, onlara sadakatle, bunu ciddi bir tarihçinin sayfalarında bulduğunu ve sadece biraz daha komik bir
üslupla anlatmaya çalıştığını söyledi. Samuel Sewall'a gelince, o daha sonra Massachusetts'in baş yargıcı oldu.

"Eh, Büyükbaba," diye belirtti Clara, "eğer günümüzde düğün payları Bayan Betsey'ninki gibi ödenseydi, genç hanımlar çoğunun yaptığı gibi havadar bir figürle övünmezlerdi."

BÖLÜM VII. QUAKER'LAR VE KIZILDERİLİLER.

Küçük dinleyicileri tekrar sandalyenin etrafında toplandıklarında, Büyükbaba
onlara 1656'da başlayan ve Massachusetts'te yaklaşık üç yıl süren Quaker zulmünün hüzünlü bir tarihini anlattı.

Onlara, ilk olarak, dünyadaki ilk Quaker olan George Fox'un on iki müridi'nin İngiltere'den nasıl geldiğini anlattı.
İnsanların ruhlarına karşı içten bir sevgi ve Cennet'ten bir vahiy olarak gördükleri şeyi duyurma arzusuyla hareket ediyor gibiydiler.
Ancak yöneticiler, onlara tüm hükümetin ve dinin çöküşünü planlayan kişiler olarak baktılar. Koloniden kovuldular. Ancak kısa bir süre sonra, yalnızca ilk on iki kişi geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda çok sayıda başka Quaker da yöneticileri azarlamaya ve rahiplere ve çan kulelerine karşı vaaz vermeye geldi. Büyükbaba, bu heveslilerin
nefret ve küçümsemeyle karşılandığını anlattı. Zindanlara atıldılar; kadınlar ve erkekler olmak üzere
birçok kırbaçla dövüldüler; vahşi doğaya sürüldüler ve vahşi hayvanların ve Kızılderililerin şefkatli merhametine bırakıldılar. Çocuklar, Quaker'ların kırbaçlanması, hapse atılması ve sürgün edilmesiyle birlikte, hem yabancıların hem de Püritenler arasından gelenlerin akınıyla
mezhebin daha da arttığını duyunca şaşırdılar. Ancak Büyükbaba, Tanrı'nın insanın ruhuna, zulmedenin zulmünü her zaman boşa çıkaran bir şey
koyduğunu söyledi.

1659'da William Robinson ve Marmaduke Stephenson adlı iki Quaker'ın Boston'da asıldığını anlatmaya devam etti. Bir kadın onlarla birlikte ölmeye mahkum edilmişti, ancak koloniyi terk etmesi koşuluyla cezası ertelenmişti. Adı Mary Dyer'dı. 1660 yılında Boston'a döndü, orada ölümün onu beklediğini bilmesine rağmen; ve,
eğer Büyükbaba doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, o zaman onu hikayemizle ilişkilendiren bir olay yaşanmıştı. Bu Mary Dyer, çuval bezi ve küllere bürünmüş bir şekilde darphane müdürünün evine girmiş ve büyük sandalyemize bir tür vakar ve görkemle oturmuştu. Sonra, Cennet'ten bir mesaj olarak adlandırdığı şeyi iletmeye devam etti, ancak bunun ortasında onu hapse sürüklediler.

"Ve idam edildi mi?" diye sordu Laurence.

"İdam edildi," dedi Büyükbaba.

"Büyükbaba," diye haykırdı Charley yumruğunu sıkarak, "O zavallı Quaker kadın için savaşırdım!"

"Ah, ama eğer onun için bir kılıç çekilseydi," dedi Laurence, "ölümünün tüm güzelliğini yok ederdi."

Önceki hikayelerden neredeyse hiçbiri Büyükbaba'nın sandalyesine, zavallı, zulüm görmüş, başıboş Quaker kadının bir anlığına orada dinlenmesi kadar ilgi çekmemişti. Çocuklar o kadar heyecanlanmıştı ki Büyükbaba zulümle ilgili hikayesini sonlandırmayı gerekli gördü.

"Mary Dyer'ın idam edildiği 1660 yılında," dedi, "Charles II. babasının tahtına geri döndü. Bu kralın birçok kötü alışkanlığı vardı; ancak topraklarının hiçbir yerinde din bahanesiyle kan dökülmesine izin vermezdi. İngiltere'deki Quaker'lar ona Massachusetts'teki kardeşlerine yapılanları anlattılar; o da Vali Endicott'a bundan sonra böyle bir işlemden kaçınması için emirler gönderdi. Böylece Quaker zulmü sona erdi; atalarımızın tarihindeki en hüzünlü bölümlerden biri."

Büyükbaba daha sonra denetçilerine, yukarıdaki olaydan kısa bir süre sonra büyük sandalyenin darphane müdürü tarafından Rahip Bay John Eliot'a verildiğini söyledi. Kendisi Roxbury'nin ilk papazıydı. Ancak oradaki pastoral görevleri yerine getirmenin yanı sıra, kızılderililerin dilini öğrendi ve onlara vaaz vermek için sık sık ormana gitti. Onların dönüşümü için o kadar gayretle çalıştı ki, her zaman Kızılderililerin havarisi olarak anıldı. Bu kutsal adamın anılması, Büyükbabaya Kızılderililerin İngiliz sömürgecilerle bağlantıları olduğu sürece, Kızılderililerin tarihinin kısa bir taslağını vermenin uygunluğunu düşündürdü. İlk Hacılar'ın Plymouth'a varmasından kısa bir süre önce, kızılderililer arasında çok ciddi bir salgın olmuştu; o günün bilgeleri ve papazları, İlahi Takdir'in bu ölümlülüğü İngilizlerin yerleşimine yer açmak için gönderdiği görüşüne meyilliydi. Ama neden bir Kızılderilinin hayatının, Cennetin gözünde, beyaz bir adamın hayatından daha az değerli olduğunu varsaymamız gerektiğini bilmiyorum. Öyle olsa bile, vahşi kabileler kesinlikle ölümle çok meşguldü.

İngilizler birçok yerde çadırların terk edildiğini ve mısır tarlalarının 
tahıl biçecek hiçbir şey olmadan ıssızlaştığını gördüler. Ayrıca, kazıldığında Kızılderili mezarları olduğu ortaya çıkan toprak yığınları da vardı;
içlerinde yaylar, çakmaktaşından yapılmış mızraklar ve oklar vardı; çünkü Kızılderililer
ölü savaşçının silahlarını onunla birlikte gömdüler. Bazı noktalarda
gömülmemiş kafatasları ve diğer insan kemikleri vardı. 1633'te ve sonraki yıl, Massachusetts Kızılderilileri arasında çiçek hastalığı patlak verdi ve bunların çoğu Eski Dünya'nın bu korkunç hastalığından öldü. Bu talihsizlikler onları eskiden olduklarından çok daha güçsüz hale getirdi.

İngilizlerin gelişinden yaklaşık yarım yüzyıl sonra, kızıl adamlar
genel olarak barış ve dostluğa meyilli olduklarını gösterdiler. Genellikle
başarılı bir savaş yapabilecekleri zaman bile boyun eğdiler. Ünlü Yüzbaşı Miles Standish önderliğindeki Plymouth yerleşimcileri, 1623'te, bunu yapmak için çok belirgin bir zorunluluk olmadan, bazılarını öldürdüler. 1636'da ve sonraki yıl, Kızılderililer ile İngilizler arasında şimdiye kadar yaşanmış en korkunç savaş yaşandı. Uncas adlı ünlü bir Kızılderili şefinin yardımıyla Connecticut yerleşimcileri, Massachusetts'ten çok az yardım alarak
bu savaşın yükünü çektiler. Yüzlerce
düşman Kızılderili, çadırlarında öldürüldü veya yakıldı. Saşemleri Sassacus, kendi halkı yenildikten sonra başka bir kabileye kaçtı; ancak
onlar tarafından öldürüldü ve başı İngiliz düşmanlarına gönderildi.

O dönemden, bundan sonra bahsedilecek olan Kral Philip'in Savaşı'na kadar, Kızılderililerle pek fazla sorun yaşanmadı. Ancak
sömürgeciler her zaman tetikteydi ve silahlarını çatışma için hazır tutuyorlardı.

"Bazen şüphe ediyorum," dedi Büyükbaba, bunları Çocuklara anlattığında, "Atalarımız arasında bir Kızılderilinin bir zihne, bir kalbe ve ölümsüz bir ruha sahip olduğunu fark eden tek bir kişiden daha fazla olup olmadığından bazen şüphe ediyorum. O tek kişi John Eliot'tı. İlk yerleşimcilerin geri kalanı, Kızılderililerin aşağı bir ırk olduğunu ve Yaratıcı'nın sadece beyaz adamlar ihtiyaç duyana kadar bu güzel ülkeyi elinde tutmasına izin verdiğini düşünüyor gibiydi."

"O günlerin dindar adamları onları hiç Hıristiyan yapmaya çalışmadılar mı?" diye sordu Laurence. "Bazen, doğru," diye cevapladı Büyükbaba, "hükümdarlar ve bakanlar kızılderilileri uygarlaştırmaktan ve dönüştürmekten bahsederlerdi. Ama, kalplerinin derinliklerinde, ormanın vahşi ayısını uygarlaştırma ve onu cennete uygun hale getirme konusunda neredeyse aynı beklentiye sahip olurlardı. Bu tür girişimlerin başarısına dair hiçbir inançları yoktu, çünkü zavallı Kızılderililere karşı hiçbir sevgileri yoktu. Şimdi, Eliot onlara karşı sevgiyle doluydu; ve bu nedenle o kadar inanç ve umutla doluydu ki, onlar adına bir ömür boyu emek harcadı."

"Önce onları fethederdim ve sonra onları dönüştürürdüm," dedi
Charley.

"Ah, Charley, atalarımızın ruhu konuştu." diye cevapladı
Büyükbaba. "Ama Bay Eliot daha iyi bir ruha sahipti. Onlara kardeşleri olarak bakıyordu. Mümkün olduğunca çoğunu aylak ve başıboş alışkanlıklarını bırakıp evler inşa edip İngilizlerin yaptığı gibi toprağı işlemeye ikna etti. Aralarında okullar kurdu ve birçok Kızılderiliye okumayı öğretti. Onlara da dua etmeyi öğretti. Bu yüzden onlara 'dua eden Kızılderililer' deniyordu. Sonunda, hayatının en iyi yıllarını onların iyiliği için harcadıktan sonra Bay Eliot kalanını onlara daha büyük bir iyilik yapmaya harcamaya karar verdi."

"Bunun ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Laurence.

"Çalışma odasına oturdu," diye devam etti Büyükbaba, "ve İncil'i Kızılderili diline çevirmeye başladı. Darphane müdürü ona büyük sandalyemizi bu dindar işle meşgulken verdi. Emeği buna ihtiyaç duyuyordu ve bunu hak ediyordu."

"Ah Büyükbaba, bize o Kızılderili İncili hakkında her şeyi anlat!" diye haykırdı
Laurence. "Bunu Athenaeum'un kütüphanesinde gördüm; ve
okuyacak hiçbir Kızılderili kalmadığını düşününce gözlerim doldu."

BÖLÜM VIII. KIZILDERİLİ İNCİLİ.

Büyükbabam, havari Eliot'a büyük bir hayranlık duyduğu için, Laurence'ın son bölümün sonunda yaptığı samimi
isteği yerine getirmekten mutluluk duyuyordu. Bu yüzden Bay Eliot'ın Kızılderili İncili üzerinde çalışırken ne kadar iyi çalıştığını anlatmaya devam etti. Sevgili çocuklarım, önünüzde uzun bir ömür olsa bile, şu aile İncili'ndeki her bölümü, ayeti ve kelimeyi kopyalamanız istenseydi, bunun ne büyük bir görev olduğunu düşünürdünüz! Bu ağır bir iş olmaz mıydı? Fakat eğer görev, İngilizce İncil'i silmek değil de, diğer tüm dillerden tamamen farklı bir dil öğrenmek olsaydı, şimdiye kadar Kızılderililer dışında hiç kimse tarafından, annelerinin dudaklarından öğrenilmemiş bir dil, hiç yazılmamış ve garip kelimeleri harflerle ifade edilemeyen bir dil, eğer görev, önce bu yeni konuşma biçimini öğrenmek, sonra İncil'i ona çevirmek ve bunu kutsal kitaptaki tek bir fikrin bile değişmeyeceği kadar dikkatli yapmak olsaydı, sizi bu işe girmeye ne teşvik ederdi? Fakat havari Eliot'un yaptığı da buydu.

Bu, artık yaşlanan bir adamın üstleneceği muazzam bir işti. Ve bundan nasıl bir dünyevi ödül bekleyebilirdi? Hiçbir şey; yeryüzünde ödül yok. Fakat kızıl adamların, tarihin bize binlerce yıldır hiçbir şey anlatamadığı kayıp İsrail kabilelerinin torunları olduğuna inanıyordu. Tanrı'nın, İngilizleri, bir zamanlar seçtiği ırkının bu karanlık bölümünü aydınlatmak için okyanusun ötesine, Yahudi olmayanlar olarak gönderdiğini umuyordu. Ve buradan çağrıldığında, başka bir dünyada kutsanmış ruhlarla buluşacağına güvendi; bu ruhların mutluluğu, Tanrı'nın sözünü tercüme etmekteki sabırlı çalışmasıyla kazanılmış olacaktı. Bu umut ve güven, yeryüzünün sunabileceği her şeyden çok daha değerliydi.

Bazen, böyle çalışırken, Bay Eliot'un elinde hangi edebi girişim olduğunu bilmek isteyen bilgili kişiler tarafından ziyaret ediliyordu. Onlar da, kendisi gibi, bir üniversitenin çalışkan manastırlarında yetiştirilmişlerdi ve insanlığın çağlar boyunca biriktirdiği tüm bilgeliğe sahip oldukları varsayılıyordu. Yunanca ve Latince, çocukluklarının gevezelikleri kadar onlara tanıdıktı. İbranice onların ana dilleri gibiydi.
Çalışırken saçları ağarmıştı; gözleri gece yarısı lambasının ışığında
baskı ve el yazması üzerinde düşünmekten bulanıklaşmıştı.

Ve yine de, ne kadar çok şey öğrenmemişlerdi! Bay Eliot,
yazdığı sayfalardan bazılarını onların eline verirdi; ve işte!
gri saçlı adamlar, ilk okuma girişimlerinde bulunan küçük bir çocuk gibi, uzun, garip kelimeler üzerinde kekeliyorlardı.
Sonra elçi ona
bir Kızılderili çocuğu, bilginlerinden birini çağırır ve ona,
bilgin İngilizleri bu kadar şaşırtan
el yazmasını gösterirdi.

"Bunu oku, çocuğum," derdi; "bunlar benim kardeşlerim,
senin anadilinin sesini duymak isterler."

Sonra Kızılderili çocuk gözlerini gizemli sayfaya çevirir ve
o kadar ustalıkla okurdu ki, vahşi bir müzik gibi duyulurdu. Sanki
orman yaprakları dinleyicilerinin kulaklarında şarkı söylüyordu ve
uzaktaki akarsuların uğultusu genç Kızılderilinin sesinden akıyordu.
Kızılderili adamın dilinin
oluştuğu sesler bunlardı; ve hâlâ içinde yankılandıkları duyuluyordu.

Ders bitince, Bay Eliot Kızılderili çocuğa bir elma veya
bir kek verir ve özgür doğasının
sevdiği açık havaya
atmasını söylerdi. Havari çocuklara karşı nazikti ve hatta bazen onların
eğlencelerine katılırdı. Ve ziyaretçileri ona veda ettiğinde, iyi adam
sabırla tekrar işine dönerdi.

Hiçbir İngiliz Kızılderili karakterini bu kadar iyi anlamamıştı ve
Yeni İngiltere kabileleri üzerinde havari kadar büyük bir etkiye sahip olmamıştı.
Tavsiyeleri ve yardımları, çoğu zaman vatandaşları için Kızılderililerle olan ilişkilerinde değerli olmuş olmalıydı. Bazen,
belki de vali ve bazı meclis üyeleri Bay Eliot'u ziyarete gelirdi. Belki de orman halkını atlatmak için bir yöntem arıyorlardı. Zengin topraklarının şu veya bu parçasını nasıl ele geçirebileceklerini sordular. Ya da sanki Tanrı onları daha güçlü beyaz adama sonsuza dek köleleştirmeye yazmış gibi, Kızılderilileri kendilerine hizmetçi yapmaktan bahsettiler. Belki de, altında bir zırh olan, bej ceketini giymiş savaşçı bir kaptan, vali ve meclis üyelerine eşlik ediyordu. Elini kılıcının kabzasına koyarak, kızıl adamlarla başa çıkmanın tek yolunun, onları kılıç çekilmiş ve tüfekle karşılamak olduğunu ilan ederdi.

Ancak elçi hem politikacının kurnazlığına hem de savaşçının
vahşetine karşı koydu.

"Bu orman oğullarına insan ve kardeş gibi davranın," derdi;
"ve onları Hıristiyan yapmaya çalışalım. Ataları, Tanrı'nın Mısır esaretinden kurtardığı seçilmiş ırktandı. Belki de bizi, çocukları cehalet ve putperestliğin daha acımasız esaretinden kurtarmaya yazmıştır. Belki de bu amaçla, okyanusun ötesine yönlendirildik."

Diğer ziyaretçiler gittikten sonra, Bay Eliot tekrar yarı yazılmış sayfanın üzerine eğildi. Çalışmasından bir an bile dinlenmeye cesaret edemiyordu.
Çevirisini yaptığı kitapta, vahşi kabileleri uygarlaştırmak ve rafine etmek için kendi başına yeterli olacak derin bir insani
ve göksel bilgelik olduğunu hissediyordu. İncil onların arasında yayılsın ve
tüm dünyevi iyilikler onu takip ederdi. Fakat,
bütün bir insan ırkının ebedi refahının
kendisine verdiği görevi
başarmasına bağlı olduğunu düşündüğünde, bu ne kadar da önemsiz bir düşünceydi!
Ya elleri felç olursa? Ya zihni canlılığını
kaybederse? Ya iş bitmeden ölüm ona gelirse? O zaman
kızılderili sonsuza dek putperestliğin karanlık çölünde dolaşmak zorundaydı.

Bu tür düşüncelerle harekete geçen adam,
hoş yaz esintisi açık penceresinden içeri girdiğinde büyük sandalyede oturup yazıyordu; ve
ayrıca orman kütüklerinin ateşi, geniş taş bacadan kış havasına doğru alevini ve dumanını
gönderdiğinde. Sabahleyin en erken kuş ötmeden önce, elçinin lambası yakıldı; ve gece yarısı, yorgun başı henüz yastığının üzerinde değildi. Ve sonunda, büyük sandalyeye yaslanarak, kutsal bir zaferle kendi kendine, "İş
tamamlandı!" diyebildi.

Tamamlanmıştı. İşte Kızılderililer için bir İncil. İsrail'in on kabilesinin uzun zamandır kayıp olan torunları, şimdi atalarının tarihini öğreneceklerdi. Eski İsraillilerin kaybettiği o lütuf, çocuklarına yeniden sunuldu.

Uzun ömrü sona erdiğinde, Kızılderililerin elçisinin, eski günlerin peygamberleri ve ilhamlarını Kurtarıcı'nın hemen yanından alan ilk elçiler ve evanjelistler tarafından göksel meskenlere kabul edildiğine inanmak, dinsizlik değildir. İlk önce dünyaya gerçeği ve kurtuluşu vaaz etmişlerdi. Ve Eliot, onlardan yüzyıllarca ayrı kalmış olmasına rağmen aynı ruhla dolu olarak, Batı'nın Yeni Dünyası'na benzer bir mesaj taşıdı. Hristiyanlığın ilk günlerinden beri, havariler kardeşliğinde Eliot'tan daha değerli bir adam olmamıştır.

"Kalbim, Bay Eliot'un çalışmalarının kendi zamanındaki birkaç Kızılderili dışında hiçbir işe yaramadığını düşünmekten memnun değil," diye gözlemledi Laurence, "Eğer tek bir ruhu kurtarmanın bir yolu olsaydı, şüphesiz ki bu çabasından pişman olmazdı. Ama İncil'i çevirmek için bu kadar çok çalışmış olması ve şimdi dil ve insanlar gitmiş olması benim için üzücü bir şey! Hint İncili'nin kendisi neredeyse ikisinin de tek kalıntısı."

"Laurence," dedi Büyükbabası, "eğer bir insanın kardeşinin iyiliği için tarafsız bir gayret gösterebileceğinden şüphe edersen, o zaman havari Eliot'ın nasıl çalıştığını hatırla. Ve eğer kendi çıkarlarının kalbine çok fazla baskı yaptığını hissedersen, o zaman Eliot'ın Hint İncil'ini düşün. Böyle bir adamın yaşamış olması ve hayatının bu amblemini bırakmış olması dünya için iyidir."

Laurence'ın gözlerine yaşlar boşuna aktı ve Eliot'ın boşuna çalışmadığını kabul etti. Küçük Alice kollarını Büyükbaba'ya doğru uzattı ve onun beyaz başını kendi altın buklelerinin yanına çekti. "Büyükbaba," diye fısıldadı, "iyi Bay Eliot'ı öpmek istiyorum!"

Ve şüphesiz, iyi Bay Eliot, küçük Alice gibi tatlı bir çocuğun öpücüğünü memnuniyetle kabul ederdi ve bunu cennetteki ödülünün bir parçası olarak düşünürdü.

Büyükbaba şimdi Dr. Francis'in çok güzel bir
Eliot Hayatı yazdığını fark etti ve Laurence'a incelemesini önerdi. Daha sonra 1675'te başlayan ve ertesi yıl Kral Philip'in ölümüyle sona eren
Kral Philip Savaşı'ndan bahsetti. Philip, Bay Eliot'un Hristiyan inancına
geçirmek için boşuna çabaladığı gururlu, vahşi bir Kızılderiliydi.

"Havari için büyük bir ızdırap olmalı," diye devam etti Büyükbaba, "kendi vatandaşları ile bir babanın şefkatini hissettiği kişiler arasındaki karşılıklı katliam ve öfkeyi duymak. Dua eden Kızılderililerden birkaçı Kral Philip'in takipçilerine katıldı. Daha büyük bir kısmı İngilizlerin yanında savaştı. Savaş sırasında Bay Eliot'un uygarlaştırmaya başladığı küçük kızılderili topluluğu dağıldı ve muhtemelen hiçbir zaman gelişen bir duruma geri döndürülemedi. Ancak onun şevki soğumadı; ve ölümünden sadece beş yıl önce Kızılderili İncili'nin yeni bir baskısını hazırlamak için büyük çaba sarf etti."

"Keşke Büyükbaba," diye haykırdı Charley, "bize Kral Philip'in Savaşı'ndaki
savaşlar hakkında her şeyi anlatsaydın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Clara. "Tomahawk'lar ve kafa derisi yüzme bıçakları hakkında kim bir şeyler duymak ister?"

"Hayır, Charley," diye cevapladı Büyükbaba, "Savaşlardan bahsetmeye ayıracak vaktim yok. Kızılderililerin beyaz adamlara karşı verdiği en kanlı savaş olduğunu ve sonunda İngilizlerin Kral Philip'in başını bir direğe astığını bilmekle yetinmelisin."

"İngilizlerin kaptanı kimdi?" diye sordu Charley.

"En ünlü kaptanları, çok ünlü bir savaşçı olan Benjamin Church'tü," dedi Büyükbaba. "Ama sana temin ederim ki, Charley, ne Kaptan Church, ne de Kral Philip'in Savaşı'nda savaşan subay ve askerlerden hiçbiri, Bay Eliot'un Kızılderililer için İncil'i tercüme ederken yaptığı kadar görkemli bir şey yapmadı."

"Laurence havari olsun," dedi Charley kendi kendine, "ben de kaptan olacağım."

IX. BÖLÜM. İNGİLTERE VE YENİ İNGİLTERE.

Çocuklar artık boş vakitlerinde Büyükbabanın sandalyesinin etrafında toplanmaya alışmışlardı; ve genellikle etrafında gençlerden oluşan bu çiçekli çelenkle beyaz saçlı yaşlı babayı görmek çarpıcı bir resimdi. Onlarla konuştuğunda, geçmiş şimdiki zamana, daha doğrusu geleceğe konuşuyordu, çünkü çocuklar henüz gerçekleşmemiş bir
nesildendi. Şimdiye kadarki yaşamlarındaki rolleri,
sadece mutlu olmak ve bin bir kaynaktan bilgi edinmekti.
Henüz, bunu yapma zamanları gelmemişti.

Bazen, Büyükbaba onların güzel, dünyadan uzak yüzlerine bakarken,
gözlüklerini bir gözyaşı sisi kapladı. Neredeyse geçmişe dair bir şey bilmelerinin veya geleceğe dair hiçbir şey sağlamamalarının gerekli olduğuna pişman oldu. Onların, şimdiye kadar sandalyesinin etrafında dolaşan mutlu, genç yaratıklar olmalarını dileyebilirdi,
ama bunun bir geçmişi olup olmadığını sorgulamadan. Küçük Alice'in, cennetten yeni çıkmış bir çiçek tomurcuğu olarak, dünyanın sert esintilerine yapraklarını açması gerektiğini ya da herhangi bir iklimde açması gerektiğini düşünmek onu üzüyordu. O kadar tatlı bir çocuktu ki, çocukluğunun ölümsüz olması uygun görünüyordu.

Ancak bu tür yakınmalar yaşlı adamın
kalbinde sadece uçuşan gölgelerdi. İnanacak kadar inancı ve bilecek kadar bilgeliği vardı ki,

Çiçeğin açması, tomurcuğundan daha kutsal ve daha mutlu olacaktı.

Kendi içinde bile, Büyükbaba artık ölümlülüğün perdesinin ruhun üzerinde ağır bir şekilde asılı kalmaya meyilli olduğu o yaşam döneminde olmasına rağmen, yine de,
içsel varlığında, çocukluğun en güzel mutluluğuyla
değiştiremeyeceği bir şeyin bilincindeydi. Bu,
her türlü dünyevi deneyimin—tüm ruhunun düşünceleriyle birlikte yaşadığı, çektiği, gördüğü, duyduğu veya hareket ettiği her şeyin—bir nebze katkıda bulunduğu bir mutluluktu. Aynı şekilde,
şimdi hiçbir kavrayışa sahip olamayacakları bir mutluluk, bu çocukların içinde büyümeli ve
ölümsüzlük için beslenmelerinin bir parçası haline gelmeliydi.

Böylece Büyükbaba, yenilenen bir neşeyle,
sandalyenin tarihini sürdürdü,
kendi bilgeliğinden daha derin bir bilgeliğin,
Zamanın bu çiçeklerinden ve yabani otlarından, tüm zamanların ötesinde kalabilecek bir koku çıkaracağına güvenerek.

Hikayenin bu döneminde Büyükbaba geriye doğru 1660 yılına kadar bir bakış attı.
Amerika'daki Püritenlerin, Charles II'nin babasının tahtına geri dönmesindeki
etkisini kabul etmelerindeki iyi gizlenmemiş isteksizlikten bahsetti. Oliver Cromwell öldüğünde, o kudretli koruyucunun New England'dakinden daha samimi yas tutanları yoktu. Yeni kral, Boston'da tahta çıkışı ilan edilmeden önce bir yıldan fazla bir süre tahta çıkmıştı, ancak töreni
yapmamak yöneticileri vatana ihanetle suçlayabilirdi.

Ancak II. Charles döneminde, Amerikan kolonilerinin sert veya zalimce muameleden şikayet etmek için pek az nedeni vardı. Ancak
Charles 1685'te öldüğünde ve yerine kardeşi James geçtiğinde, New England patrikleri titremeye başladı. Kral James'in keyfi bir
mizaca sahip olduğu biliniyordu. Püritenler onun despotik bir güç
üstleneceğinden korkuyorlardı. Atalarımız, dinleri veya özgürlükleri için hiçbir güvenceleri olmadığını hissediyorlardı.

Sonuç, endişelerinin haklı olduğunu kanıtladı. Kral
James, tüm Amerikan kolonilerinin imtiyazlarının ellerinden alınmasına neden oldu. Halkın kutsal bir şey ve tüm özgürlüklerinin temeli olarak gördüğü eski Massachusetts tüzüğü geçersiz ilan edildi. Koloniciler artık özgür insanlar değildi; tamamen kralın isteğine bağlıydılar. İlk olarak, 1685'te Kral James, Massachusetts'li Joseph Dudley'i New England'ın başkanı olarak atadı. Ancak kısa bir süre sonra, İngiliz ordusunun bir subayı olan Sir Edmund Andros, New England ve New York'un genel valisi olma göreviyle geldi. Kral, Sir Edmund Andros'a öyle yetkiler vermişti ki, artık yönettiği kolonilerde ne özgürlük ne de neredeyse hiç yasa vardı. Sakinlerin temsilci seçmelerine izin verilmiyordu ve sonuç olarak hükümette hiçbir söz hakları yoktu ve kabul edilen önlemler üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu. Valinin eyalet meseleleri hakkında danıştığı meclis üyeleri kendisi tarafından atanıyordu. Bu tür bir hükümet, mutlak bir despotizmden daha iyi değildi. "Sir Edmund Andros onları yönetirken halk çok haksızlığa uğradı," diye devam etti Büyükbaba; "ve çok daha fazlasından endişe ediyorlardı.
Onunla birlikte İngiltere'den birkaç asker getirmişti, bunlar Castle Island'daki eski kaleyi ve Fort Hill'deki tahkimatı ele geçirdiler. Bazen bu askerler tarafından halkın genel bir katliamının gerçekleştirileceği söylentileri dolaşırdı. Ayrıca, tüm bakanların öldürüleceği veya hapsedileceği yönünde haberler de vardı."

"Ne için?" diye sordu Charley.

"Çünkü onlar halkın liderleriydi, Charley," dedi Büyükbaba. "O günlerde bir bakan, bir generalden daha korkutucu bir adamdı. Amerika'da bunlar yaşanırken, Kral
James İngiltere halkını o kadar kötü yönetmişti ki, Orange Prensi'ni
Hollanda'ya gönderdiler. Kralın kızıyla evlenmişti ve bu nedenle taç üzerinde hak iddia ettiği düşünülüyordu.
İngiltere'ye
vardığında, Orange Prensi, III. William adıyla kral ilan edildi. Zavallı yaşlı Kral James, Fransa'ya kaçtı."

Büyükbaba, Orange Prensi'nin İngiltere'ye ayak bastığına dair ilk istihbaratı aldığında, Massachusetts halkının nasıl güçlenerek
Sir Edmund Andros'un hükümetini devirdiğini anlattı. O, Joseph Dudley, Edmund Randolph ve diğer başlıca taraftarlarıyla birlikte
hapse atıldı. Kral James tüzüğü elinden aldığında vali olan Yaşlı Simon Bradstreet, halk tarafından tekrar onları yönetmeye
çağrıldı.

"Vali Bradstreet, neredeyse doksan yaşında, saygıdeğer yaşlı bir adamdı," dedi Büyükbaba. "İlk yerleşimcilerle birlikte geldi ve ülkemizin temellerini
atmış olan tüm o mükemmel ve ünlü adamların yakın arkadaşı olmuştu. Hepsi ondan önce mezara gitmişti ve Bradstreet, Püritenlerin sonuncusuydu."

Büyükbaba bir an durakladı ve sanki denetçilerine söyleyecek çok
ilginç bir şeyi varmış gibi gülümsedi. Sonra devam etti:--

"Ve şimdi, Laurence,--şimdi, Clara,--şimdi, Charley,--şimdi, sevgili küçük
Alice,--eski Vali Bradstreet'in oturması için meclis odasına hangi sandalyenin yerleştirildiğini düşünüyorsun?
Bu sandalyenin, Büyükbabanın şu anda oturduğu ve size hikayesini anlattığı sandalye olduğuna inanır mısın?"

"Bunu duyduğuma tüm kalbimle sevindim!" diye haykırdı Charley, sevinçle haykırdıktan sonra. "Büyükbabanın sandalyeyi tamamen unuttuğunu sanıyordum."

"Bu saygıdeğer patrik, göğsüne kadar uzanan beyaz sakalıyla, devlet kürsüsüne oturduğunda, ciddi ve etkileyici bir görüntüydü," dedi Büyükbaba, ". Onun hatırladığı kadarıyla ve hatta
olgun yaşından beri, şu anda kalabalık kasabanın bulunduğu yer, vahşi ve ormanlarla kaplı bir yarımadaydı. Şimdi çok verimli olan ve gelişen köylerle dolu olan eyalet, çöl bir vahşi doğaydı. Çevresi, çoğunluğu kendisinin kurulmasına yardım ettiği ülkede doğmuş olan, bağıran bir kalabalıkla çevriliydi. Onlar bir nesilden, kendisi ise başka bir nesildendi. Yaşlı adam onlara bakarken ve her yerde yeni yüzler
gördüğünde, kardeşlerinin kendisinden önce gittiği yere gitmesinin
zamanının geldiğini hissetmiş olmalı."

"Önceki valilerin hepsi öldü ve gitti mi?" diye sordu Laurence.

"Hepsi," diye cevapladı Büyükbaba. "Winthrop kırk yıl önce ölmüştü.
Endicott, 1665'te çok yaşlı bir adam olarak öldü. Sir Henry Vane, II. Charles'ın saltanatının başlangıcında Londra'da başı kesilerek öldürüldü. Ve Massachusetts valisi olan Haynes, Dudley, Bellingham ve Leverett de şimdi aynı şekilde mezarlarındaydı. Yaşlı Simon Bradstreet, o ölen kardeşliğin tek temsilcisiydi. Eski hükümet ve görgü sistemini, yerini almak üzere olan yeni sistemle bağlayacak başka bir kamu görevlisi kalmamıştı. Püritenlerin dönemi artık tamamlanmıştı."

"Üzgünüm!" diye gözlemledi Laurence; "çünkü çok katı olsalar da,
bana öyle geliyor ki onlarda sıcak ve gerçek bir şeyler vardı.
Bence, Büyükbaba, bu eski valilerin her birinin, Eyalet Meclisimize, Yeni İngiltere'nin en sert granitinden yapılmış bir heykelinin dikilmesi gerekir."

"Bu fena olmazdı, Laurence," dedi Büyükbaba; "ama belki kil,
ya da başka bir çabuk bozulan malzeme, haleflerinden bazıları için yeterli olabilir. Ama sandalyemize geri dönelim. Nisan 1689'dan Mayıs 1692'ye kadar Vali
Bradstreet tarafından işgal edildi. Sir William Phips daha sonra
Kral William'dan yeni bir tüzük ve valilik görevi için bir komisyonla
Boston'a geldi."

BÖLÜM X. BATIK HAZİNE.

"Peki sandalyeye ne oldu?" Clara sordu, "Sandalyemizin dış görünümü," diye cevapladı Büyükbaba, "uzun ve zorlu hizmetleri nedeniyle şimdi biraz daha kötü durumdaydı. Massachusetts'teki meclis odasında yerini korumasına izin verilecek kadar muhteşem olduğu düşünülmüyordu. Aslında, işe yaramaz bir kereste parçası olarak sürgüne gönderildi. Ancak Sir William Phips tesadüfen onu gördü ve yapımından çok memnun kalarak, eski güzel sandalyeyi özel malikanesine götürmeye karar verdi. Buna göre, kendi valilik elleriyle, hafifçe hasar görmüş olan kollarından birini onardı."

"Aman, Büyükbaba, işte tam da o kol!" diye sözünü kesti Charley, büyük bir şaşkınlıkla. "Ve Sir William Phips bu vidaları kendi elleriyle mi taktı? Eminim ki harika bir şekilde yapmıştır! Peki bir vali nasıl oldu da bir sandalyeyi nasıl tamir edeceğini bilebilir?"

"Size Sir William Phips'in erken yaşamıyla ilgili bir hikaye anlatacağım," dedi Büyükbaba. "O zaman ellerini nasıl kullanacağını çok iyi bildiğini anlayacaksınız."

Böylece Büyükbaba batık hazinenin harika ve gerçek hikayesini anlattı.

Kendinize, sevgili çocuklarım, bir ucunda büyük, açık bir dolabın bulunduğu, içinde muhteşem bir altın kupa ve altın ve gümüş tabaklardan yapılmış başka muhteşem eşyalar bulunan şık, eski moda bir oda hayal edin. Odanın başka bir yerinde, uzun bir aynanın karşısında, yeni cilalanmış ve altınla kaplanmış koyu kırmızı kadifeden muhteşem bir yastıkla süslenmiş sevgili sandalyemiz duruyor.

Sandalyede, yüzü kuzey fırtınaları tarafından
sertleştirilmiş ve Batı Hint Adaları'nın
yakıcı güneşi tarafından karartılmış, güçlü ve sağlam yapılı bir adam oturuyor. Omuzlarına kadar uzanan devasa bir peruk takıyor. Ceketinde altın yapraklardan oluşan geniş bir işleme var; ve yeleği de aynı şekilde çiçeklerle kaplı ve altınla süslenmiş. Çekiç ve baltayla birçok iyi günlük iş yapmış olan kırmızı, sert elleri, bileklerindeki narin dantel fırfırlarla yarı yarıya örtülü. Bir masanın üzerinde gümüş saplı kılıcı duruyor; ve odanın bir köşesinde, güzelce cilalanmış Batı Hindistan
ahşabından yapılmış altın başlı bastonu duruyor.

Sir William Phips, kral onu Massachusetts valisi olarak atadıktan sonra Büyükbabasının
sandalyesi'ne oturduğunda, buna benzer bir görünüm sergilemişti. Gerçekten de eski sandalyenin, böylesine görkemli görünümlü bir şahsiyet için uygun hale getirilmesi için, cilalanması ve koyu kırmızı bir yastıkla süslenmesi gerekiyordu.

Ancak Sir William Phips her zaman altın işlemeli bir ceket giymemişti ve
her zaman Büyükbabasının sandalyesinde olduğu kadar rahat oturmamıştı. O,
fakir bir adamın oğluydu ve Maine eyaletinde doğmuştu.
Çocukluğunda ve gençliğinde tepelerde koyun güderdi.
Bir adam olana kadar okumayı ve yazmayı bile bilmiyordu.
Koyun gütmekten bıktığında, bir gemi marangozuna çırak olarak
işe başladı ve yaklaşık dört yılını meşe ağaçlarının eğri dallarını gemiler için dizlere
oyarak geçirdi.

1673'te, yirmi iki yaşındayken Boston'a geldi ve kısa süre sonra, onu iş kurmaya yetecek kadar mülkü olan dul bir kadınla
evlendi. Ancak, evliliğinden kazandığı tüm parayı kaybetmesi ve tekrar fakir bir adam olması uzun sürmedi.
Yine de cesareti kırılmadı. Karısına sık sık, bir gün çok zengin olacağını ve Boston'daki Green Lane'de "güzel bir tuğla ev" inşa edeceğini söylerdi.

Çocuklar, kaderini sormak için bir falcıya gittiğini sanmayın.
Kendi enerjisi, girişimci ruhu ve çalışkan bir hayat sürme kararlılığı, onu daha iyi günlere bu kadar güvenle bakmaya itti.

Birkaç yıl geçti ve William Phips henüz kendisine söz verdiği
zenginliğe kavuşamamıştı. Bu süre zarfında geçimini sağlamak için denizi takip etmeye başlamıştı. 1684 yılında, Bahama Adaları yakınlarında batan ve içinde çok miktarda altın ve gümüş olduğu varsayılan bir İspanyol gemisinden haberdar oldu. Phips, enkazdan hazinenin bir kısmını kurtarabileceğini umarak küçük bir tekneyle oraya gitti. Ancak, yolculuğunun masraflarını karşılayacak kadar altın ve gümüş çıkaramadı.

Ancak, geri dönmeden önce, Porto de la Plata yakınlarında doğuya doğru giden başka bir İspanyol gemisi veya kalyonundan bahsedildi. O gemi şimdi elli yıla yakın bir süredir dalgaların altında yatıyordu. Bu eski gemi muazzam bir servetle yüklüydü; ve şimdiye kadar hiç kimse, onu derin denizden çıkarıp savurmaktan başka bir şey
çıkarma olasılığını düşünmemişti. Ancak artık eski bir hikaye olmasına ve
en yaşlı insanların bile böyle bir geminin battığını neredeyse unutmuş olmasına rağmen, William Phips batık hazinenin tekrar
gün ışığına çıkarılması gerektiğine karar verdi.

Londra'ya gitti ve henüz tahtından indirilmemiş olan Kral James'in huzuruna kabul edildi. Krala denizin dibinde yatan muazzam servetten bahsetti. Kral James dikkatle dinledi
ve bunun hazinesini İspanyol altınıyla doldurmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. William Phips'i on sekiz top ve doksan beş adam taşıyan Rose Algier adlı bir geminin kaptanı olarak atadı. Böylece artık İngiliz donanmasının
Kaptanı Phips'i oldu.

Kaptan Phips, Rose Algier ile İngiltere'den yola çıktı ve İspanyol gemisinin enkazını bulmak için yaklaşık iki yıl Batı Hint Adaları'nda yolculuk etti. Ancak deniz o kadar geniş ve derin ki batık bir geminin tam olarak nerede yattığını keşfetmek kolay bir iş değil. Başarı olasılığı çok düşük görünüyordu; ve çoğu insan Kaptan Phips'in koyun güderken olduğu kadar "güzel bir tuğla ev" inşa etmek için yeterli paraya sahip olmadığını düşünürdü.

Rose Algier'in denizcileri cesaretini kaybetti ve İspanyol batığını keşfederek servet edinme umutlarını
kaybettiler.
Kaptan Phips'i korsan olmaya zorlamak istiyorlardı.
Yarım yüzyıldır dalgaların altında yatan bir gemiyi aramaktansa, denizde seyreden gemileri yağmalayarak zengin olmanın çok daha iyi bir olasılık olduğunu düşünüyorlardı. Açıkça isyan ettiler; ancak sonunda Phips tarafından kontrol altına alındılar ve emirlerine uymaya zorlandılar. Ancak, böylesine isyankar denizcilerden oluşan bir mürettebatla denizde daha uzun süre kalmak tehlikeli olurdu; ve ayrıca, Rose Algier sızdırıyordu ve denize açılmaya elverişsizdi. Bu yüzden Kaptan Phips İngiltere'ye dönmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Batı Hint Adaları'ndan ayrılmadan önce, İspanyol gemisinin enkazını hatırlayan ve ona tam
burayı nasıl bulacağına dair talimatlar veren yaşlı bir İspanyolla tanıştı. Porto de la Plata'dan birkaç fersah uzaklıkta, kayalık bir resif üzerindeydi.

Bu nedenle, İngiltere'ye vardığında, Kaptan Phips kraldan kendisine başka bir gemi vermesini ve onu tekrar Batı Hint Adaları'na geri göndermesini istedi. Ancak, muhtemelen Rose Algier'in altınla dolu olarak döneceğini
bekleyen Kral James, bu olayla daha fazla ilgilenmeyi
reddetti. Phips, Albemarle Dükü ve diğer bazı soylular yardım etmeselerdi aramayı asla yenileyemezdi.
Bir gemi donattılar ve komutayı Kaptan Phips'e verdiler. İngiltere'den yelken açtı ve Porto de la Plata'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Burada bir
balta aldı ve adamlarına büyük bir tekne inşa etmelerinde yardımcı oldu.

Tekne, büyük bir geminin güvenli bir şekilde girebileceğinden daha fazla
kayalık resifine yaklaşmak için tasarlanmıştı.
Bittiğinde,
kaptan İspanyol gemisinin enkaz olduğu söylenen yeri incelemek için birkaç adam gönderdi. Onlara, yetenekli dalgıçlar olan ve denizin derinliklerine kadar inebilen bazı
Kızılderililer eşlik ediyordu.

Teknenin mürettebatı kayalık resifine doğru ilerledi ve etrafında defalarca kürek çekti. Suya baktılar, su o kadar şeffaftı ki sanki orada değerli metallerden herhangi biri olsaydı, dibindeki altın ve
gümüşleri görebilirlerdi.
Ancak hiçbir şey göremiyorlardı, kayalık resifinin bir yarığında suyun altında büyüyen ilginç bir deniz çalısından
daha değerli hiçbir şey. Dalgaların kabarması ve geri akışıyla ileri geri sallanıyordu,
ve yaprakları sanki altınmış gibi parlak ve güzel görünüyordu.

"Boş elle geri dönmeyeceğiz," diye bağırdı bir İngiliz denizci; ve sonra
Hintli dalgıçlardan biriyle konuştu. "Aşağıya dal ve bana şu güzel
deniz çalısını getir. Bulabileceğimiz tek hazine o."

Dalgıç aşağı daldı ve kısa süre sonra sudan sırılsıklam bir şekilde ayağa kalktı,
deniz çalısını elinde tutuyordu. Ama denizin dibinde bazı haberler öğrenmişti. "Bazı gemi topları var," dedi, nefes aldığı anda, "kayaların arasında, çalıların yetiştiği yerin yakınında büyük bir top."

Konuşur konuşmaz, İngiliz denizciler İspanyol kalyonunun yıllar önce enkaza
dıldığı yeri bulduklarını anladılar. Diğer Hintli dalgıçlar hemen teknenin
yanına daldılar ve baş aşağı yüzerek kayaların ve batık topun arasında el yordamıyla ilerlediler. Birkaç dakika sonra içlerinden biri kollarında ağır bir gümüş parçasıyla suyun üstüne çıktı. Tek parçanın değeri bin dolardan fazlaydı. Denizciler onu tekneye aldılar ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri kürek çektiler, Kaptan Phips'e şanslarının iyi olduğunu bildirmek için acele ediyorlardı.

Ancak, kaptan İspanyol enkazını bulmayı umduğu kadar kendinden emindi,
ancak şimdi gerçekten bulunmuşken, haber gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Denizciler ona gümüş yığınını gösterene kadar buna inanamadı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Kaptan Phips "Her birimiz servetimizi
yapacağız!"

Bunun üzerine kaptan ve tüm mürettebat demir tırmıklar ve
büyük kancalar ve misinalarla işe koyuldular, denizin dibinde altın ve gümüş avladılar. Hazine bol miktarda ortaya çıktı. Şimdi bir zamanlar eski bir İspanyol soylusunun malı olan
gümüşten yapılmış bir masa gördüler. Şimdi bir Katolik
kilisesine hediye olarak verilmiş bir
kutsal
kap buldular. Şimdi İspanya Kralı'nın şarabını içmesi için uygun altın bir
kupa çıkardılar. Belki de eski sahibinin kemikli eli değerli
kupayı kavramıştı ve onunla birlikte çekildi. Şimdi
tırmıkları veya oltaları yığınla gümüş külçeyle doluydu. Hazinenin arasında ayrıca pırıl pırıl ve ışıldayan değerli taşlar da vardı, öyle ki bunların ışıltısının nasıl gizlenebildiği şaşırtıcıydı.

Bütün bu serveti, bu kadar uzun yıllar boyunca sahip olduğu
yutan okyanustan kapma fikrinde üzücü ve korkunç bir şey var. İnsanların bununla zengin olma hakkı yokmuş gibi görünüyor. Gemi battığında boğulan ve kemikleri şimdi altın ve gümüşün arasına dağılmış olan eski İspanyolların iskeletleriyle birlikte bırakılmalıydı.

Ancak Kaptan Phips ve mürettebatı bu tür düşüncelerle rahatsız değildi. Bir iki gün sonra enkazın başka bir yerine yanaştılar ve
burada çok sayıda kese dolusu gümüş dolar buldular. Ancak hiç kimse bunların para keseleri olduğunu tahmin edemezdi. Tuzlu suda bu kadar uzun süre kaldıkları için, taş görünümünde bir kabukla kaplanmışlardı, bu yüzden onları çekiç ve baltalarla parçalara ayırmak gerekiyordu. Bu yapıldığında, geminin güvertesine bir gümüş dolar akışı
fışkırdı.

Kurtarılan hazinenin, tabak, külçe, değerli taşlar ve diğer her şeyin toplam değeri iki milyon dolardan fazla olarak tahmin ediliyordu.
Böylesine büyük bir servete bakmak bile tehlikeliydi.
Phips'e bu girişimde yardımcı olan bir deniz kaptanı, onu görünce
aklını tamamen kaybetti. İki yıl sonra öldü, hala denizin dibinde yatan hazinelerden
bahsediyordu.
Bu adam, gemi kazası geçiren İspanyolların iskeletlerini servetlerinin sessizce mülkiyetinde bıraksaydı daha iyi olurdu.

Kaptan Phips ve adamları, erzakları azalıncaya kadar her zamanki gibi bol miktarda tabak, külçe ve dolar toplamaya devam ettiler. Sonra,
yaşlı Kral Midas'tan daha fazla altın ve gümüşle beslenemedikleri için
daha iyi bir yiyecek aramaya gitmeleri gerektiğini gördüler.
Phips İngiltere'ye dönmeye karar verdi. 1687'de oraya vardı ve gemiyi donatan Albemarle Dükü ve diğer İngiliz lordları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Sevinebilirlerdi; çünkü hazinenin
çok daha büyük bir kısmını kendilerine aldılar.

Ancak kaptanın payı, onu hayatının geri kalanında rahat ettirmeye yetecek kadardı. Ayrıca, Boston'daki Green Lane'de "güzel bir tuğla ev" inşa ederek karısına verdiği sözü yerine getirmesini sağladı. Albemarle Dükü, Bayan Phips'e en az beş bin dolar değerinde muhteşem bir altın kupa gönderdi. Kaptan Phips Londra'dan ayrılmadan önce, Kral James onu şövalye yaptı; böylece, aralarında daha önce yaşamış olan belirsiz gemi marangozu yerine, Boston sakinleri onu dönüşünde zengin ve ünlü Sir William Phips olarak karşıladılar.

BÖLÜM XI. BAŞKANIN BİLDİĞİ ŞEYLER.

"Sir William Phips," diye devam etti Büyükbaba, "çok aktif ve maceracı bir adamdı, iyi şansının tadını sessizce çıkarmak için. 1690 yılında Amerika'daki Fransız kolonilerine karşı bir askeri sefere çıktı, Acadia eyaletinin tamamını fethetti ve Boston'a büyük miktarda ganimet ile döndü."

"Aman, Büyükbaba, o sandalyede oturan en büyük adamdı!" diye haykırdı Charley.

"Laurence'a ne düşündüğünü sorun," diye yanıtladı Büyükbaba gülümseyerek. "Aynı yıl, Sir William Quebec'e karşı bir seferin komutasını aldı, ancak şehri ele geçirmeyi başaramadı. 1692'de, o zamanlar Londra'da olan Kral III. William onu ​​Massachusetts valisi olarak atadı.
Ve şimdi, sevgili çocuklarım, Sir William Phips'i tüm maceraları ve zorlukları boyunca takip ettikten sonra, onu Büyükbaba'nın sandalyesinde rahatça otururken
bulduğumuza göre, burada ona veda edeceğiz. Bir halkı yönetmekten, koyun güderken olduğu kadar mutlu olsun!"

Sir William Phips'in maceraperest mizacından çok etkilenen Charley, valilik görevini yürütürken nasıl davrandığını ve başına neler geldiğini merak ediyordu. Ancak
Büyükbaba şimdilik daha fazla hikaye anlatmamaya karar vermişti.

"Muhtemelen, bu günlerden birinde, sandalyenin maceralarına devam edebilirim," dedi. "Ancak tarihi tam bu noktada çok belirsizleşiyor; ve daha fazla ilerlemeden önce bazı eski kitaplara ve el yazmalarına göz atmam gerekiyor. Ayrıca, şimdi anlatımımızda duraklamanın zamanı geldi; çünkü Sir William Phips'in İngiltere'den getirdiği yeni tüzük, eyaletin tarihinde çok önemli bir dönemi oluşturuyor."

"Gerçekten de, Büyükbaba," diye gözlemledi Laurence, "bu dünyadaki en dikkat çekici sandalye gibi görünüyor. Tarihi, onu seçkin adamların hayatlarıyla ve ülkeye gelen büyük olaylarla iç içe geçirmeden anlatılamaz."

"Doğru, Laurence," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek; "Böyle bir başlıkla bir kitap yazmalıyız: BÜYÜKBABAMIN SANDALYESİNDEN, KENDİ ZAMANLARIM."

"Bu harika olurdu!" diye haykırdı Laurence, ellerini çırparak.

"Ama, her şeye rağmen," diye devam etti Büyükbaba, "herhangi bir eski sandalye, eğer hafızası ve anılarını yazacak bir eli olsaydı, size anlattığım
hikayelerden daha tuhaf hikayeler kaydedebilirdi. Nesilden nesile, bir sandalye insan ilgilerinin ortasında samimi bir şekilde oturur ve ölümlü bir insanın diğer insanlarla yapabileceği en gizli ve mahrem ilişkiye tanıklık eder. İnsan kalbi en iyi şömine başındaki sandalyede okunabilir. Ve dış olaylara gelince, Keder ve Sevinç onun etrafında ve içinde sürekli bir iniş çıkış yaşar. Şimdi Sevinç'in neşeli yüzünü ve parlayan formunu, eski sandalyede neşeyle otururken ve tüm eve sıcak bir ateş ışığı ışıltısı saçarken görüyoruz. Şimdi, biz bunu düşünmezken, koyu renk giysili yas tutan Keder, Sevinç'in yerine gizlice girdi, ama onu uzun süre elinde tutmak için değil. Hayal gücü, bir aile sandalyesinin deneyiminde kucaklanan kadar geniş bir konuyu zorlukla kavrayabilir."

"Bunu düşünmek nefesimi titretiyor, kalbimi heyecanlandırıyor," dedi
Laurence. "Evet, bir aile başkanının bir devlet başkanından daha derin bir tarihi olmalı."

"Ah evet!" diye haykırdı Clara, söz konusu noktayla ilgili bir kadının hissini dile getirerek; "Bir ülkenin tarihi, tek bir ailenin tarihi kadar ilginç değildir."

"Ama bir ülkenin tarihi daha kolay anlatılır," dedi Büyükbaba. "Bu yüzden, eğer sandalyenin anlatımına devam edersek, kendimi hala
kamu etkinlikleriyle bağlantısıyla sınırlayacağım."

İyi yaşlı Büyükbaba şimdi ayağa kalktı ve odadan çıktı, çocuklar
sandalyeye bakmaya devam ettiler. Geçmiş zamanlara dair anlayışı o kadar canlı olan Laurence, eski sakinlerinin,
birbiri ardına, yıllar önce boş bıraktıkları
koltuklarına geri dönmelerini garip bulmazdı.

Önce, nazik ve sevimli Leydi Arbella, çok zayıf olduğu için neredeyse kollarından düşecek şekilde eski sandalyede görülürdü; sonra, pelerini ve bandıyla, ciddi, enerjik ve iyiliksever Roger
Williams; sonra, kadın meclislerine başkanlık ettiği zamanki gibi aynı jesti yapan Anne Hutchinson'ın figürü; sonra, "yaşça genç ama bilgece öğütler veren" Vane'in karanlık, entelektüel yüzü. Daha sonra, sandalye devlet başkanıyken sandalyede oturan ardışık valiler Winthrop, Dudley, Bellingham ve Endicott gelirdi. Sonra, geniş koltuğu dürüst darphane ustasının rahat, tombul
şirketi tarafından sıkıştırılırdı. Sonra, çuval bezi ve küllere bürünmüş, zulüm görmüş Quaker kadın Mary Dyer'ın yarı çılgın şekli
bir an için orada dinlenirdi. Sonra, Eliot'un kutsal, apostolik biçimi
onu kutsardı. Sonra, ölmüş Püritanizmin gölgesi gibi, beyaz sakallı Vali Bradstreet'in saygıdeğer onuru
ortaya çıkardı. Son olarak, Büyükbabanın sandalyesinin muhteşem kızıl minderinde
Sir William Phips'in mor ve altın ihtişamı
parlardı. Fakat bunların hepsi, sandalyenin sıklıkla ortasında durduğu diğer tarihi şahsiyetlerle birlikte, hem öz hem de gölge olarak, çağlar sahnesinden kaybolmuştu. Yine de sandalye burada duruyordu, eski Lincoln arması, meşe çiçekleri ve yaprakları, ve tepesinde vahşi aslan başı, görünüşe göre tamamı, ilk kez Lincoln Kontu'nun salonuna yerleştirildiği zamanki kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu. Ve o dönemden bu yana toplumda ve uluslarda ne büyük değişimler, ani sarsıntılarla veya yavaş derecelerle meydana gelmişti!

"Bu sandalye, kralların tahtları devrildiğinde sağlam durmuştu!" diye düşündü Laurence. "Meşe çerçevesi, birçok hükümet çerçevesinden daha güçlü olduğunu kanıtladı!"

Düşünceli ve hayal gücü kuvvetli çocuk daha fazlasını düşünebilirdi; fakat şimdi, tüm çocukların çok sevdiği büyük sarı bir kedi, açık pencereden içeri
atladı. Büyükbabanın sandalyesinin boş olduğunu fark eden ve
daha önce sık sık konforunu deneyimlemiş olan puss, sessizce
yastığa uzandı. Laurence, Clara, Charley ve küçük Alice, eski zamanların değerlilerinin böyle bir halefinin fikrine güldüler.

"Pussy," dedi küçük Alice, elini uzatarak, kedinin kadife bir pençe koyduğu elini, "çok bilge görünüyorsun. Bize
BÜYÜKBABA'NIN SANDALYESİ hakkında bir hikaye anlat!"

BÖLÜM I'E EK.

CONVERS FRANCIS'İN
JOHN ELIOT'UN HAYATINDAN ALINTILAR.

BAY ELIOT bir süredir Kızılderili dilini öğrenmekle gayretle meşguldü. Bunu başarmak için, İngilizce konuşabilen yerlilerden birinin yardımını aldı. Eliot, Indian Grammar'ın sonunda ondan "İngiliz bir evde hizmetçi olarak çalışmış, kendi dilini oldukça iyi anlayan ve net bir telaffuza sahip, zeki, hamile bir genç adam" olarak bahseder. Bu Kızılderiliyi ailesine aldı ve onunla sürekli iletişim kurarak kısa sürede dilin kelime dağarcığı ve yapısıyla yeterince
ilgili hale geldi ve on emri, Rabbin duasını ve Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünü tercüme etti, ayrıca öğütler ve dualar yazdı. Bay Eliot görevini kolay veya davetkar bulmamış olmalı. Zaten bildiği dillerle hiçbir yakınlığı olmasa da kendisine yardımcı olabilecek bir lehçe öğrenecekti. Bunu herhangi bir yazılı veya basılı örnek yardımı olmadan, bir dilbilgisi veya analiz şeklinde hiçbir şey olmadan, yalnızca Hintli eğitmeniyle veya diğer yerlilerle sözlü iletişim yoluyla yapacaktı; bu yerliler, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, olayın doğası gereği çok
kusurlu öğretmenler olmalıydılar. Kendini büyük bir sabır ve anlayışla işe verdi, Hint ve İngiliz kelime oluşturma modları arasındaki
farklılıkları dikkatlice ele aldı; ve bir kez buna dair bir ipucu elde ettikten sonra, aklına gelen her isim ve fiili tüm olası varyasyonlar aracılığıyla takip etti. Bu şekilde, kendisi için genel bir şekilde
uygulayabileceği analizlere ve kurallara ulaştı.

Neal, Eliot'un Hintli hizmetçiyle birkaç ay sohbet ettikten sonra dili anlaşılır bir şekilde konuşabildiğini söylüyor. Bu, sınırlı bir anlamda doğru olabilir; ancak Hintlilere vaaz vermeye gitmeden önce iki yıl öğrenme sürecine girdiği söyleniyor. O zamanlar, orman insanlarına manevi hakikatin talimatlarını iletmek için kullandığı
bu lehçeyi kullanmada bir nebze hazır bir yetenek edinmişti, ancak 1649'da bile bu konudaki beceri eksikliğinden yakınıyordu.

Niyetinden [Kızılderililere talimat verme] haberdar edildikten sonra, Bay Eliot, isimleri belirtilmeyen üç kişiyle birlikte, bu girişim için ilahi kutsamayı dileyerek, 28 Ekim 1646'da, daha sonra Nonantum olarak adlandırılan bir yerde Kızılderililere ilk ziyaretini yaptı; bu yer, Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri içinde Kızılderililerin medeni ve Hristiyan bir şekilde yerleştiği ilk yer olma şerefine sahiptir. Bu isim, Newton'un kuzeyindeki yüksek arazilere ve o kasabanın ve Watertown'ın sınırlarına verildi. Kızılderili çadırlarından kısa bir mesafede, o yerdeki Kızılderililerin önde gelenlerinden biri olan Waban, diğerlerinin eşliğinde onları karşıladı ve "İngilizce selamlamalarla" karşılandılar. "Aralarındaki adalet bakanı" olarak tanımlanan Waban, daha önce Hıristiyanların dini eğitimini almaya diğer yerlilerden daha yatkın olduğunu göstermişti ve en büyük oğlunun onlar tarafından eğitilmesini gönüllü olarak önermişti. Oğlu buna göre Dedham'daki bir okula yerleştirilmişti ve şimdi toplantıya katılmak için oradan gelmişti.

Kızılderililer Waban'ın çadırında toplandılar; ve orada Bay Eliot ve arkadaşları yönetildi. Topluluk toplanıp sessizleştiğinde, dua ile dini bir ayin başlatıldı. Bu İngilizce söylendi;
Bay Eliot ve arkadaşlarının belirttiğine göre bunun nedeni, o zamanlar bu ayinde kullanmak için Kızılderili diline yeterince aşina hissetmemesiydi.

Aynı zorluk vaazda ortaya çıkmazdı, çünkü bunun için, varsayalım ki, düşüncelerini ve ifadelerini tüm önemli noktalarda anlaşılır kılmak için yeterince hazırlamıştı; ve eğer bazı kısımlarda anlaşılmayı başaramazsa, daha iyi olana kadar kendini tekrarlayabilir veya düzeltebilirdi. Ayrıca, talimatlarını kendisinden daha belirgin bir şekilde ifade edebilen bir tercüman da yanında götürüyordu. Dua, Kızılderililer için anlaşılmaz olsa da, ayinin doğasını bildikleri için, Bay Eliot, vaazı dinlemeye daha iyi hazırlanmaları için duygularını yatıştırmada bir etkisi olabileceğine inanıyordu.

Bay Eliot daha sonra vaazına veya konuşmasına Hezekiel xxxvii'den başladı. 9, 10.
Bu pasajdaki rüzgar kelimesi, daha sonra bu buluşmanın bir hesabını veren bazılarının zihnine, zamanın ruhuna göre, İlahi Takdirin özel bir
ataması olarak yorumlanabilecek bir tesadüfü çağrıştırdı. Waban ismi, Kızılderili dilinde rüzgar anlamına geliyordu; bu yüzden
vaiz, "rüzgara söyle" sözlerini söylediğinde, sanki "Waban'a söyle" diye haykırmış gibiydi. "Bu adam daha sonra vahşilerin dikkatini Hristiyanlığa çekmekte çok etkili olduğundan, İncil'in habercilerinin bu ilk ziyaretinde, davada çalışmak üzere özel bir çağrıyla seçildiği düşünülebilir.
Kızılderililerin bu tesadüften etkilenmeleri şaşırtıcı değildir.
Bay Eliot, durumun batıl inançlara dayalı bir şekilde kullanılmasına hiçbir şekilde göz yummadı ve metnini seçerken, böyle bir uygulama
düşünmediğini onlara söylemeye özen gösterdi.

Vaaz bir buçuk saat sürdü. Bay Eliot'un tek bir konuşmada çok fazla şeyi akılsızca sıkıştırdığından şüphelenmek mümkün değil. En azından ilk kez, daha kısa bir vaaz vermek ve daha az konuya değinmek daha iyi olurdu. Ancak, şüphesiz, iyi bir dava için çok şey yapma konusundaki şevkiyle ve bizim de düşündüğümüz gibi, Kızılderililer.

Böylece üç saat süren bir konferans sona erdi, sonunda Kızılderililer yorulmadıklarını söylediler ve ziyaretçilerinden tekrar gelmelerini istediler. Bir kasaba inşa edip birlikte yaşama isteklerini dile getirdiler.
Bay Eliot mahkemede onlar için aracılık edeceğine söz verdi. O ve arkadaşları daha sonra adamlara biraz tütün, çocuklara da biraz elma verip onlara veda ettiler.

İki hafta sonra, 11 Kasım'da Bay Eliot ve arkadaşları Waban'daki çadıra yaptıkları ziyareti tekrarladılar. Bu toplantı öncekinden daha kalabalıktı. Dini tören, daha önce olduğu gibi, İngilizce bir dua ile açıldı. Bunu çocuklara yöneltilen birkaç kısa ve açık soru izledi, kısa ve kolay cevaplar verildi. Çocuklar dinlemeye ve öğrenmeye istekli görünüyorlardı. Bay Eliot onları cesaretlendirmek için ara sıra onlara bir elma veya kek verdi; ve yetişkinlerden verilen talimatları tekrarlamaları istendi. Daha sonra cemaate kendi dillerinde vaaz verdi, onlara Tanrı'dan iyi haberler getirmek ve kötü insanların nasıl iyi ve mutlu olabileceğini göstermek için geldiğini söyledi; ve genel olarak, ilk ziyaretinde ele aldığı konularla neredeyse aynı konularda konuştu.

BÖLÜM II. 1692-1763.

BÖLÜM I. ŞÖMİNENİN IŞIĞINDAKİ SANDALYE.

"Ah BÜYÜK BABA, sevgili Büyükbaba," diye haykırdı küçük Alice, "lütfen bize
sandalyeniz hakkında birkaç hikaye daha anlatın!"

Çocukların bu saygıdeğer
sandalyenin maceralarının devamını duymaya merak duymaya başlamasından bu yana ne kadar da uzun zaman geçmişti! Yaz artık
geçmiş ve gitmişti ve sonbaharın büyük kısmı da öyle. Kasvetli, soğuk
Kasım dışarıda uluyordu ve atmosferi aniden başlayan kış yağmurlarıyla veya bazen pencerelere çarpan küçük çakıl taşları gibi
şakırdayan kar fırtınalarıyla rahatsız ediyordu.

Hava soğumaya başladığında, Büyükbabanın sandalyesi yazlık oturma odasından daha küçük ve daha rahat bir odaya taşınmıştı. Şimdi parlak, yanan bir odun ateşinin yanında duruyordu. Büyükbaba odun ateşini, antrasitten yapılmış bir ızgaradan veya evin sadece ısıtılması görevini yerine getirdiğini düşünen görünmez bir fırının donuk sıcaklığından çok daha fazla severdi. Ancak odun ateşi, insanlıkla sempati duyan, sıcaklık yaratmanın kendisinden beklenen iyi işlerden biri olduğunu bilen, nazik, neşeli, sosyal bir ruhtur. Bu nedenle şöminenin üzerinde dans eder, odanın her yerinde kahkahalar atar, binlerce şaka yapar ve etrafındaki tüm yüzlere neşeli bir ışık yayar. Akşamın alacakaranlığında ateş daha parlak ve daha neşeli hale geldi. Ve böylece, belki de, Büyükbabanın kalbinde, yaşlılığın yaklaşan alacakaranlığında onu en çok
sıcaklığı ve rahatlığıyla neşelendiren bir şey vardı. Kırmızı közlere, sanki geçmiş hayatının tamamı orada resmedilmiş gibi veya sanki gelecekteki dünyanın bir olasılığıymış gibi dikkatle bakıyordu ki, küçük Alice'in sesi onu uyandırdı. "Sevgili Büyükbaba," diye tekrarladı küçük kız, daha içtenlikle, "bize tekrar sandalyen hakkında
konuş. "

Laurence, Clara, Charley ve küçük Alice son iki üç aydır başka nesnelere çekiliyordu. Şimdiki zamanın neşeli
güneşinde spor yapmışlardı ve böylece Büyükbabanın sandalyesinin ortasında durduğu geçmişin gölgeli bölgesini unutmuşlardı. Ama
şimdi, odun ateşinin titrek parıltısıyla
aydınlanan sonbahar alacakaranlığında, eski sandalyeye baktılar ve daha önce hiç bu kadar ilginç bir görünüme sahip olmadığını düşündüler. Orada, iki yüz yıldan fazla bir süredir saygıdeğer bir ihtişamla duruyordu.
Şömineden gelen ışık, meşe sırtına işlenmiş çiçekler ve yapraklar üzerinde titreşiyordu; ve zirvedeki aslan başı neredeyse çenesini oynatıyor ve yelesini sallıyor gibiydi.

"Küçük Alice hepiniz adına mı konuşuyor?" diye sordu Büyükbaba. "Sandalyenin maceralarına devam etmemi ister misin?"

"Ah, evet, evet, Büyükbaba!" Clara haykırdı. "Sevgili eski sandalye! Onu bu kadar uzun süre unutmuş olmamız ne kadar garip!"

"Ah, lütfen başla, Büyükbaba," dedi Laurence, "çünkü bence, eski zamanlardan bahsettiğimizde, mumlar yakılmadan önce, akşamın erken saatlerinde olmalı. Bir zamanlar sandalyede oturan ünlü kişilerin şekilleri, kaba gün ışığında olduğundan daha çok geri dönmeye ve aramızda, bu ışıltı ve hoş karanlıkta görülmeye daha yatkın olacak. Ayrıca, bize anlattığın her şeyin, parlayan közler ve beyaz küller arasında resimlerini yapabiliriz."

Arkadaşımız Charley de, akşamın Büyükbaba'nın hikayelerini dinlemek için en iyi zaman olduğunu düşündü, çünkü o zamanlar dışarıda oynayamazdı. Bu yüzden genç dinleyicilerinin dilekçelerinde hemfikir olduklarını gören iyi kalpli beyefendi, tarihi sandalyenin hikayesini, onu düşürdüğü
noktadan ele aldı.

BÖLÜM II. SALEM CADILARI.

"Sevgili çocuklarım," dedi Büyükbaba, "1692'de Sir William Phips'in oturduğu
kürsüden ayrıldığımızı hatırlıyorsunuzdur.
Bu şanslı hazine avcısı, hatırlayacağınız gibi,
Kral William'ın komisyonuyla
Massachusetts valisi olmak üzere İngiltere'den gelmişti. Bu eyaletin sınırları içinde artık eski Plymouth kolonisi ve Maine ve Nova Scotia toprakları bulunuyordu.
Sir William Phips de kraldan yeni bir tüzük getirmişti,
bu bir anayasa yerine geçiyordu ve eyaletin yönetileceği yöntemi ortaya koyuyordu."

"Yeni tüzük halka eski özgürlüklerinin hepsini veriyor muydu?" diye sordu Laurence.

"Hayır," diye yanıtladı Büyükbaba. "İlk tüzüğe göre halk tüm gücün kaynağıydı. Winthrop, Endicott, Bradstreet ve diğerleri
halkın seçimiyle, kralın hiçbir müdahalesi olmadan vali olmuşlardı. Ancak bundan sonra vali, görevini yalnızca kralın atamasıyla ve onun isteği üzerine sürdürecekti; ve
aynı durum vali yardımcısı ve diğer bazı yüksek rütbeli memurlar için de geçerliydi. Ancak halkın hala temsilcilerini seçmesine izin veriliyordu; ve valinin konseyi Genel Mahkeme tarafından seçiliyordu."

"Vali seçimi onlara bırakılsaydı, halk Sir William Phips'i seçer miydi?" diye sordu Laurence,
"Muhtemelen başarılı bir aday olabilirdi," diye cevapladı
Büyükbaba; "çünkü maceraları ve askeri girişimleri ona
her zaman halk arasında büyük bir etki bırakan bir tür ün kazandırmıştı. Ve
birçok popüler özelliğe sahipti,--iyi kalpli, alçak kökeninden utanmayan ve şu anki konumundan kibirli olmayan bir adamdı.
Geldikten kısa
bir süre sonra, eski ortaklarını tanımaktan utanmadığını kanıtladı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Charley.

"Yeni tuğla evinde görkemli bir festival düzenledi," dedi Büyükbaba,
"ve Boston'daki tüm gemi marangozlarını davet etti.
Masanın başında, büyük sandalyemizde Sir William Phips oturuyordu,
bu sert elli adamlara kardeşleri gibi davranıyor, onlarla şakalaşıyor ve eski zamanlardan samimi bir şekilde bahsediyordu. İşlemeli
elbisesini giyip giymediğini bilmiyorum; ama üzerinde Phips
gemi marangozuyken giydiği türden kaba bir
takım elbise olduğunu hayal etmeyi tercih ediyorum."

"Bir aristokratın bu meslekten utanması gerekmez," diye belirtti Laurence;
"Çünkü Çar Büyük Petro bir zamanlar bu meslekte çıraklık yapmıştı."

"Sir William Phips bir gemi marangozu olduğu kadar iyi bir vali miydi?" diye sordu Charley.

"Tarih, bir gemi marangozu olarak onun meziyetleri hakkında çok az şey söyler," diye cevapladı Büyükbaba; "ama bir vali olarak onda çok fazla kusur bulundu. Hükümeti devralır almaz, kendisinden daha akıllı ve daha kültürlü bir kafayı bile şaşırtabilecek çok
korkunç bir işe girişti. Bu büyücülük sanrısıydı."

Ve burada Büyükbaba dinleyicilerine bu melankolik olay hakkında bilmeleri gerektiğini düşündüğü ayrıntıları verdi. Birçok masum insanın ölümüne yol açan bir çılgınlığın birkaç çocuğun kötü sanatlarından kaynaklandığını duymaktan ürperdiler. Bunlar Salem rahibi Rahip Bay Parris'e aitti. Bu çocuklar iğnelerle
çimdiklenip delinmekten ve karanlıkta ve gün ışığında görünmez bir şekilde onları rahatsız etme gücüne sahip olduğu varsayılan erkek ve kadınların şekilleri tarafından işkence görmekten şikayet ediyorlardı. Çocuklar genellikle ailelerinin ve arkadaşlarının arasında garip kasılmalara yakalanmış gibi davranır ve cadıların onları etkilediğini haykırırlardı.

Bu hikayeler yayıldı ve büyük bir kargaşa ve endişeye neden oldu. Yeni İngiltere'nin kuruluşundan bu yana, sakinlerin,
her türlü şüphe ve zorlukta, rahiplerine bakmaları bir gelenekti.
danışmanlık için. Şimdi de öyle yaptılar; ancak ne yazık ki, bakanlar ve bilge kişiler cahil insanlardan daha fazla aldanmışlardı. Çok
bilgili ve seçkin bir din adamı olan Cotton Mather, tüm ülkenin
cennet umutlarını yitirmiş ve
kötü olanla bir
antlaşma imzalamış cadılar ve büyücülerle dolu olduğuna inanıyordu.

Hiç kimse en yakın komşusunun veya en yakın
arkadaşının bu hayali suçtan suçlu olmadığından emin olamazdı. Cadılıktan etkilenmiş gibi davrananların sayısı her geçen gün daha da artıyordu; ve
en iyi ve en değerli insanların çoğuna karşı tanıklık ediyorlardı. George Burroughs adında bir bakan da suçlananlar arasındaydı. 1692'nin Ağustos ve Eylül aylarında, kendisi ve on dokuz masum erkek ve kadın daha idam edildi. İnfaz yeri Salem'in eteklerinde yüksek bir tepeydi; Böylece, birçok hasta, darağacının altında dururken, kasabadaki kendi meskenlerini seçebiliyordu.

Bu suçsuz kişilerin şehit edilmesi, deliliği daha da artırmış gibi görünüyordu. Etkilenenler şimdi suçlamalarında daha da cesurlaştılar. Rütbeli ve zengin birçok kişi ya hapse atıldı ya da hayatlarını kurtarmak için kaçmaya zorlandı. Bunların arasında, son Püriten vali olan yaşlı Simon Bradstreet'in iki oğlu da vardı. Boston'un dindar bir papazı olan Bay Willard, açık mahkemede bir büyücü olarak haykırıldı. Beverly papazının karısı Bayan Hale de aynı şekilde suçlandı. Salem'in zengin bir tüccarı olan Philip English, mülkünü ve işini karışıklık içinde bırakarak kaçmayı gerekli gördü. Ancak kısa bir süre sonra, Salem halkı onu geri davet etmekten mutluluk duydu.

"Suçlayanların yaptığı en cüretkar şey," diye devam etti Büyükbaba, "valinin sevgili karısına
karşı haykırmaktı. Evet, Sir
William Phips'in hanımı cadı olmakla ve cadı toplantılarına katılmak için
havada uçmakla suçlanıyordu. Vali bunu duyduğunda muhtemelen
titredi, öyle ki büyük sandalyemiz onun altında sallandı."

"Sevgili Büyükbaba," diye bağırdı küçük Alice, dizine daha sıkı sarılarak,
"cadılar gece vakti küçük çocukları korkutmak için gelir mi?"

"Hayır, hayır, sevgili küçük Alice," diye cevapladı Büyükbaba. "Hiçbir cadı
olmasa bile, saf kalpli bir
çocuğun varlığından kaçarlar. Ama hiçbiri yok; ve atalarımız kısa sürede
korkunç bir yanılgıya sürüklendiklerine ikna oldular. Cadılık
nedeniyle tutuklananların hepsi serbest bırakıldı. Ancak masum ölüler hayata döndürülemedi ve idam edildikleri tepe her zaman insanlara tarihimizdeki en üzücü ve en aşağılayıcı olayı hatırlatacaktır."

Büyükbaba daha sonra Sir William Phips'in başkanlıkta kaldığı sırada bir sonraki önemli olayın 1698'de Boston'a bir İngiliz filosunun gelişi olduğunu söyledi. Bu, Kanada'nın fethi için tasarlanmış bir orduyu getirdi. Ancak çiçek hastalığından daha ölümcül olan kötü huylu bir hastalık askerler ve denizciler arasında
yayıldı ve büyük bir kısmını yok etti.
Enfeksiyon Boston kasabasına yayıldı ve orada büyük bir yıkıma yol açtı.
Bu korkunç hastalık valiyi ve İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan Sir Francis Wheeler'ı Kanada'ya saldırma düşüncelerinden
vazgeçirdi.

"Bundan kısa bir süre sonra," dedi Büyükbaba, "Sir William Phips bir İngiliz firkateyninin kaptanı ve Boston'daki tahsildarla
tartıştı. Şiddetli bir mizaca sahip bir adam olduğu için, her birine bastonuyla sert bir
dövme yaptı."

"Cesur bir adamdı," diye gözlemledi Charley, kendisi de anlaşmazlıkları çözmede benzer bir yönteme biraz
bağımlıydı.

"Akıllı olmaktan çok cesur," diye cevapladı Büyükbaba; "çünkü şikayetler krala iletildi ve Sir William Phips, elinden gelen en iyi cevabı vermek üzere İngiltere'ye çağrıldı. Buna göre Londra'ya gitti ve 1695'te, kötü huylu bir ateşe yakalandı ve bu yüzden öldü.
Daha uzun yaşasaydı, muhtemelen batık hazineyi aramak için tekrar gidecekti.
1502'de, Kolomb'un hayatta olduğu dönemde batan bir İspanyol gemisinden duymuştu. Bovadilla, Roldan ve diğer birçok İspanyol, Güney Amerika krallarından çaldıkları muazzam servetle birlikte, gemide kaybolmuşlardı."

"Vay canına, Büyükbaba!" diye haykırdı Laurence, "Vali ne kadar da muhteşem fikirlere sahipti! Sadece denizin altında neredeyse iki yüzyıl yatan tüm o eski hazineyi kurtarmayı düşünün! Bana göre Sir William Phips öldüğünde okyanusa gömülmeliydi, böylece
hayatı boyunca hep hayalini kurduğu batık gemiler ve hazine yükleri arasında kaybolabilirdi."

"Londra'nın kalabalık mezarlıklarından birine gömüldü," dedi Büyükbaba. "Hiç çocuğu kalmadığı için, mülkü yeğenine miras kaldı, ki ondan şu anki Normandiya Markisi geliyor.
Asil
Marki, belki de ailesinin refahının Yeni İngiltere'li bir gemi marangozunun başarılı girişiminden kaynaklandığının farkında değildir."

BÖLÜM III. ESKİ MODA OKUL.

"Sir William Phips'in ölümü üzerine," diye devam etti Büyükbaba, "kürsümüz Boston'daki ünlü bir okul müdürü olan Bay Ezekiel Cheever'a miras bırakıldı. Bu yaşlı beyefendi 1637'de Londra'dan geldi ve o zamandan beri okulda öğretmenlik yapıyordu; böylece artık benim gibi yaşlı adamlar, büyükbabalar vardı ve Master Cheever onlara alfabelerini öğretmişti. Saygıdeğer bir
kişiydi ve uzun beyaz bir sakalı vardı."

"Sandalye onun okuluna mı yerleştirilmişti?" diye sordu Charley.

"Evet, onun okuluna," diye cevapladı Büyükbaba; "ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki
daha önce hiç bu kadar korkunç bir saygıyla karşılanmamıştı, hayır,
Massachusetts'in eski valileri oturduğunda bile. Sen bile,
Charley, oğlum, bu ünlü okul müdürünün oturduğu sandalyeyi
görseydin, ona biraz saygı duyardın."

Ve burada büyükbaba, denetçilerine okullarda işlerin
yüz yıldan fazla bir süre önce nasıl
yönetildiğine dair bir fikir vermeye çalıştı. Bu muhtemelen okuyucularımız için ilginç bir konu olacağından, bunun ayrı bir taslağını yapacağız ve buna Eski Moda Okul adını vereceğiz.

Şimdi, çocuklarım, kendinizi Üstat Ezekiel Cheever'ın
okul odasında hayal edin. Zımparalanmış bir zemine sahip, büyük ve karanlık bir odadır ve menteşelerle dönen ve küçük elmas şeklindeki cam panelleri olan pencerelerle
aydınlanır. Öğrenciler, önlerinde sıralar olan uzun sıralarda
oturarlar. Odanın bir ucunda büyük bir şömine var, o kadar geniş ki
her bir baca köşesinde üç veya dört çocuğun durmasına yetecek kadar yer var. Bu, insanların kömür için
yerin derinliklerine kazmalarına gerek kalmadan
ısıtacak kadar odun olduğu zamanlardaki iyi eski şömine modasıydı.

Okul odasına göz attığımızda kış günüdür.
Şömineye
ne kadar büyük odun kütüklerinin yuvarlandığını ve
ne kadar geniş, parlak bir alevin bacadan yukarı sıçradığını görün! Ve her birkaç dakikada bir odaya
büyük bir duman bulutu üflenir, bu duman öğrencilerin başlarının üzerinden yavaşça
geçer ve sonunda yavaş yavaş duvarlara ve
tavana yerleşir. Yılların dumanıyla kararmışlardır.

Şimdi eski tarihi sandalyemize bakın! Gördüğünüz gibi,
odanın en rahat yerine, ateşin cömert parıltısının
çok yoğun bir şekilde
sıcak olmadan yeterince hissedildiği yere
yerleştirilmiştir. Eski sandalye ne kadar da görkemli görünüyor, sanki birçok ünlü sakinini hatırlıyormuş gibi, ama yine de
şimdi daha büyük bir adamın oturduğunun bilincinde!
Saygıdeğer okul müdürünü, sert bakışlı, başında eski bir Püriten gibi siyah bir takke ve beyaz sakalının karı kemerine kadar
sürükleniyor, görüyor musunuz? Hangi çocuk oynamaya cesaret eder; ya da fısıldaşır, ya da
hatta kitabından uzağa bakar; Usta Cheever gözlüklerinin ardında gözetlerken?
Bu tür suçlular varsa,
şöminenin üzerinde bir huş ağacı çubuğu asılıdır ve
müdürün masasında ağır bir ferül vardır.

Ve şimdi okul başladı. Öğrenciler çeşitli görevleri üzerinde
çalışırken, rüzgarda hareketlenen bir meşe ağacının fısıldayan yaprakları gibi, çok sayıda dilin mırıltısı! Vız! vız! vız! Tam da böyle bir mırıltının ortasında
Usta Cheever altmış yıldan fazla zaman geçirdi; ve uzun zamandır süregelen alışkanlık,
böcekler güneş ışığında meşgulken bir arı kovanının uğultusu kadar ona hoş gelmiştir.

Şimdi Latince dersi okunmak üzere çağrılır.
Bir grup tuhaf görünümlü küçük adam, kare etekli ceketler ve dizlerinde düğmeler olan
küçük elbiseler giyer. İkinci çocukluklarındaki birçok büyükbabaya benziyorlar. Bu çocuklar Cambridge'e gönderilecek ve eğitimli meslekler için eğitilecekler. Yaşlı Usta Cheever
o kadar uzun yaşadı ve birçok nesil okul çocuğunun büyüyüp adam olduğunu
gördü ki, artık her çocuğun nasıl bir adam olacağını neredeyse kehanet edebiliyor. Bundan sonra bir çocuk doktor olacak, haplar ve iksirler verecek ve assafoetida ile parfümlenmiş bir şekilde hayatını ciddi bir şekilde
sürünecek. Bir diğeri barda kavga edecek ve servet ve onur yolunda mücadele edecek
ve ilerleyen yaşlarında Majestelerinin
konseyinin tapınılan bir üyesi olacak. Üçüncüsü -ve o da efendinin gözdesidir-
şimdi mezarlarında olan eski Püriten rahiplerin değerli bir halefi olacak; büyük bir kutsallık ve etkiyle vaaz verecek ve gelecek nesillerin yararına basılı ve el yazması ciltler dolusu vaazlar bırakacak.

Ama şimdi sadece okul çocuğu oldukları için, onların işi Virgil'i yorumlamak. Zavallı Virgil! Dizelerini cilalamak için çok çaba sarf ettiği halde, birçok nesil boyunca aylak okul çocuğu tarafından yanlış taranmış, yanlış ayrılmış ve yanlış yorumlanmış. İşte oturun, Latinistler. Korkarım ki ikiniz veya üçünüz efendinin ferülünü hissetmeye mahkûmsunuz.

Sırada aritmetik dersi var. Bu çocuklar gelecekteki bir dönemin tüccarları, dükkan sahipleri ve tamircileri olacaklar. Şimdiye kadar sadece mermer ve elma ticareti yaptılar. Bundan sonra bazıları gemilerini İngiltere'ye geniş kumaşlar ve her türlü mamul mal için ve Batı Hint Adaları'na şeker, rom ve kahve için gönderecek. Diğerleri tezgahların arkasında duracak ve metre başına metre bandı, kurdele ve patiska koyacak. Diğerleri demircinin çekicini kaldıracak veya rendeyi marangoz tezgahının üzerinden geçirecek veya çakma taşını ve yarma taşını alıp ayakkabıcılık mesleğini öğrenecek. Birçoğu denizi takip edecek ve cesur, kaba deniz kaptanları olacak. Kısacası, bu çocuk sınıfı, dünyayı o aktif, becerikli ellerle ve berrak, akıllı kafalarla donatmalı, ki onlar olmadan hayat işleri çalışkan ve vizyon sahibi adamların teorileri tarafından
karmaşaya sürüklenirdi. Bu nedenle, onlara çarpım tablosunu öğretin, iyi
Cheever Usta, ve hak ettiklerinde onları iyi kırbaçlayın; çünkü ülkenin refahının çoğu bu çocuklara bağlıdır.

Ama, ne yazık ki! Biz başka şeyler düşünürken,
Cheever Usta'nın dikkatli gözleri iki çocuğu oyun oynarken yakaladı. Şimdi korkunç zamanlar göreceğiz. İki suçlu,
efendinin koltuğunun önüne çağrılır,
burada alnında bir yargıcın dehşetiyle oturur. Eski koltuğumuz artık bir yargıç koltuğu. Ah, Cheever Usta o korkunç
huş ağacı çubuğunu indirdi! Kısa bir duruşma oldu,--hüküm hızla verildi--ve şimdi
yargıç onu bizzat infaz etmeye hazırlanıyor. Şak! şak! şak! Bu eski güzel
günlerde, bir okul müdürünün darbeleri iyi vurulmuştu.

Bakın, huş ağacı çubuğu birkaç dalını kaybetti ve başka bir
infaz için zor işleyecek. Aman Tanrım, ne kadar da böğürüyor çocuklar!
Kulaklarım neredeyse sağır oldu, ama bu gürültü yüz elli yılın
uzağından geliyor. İşte, yerlerinize oturun zavallı çocuklar;
ve ağlamayın, tatlı küçük Alice, çünkü onlar uzun zamandır acıyı
hissetmeyi bıraktılar.

Ve böylece öğle vakti geçiyor. Şimdi saat on iki.
Öğretmen
büyük gümüş saatine bakıyor ve sonra, yorucu bir şekilde düşünerek,
ferülü masasına koyuyor. Küçük kalabalık, neredeyse bastırılamaz bir sabırsızlıkla
işten çıkarma sözünü bekliyor.

"İşten çıkarıldınız," diyor Usta Cheever.

Çocuklar, eşiği geçene kadar yavaşça yürüyerek çekiliyorlar;
ama, okuldan oldukça uzakta, bakın, ne neşeli bir haykırış! ne bir
hızlı koşuşturma ve ayak tırmalama! ne bir yeniden kazanılmış özgürlük hissi
tüm seslerinin neşeli gürültüsünde ifade edildi! Şimdi
ferule ve huş ağacı çubuğuna ne önem veriyorlar? Çocuklar sadece Latince ve aritmetik çalışmak için mi yaratıldı? Hayır; varoluşlarının daha iyi amaçları spor yapmak,
zıplamak, koşmak, bağırmak, buzda kaymak, kartopu oynamaktır.

Mutlu çocuklar! Şimdi oyun zamanınızın tadını çıkarın ve yarın tekrar gelip huş ağacı çubuğunu ve feruleyi inceleyin ve hissedin; yarına kadar değil; çünkü bugün
perşembe dersi; ve Massachusetts'e yerleşildiğinden beri
perşembe öğleden sonraları okul yok. Bu yüzden spor yapın çocuklar,
mümkün olduğunca, çünkü yarın huş ağacı çubuğu ve ferule ile gelecek;
ve ondan sonra da kendi dertleriyle gelecek bir başka yarın.

Şimdi efendi her şeyi yoluna koydu ve akşam yemeği için eve gitmeye hazır. Yine de isteksizce gidiyor. Yaşlı adam hayatının çoğunu dumanlı, gürültülü, vızıltılı okul odasında geçirdi, tatile gittiğinde sanki yeri kaybolmuş ve kendisi dünyada bir yabancıymış gibi hissediyor. Ama gidiyor; ve bizim eski sandalyemiz orada duruyor, boş ve yalnız, ta ki iyi Efendi Cheever yarın sabah tekrar yerine oturana kadar.

"Büyükbaba," dedi Charley, "Acaba okul müdürü dışarıdayken çocuklar eski sandalyeyi devirmiyorlar mıydı?"

"Bir gelenek var," diye cevapladı Büyükbaba, "kollarından biri böyle bir şekilde yerinden çıkmış. Ama hiçbir okul çocuğunun bu kadar yaramazca davranabileceğine inanamıyorum."

Küçük Alice'in her zamanki yatma saatinden daha geç olduğu için, Büyükbaba
anlatını yarıda kesti ve Usta Cheever ve bilginleri hakkında başka bir akşam daha fazla konuşacağına söz verdi.

BÖLÜM IV. PAMUK MATHER

Buna göre, ertesi akşam Büyükbaba sevgili
sandalyesinin tarihini anlatmaya devam etti.

"Usta Ezekiel Cheever," dedi, "yaklaşık yetmiş yıl okul öğretmenliği yaptıktan sonra 1707'de öldü. Öğrencilerine karşı babacan şefkatiyle, tüm bu süre boyunca kaç tane çizgi çektiğini ve kaç tane huş ağacı çubuğu aşındırdığını söylemek için aritmetikte oldukça iyi bir bilgin olmak gerekir. O dönemin ve uzun yıllar öncesinin hemen hemen tüm büyük adamları, Usta Cheever tarafından şöhrete kavuşturulmuştu. Dahası,
okullarda ölümünden yarım yüzyıl sonra bile kullanılan bir Latin Accidence yazmıştı; bu yüzden iyi yaşlı adam, mezarında bile, hala aylak okul çocuklarına sorun ve çizgiler getiriyordu."

Büyükbaba, Usta Cheever öldüğünde, kürsüyü okulunda eğitim görmüş veya Amerika'da doğmuş en bilgili adama miras bıraktığını söyledi. Bu, Boston'daki Eski Kuzey Kilisesi'nin rahibi olan ünlü
Cotton Mather'dı.

"Ve bazen okuduğunuzu gördüğümüz Magnalia'nın yazarı, Büyükbaba," dedi Laurence.

"Evet, Laurence," diye cevapladı Büyükbaba. "Magnalia, gerçek olayların ve gerçek kişilerin, Cotton Mather'ın tekil zihninde taşıdıkları düşsel görünümle okuyucunun önünde hareket ettiği garip, bilgiç bir tarihtir. Ancak bu devasa cilt, kürsümüz onun eline geçmeden önce yazılmış ve yayınlanmıştır. Ancak, yılın günlerinden daha fazla kitabın yazarı olduğu için, bu sandalyede
otururken çok şey
yazdığı sonucuna varabiliriz."

"Bu okul müdürlerinden ve eğitimli adamlardan bıktım," dedi Charley. "Keşke
dünyada bir şeyler yapmayı bilen, Sir William Phips gibi
harika bir adam
o sandalyeye otursa."

"Böyle adamların nadiren bir sandalyede sessizce oturmak için vakitleri olur," dedi Büyükbaba. "Bizim gibi insanlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Cotton Mather çok seçkin bir adam olduğu için, Büyükbaba
çocuklara karakteri hakkında canlı bir fikir vermek için biraz çaba sarf etti. Kütüphanesinin kapısının üzerine şu sözler yazılmıştı, KISA OLUN,--ziyaretçilere dünyaya bu kadar zarar vermemeleri, bu büyük adamın harikulade çalışmalarını
gereksiz yere kesintiye uğratmaları gerektiği konusunda bir uyarı. Odaya girdiğinizde muhtemelen kalabalık, yığılmış ve kitaplarla
dolmuş olduğunu görürdünüz. Çok büyük, İngilizce, Latince, Yunanca, İbranice, Keldanice ve Babil karmaşasında ortaya çıkan veya o zamandan beri kullanılmaya başlanan diğer tüm dillerde ağır folyolar, quartolar ve küçük duodecimolar.

Şüphesiz tüm bu kitaplar karmaşa içinde oradan oraya savrulmuş, böylece içeriklerinin
Cotton Mather'ın beynine nasıl
sıkıştırıldığının görünür bir
simgesini
oluşturmuşlardı. Ve odanın ortasında,
üzerinde basılı ciltlerin yanı sıra, el yazması vaazlar,
tarihsel risaleler ve siyasi broşürler bulunan bir masa duruyordu; hepsi de o kadar tuhaf,
kör, huysuz, fantastik bir elle yazılmıştı ki, bir yazı ustası bunları görünce
çıldırırdı. Bu masanın yanında, sanki minderi Latince, Yunanca, İbranice ve diğer zor konularla
doldurulmuş gibi derin bir bilginlik havası estirmiş gibi görünen Büyükbaba'nın
sandalyesi duruyordu.

Bu sandalyede, bir yılın sonundan diğerine kadar, o muazzam
kitap kurdu, Cotton Mather oturuyordu, bazen büyük bir kitabı yutuyor, bazen de
büyük bir kitabı karalıyordu. Büyükbabanın gençliğinde, Boston müzelerinden birinde, bir papazın siyah cübbesi giymiş, önünde siyah harfli bir ciltle ciddi, koyu yüzlü bir kişiyi temsil eden bir balmumu heykeli vardı.

"Çocuklarım," diye gözlemledi Büyükbaba, "Cotton Mather gibi, çok fazla iyiliği ve yine de çok fazla kusuru ve zaafı olan bir karakteri anlamanızı sağlamak zor. Şüphesiz ki o dindar bir adamdı. Sık sık oruç tutardı; ve bir keresinde, üç gün boyunca, kendine bir lokma bile yemek vermedi, bunun yerine zamanını dua ve dini meditasyonla geçirdi. Uzun geceler boyunca uyanık kalıp dua etti. Bu oruçlar ve nöbetler onu güçsüz ve bitkin yaptı ve muhtemelen dünyaya aitmiş gibi görünmesine neden oldu."

"Cadılık sanrısı kısmen Cotton Mather'dan kaynaklanmadı mı?" diye sordu Laurence.

"O, bu kötülüğün baş ajanıydı," diye cevapladı Büyükbaba; "ama onun vicdanından başka bir şekilde hareket ettiğini varsaymayacağız. Dünyanın her yerinde kötü ruhlar olduğuna inanıyordu. Şüphesiz ki,
onların kütüphanesinin köşelerinde ve çatlaklarında saklı olduğunu ve
gece yarısı kitaplarının çoğunun sayfalarının arasından, onları çevirdiğinde,
gözlerini diktiğini hayal ediyordu. Bu çirkin iblislerin her yerde, hem güneş ışığında hem de karanlıkta olduğunu ve insanların kalplerinde saklı olduklarını ve en gizli düşüncelerine gizlice girdiklerini varsaydı."

Burada Büyükbaba, yüzünü kucağına saklayan ve bir daha
Cotton Mather ve kötü ruhlar hakkında konuşmamasını dilediğini söyleyen küçük Alice tarafından sözü kesildi. Büyükbaba onu öptü ve ona
meleklerin, onunla bir ilgisi olan tek ruhlar olduğunu söyledi.

Daha sonra dönemin kamusal işlerinden bahsetti.

1702'de Fransa ve İngiltere arasında yeni bir Savaş patlak verdi ve o zamandan beri
şiddetle devam ediyordu. Bu savaş sırasında, Yeni İngiltere, sık sık Kanada'dan ormanlardan gelip sınır kasabalarına saldıran Fransızlar ve Kızılderililerden çok zarar gördü. Bazen köyler yakıldı ve sakinleri Boston'a bir günlük mesafede katledildi.
Yeni İngiltere halkı acı bir Fransızlara karşı nefret, sadece kendi elleriyle yaptıkları kötülükler için değil, aynı zamanda Kızılderilileri düşmanlığa kışkırttıkları için de.

Yeni İngiltereliler, Fransa eyaletleri boyunduruk altına alınıp İngiliz hükümeti altına alınana kadar asla güvenlik içinde yaşayamayacaklarını biliyorlardı. Savaş zamanlarında sık sık Acadia ve Kanada'ya karşı askeri seferler düzenliyorlardı ve bazen bu bölgelerin savunulduğu
kaleleri kuşatıyorlardı. Ancak kalplerinin en
ciddi arzusu Quebec'i almak ve böylece Kanada eyaletinin tamamını ele geçirmekti. Sir William Phips bir keresinde bunu denemişti, ancak başarısız olmuştu.

Kolonicilere savaş girişimlerinde yardımcı olmak için İngiltere'den sık sık filolar ve askerler gönderiliyordu. 1710'da Acadia'nın bir kalesi olan Port Royal, İngilizler tarafından ele geçirildi. Ertesi yıl, Haziran ayında, Amiral Sir Hovenden Walker komutasındaki bir filo Boston Limanı'na geldi. Bu filonun güvertesinde, Flanders'da Marlborough Dükü'nün emrinde savaşan yedi alay askerle İngiliz General Hill vardı. Massachusetts hükümeti ordu ve filo için erzak bulmaya ve Kanada'yı almaya yardımcı olmak için daha fazla adam toplamaya çağrıldı. Asker alımı ve talimiyle birlikte Boston sokaklarında artık sadece savaş telaşı vardı. Davul ve flüt, silah sesleri ve oğlanların bağrışları sabahtan akşama kadar duyuluyordu. Yaklaşık bir ay sonra filo, İngiliz askerlerinin yanı sıra New England ve New York'tan dört alay taşıyarak yelken açtı. Tüm ordu en az yedi bin kişiden oluşuyordu. St. Lawrence nehrinin ağzına doğru dümen tuttular. "Cotton Mather onların başarısı için en hararetli şekilde dua etti," diye devam etti
Büyükbaba, "hem kürsüsünde hem de kütüphanesinin yalnızlığında diz çöküp yüzünü eski sandalyemize yasladığında. Fakat
İlahi takdir sonucun farklı olmasını emretti. Birkaç hafta içinde, sekiz veya dokuz geminin St. Lawrence'ta battığı ve binin üzerinde boğulmuş askerin o kudretli nehrin kıyılarına
vurduğu haberi alındı. Bu talihsizlikten sonra Sir
Hovenden Walker İngiltere'ye yelken açtı; ve birçok dindar insan
Kanada'nın fethini istemenin bile günah olduğunu düşünmeye başladı."

"Ben asla vazgeçmem," diye haykırdı Charley.

"Onlar da vazgeçmedi, göreceğimiz gibi," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak, 1713'te sona eren bu savaş sırasında başka hiçbir girişimde bulunulmadı. New England halkı muhtemelen biraz dinlenmekten memnundu; çünkü gençleri asker yapılmıştı, ta ki birçoğu başka hiçbir şeye uygun olmayana kadar. Ve evde kalanlar, silahlar, cephane; tahkimatlar ve bir savaşın diğer bitmek bilmeyen masraflarını karşılamak için ağır vergilere tabi tutulmuştu. Cotton Mather'ın ve tüm dindar insanların dualarına büyük ihtiyaç vardı, sadece halkın çektiği acılar nedeniyle değil, aynı zamanda Yeni İngiltere'nin eski ahlaki ve dini karakterinin tamamen kaybolma tehlikesi altında olması nedeniyle."

"Atalarımız ülkeyi kanla lekelenmemiş olarak tutabilseydi," diye belirtti Laurence, "ne kadar da görkemli olurdu!"

"Evet," dedi Büyükbaba; "ama en başından beri içlerinde sert, savaşçı bir ruh vardı. Savaşın ahlakını veya dindarlığını sorgulamayı hiç düşünmemiş gibi görünüyorlar."

Büyükbabanın bahsettiği bir sonraki olay, Cotton Mather'ın ve Yeni İngiltere'nin diğer sakinlerinin çoğunun yürekten sevindiği bir olaydı. Bu, Hanover Seçmeninin 1714'te Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine İngiltere tahtına çıkmasıydı. O zamana kadar insanlar, başı kesilen Kral Charles ve sürgün edilen Kral James'in soyundan gelen Stuart'ların erkek soyunun tahta geri döneceğinden sürekli korkuyordu.

Büyükbaba, "Bu olayın önemi," diye gözlemledi, "günümüzdeki bir Başkanlık seçiminden bin kat daha büyüktü.
Eğer halk Başkanlarından hoşlanmıyorsa, dört yıl içinde ondan kurtulabilirler; oysa krallar hanedanı tacı sınırsız bir
süre boyunca takabilir."

Boston'daki şehir evinin balkonundan Alman seçmeni George I. unvanıyla kral ilan edildi; trompetler
çınlarken ve halk amin diye bağırırken. O gece şehir aydınlandı;
ve Cotton Mather kitabı ve kalemi bir kenara attı ve Büyükbabanın sandalyesini boş bıraktı, sevinçlere tanıklık etmek için oradan oraya yürüdü.

BÖLÜM V. REDDEDİLDİĞİ NİMET.

"COTTON MATHER," diye devam etti Büyükbaba, "Vali Dudley'nin amansız bir düşmanıydı; ve o kurnaz politikacı hükümetten
alındığında ve yerine Albay Shute geçtiğinde hiç kimse ondan daha fazla sevinmedi. Bu 1716'da gerçekleşti. Yeni vali, ünlü Marlborough Dükü'nün ordusunda bir subaydı ve Flanders'daki büyük savaşlardan bazılarında savaşmıştı."

"Şimdi umarım," dedi Charley, "onun büyük işler yaptığını duyarız."

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın, Charley," diye cevapladı Büyükbaba.
"Albay Shute'un, Massachusetts Körfezi eyaletini yönetirken, Fransızlarla savaşırken muhtemelen hiç bu kadar huzursuz bir hayat yaşamadığı doğru. Ancak sorunları neredeyse tamamen Yasama Meclisi ile anlaşmazlıklardan oluşuyordu. Kral ona sabit bir maaş talep etmesini emretmişti; Ancak halkın temsilcileri ona her yıl yalnızca uygun gördükleri miktarda ödeme yapmakta ısrar ettiler."

Büyükbaba burada bir sömürge valisinin durumunu bu kadar zor ve can sıkıcı hale getiren bazı koşulları açıkladı. Halkın özgür oylarıyla seçildiği dönemde baş yargıca karşı şimdi aynı hisler yoktu, valiyi kralın atadığı ve kralın isteği doğrultusunda görevi
devam ettiği için, onun en büyük amacının kralı memnun etmek olacağı düşünülüyordu. Ancak halk, bir valinin yönettiği kişilerin çıkarlarından başka hiçbir şeyi düşünmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Valinin," diye belirtti Büyükbaba, "hizmet edeceği iki efendisi vardı: onu atayan kral ve maaşı için güvendiği halk. Bu konumdaki çok az kişi, her iki tarafı da tatmin edecek kadar yaratıcılığa sahip olurdu. Albay Shute, iyi huylu, iyi niyetli bir adam olmasına rağmen,
halk arasında o kadar kötü bir üne kavuştu ki, 1722'de aniden
İngiltere'ye gitti ve Kral George'a Şikayette bulundu. Bu arada
Vali Yardımcısı Dummer eyaletin işlerini yönetti ve
Kızılderililerle uzun ve kanlı bir savaş yürüttü."

"Peki sandalyemiz bu süre boyunca neredeydi?" diye sordu Clara.

"Hala Cotton Mather'ın kütüphanesindeydi," diye cevapladı Büyükbaba;
"ve bu ünlü adamın
onuruna çok büyük bir şey olan bir olayı size anlatmayı ihmal etmemeliyim. Bunu duymanız daha da uygun olur, çünkü çiçek hastalığının atalarımız için ne kadar korkunç bir felaket olduğunu size gösterecektir. Eyaletin tarihi (ve tabii ki sandalyemizin tarihi) bundan özel olarak bahsedilmeden eksik kalırdı."

Buna göre Büyükbaba çocuklara bir hikaye anlattı, daha iyi bir
başlık bulamadığımız için buna Reddedilen Nimet adını vereceğiz.

1721'de bir gün, Doktor Cotton Mather kütüphanesinde oturmuş, Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından yayınlanmış bir
kitap okuyordu. Ama her birkaç dakikada bir kitabı masanın üzerine koyuyor ve Büyükbabanın sandalyesine derin bir endişe ve huzursuzluk ifadesiyle yaslanıyordu.
Onu aşırı derecede rahatsız eden bazı şeyler vardı, bu yüzden
okuduklarına düşüncelerini
zorlukla odaklayabiliyordu.

Boston'da artık kasvetli bir zamandı. O korkunç hastalık; çiçek hastalığı, yakın zamanda kasabada ortaya çıkmıştı.
Ülkenin ilk yerleşiminden bu yana bu korkunç salgın aralıklarla gelmiş ve çok sayıda sakini
silip süpürmüştü. Ne zaman
yıkımlarına başlasa,
başka kurbanları kalmayana kadar ilerlemesini hiçbir şey durduramıyormuş gibi görünüyordu. Çoğu zaman yüzlerce insan
bir anda onun acısıyla inliyordu; ve o gittiğinde, derin
ayak izleri her zaman birçok mezarda izleniyor.

İnsanlar bu felaketten asla güvende hissetmiyorlardı. Bazen, belki de,
ülkeye yabancı yerlerde enfeksiyonu kapmış ve buraya ölmek ve birçok ölüme sebep olmak için gelmiş fakir bir denizci tarafından getirilmişti. Bazen, şüphesiz, İngiltere'den gelen gösterişli valilerin
kafilesini takip ediyordu. Bazen hastalık gemilerin kargolarında, ipekler, brokarlar ve zengin insanların giymesi için ithal edilen diğer pahalı malların arasında gizli kalıyordu. Ve bazen de görünüşte kendiliğinden başlamıştı ve
kimse nereden geldiğini söyleyemezdi. Doktor, hastayı muayene etmek için çağrıldığında ona bakar ve şöyle derdi: "Bu çiçek hastalığı! Hastayı hastaneye götürün."

Ve şimdi bu korkunç hastalık Boston'da tekrar kendini göstermişti. Cotton
Mather tüm eyalet için çok sıkıntı çekiyordu. Tehlikeye maruz kalan
çocukları da vardı. Tam o anda, kalbinin endişeyle
dolaştığı en küçük oğlunun sesini duydu.

"Ah! O zavallı çocuk için korkuyorum," dedi Cotton Mather kendi kendine. "Oğlum Samuel için ne
yapacağım?"

Yine bu düşünceleri uzaklaştırmak için okuduğu kitabı eline aldı. Ve şimdi, aniden, dikkati
sabitlendi. Kitapta, Cotton Mather'ın çok endişeyle
düşündüğü konu üzerine bir İtalyan doktorun yazdığı basılı bir mektup vardı. Gözlerini hevesle sayfaların üzerinde gezdirdi; ve,
işte! Ona çiçek hastalığının en kötü korkularından
kurtulabileceği bir yöntem açıklandı. Böyle bir yöntem Yunanistan'da biliniyordu. Türkiye'deki hekimler de, o uzun sakallı Doğu bilgeleri, uzun yıllardır bu yöntemle tanışmışlardı. Afrika'nın zencileri de, cahil olmalarına rağmen, aynı şekilde bunu uygulamışlardı ve böylece beyaz adamlardan daha
bilge olduklarını göstermişlerdi.

"Gerçek şu ki," diye haykırdı Cotton Mather, ellerini kavuşturup göğe bakarak, "bu kitabı gözümün önüne getiren merhametli bir İlahi Takdirdi. Hekimlere danışacağım ve bu harika aşılamanın yıkıcının ilerleyişini durdurup durduramayacağına bakacağım."

Böylece Büyükbabasının sandalyesinden kalktı ve kütüphaneden çıktı.
Kapının yakınında, üzgün ve keyifsiz görünen oğlu Samuel ile karşılaştı. Çocuk muhtemelen oyun arkadaşlarından bazılarının çiçek hastalığına yakalandığını duymuştu. Ancak babası ona neşeyle bakarken Samuel cesaretlendi ve ya bu kadar bilgili bir papazın bilgeliğinin tehlike için bir çare bulacağına ya da dualarının yukarıdan koruma sağlayacağına güvendi. Bu arada Cotton Mather asasını ve üç köşeli şapkasını aldı ve
Boston'daki tüm doktorların evlerini ziyaret ederek sokaklarda dolaştı. Çok bilge bir topluluktular; kocaman perukları, siyah elbiseleri ve ciddi yüzleri bilgeliklerini olduğundan daha da derin gösteriyordu. Birbiri ardına onlara
bulduğu keşfi anlattı.

Ancak ciddi ve akıllı kişiler onu pek dinlemezdi.
Şehrin en yaşlı doktoru, Galen veya Hipokrat'ın aşılama gibi bir şeyden bahsetmediğini ve modern doktorların bu eski bilgelerden daha bilge olmasının imkansız olduğunu söylemekle yetindi.
İkincisi, Cotton Mather'ın yapmayı önerdiği şeyin çılgınlığı karşısında ellerini şaşkınlık ve dehşet içinde kaldırdı.
Üçüncüsü, oldukça açık bir şekilde, ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi. Dördüncüsü, tüm tıp camiası adına, Cotton Mather'ın dikkatini insanların ruhlarına vermesini ve
doktorların bedenlerine bakmasını istedi. Kısacası, zavallı papaza sabırlı bir duruşma bile bahşedecek tek bir doktor vardı. Bu, Doktor Zabdiel Boylston'dı. Konuya sağduyulu bir adam gibi baktı ve aşılamanın birçok kişiyi ölümden kurtardığını
şüphesiz fark ederek, bu deneyi kendi ailesinde denemeye karar verdi.

Ve öyle de yaptı. Ancak diğer doktorlar bunu duyduklarında büyük bir öfkeyle ayağa kalktılar ve Cotton Mather ile Doktor Boylston'a karşı yazılı, basılı ve sözlü bir savaş başlattılar. Onların konuşmalarını dinlediğinizde, bu iki zararsız ve iyiliksever adamın ülkenin yıkımını planladığını düşünürdünüz.

İnsanlar da alarma geçti. Kendilerini komşularından daha dindar sanan birçok kişi, eğer Tanrı onları çiçek hastalığından ölmeye
mahkûm ettiyse, onu önlemeyi amaçlamanın günah olduğunu ileri sürdü. En garip
raporlar dolaşımdaydı. Bazıları, Doktor
Boylston'un gut, romatizma, baş ağrısı, astım ve diğer tüm hastalıkları bir kişiden diğerine aktarma ve bunları tüm topluma yayma yöntemi bulduğunu söyledi. Diğerleri ise, kötü olanın
Cotton Mather'ı ele geçirdiğini ve tüm işin
altında olduğunu kesin bir şekilde doğruladı.

Çocuklar, Cotton Mather'ın vatandaşlarının,
genel olarak, onlara önerebileceği herhangi bir önlemin
akıllılığından şüphe etmeye meyilli olduklarını fark etmelisiniz. Eski büyücülük sanrısında onları nasıl yanlış yola sürüklediğini hatırladılar; ve şimdi, eğer bu kadar akıllıca düşünüp hareket ederse,
bunun itibarını kazanması zordu.

Halkın öfkesi, onları çiçek hastalığından koruma girişimine o kadar yoğunlaştı ki, sokaklarda huzur içinde yürüyemedi. Yaşlı papazın, oruç ve nöbetlerle bitkin ve güçsüz olan saygıdeğer bedeni yaklaşırken görüldüğünde, tıslamalar, alaycı haykırışlar ve alaycı ve acı kahkahalar duyuluyordu. Kadınlar, çocuklarını, onlara zarar vermesin diye, yolundan
çekip aldılar. Yine de, başını uysalca eğerek ve belki de kendisine
sövenleri kutsamak için ellerini uzatarak, yoluna devam etti. Ama insanların kendilerine sunulan güvenlik araçlarını nasıl körü körüne reddettiğini düşününce gözleri yaşlarla doldu.

Gerçekten de, Boston sokaklarında merhametli bir adamın gözyaşlarını
çekecek kadar hüzünlü manzaralar vardı. Neredeyse her konutun kapısının üzerinde havada kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Bu, çiçek hastalığının eve girdiğinin ve ailenin bir üyesine saldırdığının işaretiydi; ya da belki de tüm aile, yaşlı ve genç, aynı anda salgınla mücadele ediyordu. Arkadaşlar ve akrabalar, sokakta birbirleriyle karşılaştıklarında, bulaşmaktan veya bulaştırmaktan korkmak için, ellerinden tutmadan veya neredeyse hiç selamlaşmadan aceleyle ilerlerlerdi; ve sıklıkla bir tabut aceleyle taşınırdı. "Ah! Ah!" dedi Cotton Mather kendi kendine, "bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlar için ne yapılacak? Ah, keşke İlahi Takdir gözlerini açsa ve
iyiyi kötüden ayırt edebilmelerini sağlasa!"

Ancak halk o kadar öfkeliydi ki, aşı
ya cesaret eden herhangi bir kişiden intikam almakla tehdit ettiler,
sadece kendi ailesinde olsa bile. Bu, zavallı çocuğu Samuel'i hastalıktan kurtarmanın başka bir yolunu görmeyen Cotton Mather için zor bir durumdu.
Ama
onu kurtarmaya karar verdi, evi başına yakılsa bile.

"Ben geri çevrilmeyeceğim," dedi. "Şehir halkım,
canım benim için kendi hayatımdan daha değerli olan sevgili oğlum üzerinde deneyi yaptığımda, buna inandığımı görecekler. Ve Samuel'i kurtardığımda,
belki de kendilerini kurtarmaya ikna olurlar."

Buna göre Samuel aşılandı; ve Cotton Mather'ın damadı olan Bay Walter da öyleydi. Doktor Boyleston da birçok kişiyi aşıladı;
ve yüzlerce kişi hasta giysilerinden bulaşan hastalığı kapmışken, bilge doktorun tavsiyesini
uyanların neredeyse tamamı hayatta kaldı.

Ancak insanlar henüz hatalarından emin değildi. Bir gece, el bombası adı verilen yıkıcı küçük bir alet,
Cotton Mather'ın penceresine atıldı ve Büyükbabanın sandalyesinin altına yuvarlandı.
Barutla
doldurulması gerekiyordu, patlaması zavallı bakanı
atoma uçuracaktı. Ancak en bilgili tarihçiler,
el bombasının sadece kükürt ve assafoetida içerdiği ve
Cotton Mather'ı çok kötü bir kokuyla rahatsız etmesi gerektiği görüşündedir.

Bu, insan deneyiminde garip bir şey değildir.
Dünyaya dünyanın tamamen kavrayabileceğinden daha fazla iyilik yapmaya çalışan insanlar neredeyse
her zaman kötü kokarlar. Ama yine de, eğer bilge ve iyi adam biraz bekleyebilirse, ya şimdiki nesil ya da gelecek nesil ona adalet yapacaktır.
Böylece bahsettiğimiz durumda da kanıtlandı. Sonraki yıllarda,
aşılama evrensel olarak uygulandığında ve binlerce kişi bununla ölümden
kurtulduğunda, insanlar o zamanlar mezarında uyuyan yaşlı Cotton Mather'ı hatırladılar. Onu bu kadar aşağılayıp zulmetmelerinin sebebinin, onun şimdiye kadar yaptığı en iyi ve en akıllıca şey olduğunu kabul ettiler.

"Büyükbaba, bu hoş bir hikaye değil," diye gözlemledi Clara.

"Hayır, Clara," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak bu hastalığın atalarımızın zamanına ne kadar karanlık bir gölge düşürdüğünü bilmeniz doğru.
Ve şimdi, eğer Cotton Mather hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsanız, Springfield'lı Bay Peabody tarafından yazılan
biyografisini okumalısınız. Bunu
çok eğlenceli ve öğretici bulacaksınız; ancak belki de yazar bu tekil adam hakkındaki yargısında biraz
fazla sert. Onu adil bir şekilde değerlendiriyor,
aslında, ve onu iyi anlıyor; ancak karakterini sempatiyle değil
daha çok keskin zekasıyla çözüyor. Şimdi, hayatı, tüm kusurlarını bilmesine rağmen onu yine de sevecek biri tarafından
yazılmalıydı."

Böylece Büyükbaba, Cotton Mather'ın sonunu getirdi ve denetçilerine 1728'de altmış beş yaşında öldüğünü ve kürsüyü
Elisha Cooke'a miras bıraktığını söyledi. Bu beyefendi, halk haklarının ünlü bir savunucusuydu.

Aynı yıl, ünlü Piskopos Burnet'in oğlu William Burner, valilik komisyonuyla Boston'a geldi. Albay Shute'un ayrılmasından bu yana atanan ilk kişiydi. Vali
Burnet, Eyalet Evi'nin onarımı sırasında Bay Cooke'un yanında ikamet etti. Bu süre boyunca, her zaman Büyükbaba'nın koltuğunda bir koltukla iltifat
edildi; ve o kadar rahat buldu ki, Eyalet Evi'ne taşınırken, onu geride bırakmaya dayanamadı. Bu nedenle Bay Cooke, onun bunu kabul etmesini istedi.

"Sanırım," dedi Laurence, "halk, kraldan her zaman onları yönetmesi için yerli bir Yeni İngiltereli atamasını isterdi. "

"Kuşkusuz," diye cevapladı Büyükbaba, "bu göreve, belki de kendilerini buna uygun kılacak ne yetenekleri ne de erdemleri olan ve kesinlikle ülkeye karşı doğal bir sevgisi olmayan
adamların getirildiğini görmek bir şikayetti. Kral, genellikle Amerikan kolonilerinin valiliklerini
muhtaç soylulara, ya da saraydaki yalakalara veya
terhis edilmiş memurlara verirdi. İnsanlar, bu tür kişilerin ülkenin iyiliğini kralın isteklerine tabi kılma olasılığının çok yüksek olduğunu
bilirdi. Bu nedenle Yasama Meclisi, valilere sabit bir maaş vermeyi reddederek
mümkün olduğunca çok gücü kendi ellerinde tutmaya çalıştı. Onlara hak ettikleri ücrete göre ödeme yapmak daha iyi düşünüldü."

"Vali Burner parasını iyi mi kazandı?" diye sordu Charley.

Büyükbaba, Charley'nin sorusunun basitliğine gülümsemekten kendini alamadı. Yine de, konuyu çok açık bir bakış açısıyla ele aldı.

Daha sonra Vali Burnet'in karakterini, onu iyi bir bilgin, çok yetenekli ve aynı şekilde lekesiz bir dürüstlük sahibi olarak tasvir etti. Hikayesi, bir ülkenin yöneticisi olarak atanan bir adamın halkın iyiliğinden başka bir şeyi hedeflemeye zorlanmasının ne kadar talihsiz olduğuna dair çarpıcı bir örnek sunuyor. Vali Burnet, kralın talimatlarıyla o kadar zincirlenmişti ki, başka türlü isteyebileceği gibi hareket edemiyordu. Sonuç olarak, görev süresinin tamamı Yasama Meclisi ile kavgalarla boşa gitti.

"Korkarım çocuklar," dedi Büyükbaba, "Vali Burner eski koltuğumuzda pek az huzur veya rahatlık buldu. Burada otururdu,
dışı kaba, tüylü kumaştan yapılmış,
iç kısmı ise pürüzsüz kadifeden yapılmış bir ceket giyerdi. Kendi karakterinin o cekete benzediği söylenirdi;
çünkü dış görünüşü kaba,
iç yapısı yumuşak ve nazikti. Böyle bir adamın beladan uzak tutulamamış olması üzücü.
Ancak halkın temsilcileriyle olan anlaşmazlıkları o kadar rahatsız ediciydi ki
ateşlendi ve 1729'da öldü. Yasama Meclisi hayattayken ona maaş vermeyi reddetmişti;
ama ona görkemli ve görkemli bir
cenaze töreni yapmak için yeterli parayı tahsis ettiler."

Ve şimdi Büyükbaba, küçük Alice'in başını ayak taburesine koyarak
derin bir uykuya daldığını fark etti. Gerçekten de, Clara'nın gözlemlediği gibi,
Sir Hovenden Walker'ın Quebec'e yaptığı seferden Vali Burnet'in ölümüne kadar, yaklaşık on sekiz yıllık bir süre boyunca
uyuyordu. Ve yine de, bu kadar uzun bir uykudan sonra, tatlı küçük Alice henüz beş yaşında bile olmayan altın saçlı bir çocuktu.

"Bu bana," dedi Laurence, "yüzlerce yıl uyuyan ve her zamanki gibi genç ve güzel bir şekilde uyanan büyülü prensesin hikayesini hatırlatıyor."

BÖLÜM VI. GÖRKEM VE KİBİR.

BİRKAÇ akşam sonra, kuzen Clara, Büyükbaba'ya
eski sandalyenin hiç baloda bulunup bulunmadığını sordu. Aynı anda
küçük Alice, uzun bir
sohbet ettiği kişiyle.

"Bak, Büyükbaba!" diye bağırdı. "Böyle güzel bir hanımefendi hiç senin büyük koltuğuna oturdu mu?"

Bu sorular Büyükbaba'yı İngiltere'den eyaletlere getirilmeye başlanan moda ve görgü kurallarından bahsetmeye yöneltti. Eski güzel Püriten zamanlarının sadeliği hızla kayboluyordu. Bu kısmen sakinlerin artan sayısı ve zenginliğinden,
ve deniz ötesinden gelen insanların gelişi ve yerleşmesiyle sürekli aldıkları eklemelerden kaynaklanıyordu.

Bunu karşılayabilenler arasında gösterişli ve yapay bir yaşam tarzının bir başka nedeni de kraliyet valilerinin örnek teşkil etmesiydi.
Eski tüzüğe göre valiler halkın temsilcileriydi ve bu nedenle yaşam tarzları muhtemelen popüler bir sadelikle damgalanmıştı. Fakat şimdi, kralın kişiliğini temsil ettikleri için,
yüksek ve görkemli törenler uygulayarak mevkilerinin onurunu korumayı gerekli gördüler. Ve ayrıca, hükümetin
karlı
görevleri Londra'da yaşamış ve orada artık vazgeçmeyecekleri
şık ve lüks yaşam alışkanlıkları edinmiş kişiler tarafından dolduruluyordu. Eyaletin zenginleri onları taklit etti; ve böylece sosyal yaşamda genel bir değişim başladı.

"Bu yüzden, sevgili Clara," dedi Büyükbaba, "sandalyemiz Eyalet Evi'ne girdikten sonra, sık sık balolarda ve festivallerde hazır bulunmuş olmalı;
ancak size herhangi birinin özel bir tanımını veremem. Ama
çok görkemli olduklarından şüphem yok; ve muhteşem üniformalar giymiş köleler misafirleri bekliyor ve onlara
büyük gümüş kadehlerde şarap sunuyorlardı."

"O günlerde köleler var mıydı!" diye haykırdı Clara.

"Evet, siyah ve beyaz köleler," diye cevapladı Büyükbaba. "Atalarımız yalnızca Afrika'dan zenci değil, Güney Amerika'dan Kızılderili ve İrlanda'dan beyaz insanlar getirdiler. Bunlar ömür boyu değil, Atlantik'i geçme
masraflarını karşılamak için belirli bir süre boyunca satıldılar. Gazetelerde satışa sunulan çok sayıda olası İrlandalı kız görmekten daha yaygın bir şey yoktu. Küçük zenci bebeklere gelince, yavru kediler gibi
verilmeleri teklif edildi."

"Belki Alice, bebeği yerine oynayabileceği bir bebek isterdi,"
dedi Charley gülerek.

Ama küçük Alice balmumu bebeği göğsüne daha sıkı bastırdı.

"Şimdi, bu güzel bebeğe gelince, küçük Alice'im," dedi Büyükbaba, "Keşke o zamanlar hanımların ne kadar muhteşem elbiseler giydiğini görebilseydin. İpekleri, satenleri, damaskları, brokarları, yüksek başlıkları ve her türlü güzel şeyleri vardı. Ve o kadar büyük
çemberli etekler giyerlerdi ki, etrafından dolaşmak epeyce uzun bir yolculuk olurdu."

"Peki beyler nasıl giyinirdi?" diye sordu Charley.

"Hanımlar kadar ihtişamlı," diye cevapladı Büyükbaba.
"Bayram kıyafetleri için desenli kadife, koyu kırmızı, yeşil, mavi ve diğer tüm canlı renklerde, altın veya gümüş dantellerle işlenmiş ceketleri vardı. Modern olanlardan beş kat daha büyük olan yelekleri çok muhteşemdi. Bazen neredeyse dizlere kadar inen tüm yelek altın brokardan yapılırdı."

"Neden, giyen kişi altın bir heykel gibi parlamış olmalı!" dedi Clara.

"Ve sonra," diye devam etti Büyükbaba, "çeşitli peruklar takıyorlardı,
örneğin kravat, Spencer, tugay komutanı, binbaşı,
Albemarle, Ramillies, tüylü üst ve uzun alt. Üç köşeli şapkaları altın veya gümüşle işlenmişti. Küçük giysilerinin dizlerinde parlak
tokalar ve ayakkabılarında da aynı şekilde
tokalar vardı. Gümüş veya bazen cilalı çelikten yapılmış, altın kakmalı güzel kabzalı kılıçlar takıyorlardı."

"Ah, bir kılıç takmak isterdim!" diye haykırdı Charley.

"Ve işlemeli kızıl kadife bir ceket," dedi Clara gülerek, "ve
dizlerine kadar uzanan altın brokar bir yelek."

"Ve diz tokaları ve ayakkabı tokaları," dedi Laurence da gülerek.

"Ve bir peruk," diye ekledi küçük Alice, arkadaşımız Charley'e önerdiği giysinin ne olduğunu bilmeden.

Büyükbaba, Charley'nin sağlam küçük figürünün böylesine grotesk bir
giyimle süslenmesi fikrine gülümsedi. Sonra sandalyenin tarihine devam etti ve
çocuklara, 1730'da Kral II. George'un Jonathan Belcher'ı ölen Vali Burner'ın yerine Massachusetts valisi olarak atadığını söyledi. Bay Belcher eyaletin yerlisiydi, ancak hayatının çoğunu Avrupa'da geçirmişti.

Yeni vali, Büyükbaba'nın sandalyesini Eyalet Evi'nde buldu.

Asil ve görkemli görünümünden etkilenmişti, ancak yaşı ve zorlu hizmetlerinin onu saray topluluğu için Lincoln Kontu'nun salonunda durduğu zamanki kadar uygun hale getirmediği görüşündeydi. Bu nedenle, Vali Belcher ihtişama düşkün olduğundan, sandalyeyi güzelleştirmek için yetenekli bir sanatçıyı işe aldı. Bu, cilalama ve vernikleme ile, dirseklerdeki oyma işçiliğinin ve aynı şekilde sırttaki meşe çiçeklerinin yaldızlanmasıyla yapıldı. Aslanın başı şimdi gerçek bir altın parçası gibi parlıyordu. Sonunda Vali Belcher sandalyeye zengin altın saçaklı mavi damask bir yastık verdi.

"Bizim iyi eski sandalyemiz böyle yüceltildiğinde," diye devam etti Büyükbaba, "bir asır önce Leydi Arbella'nın İngiltere'den getirdiği zamandan çok daha fazla ihtişamla parlıyordu. Çoğu kişi onu son Londra modasına uygun bir sandalye sanıyordu. Ve bu, yeni icatların tüm parıltılı gösterisinin altında neredeyse her zaman eski ve yıpranmış bir öz olduğuna dair bir örnek teşkil edebilir."

"Büyükbaba, yaldızlardan hiçbirini göremiyorum," diye belirtti Charley, sandalyeyi çok dikkatli bir şekilde incelemişti.

"O zamandan beri sandalyenin başına gelen tüm maceraları duyduğunuzda, silindiğine şaşırmayacaksınız," diye cevapladı Büyükbaba,
"yaldızlıydı; ve Eyalet Evi'ndeki en güzel oda onunla süslenmişti."

Vali Belcher'ın sandalyede kaldığı yıllarda çocukların ilgisini çekecek pek bir şey yoktu. İlk başta, Albay Shute ve Vali Burner gibi, maaşı konusunda Meclisle
tartışıyordu. Ancak, sabit bir miktar elde etmenin imkansız olduğunu gördüğünden, sonunda Meclis'in ona vermeyi seçtiği şeyi kabul etmek için kralın iznini aldı. Ve böylece halk, kendi paralarını uygun gördükleri şekilde harcama ayrıcalığı için bu uzun mücadeleden sonra zafer kazandı.

Vali Belcher'ın görev süresinin geri kalanı, esas olarak
para birimini belirleme çabasıyla geçti. Dürüst John Hull'un çam ağacı şilinleri çoktan yıpranmış, kaybolmuş veya tekrar erimişti;
ve onların yerini nominal olarak üç peni ve üzeri değerde olan kağıt veya parşömen banknotlar dolduruyordu. Bu banknotların değeri sürekli olarak düşmeye devam ediyordu çünkü onlar için gerçek sert para elde edilemiyordu. Eski Hint para birimi olan istiridye kabuklarından çok daha kötüydüler. Dolaşımdaki bu düzensizlikler, yalnızca Vali Belcher'ın günlerinde değil, ondan önceki ve sonraki yıllarda da yöneticiler ve yasa koyucular için bitmek bilmeyen bir bela ve şaşkınlık kaynağıydı.

Sonunda halk Vali Belcher'ın eyaletlerde gizlice Episkopal ibadet biçimini kurmaya çalıştığından şüphelendi.
Yeni İngiltere'nin gerçek oğullarının çoğunun böyle bir girişime dehşetle bakmasına neden olacak kadar eski Püriten ruhu kalmıştı.
Kralı valiyi görevden almaya ikna etmek için büyük çabalar sarf edildi. Buna göre, 1740'ta görevinden ve büyükbabanın kürsüsünden Bay Shirley'e istifa etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM VII. İLÇE MAHKEMESİ.

"WILLIAM SHIRLEY," dedi büyükbaba, "birkaç yıl önce İngiltere'den gelmişti ve Boston'da avukatlık yapmaya başlamıştı. Belki de, bir avukat olduğu için, yeni valinin sabahtan akşama kadar büyük kürsümüzde oturup ağır hukuk kitapları okuduğunu düşüneceksiniz. Aksine, Massachusetts'in sahip olduğu en hareketli ve aktif valiydi.
Sir William Phips bile onunla boy ölçüşemezdi. Yönetiminin ilk bir iki yılı para birimini düzenlemeye çalışmakla geçti. Ancak, 1744'te, otuz yıldan uzun süren bir barıştan sonra, Fransa ile İngiltere arasında savaş çıktı."

"Ve sanırım," dedi Charley, "vali Kanada'yı almaya gitti."

"Tam olarak değil, Charley," dedi Büyükbaba; "ama oldukça
kurnazca bir tahminde bulundun. 1745'te Louisburg'a karşı bir sefer planladı.
Bu, Nova Scotia yakınlarındaki Cape Breton adasında müstahkem bir şehirdi.
Surları muazzam yükseklikte ve sağlamdı ve yüzlerce ağır topla
savunuluyordu. Fransızların Amerika'da sahip olduğu en güçlü kaleydi; ve eğer Fransa kralı Vali Shirley'nin niyetini tahmin etseydi, onu korumak için toplayabildiği tüm gemileri
gönderirdi. "

Louisburg kuşatması, New England sakinlerinin dahil olduğu en dikkat çekici olaylardan biri olduğundan, Büyükbaba
denetçilerine bu işe giriştikleri ruh hakkında canlı bir fikir vermeye çalıştı. Onun açıklamasına İl Toplantısı adını vereceğiz.

Louisburg'a karşı sefer ilk olarak Ocak ayında düşünülmeye başlandı. O zamandan itibaren valinin koltuğu sürekli olarak meclis üyeleri, temsilciler, din adamları, kaptanlar, pilotlar ve bu harika proje hakkında danıştığı her türden insanla çevriliydi.

Her şeyden önce, adam ve silah sağlamak gerekiyordu. Yasama Meclisi
derhal büyük miktarda kağıt para gönderdi ve sanki sihirli bir
tılsımla valinin tüm eski
topları, barut ve gülleleri, paslı kılıçları ve tüfekleri ve Fransızları öldürmede işe yarayacak her şeyi ele geçirmeyi umuyordu. Davullar
tüm Massachusetts köylerine asker toplamak için.
New England'ın diğer valilerine ve New York ile Pennsylvania'ya Fransızlara karşı bu haçlı seferinde birleşmeleri için yalvaran mesajlar gönderildi. Tüm bu eyaletler ellerinden gelen yardımı
vermeyi kabul ettiler.

Ancak kararlaştırılması gereken çok önemli bir şey vardı. Bu büyük ordunun generali kim olacaktı?
Barış o kadar alışılmadık bir
süre devam etmişti ki, artık sömürgeciler arasında daha önceki herhangi bir dönemden daha az askeri deneyim vardı.
Eski Püritenler silahlarını her zaman parlak tutmuşlardı ve saldırı veya savunmada yetenekli savaşçı kaptanlardan asla yoksun kalmamışlardı.
Ancak onların soyundan gelenlerin kılıçları kullanılmamaktan paslanmıştı.
New England'da kuşatmalar veya diğer düzenli çatışmalar hakkında bir şey bilen kimse yoktu. Savaş işlerine aşina olan tek kişiler, eski Vali Dummer'ın Savaşı'nda ormanın çalılıkları arasında Kızılderilileri avlamış olan birkaç yaşlı adamdı.

Bu ikilemde Vali Shirley, halk arasında oldukça iyi tanınan ve sevilen
William Pepperell adında zengin bir tüccara odaklandı.
Askeri beceriye gelince, komşularından daha fazlasına sahip değildi. Ancak,
valinin ısrarla ısrar etmesi üzerine, Bay Pepperell
defterini kapatmayı, bir kılıç kuşanmayı ve general unvanını almayı kabul etti.

Bu arada, bu plan ne kadar da gürültü kopardı! Rub-a-dub-dub!
rub-a-dub-dub! Her türden zamanın ötesinde çalınan davulların takırtısı,
diğer tüm seslerin üstünde duyuluyordu.

Artık hiçbir şey, ne tarz ve biçimde olursa olsun, silahlar kadar değerli değildi. Körükler ötüyordu ve çekiç örs üzerinde sürekli olarak çınlıyordu, demirciler ise diğer savaşlardan kalma kırık silahları tamir ediyorlardı. Kuşkusuz askerlerin bir kısmı, erken Püritenler döneminde, dayanaklarla ateşlenen o devasa, ağır tüfekleri çıkardı. Ayrıca, bir top gibi
patlayan büyük at tabancaları da bulundu. Namlu ağızları kadar büyük delikli eski toplar, paha biçilmez hazineler olarak görülüyordu. Belki de Miles Standish'in askerleri tarafından
kullanılmış olan mızraklar, şimdi yeniden
ortaya çıktı. Birçok genç adam çatı katını yağmaladı ve büyük büyükbabasının, pasla
aşmış ve Kral Philip'in Savaşı'nın kanıyla
lekelenmiş kılıcını çıkardı.

Uzun zamandır barışçıl olan bir halkın, ellerine geçirebildikleri en iyi silahlarla savaşa
ayaklandığı böyle bir silahlanma hiç olmamıştı. Ve hala davullar duyuluyordu - rub-a-dub-dub! rub-a-dub-dub!--tüm kasaba ve köylerde; ve arkadan yürüyen acemilerin ayak sesleri daha yüksek ve daha çok
arttı.

Ve şimdi ordu Boston'a doğru toplanmaya başladı. Ten rengi, sıska, beceriksiz
adamlar mangalar, bölükler ve alaylar halinde geldiler,
kahverengi ev yapımı giysiler ve mavi iplik çoraplar giymişti.
Sanki hala saban saplarını tutuyormuş gibi eğildiler ve
zaman veya melodi olmadan yürüdüler. Buraya geldiler, mısır tarlalarından,
ormandaki açıklıklardan, demirci ocağından,
marangoz atölyesinden ve kunduracının koltuğundan. Kaba yüzlü ve sağlam yapılı bir orduydular. Avrupa'nın eğitimli bir subayı
yanları ağrıyana kadar onlara gülerdi. Fakat göğüslerinde askerlik için kırmızı ceketler giymekten ve düzenli müzik eşliğinde görkemli saflar halinde yürümekten daha önemli bir ruh vardı.

Hala davulun ritmi duyuluyordu,--rub-a-dub-dub! Ve şimdi üç veya dört bin kişilik bir ordu Boston'a doğru yol almıştı. O zamanlar pek sessizlik yoktu! Okul çocukları davulların arkasından bağırarak koştular. Bütün kasaba, bütün topraklar savaşla yanıyordu.

Askerlerin gelişinden sonra, muhtemelen Common'da
incelendiler. Vali Shirley ve General Pepperell'in hat boyunca yavaşça ilerlediğini, davulcuların ilahi ezgileri gibi garip eski ezgiler çaldığını ve tüm subayların ve askerlerin en savaşçı
görünümlerini takındıklarını hayal edebiliriz. Fransızlar için korkunç bir görüntü olurdu, eğer buna tanık olsalardı!

Sonunda, 24 Mart 1745'te ordu bir veda narası attı ve valinin kiraladığı on veya on iki gemiyle Boston'dan yola çıktı. Birkaç gün sonra Komodor Peter Warren komutasındaki bir İngiliz filosu da eyalet ordusuna yardım etmek için Louisburg'a yelken açtı. Böylece şimdi, tüm bu hazırlık telaşından sonra, kasaba ve eyalet hareketsiz ve dingin kalmıştı.

Ancak böyle endişeli bir beklenti zamanında hareketsiz ve dingin olmak
zordur. Yaşlıların ve kadınların kalpleri, oğullarını, kocalarını ve kardeşlerini ne tür tehlikelerle karşılaşmaya gönderdiklerini düşündüklerinde, içlerine battı. Çocuklar, son zamanlarda arkalarında koşup bağırdıkları
ruba-a-dub-dub ve ayaklar altındaki yürüyüşü kaçırarak Okula doğru ağır ağır yürüdüler. Tüm papazlar, kürsülerinde New England ordusuna bir bereket için içtenlikle dua ettiler. Her ailede, iyi adam ev içi ibadette kalbini yükselttiğinde, dilekçesinin yükü Louisburg duvarları altında savaşan sevgililerinin güvenliğiydi.

Vali Shirley, muhtemelen tüm bu zaman boyunca sabırsızlıktan dolayı bir coşku içindeydi.
Bir an bile yerinde duramıyordu. Hiç sessizlik bulamadı, hatta Büyükbabasının koltuğunda bile; ancak Eyalet Evi'nin merdivenlerinde ileri geri ve yukarı aşağı koşturdu. Şimdi kubbeye çıktı ve
ufukta bir yelken olup olmadığını keşfetmek için gözlerini zorlayarak denize doğru baktı.
Şimdi merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve ordunun haberlerini duymayı umduğu çamurlu bir haberciyi almak için
kırmızı taş basamaklarda, portalın altında durdu.
Birliklerin ayrılmasından birkaç hafta sonra, Komodor Warren Boston'a iki Fransız esirle birlikte küçük bir gemi gönderdi. Bunlardan biri, Louisburg surlarının dışındaki bir bataryanın komutanı olan Monsieur Bouladrie'ydi. Diğeri ise Komodor Warren'ın filosu tarafından ele geçirilen bir Fransız firkateyninin kaptanı olan Marquis de la Maison Forte'ydi. Bu esirler Vali Shirley'e, Louisburg'un tahkimatlarının eyalet ordusu tarafından asla ele geçirilemeyecek kadar
güçlü olduğuna dair güvence verdiler.

Günler ve haftalar geçti. İnsanlar neredeyse
kaygıdan kalpleri bulanıyordu; çünkü ülkenin çiçeği bu maceralı keşifte tehlike altındaydı. 3 Temmuz sabahının
şafağındaydı.

Ama dinleyin! Bu ne sesi? Telaşlı bir çan sesi! İşte
Eski Kuzey aniden dışarı çınlıyor!--işte Eski Güney içeri giriyor!--şimdi
çınlama sesi Brattle Sokağı'ndaki kiliseden geliyor!--dokuz veya
on çan kulesinin çanları demir seslerini aynı anda sabah esintisine fırlatıyor! Bu sevinç mi, yoksa endişe mi? İşte bir topun kükremesi!
Bir kraliyet selamı gürledi. Ve şimdi sokakta toplanmış bir kalabalığın
yüksek, coşkulu haykırışını duyuyoruz. Yaşasın! Yaşasın! Louisburg
teslim oldu! Yaşasın!

"Ah Büyükbaba, o zamanlarda yaşamaktan ne kadar mutlu olurdum!"
diye haykırdı Charley. "Peki kral General Pepperell'e
ve Vali Shirley'e ne ödül verdi?"

"Pepperell'i baronet yaptı; böylece artık ona Sir
William Pepperell denecekti," diye cevapladı Büyükbaba. "Aynı şekilde hem Pepperell'i hem de Shirley'i kraliyet ordusunda albay olarak atadı. Bu ödüller
ve daha yüksekleri fazlasıyla hak edilmişti; çünkü bu, İngilizlerin tüm savaş boyunca
karşılaştığı en büyük zaferdi. General Pepperell büyük şöhrete sahip bir adam oldu. Onun tam boy bir portresini gördüm, muhteşem kırmızı bir üniformayla, havadan birkaç bomba düşerken
Louisburg duvarlarının önünde duruyordu."

"Ama ülke Louisburg'un fethiyle gerçek bir iyilik kazandı mı?" diye sordu Laurence. "Yoksa tüm fayda Pepperell ve Shirley tarafından mı elde edildi?"

"İngiliz Parlamentosu," diye cevapladı Büyükbaba, "sömürgecilere kuşatmanın tüm masraflarını ödemeyi kabul etti. Buna göre, 1749'da, iki yüz on beş sandık İspanyol doları ve yüz fıçı bakır para İngiltere'den Boston'a getirildi. Toplam miktar yaklaşık bir milyon dolardı. Yirmi yedi araba ve kamyon bu parayı iskeleden eyalet hazinesine taşıdı. Bu oldukça cömert bir ödül değil miydi?"

"Louisburg kuşatmasında öldürülen genç adamların anneleri bunu böyle düşünmezdi," dedi Laurence.

"Hayır; Laurence," diye karşılık verdi Büyükbaba; "ve her savaş başarısı, İspanyol madenlerindeki tüm altının en ufak bir karşılığı olmayacak bir miktar fiziksel ve ahlaki kötülük içerir. Ancak, bu kuşatmanın, sömürgecilerin savaş yeteneklerini test ettikleri ve böylece Devrim'in büyük
yarışması için hazır oldukları durumlardan biri olduğunu düşünmeliyiz. Bu bakış açısına göre, atalarımızın yiğitliği kendi ödülüydü."

Büyükbaba, Louisburg'a karşı yapılan seferin başarısının, Shirley ve Pepperell'i Kanada'yı fethetmek için bir plan yapmaya yönelttiğini söyledi. Ancak, bu plan uygulamaya konulmadı.

1746 yılında, kıyıya varan müthiş bir Fransız filosunun gelmesiyle büyük bir korku oluştu. Dük d'Anville komutasındaydı ve
gemide askerlerin bulunduğu gemilerin yanı sıra kırk savaş gemisinden oluşuyordu.
Fransızlar, bu kuvvetle Louisburg'u geri almayı ve ardından
tüm Yeni İngiltere'yi harap etmeyi amaçlıyordu. Birçok kişi ülkeyi kaybetmek için
vazgeçmeye hazırdı.

Ancak düşman filosu fırtına ve gemi kazası nedeniyle o kadar çok felaket ve kayıpla karşılaştı ki, Dük d'Anville'in umutsuzluktan
kendisini zehirlediği söyleniyor. Komutadaki bir sonraki subay kılıcına atladı ve
yok oldu. Böylece komutanlarından mahrum kalan gemilerin geri kalanı
Fransa'ya döndü. Bu, Yeni İngiltere için
İspanyol Armadası kıyılarında enkaz haline geldiğinde
Eski İngiltere'nin Kraliçe Elizabeth döneminde yaşadığı kadar büyük bir kurtuluştu.

"1747'de," diye devam etti Büyükbaba, "Vali Shirley, düşman bir filo ve ordu tarafından değil, Boston halkının bir kalabalığı tarafından
İlçe Meclisi'nden kovuldu. Bazı vatandaşlarını etkileyen İngiliz Komodor Knowles'un davranışlarına o kadar öfkelenmişlerdi ki, binlercesi meclis odasını çevreledi ve pencerelere taş ve tuğla parçaları attı. Vali onları sakinleştirmeye çalıştı; ancak başarılı olamadı, kasabayı terk edip
William Kalesi'nin duvarları arasına sığınmanın gerekli olduğunu düşündü. Komodor Knowles etkilenen adamları geri gönderene kadar
huzur sağlanamadı. Bu olay, İngilizleri sömürge kardeşlerine karşı herhangi bir baskıcı önlem almamaları konusunda uyarabilecek bir ruh haliydi."

1748'de Fransa ve İngiltere arasında barış ilan edildiğinden, vali artık Büyükbaba'nın koltuğunda rahatça oturma fırsatına sahipti. Ancak böyle bir
dinlenme onun mizacına uygun görünmüyordu; çünkü
sonraki yıl İngiltere'ye gitti ve oradan kamu işleri için
Fransa'ya gönderildi. Bu arada, Shirley görevinden istifa etmediği için,
Vali Yardımcısı Phips onun yerine baş yargıç olarak görev yaptı.

BÖLÜM VIII. ESKİ FRANSUZ SAVAŞI VE AKADYAN SÜRGÜNLERİ

Şükran Günü arifesinin erken alacakaranlığında Laurence, Clara,
Charley ve küçük Alice el ele geldiler ve Büyükbabanın sandalyesinin etrafında yarım daire şeklinde durdular. O şenlik günü boyunca neşeliydiler, her türlü oyunla kaynaştılar, böylece ev onların havadar neşesiyle
yankılanmıştı.

Büyükbaba da neşeli olmasa da mutluydu. Bunun hayatının en iyi Şükran Günlerinden biri olarak kaydedileceğini hissediyordu. Gerçekte, tüm eski Şükran Günleri, şimdiki Şükran Günü'nde kendilerine düşen payı yerine getirmişti; çünkü bebekliği, gençliği ve yetişkinliği, nimetleri ve kederleriyle, büyük sandalyede sessizce
otururken önünden uçup gitmişti. Havada kaybolmuş sahneler resmedilmişti. Ayrılmış dostların
şekilleri onu ziyaret etmişti. Dünyada artık duyulmayacak sesler, sonsuzluktan ve ebedilikten yankı göndermişti. Bu gölgeler, eğer öyleyse, ona neredeyse gerçekte
olan şey kadar gerçek geliyordu, --çocukların neşeli çığlıkları ve kahkahaları gibi--gözlerinin önünde güneş ışığı gibi dans eden figürleri gibi.

Geçmişin kendisinden alınmadığını hissediyordu. Eski günlerin mutluluğu sonsuza dek bir mülktü. Ve hayatının karışık üzüntüsünde, kalbinin derinliklerinde uzun süre
biriktirildikten sonra mutluluğa benzeyen bir şey vardı. Orada bir değişime uğradı ve
saf altından daha değerli hale geldi.

Ve şimdi çocuklar geldi, çılgın oyunlarından biraz yorgundular ve
Büyükbabanın sohbetinin sessiz keyfini çıkarmaya çalıştılar. İyi yaşlı beyefendi
gözlerini ovuşturdu ve hepsine gülümsedi. Çoğu yaşlı insan gibi, hala önemli olduğunu ve dünyaya
zevk
verebildiğini görmekten memnundu. Bütün gün boyunca bu kadar neşeli olduktan sonra, bu çocuklar onun ayık konuşmasını duymak mı istiyorlardı? Ah, öyleyse, yaşlı Büyükbabanın yaşayan insanlar arasında -ya da en azından erkek ve kız çocukları arasında- dolduracağı bir yeri daha vardı!

"Hemen başla, Büyükbaba," diye bağırdı küçük Alice; "çünkü kedi seni duymak istiyor."

Ve gerçekten de sarı dostumuz kedi, şöminenin halısının üzerine uzanmış, ateşin
sıcağında güneşleniyor, kulaklarını dikiyor ve başını
çocuklardan Büyükbabaya, Büyükbabadan çocuklara doğru çeviriyordu
sanki hepsine karşı çok sempati duyuyormuş gibi. Yüksek bir mırıltı,
bir çaydanlığın şarkısı veya bir çıkrığın uğultusu gibi,
bir kedinin olabileceği kadar rahat ve mutlu olduğunun kanıtıydı. Çünkü kedi
ziyafet çekmişti; ve bu nedenle, Büyükbaba ve çocuklar gibi,
iyi bir Şükran Günü geçirmişti.

"Kedi beni duymak ister mi?" dedi Büyükbaba gülümseyerek. "Peki, eğer yapabilirsek
kediyi memnun etmeliyiz."

Ve böylece 1748 barış döneminden itibaren sandalyenin tarihini ele aldı. Antlaşmanın hükümlerinden biri uyarınca, Yeni İngilterelilerin çok fazla çaba sarf ettiği Louisburg, Fransa
Kralı'na geri verildi.

Fransızlar, kolonileri şimdiye kadar olduğundan daha iyi savunulmadığı takdirde, başka bir savaşın onları bütününden mahrum edebileceğinden korkuyorlardı.
Bu nedenle, barış ilan edilir edilmez, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde güçlü tahkimatlar inşa etmeye başladılar. Bu savaşçı kaleleri ıssız göllerin kıyılarında ve ormanların
uzaklarında görmek garipti. Huş ağacından kanosunu Champlain Gölü'nde kürekleyen Kızılderili, Ticonderoga'nın yüksek surlarına baktı, taşların üstüne taş yığılmıştı, toplarla doluydu ve Fransa'nın beyaz bayrağı
yukarıda dalgalanıyordu. Ontario Gölü'nde, Niagara'nın büyük Şelaleleri'nin yakınında ve Ohio Nehri'nin kaynaklarında da benzer tahkimatlar vardı. Ve bu kalelerin ve şatoların etrafında ebedi orman uzanıyordu ve davulun sesi o derin
yalnızlıklarda kayboluyordu. Gerçek şu ki, Fransızlar Kanada'dan Louisiana'ya kadar kaleler inşa etmeyi planlıyordu. O zaman İngiliz yerleşimlerinin arkasında onları tamamen kuşatacak bir askeri güç duvarı olurdu. İngiltere Kralı bu kalelerin inşasını yeterli bir savaş nedeni olarak gördü ve buna göre 1754'te savaş başladı.

"Vali Shirley," dedi Büyükbaba, "1753'te Boston'a dönmüştü.
Paris'teyken ikinci bir eş, genç bir Fransız kızıyla evlenmişti ve
şimdi onu Province House'a getirmişti. Ancak savaş çıktığında böylesine telaşlı bir adamın evde sessizce oturması,
eski sandalyemizde, karısı ve çocuklarıyla birlikte oturması imkansızdı. Bu nedenle
İngiliz kuvvetlerinde bir komuta elde etti."

"Peki Sir William Pepperell ne yaptı?" diye sordu Charley.

"Evde kaldı," dedi Büyükbaba, "ve milislerin generaliydi.
İngiliz ordusunun Atlantik'in ötesine gönderilen eski alayları, eski bir Amerikalı tüccarın emri altında savaşmayı küçümserdi. Ve şimdi yaşlı insanların eski Fransız Savaşı dediği şey başladı.
Size savaşılan savaşların yarısını anlatmak, sandalyemizin tarihinden çok uzaklaşmak olurdu.
1755'te Ohio Nehri'nin kaynaklarına yakın bir yerde General Braddock'un kanlı yenilgisini anlatmaya bile kendime izin veremiyorum.
Ancak, İngiliz generalin ölümcül şekilde yaralandığı ve ordusunun bozguna uğradığı
zaman, kalıntılarının George Washington'ın becerisi ve cesareti sayesinde korunduğunu da belirtmeden geçmemeliyim."

Bu şanlı ismin anılmasıyla çocuklar,
büyük kurtarıcı ufukta belirdiği için, ülkelerinin tarihine aniden bir güneş ışığı vurmuş gibi irkildi.

Büyükbaba, eski Fransız Savaşı'nın tüm olayları arasında,
Acadia sakinlerinin
yerleşiminden daha ilginç olanının olmadığını düşünüyordu. Fransızların bu kadim eyaletine ilk yerleşimlerinden, 1604'ten bugüne kadar, halkı
üzerlerinde hangi krallığın hüküm sürdüğünü neredeyse hiç bilemiyordu. Barışçıl bir ırktı,
savaştan zevk almıyorlardı ve askeri şöhrete hiç önem vermiyorlardı.
Ve yine de, her savaşta, bölgeleri, bu zavallı, zararsız Acadialılara kötü muamele etme ayrıcalığı için birbirleriyle savaşan hem Fransız hem de İngiliz demir yürekli askerlerle doluydu. Bazen barış
antlaşması onları bir kralın, bazen de bir başkasının tebaası yapıyordu.

1748 barışında Acadia İngiltere'ye devredilmişti. Ancak Fransızlar
hala büyük bir kısmını talep ediyor ve savunması için kaleler inşa ediyorlardı. 1755'te bu kaleler alındı ​​ve Acadia'nın tamamı General Winslow komutasındaki Massachusetts'ten gelen üç bin adam tarafından fethedildi.

Kalkanlar Fransızlara erzak sağlamakla ve tarafsızlıklarını ihlal eden başka şeyler yapmakla suçlandılar.

Büyükbaba, "Bu suçlamalar muhtemelen doğruydu," diye gözlemledi; "çünkü
Acadianlar Fransızlardan geliyordu ve onlara karşı Massachusetts halkının İngilizlere karşı beslediğiyle aynı dostça duyguları besliyorlardı. Ancak cezaları çok ağırdı. İngilizler bu zavallı insanları
ana vatanlarından koparıp
dışarı dağıtmaya kararlıydı."

Acadianlar yaklaşık yedi bin kişiydi. Bunların önemli bir kısmı esir alındı ​​ve İngiliz kolonilerine nakledildi. Tüm
meskenleri ve kiliseleri yakıldı, sığırları öldürüldü
ve tüm ülke harap edildi, böylece hiçbiri İngilizlerin ayrılmasından sonra eski evlerinde barınak veya yiyecek
bulamadı. Mahkumların bin tanesi Massachusetts'e gönderildi; ve
Büyükbaba hayal gücünün onları oraya kadar takip etmesine izin verdi ve dinleyicilerine
durumları hakkında bir fikir vermeye çalıştı.

Bu pasajı

AKADİYA SÜRGÜNLERİ hikayesi olarak adlandıracağız.

Zavallı Akadyalılar için, silahlı askerlerin onları süngü ucuyla
deniz kıyısına kadar sürmesi üzücü bir gündü. Aynı şekilde, kalabalık nakliye
gemilerinde okyanusta savrulurken de çok üzgündüler. Ama bence Boston'daki Long Wharf'a çıkarıldıklarında ve yabancı bir kıyıda kendi başlarına bırakıldıklarında daha da üzücü olmalı.

Sonra, muhtemelen, birbirlerine sokulup, orada olmayan teselliyi bulmak için birbirlerinin yüzlerine baktılar. Şimdiye kadar ayrı gemilerde tutulmuşlardı, bu yüzden akrabalarının ve arkadaşlarının da onlarla birlikte tutsak olup olmadığını söyleyemezlerdi.
Ama şimdi, en azından, çoğunun geride bırakıldığını veya başka bölgelere
nakledildiğini söyleyebilirlerdi.

Şimdi, terk edilmiş bir eşin kocasını çağırdığı duyulabilirdi. Ne yazık ki, o gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu; ya da belki de Acadia ormanlarına
kaçmıştı ve şimdi evlerinin külleri üzerinde ağlamak için geri dönmüştü.

Yaşlı bir dul, şefkatli emeğiyle kendisini uzun yıllar destekleyen oğlu için mızmız, acıklı bir tonda ağlıyordu. O, sürgünlerin
kalabalığında değildi; ve bu yaşlı dul kadın ne yapabilirdi ki
yere çöküp ölmekten başka? Ayrılıkla
parçalanmış genç erkekler ve kızlar, yolculuk sırasında sevdikleriyle
sonunda buluşmayı ummuşlardı. Şimdi sonsuza dek ayrılmış olduklarını hissetmeye başladılar.
Ve belki de beş yaşında, altın saçlı, yalnız bir kız çocuğu, küçük Alice'imizin tam bir örneği, annesi için ağlıyor ve ağıt yakıyordu ve ona nazik bir söz söyleyecek tek bir ruh bile bulamamıştı.

Ah, burada kaç tane kopmuş sevgi bağı vardı! Kaybedilen ülke,--kaybedilen arkadaşlar,--kırsal zenginlikleri, kulübeleri, tarlaları ve sürüleri hep birlikte
kaybedildi! Bu zavallı sürgünlerle dünya arasındaki her bağ bir anda
kopmuş gibiydi. Sürgünlerinden önce ölmedikleri için pişman olmuş olmalılar; çünkü İngilizler bile onlara kendi topraklarında
mezarlarını inkar edecek kadar acımasız olmazlardı. Ölüler mutluydu; çünkü onlar
sürgün değillerdi!

Böylece iskelede dururken, Yeni İngiltere halkının merakı ve meraklılığı
doğal olarak onları zavallı Akadialıların ortasına
götürecekti. Meraklı meraklılar, iki veya üç sürgünün
birlikte sohbet ettiği çemberin içine kafalarını soktular. Fransız dilinin tuhaf sesine ne kadar da şaşkın bakıyorlardı!
Yeni İngiltere kadınları da oradaydı.
Sıcak, güvenli evlerinden, her şeyin düzenli ve rahat olduğu
ve kocalarının ve çocuklarının gece vakti yanlarında olacağı yerden yeni çıkmışlardı.
Elbette Akadia'nın zavallı eşlerine ve annelerine acıyabilirlerdi! Ya da
Akadialıların göğüslerine sürekli olarak yaptıkları ve Püritenlerin torunları tarafından
tiksinilen haç işaretine yardım edebilirlerdi, bu işaret tüm acımayı
dışlıyor muydu?

Seyirciler arasında, kahkahalar ve bağırışlarla koşarak gelen, garip giyimli yabancılardan oluşan kalabalığa bakmak için Boston'lu okul çocuklarının gürültülü topluluğu da vardı. İlk başta etraflarında neşe ve yaramazlıkla dans edip zıplıyorlardı. Ancak Akadianların umutsuzluğu kısa sürede bu düşüncesiz delikanlılar üzerinde etkisini gösterdi ve onları gözyaşlarıyla dolu bir sempatiye dönüştürdü. Kalabalığın biraz uzağında, depoları Long Wharf'ta bulunan zengin ve gösterişli tüccarlar görülebilirdi. Bu zengin adamların kalplerine dokunmak zordu; çünkü dünyanın tüm konforları emrindeydi; ve dışarı çıktıklarında duyguları nadiren hareket ediyordu, sadece kaldırımın sertliği gutlu ayak parmaklarını tahriş ediyordu. Altın başlı bastonlarına yaslanarak, sahneyi sakin bir şekilde izliyorlardı. Ama abartalım,
fazladan paralarının bir kısmını yiyecek ve bir gecelik konaklama satın almak için bu talihsiz sürgünlere dağıttılar.

Uzun süre iskelenin ucunda durup denize doğru baktıktan sonra, sanki kayıp Acadia'larına bir göz atmak istercesine, yabancılar kasabaya doğru
dolaşmaya başladılar.

Sanırım, gruplar ve gruplar halinde gittiler, burada yüz, orada yirmi, orada on, orada üç veya dört, aralarında bir tür birlik bağı olan. Burada ve orada, tamamen yalnız kalmış,
kendi kendine kaçan, hiçbir arkadaşlık aramayan biri vardı. Nereye gittiler? Onları sokaklarda dolaşırken, kasaba halkına, tuhaf, anlaşılmaz kelimelerle, hiçbir dünyevi sıkıntının başlarına gelenlere denk olmadığını söylerken hayal ediyorum. İnsanın insanla kardeşliği, New Englandlıların bu dili anlamaları için yeterliydi. Yabancılar yiyecek istiyordu. Bazıları, o zamanlar Hanover Caddesi ve Kuzey Meydanı civarında bulunan görkemli malikanelerin kapılarında misafirperverlik arıyordu. Diğerleri, küçük esnaf ve tamircilerin yaşadığı mütevazı ahşap apartmanlarda başvuruda bulunuyordu. Tanrı'ya dua edin ki Boston'daki hiçbir aile bu zavallı sürgünlerden birini kapılarından geri çevirmesin! Yaşlı kadınlar ve çocuklar, hatta güçlü adamlar bile açlık hissini hissetmeye bırakılırsa, bu New England için bir utanç olurdu, ağır bir cezayı hak eden bir suç olurdu. Belki de Akadianların bazıları, kasabada amaçsızca dolaşırken, kendilerini sokaktan demir bir korkulukla çevrilmiş, büyük bir tuğla yapının yakınında buldular. Bir kapıya çıkan kırmızı taş basamaklardan oluşan bir uçuş gördüler, bunun üstünde bir balkon ve korkuluk vardı. Sefalet ve ıssızlık insanlara her yere serbestçe geçme hakkı verir. O zaman, basamaklardan
çıktıklarını ve Eyalet Evi'ne geçtiklerini varsayalım. Dairelerden birine girdiklerinde, sırtındaki oyma işçiliği yaldızlı ve tepesinde yaldızlı bir aslan başı olan görkemli bir sandalyede oturan zengin giyimli bir beyefendi gördüler. Bu, Büyükbaba'nın sandalyesinde savaş ve devlet meseleleri üzerine düşünen Vali Shirley'di! Eğer böyle bir olay yaşansaydı, Shirley, devlet adamının soğuk politikası ve savaşçının demir çemberinin barışçıl ve mütevazı umutların nasıl bir yıkıma yol açtığını düşünerek bundan derin bir ahlaki ders çıkarabilirdi. Ona, yoksul adamın ocağının kutsal olduğunu ve orduların ve ulusların onu ihlal etme hakkının olmadığını öğretmiş olmalıydı. İngiltere'nin zaferinin ve artan hakimiyetinin insanlığa tazminat sağlayamayacağını veya tek bir Acadian kulübesinin külleri için Cennet'i kefaret ödeyemeyeceğini hissettirmiş olmalıydı. Ancak devlet adamları ve savaşçılar böyle ahlak dersi vermez.

"Büyükbaba," diye bağırdı Laurence, sesinde titreyen duygularla, "demir yürekli Savaş daha önce hiç bu kadar sert ve acımasız bir şey yaptı mı?"

"Tarihte, Laurence, bütün bölgelerin keyfi olarak harap edildiğini okumuşsundur," dedi Büyükbaba. "Akadianların uzaklaştırılmasında, askerler, tedbirden
ayrılamayanlar dışında, hiçbir zulüm veya hakaretten suçlu değildi."

Gözleri her zaman yaşlarla dolu olan Küçük Alice, şimdi hıçkırarak ağlamaya başladı; çünkü Büyükbaba, onun sempatisini
istediğinden daha fazla etkilemişti.

"Dünyada evsiz bir halk düşünmek!" dedi Clara, nemli gözlerle. "Hiçbir zaman bu kadar üzücü bir şey olmamıştı!"

"Bu onların kendi hatasıydı!" diye haykırdı Charley, enerjik bir şekilde. "Neden
doğdukları ülke için savaşmadılar? O zaman, eğer onlara en kötüsü
olsaydı, sadece öldürülüp orada gömülebilirlerdi.
O zaman sürgün olmazlardı."

"Elbette kaderleri ölüm kadar zordu," dedi Büyükbaba. "İngiliz eyaletlerinde onlar için yapılabilecek tek şey, onları sadaka evlerine göndermek veya angaryacılara bağlamaktı. Ve bu, memleketlerinde rahat bir mülke sahip olan kişilerin kaderiydi. Bazıları Fransa'ya gitmek için bir yol buldu; ancak atalarının toprakları olmasına rağmen, onlar için yabancı bir toprak olmalıydı. Geride kalanlar, Fransa Kralı'nın, zavallı Akadyalılar ülkelerine ve evlerine geri dönene kadar İngiltere ile asla barış yapmayacağına dair bir inanç beslediler."

"Peki yaptı mı?" diye sordu Clara.

"Ah! Sevgili Clara," dedi Büyükbaba, "Acadia'nın acılarının en ufak bir fısıltısının XV. Louis'in kulağına ulaşması pek olası değil. Sürgünler İngiliz eyaletlerinde yaşlandılar ve Acadia'yı bir daha asla
görmediler. Onların torunları bugün bile aramızda. Atalarının dilini unutmuşlar ve muhtemelen talihsizliklerinin hiçbir geleneğini
koruyamamışlar. Ama bence eğer bir Amerikalı şair olsaydım, şarkımın konusu olarak Acadia'yı seçerdim."

Büyükbabam bu sözleri ilk söylediğinden beri, en ünlü Amerikalı şair, güzel şiiri Evangeline ile hepimizden tatlı gözyaşları aldı.

Ve şimdi, çocuklara güvenli ve huzurlu bir ocağın nimetini hissettiren bir hikayeyle Şükran Günü şöminesinin etrafına hafif bir kasvet
yarattıktan sonra, Büyükbaba eski Fransız Savaşı'nın diğer olaylarını bir sonraki akşama erteledi.

BÖLÜM IX. SAVAŞIN SONU.

Ertesi akşamın alacakaranlığında, ateşin kırmızı ışınları duvarda dans ederken, çocuklar Büyükbaba'dan eski sandalyeye
sonra ne olduğunu anlatmasını rica ettiler.

"Bizim sandalyemiz," dedi Büyükbaba, "bütün bu zaman boyunca Eyalet Evi'nde duruyordu. Ancak Vali Shirley nadiren kollarının arasında dinlenme fırsatı buluyordu. Askerlerini ormanda yönetiyordu veya Ontario Gölü'nde düz bir teknede yelken açıyor veya çadırında uyuyordu, Niagara'nın korkunç şelalesi kükremesini rüyalarında iletirken. Bir ara, savaşın başlarında, Shirley kralın Amerika'daki tüm kuvvetlerinin başkomutanıydı."

"Genç karısı onunla savaşa mı gitti?" diye sordu Clara.

"Sanırım," diye cevapladı Büyükbaba, "Boston'da kalmıştı.
Sanırım bu hanım sandalyemizi tamamen kendine ayırmıştı ve genç bir Fransız kadının sandalyeye oturabilecek kadar sessiz olabildiği kısa
aralarda sandalyede oturuyordu. Massachusetts halkı Vali Shirley'nin genç Fransız karısından hiç hoşlanmadı. İngilizlerin askeri planlarını Fransız ordularının generallerine ifşa ettiğinden şüpheleniyorlardı."

"Peki bu doğru muydu?" diye sordu Clara.

"Muhtemelen hayır," dedi Büyükbaba. "Ama sadece şüphe bile Shirley'e
çok zarar verdi. Kısmen, belki de bu nedenle, ama daha çok
bir general olarak yetersizliğinden dolayı, 1756'da komutasından alındı ​​ve İngiltere'ye geri çağrıldı. Daha sonra kamusal yaşamda hiçbir zaman bir figür olmadı."

Büyükbabanın sandalyesinin lokomotif özelliği olmadığı ve hatta tekerleklerle bile hareket etmediği için, eski Fransız Savaşı'na şahsen yürümüş olması düşünülemez. Ancak Büyükbaba, Boston'un eski sakinlerinin kulağına sürekli olarak gelen
kanlı savaşlardan, kuşatmalardan ve saldırılardan bazılarını kısaca ele alırken, önemli tarihini erteledi. Kuzey ormanları savaşan adamlarla doluydu. Tüm Kızılderili kabileleri tomahawk'larını kaldırdı ve Fransızlar veya İngilizlerle birlikte katıldı. Tüfek sesleri ve top kükremesi ormanın eski sessizliğini bozdu ve aslında ayıları ve diğer vahşi hayvanları limanların yakınındaki ülkenin daha ekili kısmına sürdü. Çocuklar sanki unutulmuş zamanlara geri dönmüş gibi hissettiler ve ordudan gelen habercilerin bir savaş haberiyle kazanılmış veya kaybedilmiş, şimdi bile
sokaklarda dörtnala koşarken duyulabilir. Büyükbaba onlara 1755'teki Lake George savaşını anlattı. O savaşta Massachusetts'li bir subay olan
yiğit Albay Williams, birçok vatandaşıyla birlikte öldürülmüştü. Ancak
General Johnson ve General Lyman, ordularıyla
düşmanı geri püskürttüler ve Baron Dieskau olarak adlandırılan Fransız liderini ölümcül şekilde yaraladılar. Zavallı barondan çalınan altın bir saat hala varlığını sürdürüyor ve savaş saatinden beri hareket halinde olmasına rağmen,
yorgunluktan yakınmadan her anı işaretliyor.

Savaşın ilk yıllarında İngiliz tarafında birçok felaket yaşandı.
Bunlar arasında 1756'da Fort Oswego'nun ve ertesi yıl Fort
William Henry'nin kaybı da vardı. Ancak İngilizlerin tüm savaş boyunca başına gelen en büyük talihsizlik, General Abercrombie'nin ordusuyla birlikte 1758'de Ticonderoga surlarından geri püskürtülmesiydi. Duvarlara saldırmaya çalıştı; ancak korkunç bir çatışma çıktı ve iki binden fazla İngiliz ve Yeni İngiltereli öldürüldü veya yaralandı. Öldürülen askerler şimdi o eski kalenin etrafında gömülü yatıyor. Saban toprağın üzerinden geçtiğinde, burada ve orada küflenen bir kemikle karşılaşıyor. Bu döneme kadar, İngiliz generallerinden hiçbiri askeri yetenek göstermemişti. Loudon Kontu Shirley ve General Abercrombie farklı zamanlarda başkomutanlığı üstlenmişlerdi; ancak hiçbiri İngiliz ordusu için tek bir önemli zafer bile kazanamamıştı. Bu kötü başarının nedeni maddi yetersizlik değildi: çünkü 1758'de General Abercrombie'nin komutası altında elli bin asker vardı. Ancak Fransız general, ünlü Marquis de Montcalm, savaş konusunda büyük bir dehaya sahipti ve savaşların nasıl kazanılacağını ona öğreten bir şeye sahipti. Sonunda, 1759'da Sir Jeffrey Amherst, Amerika'daki tüm İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Yetenekli bir adam ve becerikli bir askerdi. Artık, Yeni İngilterelilerin uzun zamandır en sevdiği
ve babalarının defalarca denediği o hedefi başarmak için bir plan oluşturulmuştu. Bu, Kanada'nın fethiydi.

Üç ayrı ordu farklı yerlerden Kanada'ya girecekti.
General Prideaux komutasındaki üç ordudan biri Ontario Gölü'ne çıkacak ve Montreal'e doğru ilerleyecekti.
Başında Sir Jeffrey Amherst'in bulunduğu ikinci ordunun Champlain Gölü yoluyla St. Lawrence nehrine ulaşması ve ardından nehirden aşağı inip üçüncü orduyla buluşması gerekiyordu. General Wolfe'un önderlik ettiği bu son ordu, denizden St. Lawrence'a girecek ve nehirden Quebec'e doğru ilerleyecekti. İngiltere, tarihinde yazılmış en görkemli zaferlerden birini Wolfe ve ordusuna borçludur.

Büyükbaba, Quebec kuşatmasını anlattı ve Wolfe'un askerlerini nehrin kıyısından şehrin bulunduğu ovaya kadar uzanan engebeli ve yüksek bir uçurumdan nasıl yukarı çıkardığını anlattı. Bu cesur macera gecenin karanlığında başarıldı. Şafak vakti, İngiliz ordusunun Abraham Ovası'nda ona savaş açmak için beklediği haberi Marquis de Montcalm'a iletildi. Bu cesur Fransız general, davullarının çalmasını emretti ve hemen Wolfe ile karşılaşmak için yürüdü.

Kendi ölümüne yürüdü. Savaş, Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en şiddetli ve korkunç savaştı. General Wolfe askerlerinin başındaydı ve onları ilerlemeye teşvik ederken ölümcül bir
yara aldı. Ölümün acıları içinde bir taşa yaslandı; ama sanki
ruhu, savaş hala bu kadar
şüpheli bir şekilde devam ederken, geçemezmiş gibi görünüyordu. Aniden savaş alanından bir haykırış duyuldu. "Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!" ve bir an için Wolfe uyuşuk başını kaldırdı. "Kim kaçıyor?" diye sordu.

"Fransızlar," diye cevapladı bir subay. "O zaman ben tatmin olmuş bir şekilde ölürüm!" dedi Wolfe ve
zaferin kollarında son nefesini verdi.

"Eğer bir savaşçının ölümü görkemliyse, Wolfe'unki öyleydi," dedi Büyükbaba; ve gözleri parladı, barışçıl düşüncelere ve nazik bir ruha sahip bir adam olmasına rağmen. "Yaşam kanı, Britanya egemenliğine kattığı
toprağı vaftiz etmek için aktı. Son nefesi, ordusunun zafer
çığlığıyla karışmıştı."

"Ah, ölmek iyi bir ölümdü!" diye haykırdı Charley, parlayan gözlerle.
"İyi bir ölüm değil miydi, Laurence?"

Laurence cevap vermedi; çünkü yüreği içinde yanıyordu, Wolfe'un zaferin kanlı meydanında ölmekte olduğu
resmi hayalinde canlanırken; ve yine de, sonuçta,
bu şekilde kazanılabilecek olandan daha gerçek bir zaferin olduğuna dair derin bir içsel bilince sahipti.

"Wolfe'un zaferinden sonra Kanada'da başka savaşlar da oldu," diye devam etti Büyükbaba; "ama eski Fransız Savaşı'nın bu büyük olayla
son bulduğunu düşünebiliriz. Ancak barış antlaşması 1763'e kadar imzalanmadı. Antlaşmanın şartları Fransızlar için çok dezavantajlıydı; çünkü tüm Kanada, tüm Acadia ve Cape Breton Adası, kısacası Fransa ve İngiltere'nin yaklaşık yüz yıldır savaştığı tüm topraklar, İngilizlere teslim edildi." 

"Şimdi, sonunda," dedi Laurence, "New England isteğini elde etmişti. Kanada alındı."

"Ve artık savaşacak kimse yoktu, sadece Kızılderililer," dedi Charley.

Büyükbaba iki önemli olaydan daha bahsetti. Birincisi, 1760'taki Boston'daki büyük yangındı. O yangında, hepsi aynı anda alevler içinde olan yaklaşık üç yüz binadan gelen ışık, Province House'un pencerelerinden içeri
parladı ve eski sandalyemizin yaldızlı yapraklarına ve aslan başına
sert bir parlaklık verdi. İkinci olay, aynı yıl, George III'ün Büyük Britanya Kralı olarak ilan edilmesiydi. Trompet sesi, Town House'un balkonundan duyuldu ve yankıları, sanki tüm insanlığı Kral George'un unvanına itiraz etmeye davet edercesine, her yerden duyuldu.

Britanya'nın ardışık hükümdarları tahta çıktıkça, trompet sesi, saygıdeğer sandalyemizde oturanlar tarafından yedi kez duyulmuştu. Ancak bir sonraki kral babasının tacını taktığında, hiçbir
trompet sesi bunu New England'a ilan etmedi. O günden çok önce Amerika
kraliyet hükümetini
sarsmıştı.

BÖLÜM X. THOMAS HUTCHINSON.

ŞİMDİ Büyükbaba eski Fransız Savaşı'nda savaşmış olduğundan, sandalyemizin pek de seçkin bir figür olmadığı
bu savaşta, çocuklara o övgüye değer eski
mobilya parçasının daha özel tarihini anlatmanın
zamanının geldiğini düşündü.

"1757'de," dedi Büyükbaba, "Shirley İngiltere'ye çağrıldıktan sonra, Thomas Pownall Massachusetts valisi olarak atandı. O, hayatının çoğunu Londra'da geçiren, neşeli ve şık bir İngiliz beyefendisiydi, ancak Amerika ile hatırı sayılır bir tanışıklığı vardı. Yeni
valinin devam eden savaşta aktif bir rol almadığı anlaşılıyor; ancak bir ara, askeri öğrencilerinin başında düşmana karşı yürüyüşe geçmekten söz etti. Ancak, genel olarak, muhtemelen bir valinin sessizce koltuğumuzda oturup gazeteleri ve resmi belgeleri okumasının daha uygun olduğu sonucuna vardı."

"Halk Pownall'ı seviyor muydu?" diye sordu Charley.

"Onda hiçbir kusur bulamadılar," diye cevapladı Büyükbaba. "Ülkeyi Fransızlara karşı savunmak için en üst düzeyde uyumun gerekli olduğu
zamanda vali ile tartışmanın zamanı değildi. Fakat Pownall Massachusetts'te uzun süre kalmadı. 1759'da Güney Karolina valisi olarak gönderildi. Bir hükümeti başka bir hükümetle değiştirerek, sanırım
büyükbabanın sandalyesini geride bırakma zorunluluğu dışında hiçbir pişmanlık duymadı."

"Onu Güney Karolina'ya götürebilirdi," diye gözlemledi Clara.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Laurence, dizginleri onun hayal gücüne bırakarak, "bu kadim sandalyenin kaderi, bir şekilde veya başka bir şekilde, gizemli bir şekilde eski Massachusetts'in talihiyle bağlantılıydı. Vali Pownall onu Güney Karolina'ya yelken açtığı gemiye koymuş olsaydı, muhtemelen Boston Limanı'nda rüzgara kapılmış halde kalırdı. Sandalyenin alınmaması emredildi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Büyükbaba?"

"Büyükbabam ve benim birlikte oturmamız için burada tutuluyordu," dedi küçük Alice, "ve Büyükbabamın hikayeler anlatması için."

"Ve Büyükbabam böyle bir arkadaştan ve böyle bir temadan çok memnun," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek. "Pekala, Laurence, eğer meşe sandalyemiz, Truva'nın ahşap paladyumu gibi, ülkenin kaderiyle bağlantılıysa, İl Meclisi'nden kaldırılmasına karşı doğaüstü bir engel yok gibi görünüyor. 1760'ta New Jersey valisi olan Sir Francis Bernard, Massachusetts'teki aynı göreve atandı. Eski sandalyeye baktı ve Londra'dan yeni gelen bir maun sandalye takımı ve aristokrat bir kanepeyle birlikte olmasının çok
eski olduğunu düşündü. Bu nedenle
çatı katına kaldırılmasını emretti. "

Çocuklar Sir Francis Bernard'ın bu saygısız davranışına karşı haykırışlarında yüksek sesle haykırdılar. Fakat Büyükbaba onu elinden geldiğince savundu. Sandalyenin Vali Belcher tarafından güzelleştirilmesinin üzerinden otuz yıl geçtiğini belirtti. Yaldızının çoğu, siyah bir kölenin elleri altında sık sık
yırtıldığı için
aşınmıştı. Bir zamanlar çok görkemli olan damask yastık şimdi tüm şeklini kaybetmişti ve kesinlikle paramparça olmuştu, bu otuz yıl boyunca üzerine ağırlıklarını koyan ağırbaşlı beyefendilerin çoğu öyleydi.

Ayrıca, 1757'de Loudon Kontu'nun New England valileriyle yaptığı bir konseyde, lord hazretleri, bir anlık öfkeyle, askeri çizmesiyle sandalyeyi tekmelemişti. Bu sebepsiz ve
haksız eylem yüzünden, saygıdeğer dostumuz sandalyenin bir basamağında kırık yaşamıştı.

"Fakat," dedi Büyükbaba, "Sonuçta sandalyemiz, günlerinin geri kalanını bir çatı katının utanç verici karanlığında geçirmeye mahkum değildi.
Eyaletin Vali Yardımcısı Thomas Hutchinson'a Sir Francis Bernard'ın tasarımından bahsedildi. Bu beyefendi, New England'ın tarihine hayatta olan herkesten daha aşinaydı.
Eski sandalyenin geçtiği tüm maceraları ve iniş çıkışları biliyordu ve
onu işgal eden kişilerin kim olduğunu sizin Büyükbabanız kadar doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Sık sık, Eyalet Evi'ni ziyaret ederken, sandalyeye hayranlıkla bakardı ve onun sahibi olmak için özlem dolu bir arzu duyardı. Şimdi Sir Francis Bernard'ı bekliyordu
ve onu eve götürmek için kolayca izin aldı."

"Ve umarım," dedi Clara, "onu yeniden cilalatıp yaldızlatmıştır."

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba. "Bay Hutchinson'ın istediği, sandalyeyi mümkün olduğunca orijinal görünümüne, yani Lincoln Kontu'nun meşe ağacından ilk yapıldığındaki haline döndürmekti.
Bu amaçla, sandalyenin sabun ve kumla iyice ovulmasını ve mumla cilalanmasını emretti ve sonra ona sağlam bir deri minder sağladı. Aklındaki her şey tamamlandığında eski sandalyeye oturdu ve Massachusetts Tarihi'ni yazmaya başladı."

"Ah, bu Bay Hutchinson'ın aklına parlak bir düşünce geldi," diye haykırdı Laurence.
"Ve şüphesiz sandalyenin eski sahiplerinin belirsiz figürleri yazarken etrafında uçuşuyordu ve ona dünyadayken yaptıkları ve çektikleri her şey hakkında bir bilgi veriyordu."

"Neden, sevgili Laurence," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek, "Bay Hutchinson böylesine olağanüstü bir ilhamla lütuflandırıldıysa, bunu tarihinde pek iyi kullanamadı; çünkü bundan daha sıkıcı bir kompozisyon parçası hiçbir adamın kaleminden çıkmamıştır. Ancak, en azından doğruydu,
ancak Bay Bancroft'un parlaklığına veya felsefesine sahip olmaktan uzaktı."

"Ama eğer Hutchinson sandalyenin tarihini biliyorsa," diye karşılık verdi Laurence,
"kalbi bundan etkilenmiş olmalı."

"Gerçekten de öyle olmalı," dedi Büyükbaba. "Bu sandalyenin bu kadar dikkat çekici bir şekilde bağlantılı olduğu olayların uzun manzarasına geri dönüp baktığında Bay Hutchinson'ın düşüncelerinin ne olduğunu hayal etmek, günümüzde hem eğlenceli hem de öğretici olurdu."

Ve Büyükbaba, hayal gücünün, Vali Yardımcısı Hutchinson'ın şöminenin başında akşam vakti hayal kurarken ve sandalyenin etrafında yavaşça gerçekleşen değişiklikleri düşünürken bir görüntü oluşturmasına izin verdi.

Sadakatli bir Monarşist olan Hutchinson, koloninin varlığına başladığı, dünyanın gördüğü en saf
olan orijinal cumhuriyetçi hükümetinin yıkılması için iç çekmezdi.
Memleketinin kurucuları olarak
kasvetli ve sert eski Püritenleri,
onları mezarlarından çağırmak veya
sonsuza dek onlarla birlikte uyuduğunu
düşünüdüğü o krala karşı direnen ruhu
yeniden uyandırmak istemezdi. Winthrop, Dudley, Bellingham, Endicott, Leverett ve
Bradstreet,--hepsinin günleri geçmişti. Çağlar gelip geçebilirdi, ancak
halkın oy hakkı bir daha asla cumhuriyetçi bir valiyi
eski devlet başkanlıklarına
yerleştirmeyecekti. İkinci tüzüğün dönemine gelindiğinde, Hutchinson, gemi marangozu Phips'in halkın en alt tabakasından geldiğini ve ülkenin en yüksek makamına ulaştığını düşündü. Ancak, bu valinin örneğinin alt tabakalarda çalkantılı bir ihtiras uyandırmayacağını fark ederek gülümsedi; çünkü gemi marangozu bir hükümdar yapan tek şey bir kralın lütufkar lütfuydu. Hutchinson, sıradan insanların, görev bilinciyle, devletin onurlarını, kazançlarını ve otoritesini alçakgönüllülükle terk etmeyi öğrendikleri aristokrat bir sınıfın kademeli olarak büyümesini kutlamaktan mutluluk duydu. Bu dönem boyunca, halkın özyönetim eğiliminin uzun süreli kullanılmama nedeniyle zayıfladığını ve artık yalnızca belirsiz bir geleneksel his olarak var olduğunu gördü -ya da kendini kandırdı. Vali yardımcısının hayali artık kendisinin tarihi sandalyede oturduğu döneme inmişti. Önümüzdeki yıllara doğru bakışlarını
atmaya çalıştı. Muhtemelen orada kendisi ve diğer aristokrat koloniciler için kalıtsal rütbe vizyonları gördü.
Yeni İngiltere'nin bereketli tarlalarının birkaç büyük toprak sahibi arasında oranlandığını ve nesilden nesile soy yoluyla indiğini gördü.
İnsanları lordlarına bağımlı bir kiracı ırkı olarak gördü.
Yıldızlar, jartiyerler, taçlar ve kaleler gördü.

"Ama," diye ekledi Büyükbaba, Laurence'a dönerek, "vali yardımcısının kaleleri, oturduğu ateşin kızıl közleri dışında hiçbir yerde inşa edilmedi. Ve tıpkı kendisi ve torunları için bir baronluk konutu inşa ettiği gibi, ateş
ocağın üzerine yuvarlandı ve onu küle çevirdi!"

Büyükbaba şimdi dört İyon sütunuyla desteklenen güzel küçük bir abanoz tapınağın içinde asılı duran saatine baktı. Sonra elini, başı görkemli sandalyemizin koluna
gömülmüş olan küçük Alice'in altın buklelerine koydu.

"Yatağa, yatağa, sevgili çocuğum!" dedi. "Büyükbaba bu ÜNLÜ ESKİ İNSANLAR hakkındaki hikayeleriyle seni çoktan uyuttu."

BÖLÜM II'YE EK.

AKADİYANLARIN SÜRGÜNÜNÜN HİKAYESİ.

"HALIBURTON'UN NOVA SCOTIA'NIN TARİHSEL VE ​​İSTATİSTİKSEL HİKAYESİNDEN".

Albay Winslow ve Yüzbaşı Murray [Yeni İngiltere güçlerinden, Akadyalıları sürgün etme göreviyle görevlendirilen] arasında yapılan bir istişarede, farklı yerleşim yerlerinde, insanların aynı gün ilgili karakollarda hazır bulunmasını gerektiren bir bildiri yayınlanması kararlaştırıldı; hangi bildiri doğası gereği o kadar belirsiz olmalı ki, toplanmaları gereken amaç ayırt edilememeli ve terimleri o kadar kesin olmalı ki, örtük itaati sağlamalı. Bu belge, taslağı hazırlanıp onaylandıktan sonra, orijinal plana göre dağıtıldı. Şu anda King's County sınırları içinde kalan ülkede yaşayan insanlara hitaben yazılanlar şöyleydi:--

"Grand Pre Bölgesi, Minas, River Canard,
vb. sakinlerine; hem yaşlı, hem de genç erkekler ve delikanlılar:

"Ekselansları Vali, sakinlere önerilen konuyla ilgili son kararını bize bildirdi ve bunu şahsen iletmemizi emretti, Ekselansları her birinin Majestelerinin niyetlerinden tamamen memnun olmasını arzuluyor ve ayrıca size iletmemizi emretti, tıpkı kendisine verildiği gibi. Bu nedenle, bu hediyelerle, yukarıda adı geçen bölgenin ve diğer tüm bölgelerin tüm sakinlerinin, hem yaşlı hem de genç erkeklerin ve on yaşındaki tüm delikanlıların, Cuma günü, beşinci günde, öğleden sonra saat üçte Grand Pre'deki Kilise'ye katılmalarını emrediyor ve kesinlikle emrediyoruz; böylece kendilerine iletmemiz emredilenleri iletebiliriz; gayrimenkul eksikliği nedeniyle mal ve eşyalara el konulması pahasına hiçbir bahaneyle hiçbir mazeretin kabul edilmeyeceğini beyan ediyoruz. Grand Pre'de, 2 Eylül 1755'te ve Majestelerinin Saltanatının 29. yılında verilmiştir. "John Winslow."

Bu çağrıya uyarak dört yüz on sekiz sağlam adam toplandı. Bunlar kiliseye kapatılmışken (çünkü kilise de bir cephanelik haline gelmişti), Albay Winslow subaylarıyla birlikte kendini merkeze yerleştirdi ve onlara şöyle hitap etti:--

"BEYLER:

"Ekselansları Vali Lawrence'tan, elimde bulunan Kral Komisyonunu aldım; ve onun emirleriyle, Majestelerinin bu Nova-Scotia Eyaletinin Fransız sakinlerine nihai kararını bildirmek üzere bir araya toplandık; neredeyse yarım yüzyıldır, egemenliğinin herhangi bir yerindeki tebaasından daha fazla hoşgörüye sahip oldular; siz bunu nasıl kullandığınızı en iyi siz
bilirsiniz. Şu anda üstlendiğim görevin bir kısmı, gerekli olsa da, doğal yapım ve mizacım için çok tatsız, çünkü aynı türden olan sizler için
çok üzücü olduğunu biliyorum; ancak
aldığım emirlere uymaktan başka bir şey yapmak benim görevim değil ve bu nedenle,
tereddüt etmeden, Majestelerinin emirlerini ve talimatlarını size ileteceğim, yani--topraklarınız ve kiralarınız, her türden sığırınız ve her türden canlı hayvanınız Tac'a devredilecek; diğer tüm
mallarınız, paranız ve ev eşyalarınız hariç ve siz
bu Eyaletten uzaklaştırılacaksınız.

"Bu nedenle Majestelerinin bu Bölgelerdeki tüm Fransız sakinlerinin taşınması kesin emridir; ve Majestelerinin iyiliği sayesinde, bindiğiniz gemileri rahatsız etmeden, paranızı ve ev eşyalarınızı yanınızda götürmenize izin vermem emredildi. Tüm bu eşyaların size güvence altına alınması ve bunları taşırken rahatsız edilmemeniz için elimden gelen her şeyi yapacağım; ayrıca, tüm aileler aynı gemide gidecek ve bu taşınmanın size çok fazla sorun çıkaracağını düşünüyorum, Majestelerinin hizmetinin kabul edebileceği kadar kolay; ve dünyanın hangi yerinde olursanız olun, sadık tebaalar, barışçıl ve mutlu insanlar olmanızı umuyorum. Ayrıca, Majestelerinin, komuta etme şerefine sahip olduğum birliklerin denetimi ve yönetimi altında güvenlikte kalmanızdan memnun olduğunu da bildirmeliyim." 

Ve sonra onları Kral'ın esirleri ilan etti. Grand Pre'de toplanan kişilerin toplam sayısı sonunda dört yüz seksen üç erkek ve üç yüz otuz yedi kadın, aile reisi; ve oğulları ve kızları, ilkinin beş yüz yirmi yedisi ve ikincisinin beş yüz yetmiş altısı; toplamda bin dokuz yüz yirmi üç kişi. Hayvanları bin iki yüz altmış dokuz öküz, bin beş yüz elli yedi inek, beş bin yedi genç sığır, dört yüz doksan üç at, sekiz bin altı yüz doksan koyun ve dört bin yüz doksan yedi domuzdan oluşuyordu. Bu zavallı sakinlerden bazıları ormana kaçtığında, onları esarete geri döndürmek için mümkün olan tüm önlemler alındı. Geçimlerini engellemek için ülke harap edildi. Sadece Minas Bölgesi'nde, iki yüz elli beş ev, iki yüz yetmiş altı ahır, yüz elli beş müştemilat, on bir değirmen ve bir kilise yıkıldı; teslim olmayı reddedenlerin arkadaşları da inatçılıklarının kurbanları olarak tehdit edildi.

Kısacası, onları çevreleyen dehşet o kadar etkiliydi ki, bir nakilden kaçan yirmi dört genç adamın yirmi ikisi kendiliklerinden geri dönmekten memnundu, diğerleri nöbetçiler tarafından vuruldu; ve kaçışlarına yardımcı olduğu düşünülen arkadaşlarından biri, evinin ve eşyalarının yıkımını görmek için kıyıya çıkarıldı ve cüretkarlığı ve yoldaşlarına yaptığı hain yardımın cezası olarak, bunlar huzurunda yakıldı. Mahkumlar Majestelerinin hoşnutsuzluğunu kazanmış olmaktan dolayı en büyük endişeyi dile getirdiler ve Albay Winslow'a hitaben yazdıkları bir dilekçede, geri kalanların ailelerini ziyaret etmek ve sıkıntı ve talihsizliklerinde onları teselli etmek isteyen diğerlerinin görünmesi için kefil olarak bir kısmını alıkoymasını istediler. Tüm topluluğun teslimi için birkaç kişiyi rehin tutma talebini yerine getirmek talimatlarıyla tutarsız görüldü; ancak, az sayıda kişinin evlerine dönmesine izin verilmesine itiraz edilemeyeceğinden, Minas Bölgesi (Horton) için on kişi ve Canard Bölgesi (Cornwallis) için on kişi seçmelerine izin verildi; bu kişilere bir günlük izin verildi ve geri döndüklerinde benzer sayıda kişiye aynı şekilde hoşgörü gösterildi. Hapis cezasına katlandılar ve cezalarını hiç beklemedikleri bir metanet ve teslimiyetle aldılar; Ancak,
doğdukları toprakları sonsuza dek terk edecekleri, bir daha asla görme umudu olmadan, arkadaşlarından ve akrabalarından ayrılacakları ve
dilleri, gelenekleri ve dinleri kendileriyle çelişen
yabancılar arasında dağılacakları gemiye binme saati geldiğinde, insan doğasının zayıflığı galip geldi ve sefaletlerinin
hissiyle ezildiler. Tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra, 10 Eylül günü ayrılış günü olarak belirlendi.
Tutuklular altı sıra halinde toplandı ve sayıları yüz altmış bir olan genç adamlara gemilere önce binmeleri emredildi. Bunu
anında ve kesin bir şekilde reddettiler, ebeveynlerini
bırakmayacaklarını ilan ettiler; ancak aileleriyle birlikte gemiye binmelerine izin verildiği takdirde emre uymaya istekli olduklarını ifade ettiler. Bu talep hemen reddedildi ve birliklere süngülerini takıp mahkumlara doğru ilerlemeleri emredildi; bu hareket genç adamların itaatini sağladı ve hemen yürüyüşlerine başladılar. Şapelden kıyıya giden yol, sadece bir mil uzunluğundaydı; kadınlar ve çocuklarla doluydu; onlar dizlerinin üzerinde, geçerken onları gözyaşları ve dualarıyla selamlıyor, mahkumlar ise yavaş ve isteksiz adımlarla, ağlayarak, dua ederek ve ilahiler söyleyerek ilerliyorlardı. Bu müfrezeyi, aynı üzüntü ve sıkıntı sahnesinden geçen kıdemliler takip ediyordu. Bu şekilde, Minas Bölgesi nüfusunun tüm erkek kısmı, Gaspereaux nehrinde konuşlanmış beş nakliye gemisine bindirildi; her gemi altı astsubay ve seksen er tarafından korunuyordu. Diğer gemiler gelir gelmez, eşleri ve çocukları da onları takip etti ve hepsi Nova Scotia'dan taşındı. Bu önlemlerin uygulamaya konulmasındaki acelecilik, sadakatsizlikleri tarafından hak edilmemiş olsa da, en azından cezalarının şiddetine acıma nedeniyle, onların rahatı için yapılan hazırlıkları kabul etmiyordu. Gemiye binmeyle ilgili telaş, karışıklık ve heyecan daha yeni yatışmıştı ki, İlliler kendi ellerinin işinden dehşete düştüler. Durumlarının yeniliği ve tuhaflığı, düşüncesiz askerlerin bile dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı; güzel ve bereketli bir ülkenin ortasında konuşlanmışlardı, aniden kendilerini bastıracak bir düşman ve koruyacak bir nüfus olmadan buldular. Yarı sönmüş közlerin, köylünün mütevazı kulübesinin yerini işaretlerken yaydığı duman hacimleri, yıkım işinin boyutuna tanıklık ediyordu. Birkaç ardışık akşam boyunca sığırlar, sanki efendilerinin dönüşünü endişeyle bekler gibi, için için yanan harabelerin etrafında toplandılar, tüm gece boyunca Tarafsızların sadık bekçi köpekleri 
yıkım sahnesi üzerinde uludular ve hem onları besleyen el hem de onları barındıran ev için yas tuttular.

BÖLÜM III. 1763-1803.

BÖLÜM I. BİR YENİ YIL GÜNÜ. Yılbaşı akşamı Büyükbaba halının üzerinde ileri geri yürüyor, perdeli pencerelere
vuran yağmuru dinliyordu. Gürültülü rüzgar, sanki güçlü bir adam rahat odaya girmeye çalışıyormuş gibi pencereyi sallıyordu. Her
rüzgar esintisinde ateş ocaktan yukarı doğru sıçradı, kış fırtınasının çığlıklarına
gülüp sevindi.

Bu arada Büyükbaba'nın sandalyesi şöminenin yanındaki olağan yerinde duruyordu. Parlak ışık meşe sırtının fantastik figürlerine
parlıyor ve açık işlerden geçerek odanın diğer tarafına tam bir desen
atıyordu. Bazen, bir veya iki an için gölge sanki duvara boyanmış gibi hareketsiz kalıyordu. Sonra birdenbire titremeye, sıçramaya ve neşeli bir hareketle
dans etmeye başladı. Anon, bu maskaralıkların böylesine onurlu ve saygıdeğer bir sandalyeye layık olmadığını hatırlamış gibi, aniden durdu. Fakat
kısa süre sonra yeniden dans etmeye başladı.

"Sadece Büyükbabanın sandalyesinin nasıl dans ettiğini gör!" diye bağırdı küçük Alice.

Ve duvara koştu ve titrek gölgeyi yakalamaya çalıştı; çünkü beş yaşındaki çocuklar için bir gölge, bir madde kadar gerçek görünür.

"Keşke," dedi Clara, "Büyükbaba sandalyeye oturup
tarihini bitirse."

Çocuklar Büyükbabaya bakıyor olsalardı, Clara bu yorumu yaptığında odadaki yürüyüşünde durakladığını fark ederlerdi.

Nazik yaşlı beyefendi, geçmiş zamanlara dair hikayelerine devam etmeye hazır ve istekliydi. Fakat dinleyicileri kendisinden devam etmesini isteyene kadar beklemeye karar vermişti, böylece sandalyenin öğretici tarihini bir görev değil, bir zevk olarak görebilirlerdi.

"Büyükbaba," dedi Charley, "Bu kasvetli yağmurdan ve bacada esen rüzgarın uğultusunu duymaktan bıktım. Bütün gün hiç iyi vakit geçirmedim. Hiçbir şey yapmadan ve hiçbir şey düşünmeden oturmaktansa sandalye hakkında hikayeler dinlemek daha iyi olurdu."

Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşımız Charley fırtınadan hiç hoşlanmamıştı, çünkü fırtına onu bütün gün içeride tutmuştu ve Büyükbabasının ona Yeni Yıl hediyesi olarak verdiği
muhteşem kızak denemesini engellemişti. Günümüzde tüm kızakların bir adı olması gerektiği gibi, söz konusu kızak, her iki tarafına altın harflerle yazılmış olan Büyükbabanın sandalyesi unvanıyla onurlandırılmıştı. Charley, yeni aracın yapımına büyük hayranlık duyuyordu ve Common'un uzun yamaçlarından aşağı inen diğer kızakları geride bırakacağından emindi.

Laurence'a gelince, tam bu sırada sandalyenin tarihini düşünüyordu. Nazik yaşlı Büyükbaba ona, tüm ülkelerden seçkin ve ünlü kişilerin özelliklerini temsil eden
bir cilt oyulmuş portre hediye etmişti. Laurence, bunların arasında daha önce sandalyemizde oturan veya maceralarıyla bağlantısı olan birkaç kişi buldu.
Büyükbaba odanın içinde bir ileri bir geri yürürken, hayal gücü kuvvetli çocuk tarihi sandalyeye bakıyordu.
Ciltinde gördüğü
portreleri hatırlamaya ve onları canlı figürler gibi boş sandalyeye yerleştirmeye çalıştı.

"Eski sandalye bugün varlığının bir yılını daha doldurdu," dedi
Laurence. "Acele etmeliyiz, yoksa eskisini bitirmeden önce
yeni bir tarihi anlatılacak."

"Evet, çocuklarım," diye cevapladı Büyükbaba, bir gülümseme ve iç çekişle,
"Leydi Arbella'nın bu sandalyeyi İngiltere'den getirmesinden bu yana geçen iki yüzyıl ve üzeri yıllara bir yıl daha eklendi. Büyükbabanızdan üç kat daha eski; ama meşe gövdesinde bir yıl
hiçbir etki yaratmazken, yaşlı adamı giderek daha fazla yere doğru eğiyor; bu yüzden hikayelerimi anlatmaya devam edeyim."

Bunun üzerine Büyükbaba şöminenin yanına geldi ve saygıdeğer sandalyeye oturdu. Aslan başı, çocuklar yaşlı beyefendinin dizlerinin etrafında toplanırken, asık suratlı ve iyi huylu bir ifadeyle aşağı bakıyordu. Sanki gerçek bir aslan sandalyenin arkasından bakıyor ve bir tür aslansı hoşgörüyle denetçi grubuna gülümsüyordu. Hayal gücü ona sık sık tekil fikirler
veren Küçük Alice, aslanın başının ona başını salladığını ve sanki geniş çenelerini açıp bir hikaye anlatacakmış gibi göründüğünü haykırdı.

Ancak aslanın başının konuşmak için acelesi yokmuş gibi göründüğünden ve
sandalyenin varlığı boyunca konuştuğuna dair hiçbir kayıt veya gelenek olmadığından, Büyükbaba beklemeye değmeyeceğini düşündü.

BÖLÜM II. PUL YASASI.

"CHARLEY, oğlum," dedi Büyükbaba, "sandalyenin son oturanının kim olduğunu hatırlıyor musun?"

"Vali Yardımcısı Hutchinson'dı," diye cevapladı Charley. "Yeni vali Sir Francis
Bernard, sandalyeyi İl Meclisi'nin çatı katına koymak yerine ona vermişti. Hutchinson'dan ayrıldığımızda şöminenin başında oturuyordu ve sandalyenin geçmiş maceralarını ve gelecekte olacakları düşünüyordu."

"Pekala," dedi Büyükbaba; "ve hatırlarsınız ki bu 1763'teydi,
ya da o civarlarda, eski Fransız Savaşı'nın sonundaydı. Şimdi, sandalyenin kalan maceralarını tam olarak kavrayabilmeniz için, bu dönemdeki Yeni İngiltere kolonilerinin durumu ve karakteri hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım."

Böylece Büyükbaba, eski Fransız Savaşı sırasında ve Kanada'nın fethinin bu savaşı muzaffer bir şekilde sona erdirmesinden sonra babalarımızın samimi sadakatinden söz etti.

İnsanlar, İngiltere Kralı'nı, okyanus dalgalarını kendisi ve aralarında yuvarlamamış olsaydı olduğundan daha çok seviyor ve saygı duyuyorlardı; çünkü üç bin mil uzaklıkta, onun kötü niteliklerini ve kusurlarını keşfedemediler. Sevgileri, onun şanını artırmak ve egemenliğini genişletmek için karşılaştıkları tehlikelerle daha da arttı. Savaş boyunca Amerikan kolonileri Eski İngiltere askerleriyle yan yana savaşmıştı; ve yaklaşık otuz bin genç adam Kral George'un onuru için canlarını vermişti. Ve hayatta kalanlar onu daha çok seviyorlardı çünkü onun uğruna çok şey yapmış ve acı çekmişlerdi.

Ancak Amerika'nın İngiltere'den daha bağımsız hissetmesine neden olan bazı koşullar vardı. Kanada ve Acadia artık İngiliz eyaletleri olmuştu; ve babalarımız eskiden onlara saldıran Fransız ve Kızılderililerden artık korkmuyordu.
Bir buçuk yüzyıl boyunca bu, Yeni İngiltere'nin en büyük terörü olmuştu.
Artık eski Fransız askeri Kuzey'den sonsuza dek kovuldu. Ve hatta
başka türlü olsaydı, İngiliz kolonileri o kadar kalabalık ve güçlü hale geliyordu ki
İngiltere'den hiçbir yardım almadan kendilerini tamamen koruyabileceklerini hissedebilirlerdi.

Amerika gibi büyük bir ülkenin her zaman üç bin mil uzaklıktaki bir adanın yönetimi altında kalmaktan memnun olup olmayacağından şüphe etmeye başlayan düşünceli ve akıllı adamlar vardı. Bu daha da
şüpheliydi, çünkü İngiliz Parlamentosu uzun zaman önce Amerika pahasına İngiltere'ye çok faydalı olması amaçlanan
yasalar çıkarmıştı. Bu yasalarla kolonicilerin kendi kullanımları için
ürün üretmeleri veya İngilizler dışında herhangi bir ulusla ticaret yapmaları yasaklanmıştı.

"Şimdi," diye devam etti Büyükbaba, "Kral George III ve danışmanları bunları akıllıca düşünselerdi, yaptıklarından farklı bir yol izlerlerdi. Ancak kolonilerin ne kadar zengin ve kalabalık olduğunu gördüklerinde, ilk düşünceleri bundan daha önce olduğundan daha fazla kar elde etmek oldu. İngiltere, eski Fransız Savaşı'nın sonunda muazzam bir borç içindeydi; ve bu borcun Amerikan kolonilerinin savunulması için yapıldığı ve bu nedenle bir kısmının onlar tarafından ödenmesi gerektiği iddia ediliyordu."

"Ama bu saçmalık!" diye haykırdı Charley. "Babalarımız hayatlarını ve paralarını da Kral George için Kanada'yı almak için harcamadılar mı?"

"Evet, harcadılar," dedi Büyükbaba; "ve İngiliz yöneticilere bunu söylediler. Ancak kral ve bakanları iyi tavsiyeleri dinlemediler. 1765'te İngiliz Parlamentosu bir Damga Yasası çıkardı." 

"Bu neydi?" diye sordu Charley. 

"Damga Yasası," diye cevapladı Büyükbaba, "aynı türden tüm senetlerin, tahvillerin ve diğer kağıtların kralın damgasıyla işaretlenmesinin emredildiği bir yasaydı; ve bu işaret olmadan yasadışı ve geçersiz ilan ediliyorlardı. Şimdi, üzerinde kralın damgası olan boş bir kağıt parçası almak için, insanlar kağıdın gerçek değerinden üç peni daha fazla ödemek zorundaydı. Ve bu fazladan üç peni bir vergiydi ve kralın hazinesine ödenecekti." 

"Üç peni için tartışmaya değmeyeceğinden eminim!" diye belirtti Clara. 

"Amerika'nın İngiltere ile kavga etmesinin sebebi üç peni veya herhangi bir miktar para değildi," diye cevapladı Büyükbaba; "büyük bir ilke yüzünden kavga ediyordu. Koloniciler, kendi temsilcileri dışında vergilendirilmemeye kararlıydılar. Ne kralın ne de Parlamento'nun, ne de dünyadaki başka hiçbir gücün, paralarını özgürce vermedikleri sürece ceplerinden almaya hakkı olmadığını söylediler. Ve haksız yere talep edildiğinde üç peni ödemek yerine, ülkenin tüm zenginliğini ve bununla birlikte hayatlarını feda etmeye karar verdiler. Bu nedenle Damga Vergisi'ne karşı çok inatçı bir direniş gösterdiler."

"Bu asilce bir hareketti!" diye haykırdı Laurence. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Üç penilik vergiyi sessizce ödeselerdi, özgür olmaktan çıkarlardı ve İngiltere'nin haraççıları haline gelirlerdi. Ve böylece büyük bir doğru ve yanlış sorusu hakkında tartıştılar ve bunun için her şeyi riske attılar."

"Haklısın, Laurence," dedi Büyükbaba, "ve İngiliz Parlamentosu'nun bu baskıcı yasayı geçirdiği anda insanların görünümünde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı ve korkunçtu. Çocuklarım, sandalyemizin eski tarihi size eski Püritenlerin ne kadar
sert, tavizsiz, katı bir adam grubu olduğuna dair bir fikir vermiştir. Ancak, uzun yıllar önce, bu özellikler
kayboluyormuş gibi görünüyordu. Ancak İngiltere kolonilere haksızlık teklif eder etmez, ilk yerleşimcilerin torunları, atalarıyla aynı
türden bir mizaca sahip olduklarını kanıtladılar. Bir an önce, Yeni İngiltere
tacın mütevazı ve sadık bir tebaası gibi görünüyordu; bir sonraki anda, o
yaşlı bir krala karşı çıkan Püriten'in kasvetli, karanlık yüz hatlarını gösterdi."

Büyükbaba, Damga Yasası'na karşı alınan kamusal önlemlerden kısaca bahsetti. Bu yasa tüm Amerikan kolonilerini eşit şekilde etkilediğinden, doğal olarak onları yürürlükten kaldırılması için birlikte istişare etme düşüncesine yöneltti. Bu amaçla Massachusetts Yasama Meclisi, her koloniden delegelerin Kongre'de bir araya gelmesini önerdi. Buna göre, hem Kuzey hem de Güney'den dokuz koloni, New York şehrine delegeler gönderdi.

"İngiltere ile savaşa girmek konusunda istişare ettiler mi?" diye sordu Charley.

"Hayır, Charley," diye cevapladı Büyükbaba; "İngiltere ve Amerika yumruklaşmadan önce daha çok konuşulması gerekiyordu. Kongre, sömürgecilerin haklarını ve şikayetlerini dile getirdi. Kral'a mütevazı bir dilekçe ve Parlamento'ya Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için yalvaran bir anıt gönderdiler. Delegelerin yapabilecekleri tek şey buydu."

"O zaman evde kalabilirlerdi," dedi Charley.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Büyükbaba. "Bu, Kuzey ve Güney'den temsilcilerin Amerikan halkını bir araya getirmesiyle gerçekleşen en önemli ve unutulmaz olaydı. Eğer İngiltere akıllı olsaydı, böyle bir mecliste konuşulan ilk kelimeden titrerdi."

Büyükbabanın da gözlemlediği gibi, bu itirazlar ve dilekçeler ciddi, düşünceli ve ihtiyatlı adamların işiydi. Bu arada genç ve ateşli insanlar kendi yollarıyla çalışmaya koyuldular. Kongre'nin dilekçelerinin, Amerikan halkının şiddet eylemleri insanların ne kadar heyecanlı olduğunu göstermeseydi, İngiliz devlet adamları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayacağı muhtemeldir. ÖZGÜRLÜK AĞACI kısa süre sonra İngiltere'de duyuldu.

"Özgürlük Ağacı neydi?" diye sordu Clara.

"Eski bir karaağaçtı," diye cevapladı Büyükbaba, "Essex Caddesi'nin köşesine yakın, Boylston Pazarı'nın karşısında duruyordu. İnsanlar, duygularını ve fikirlerini ifade etmek istediklerinde, bu büyük ağacın yayılan dallarının altında toplanırlardı. Böylece, bir süre sonra, ülkenin özgürlüğü Özgürlük Ağacı ile bağlantılıymış gibi göründü."

"Bir ağaç için muhteşem bir meyveydi," diye belirtti Laurence.

"Bazen garip meyveler veriyordu," dedi Büyükbaba. "Ağustos 1765'te bir sabah, Liberty Tree'nin sağlam dallarında asılı duran iki figür bulundu. Üzerlerinde kare etekli ceketler ve küçük giysiler vardı; perukları yüzlerine kadar sarktığından gerçek erkeklere benziyorlardı. Biri, krala Amerika'ya vergi koymasını tavsiye ettiği düşünülen Bute Kontu'nu temsil ediyordu. Diğeri ise Massachusetts'teki en saygın ailelerden birine mensup bir beyefendi olan Andrew Oliver'ın heykeliydi."

"Ne zarar vermişti?" diye sordu Charley.

"Kral onu pulların dağıtıcısı olarak atamıştı," diye cevapladı Büyükbaba. "Bay Oliver bu işten çok para kazanacaktı. Ama insanlar onu heykelini asarak ve sonra evine girerek o kadar çok korkuttular ki pullarla hiçbir ilgisi olmayacağına söz verdi. Ve kralın Amerika'daki tüm dostları da aynı sözü vermek zorunda kaldı."

BÖLÜM III. HUTCHINSON KALABALIĞI.

"VALİ YARDIMCISI HUTCHINSON," diye devam etti Büyükbaba, "eski
koltuğumuzdan huzursuzlanmaya başlamıştı. Eskiden halk tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu ve sık sık onların çıkarlarına uygun bir dost olduğunu kanıtlamıştı. Ancak halkın dostu olmadan kralın dostu olamayacağı zaman gelmişti. Hutchinson'ın, kralın isteklerine göre hareket edeceği, doğru ya da yanlış, tacın altındaki diğer beyefendilerin çoğu gibi oldukça genel bir anlayıştı. Ayrıca, Andrew Oliver'ın kayınbiraderi olduğu için halk artık ona karşı özel bir hoşnutsuzluk hissediyordu."

"Sanırım," dedi Laurence, "Bay Hutchinson, Püriten atalarımızın tarihini yazdığı için halkın huyunun ne olduğunu bilirdi ve bu yüzden onlara haksızlık etmemeye dikkat ederdi."

"İngiltere Kralı'nın gücüne güveniyordu," diye cevapladı Büyükbaba,
"ve tahtın koruması altında güvende olduğunu düşünüyordu. Kral ile halk arasında bir anlaşmazlık çıkmasaydı, Hutchinson'ın
bilge, iyi ve vatansever bir yargıç karakteri olurdu. Ancak, ülkesinin haklarına karşı geldiği andan itibaren, halkın sevgisi ve saygısı
aşağılama ve nefrete dönüştü ve bir daha asla huzur içinde
kalamadı."

Büyükbaba, halk arasında ne kadar vahşi ve tehlikeli bir ruhun uyandığını göstermek için tarihten bir bölüm anlattı ki buna
Hutchinson Kalabalığı diyeceğiz.

26 Ağustos 1765 akşamı, King Caddesi'nde bir şenlik ateşi yakıldı. Ateş yukarı doğru yükseldi ve üzerinde kraliyet armalarının oyulmuş bir tasvirinin sergilendiği Belediye Binası'nın ön tarafına kızıl bir ışık yansıttı. Kubbenin yaldızlı kanatları alevde parladı. Bu şenlik ateşinin yakılması, Boston halkının sokakta toplanması için bilinen bir işaretti.

Şenlik ateşinin yapıldığı katran fıçıları yarı yarıya yanmadan önce, büyük bir kalabalık bir araya gelmişti. Bunlar çoğunlukla işçiler ve denizcilerdi, ayrıca birçok genç çırak ve kasabadaki her türlü kötülüğe hazır olan tüm o aylak insanlardı. Şüphesiz aralarında bazı okul çocukları da vardı. Bu kaba saba figürler yanan şenlik ateşinin etrafında dururken, eyaletin yüksek rütbeli memurlarına
acı sözler
söylediklerini duyabilirdiniz. Vali Bernard, Hutchinson, Oliver, Storey, Hallowell ve Kral George'un onurlandırmaktan hoşlandığı diğer adamlar ülkeye ihanet edenler
olarak aşağılanıyorlardı. Belki de ara sıra, günün modası olan altın işlemeli şapka, beyaz peruk ve işlemeli yelek giymiş bir taç memuru sokaktan geçiyordu. Fakat insanlar onu gördüklerinde vahşi ve öfkeli bir
uğultu çıkardılar; ve yüzlerinde kötü bir ifade vardı, şenlik ateşinin titrek aleviyle daha da korkunç hale geliyordu.

"Haini o ateşin tam ortasına atmak isterdim!" diyebilirdi belki de azılı bir isyancı.

"Evet; ve tüm kardeşlerini de!" diye cevap verebilirdi bir diğeri; "ve valiyi
ve yaşlı Tommy Hutchinson'ı en sıcağına!"

"Ve Bute Kontu da onlarla birlikte!" diye mırıldandı üçüncüsü; "ve hepsini
Kral George'un burnunun dibinde yak! Onu
yaksa bile!"

Bu tür ifadelerden bazıları, yüksek sesle bağırılarak veya fısıldanarak, şüphesiz King Street'te duyulmuştur. Bu arada, kalabalık
gittikçe daha da vahşileşiyordu ve hatta kralın arkadaşlarını evlerinden ve yuvalarından
yakmak uğruna kasabayı ateşe vermeye bile hazır görünüyorlardı. Ve yine de, ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, bazen sanki kötülük ve yıkım onların sporuymuş gibi yüksek sesle kahkaha atıyorlardı.

Ama şimdi isyancıları bir süreliğine bırakıp, vali yardımcısının
muhteşem malikanesine bir göz atmalıyız. İyonik pilasterlerle dekore edilmiş büyük bir tuğla evdi ve Kuzey Meydanı'nın yakınında, Garden Court Caddesi'nde duruyordu.

King Street'teki öfkeli kalabalık onun adını haykırırken,
Vali Yardımcısı Hutchinson, başına gelmek üzere olan kötülükten habersiz, Büyükbaba'nın sandalyesinde sessizce oturuyordu.
Sevgili ailesi onunla birlikte odadaydı. İşlemeli ceketini ve pudralı peruğunu çıkarmıştı ve bol bir elbise ve mor kadife şapka takmıştı. Aynı şekilde devletin kaygılarını ve gün boyunca onu yorup
şaşırtan tüm düşünceleri bir kenara bırakmıştı.

Belki de evinin tadını çıkarırken, Damga Vergisi Kanunu'nu tamamen unutmuştu ve okyanusun ötesinde, Yeni İngilterelilere vergi koymaya karar veren bir kral olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyordu.

Muhtemelen kendi hırsını da unutmuştu ve o anki durumunu vali veya hatta bir lord olmakla değiştirmezdi.

Mumlar artık yakılmıştı ve zengin mobilyalarla donatılmış şık bir odayı gösteriyordu. Duvarlarda, kendi dönemlerinde seçkin adamlar olan ve ülke tarihinde onurla anılan Hutchinson'ın atalarının resimleri asılıydı. Her nesne, kendisini sıradan insanların üstünde tutan ve onlardan korkacak hiçbir şeyi olmayan zengin, aristokrat bir beyefendinin ikametgahını işaretlemeye hizmet ediyordu. Odanın bir köşesinde, bir sandalyenin üzerine dikkatsizce atılmış başyargıcın kırmızı cübbesi vardı. Bu yüksek makam, vali yardımcısı, meclis üyesi ve miras yargıcınınkilerle birlikte, Hutchinson tarafından dolduruldu.

Büyükbabanın sandalyesinde oturan böylesine büyük ve güçlü bir şahsiyetin ev içi sessizliğini kim veya ne bozabilirdi?

Vali yardımcısı'nın en sevdiği kızı onun yanında oturuyordu. Büyük sandalyemizin koluna yaslandı ve babasının yüzüne şefkatle baktı, dudaklarında sessiz bir gülümseme olduğunu fark ederek sevindi.
Ama aniden yüzünde bir gölge belirdi. Uzaktaki bir sesi yakalamak ister gibi, dikkatle dinliyor gibiydi.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Hutchinson.

"Baba, sokaklarda bir kargaşa duymuyor musun?" dedi.

Vali yardımcısı dinledi. Ama onun kulakları kızınınkinden daha
kördü; karaağaçların tepeleri arasında esen bir yaz esintisinin sesinden daha korkunç bir şey duyamıyordu.

"Hayır, aptal çocuk!" diye cevapladı, şakacı bir şekilde yanağını okşayarak. "Kargaşa yok. Boston'daki çetelerimiz yaptıkları kötülüklerden memnunlar. Kralın dostlarının titremesine gerek yok."

Böylece Hutchinson keyifli ve huzurlu meditasyonlarına devam etti ve yine dünyada herhangi bir sorun olduğunu unuttu. Ancak ailesi
telaşlanmıştı ve en ufak bir sesi duymak için kulaklarını
zorlamaktan kendilerini alamadılar. Giderek daha belirgin bir şekilde bağırışlar ve ardından birçok ayağın
tepinmelerini duydular. Onlar dinlerken, komşulardan biri
nefes nefese odaya koştu.

"Bir çete! Korkunç bir çete!" diye bağırdı. "Bay Storey'nin
evine ve Bay Hallo-well'in evine girdiler ve mahzenindeki içkilerle
sarhoş oldular; ve şimdi buraya geliyorlar, birçok kaplan kadar vahşi. Kaçın, vali yardımcısı, canınızı kurtarmak için! canın için!"

"Baba, sevgili baba, acele et!" diye bağırdı çocukları.

Ama Hutchinson onları dinlemedi. Yaşlı bir avukattı; ve insanların
huzurlu evinde ona saldırmak gibi tamamen kanunsuz bir şey
yapabileceğinin farkında değildi. Kral George'un baş memurlarından biriydi ve vali yardımcısı herhangi bir haksızlığa uğrarsa bu krala
bir hakaret ve hakaret olurdu.

"Benim adıma endişelenmeyin," dedi, "tamamen güvendeyim. Kralın adı benim korumam olacak."

Yine de ailesine komşu evlerden birine çekilmelerini emretti.
Kızı kalacaktı; ama onu zorla uzaklaştırdı.

Kalabalığın coşkulu haykırışları ve gürültülü uğultuları artık çok yakınlarda duyuluyordu.
Ses korkunçtu ve Hutchinson'ı öfkeli bir vahşi hayvanın serbest kalıp avına
karşı kükremesiyle aynı tür bir korkuyla vurdu. Yavaşça pencereye doğru süründü. Orada, tüm sokağı dolduran ve evine doğru ilerleyen muazzam bir insan kalabalığı gördü. Sınırlarını aşmış ve önündeki her şeyi süpürecek fırtınalı bir sel gibiydi. Hutchinson titredi; o anda, halkın gazabının bir kralın gazabından bin kat daha korkunç olduğunu hissetti.

Bu, Hutchinson gibi sadık ve aristokrat birinin Kralların, soyluların ve büyük adamların, alçak ve mütevazı olanlar onlara karşı cephe aldığında ne kadar güçsüz olduklarını öğrendiler. Kral George artık hizmetkarı için
hiçbir şey yapamazdı. Kral George orada olsaydı
kendisi için hiçbir şey yapamazdı. Hutchinson bu dersi anlamış ve
hatırlamış olsaydı, sonraki yıllarda memleketinden sürgün edilmiş olması veya kemiklerini
uzak bir diyara bırakması gerekmezdi.

Şimdi evin kapılarına doğru bir hücum başladı. İnsanlar
boğuk bir çığlık
çıkardı. Tam o anda, güvenli bir yerde olduğunu
zannettiği vali yardımcısının kızı odaya koştu ve kollarını ona doladı. Özel bir girişten geri dönmüştü.

"Baba, delirdin mi?" diye bağırdı. "Kralın adı seni şimdi koruyacak mı?
Benimle gel, yoksa canını alırlar."

"Doğru," diye mırıldandı Hutchinson kendi kendine; "Bu kükreyenlerin kralın adını ne umursadıkları? Kaçmalıyım, yoksa beni kendi evimin zemininde çiğnerler."

Aceleyle uzaklaşan o ve kızı, isyancılar eve girdiği anda özel geçitten kaçtılar. En önde gelenleri merdivenlerden yukarı koştular ve Hutchinson'ın az önce çıktığı odaya girdiler. Orada, aslan başının meşalelerinin titrek ışığında çenelerini oynattığı
esnada, bizim eski güzel sandalyemizin sessiz bir vakarla onlara doğru baktığını gördüler. Belki de bir buçuk asır boyunca dimdik duran saygıdeğer dostumuzun heybetli görünümü onları bir anlığına durdurdu. Fakat arkalarındakiler tarafından öne doğru itildiler ve sandalye devrildi.

Sonra yıkım işi başladı. Oyulmuş ve cilalanmış maun masalar ağır sopalarla parçalandı ve baltalarla parçalara ayrıldı. Mermer şömineler ve şömine rafları kırıldı. Çalışkan bir adam için çok değerli olan
Hutchinson'ın kütüphanesinin ciltleri kapaklarından
yırtıldı ve yapraklar pencerelerden uçup gitti.
Ülkemizin tarihinin sırlarını içeren ve artık sonsuza dek kaybolmuş olan el yazmaları rüzgara savruldu.

Sabit yüzleri vahşi sahneye bakan eski ata portreleri duvarlardan yırtıldı. Kalabalık, sanki Hutchinson'ın atalarının bu resimleri torunlarıyla aynı suçları işlemiş gibi,
düşüşlerinde ve yıkımlarında zafer kazandı. Şimdiye kadar öfkeli ve sarhoş kalabalığın bir yansıması olan uzun bir ayna şimdi binlerce parçaya
ayrılmıştı.
Bu sahneyi hayal gücümüzün aynasından memnuniyetle kovuyoruz.

Sabah doğmadan önce evin duvarları kalmıştı geriye.
İçeride kasvetli bir yıkım manzarası vardı.
Kırık pencerelere bir duş sesi geliyordu; ve Hutchinson ve ailesi geri döndüğünde, son akşamda onları çok huzurlu ve mutlu gördükleri aynı odada titreyerek durdular.

"Büyükbaba," dedi Laurence öfkeyle, "eğer insanlar bu şekilde hareket ettiyse, İngiltere Kralı'nın onlara izin vermeye
istediği kadar özgürlüğe bile layık değillerdi."

"Bu, o dönemdeki diğer birçok popüler hareket gibi, çok haksız bir eylemdi," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak, sadece heyecanlı bir kalabalığın aşırı şiddetten suçlu olması
yüzünden halkın davasının adaletine aykırı karar vermemeliyiz. Ayrıca, tüm bunlar ilk öfke
öfkesiyle yapıldı. Daha sonra insanlar daha sakinleşti ve onları Devrim boyunca güvenli ve görkemli bir şekilde yöneten o bilge ve iyi adamların tavsiyelerinden daha fazla etkilendiler."

Küçük Alice, mavi gözlerinde yaşlarla, komşuların Vali Yardımcısı Hutchinson ve ailesinin sokakta evsiz kalmasına izin vermediklerini, ancak onları evlerine alıp onlara karşı nazik olduklarını umduğunu söyledi. Kuzen Clara, sevgili sandalyemizin tehlikeli durumunu hatırlayarak, ona ne olduğunu sordu.

"Bir süre sandalyemizden haber alınamadı," diye cevapladı
Büyükbaba. "Eylül ayında bir gün, daha önce size bahsettiğim Andrew Oliver, öğle vakti Özgürlük Ağacı'nın altında görünmek üzere çağrıldı.
Bu, şimdiye kadar duyulmuş en garip çağrıydı; çünkü tüm halkın adına çıkarılmıştı ve böylece halk egemen bir gücün yetkisini üstlenmişti. Bay Oliver itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Bu nedenle, belirlenen saatte, kendi isteği dışında, Özgürlük Ağacı'na gitti."

Burada Charley, zavallı Bay Oliver'ın Özgürlük Ağacı'nın altında pek az özgürlük bulduğuna dair bir yorum yaptı. Büyükbaba onayladı.

"Fırtınalı bir gündü," diye devam etti. "Ekinoks fırtınası
şiddetli bir şekilde esti ve Özgürlük Ağacı'nın sarı yapraklarını
sokağın her tarafına
saçtı. Bay Oliver'ın peruğundan su damlaları damlıyordu; ve muhtemelen
bitkin, tesellisiz ve yere
göre alçakgönüllü görünüyordu. Ağacın
altında, Büyükbaba'nın sandalyesinde, bizim saygıdeğer sandalyemizde, Bay Richard
Dana oturuyordu, bir sulh yargıcı. Bay Oliver'a pulların dağıtımıyla asla bir ilgisi olmayacağına dair yemin ettirdi. Yemini
duyan ve yemin edildiğinde bağıran büyük bir kalabalık vardı."

"Bunda görkemli bir şey var," dedi Laurence. "Bunu beğendim, çünkü
insanlar düşünceli ve onurlu davranmış gibi görünüyor; ve Majestelerinin yüksek rütbeli memurlarından biri olan bu gururlu beyefendi, Kral George'un onu yanlış yaparken koruyamayacağı hissine kapılmıştı."

"Ama zavallı Bay Oliver için üzücü bir gündü," diye gözlemledi Büyükbaba. "Gençliğinden itibaren muhtemelen hayatının en büyük ilkesi krala sadık ve itaatkar olmaktı. Ve şimdi, yaşlılığında, egemen halkın inancına ve itaatine
bir hak iddia ettiğini görmek onu şaşırtmış ve dikkatini dağıtmış olmalı."

Büyükbaba akşamki sohbeti, Amerika'nın hoşnutsuzluğunun o kadar büyük olduğunu, 1766'da İngiliz Parlamentosu'nun Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırmak zorunda kaldığını söyleyerek sonlandırdı. İnsanlar büyük sevinçler yaşadılar, ancak Özgürlük Ağacı'nı iyi budamaya ve tırtıllardan ve çıbanlardan arındırmaya özen gösterdiler. Uzaklara uzanan gölgesinin altında toplanmak için hala bir fırsat olabileceğini öngördüler.

BÖLÜM IV. BOSTON'DAKİ İNGİLİZ ASKERLERİ.

SONRAKİ AKŞAM, sandalyemizin Özgürlük Ağacı'nın altında yağmurda
ayakta bırakıldığını hatırlayan Clara, Büyükbaba'dan
ne zaman ve nerede bir daha sığınak bulduğunu söylemesini içtenlikle rica etti. Belki de saygıdeğer sandalyenin, Eylül fırtınasının sertliğine maruz kalmasıyla yaşlı eklemlerinde romatizma olabileceğinden korkuyordu.

"Sandalye," dedi Büyükbaba, "Bay Oliver'ın yemin töreninden sonra, kalabalık tarafından tamamen unutulmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, Hutchinson çetesinin
dayandığı şiddetli muameleden dolayı
çok fazla çürük ve oldukça sarsak olduğundan, çoğu kişi
kullanışlılık günlerinin
bittiğini düşünürdü. Yine de, gecenin karanlığında
götürüldü ve yetenekli bir marangozun bakımına verildi.
Eski dostumuzu o kadar başarılı bir şekilde tedavi etti ki, birkaç gün içinde King Street'teki British Coffee Houses'un halka açık odasında belirdi."

"Ama Bay Hutchinson neden tekrar ele geçirmedi?" diye sordu
Charley.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Büyükbaba, "Özgürlük Ağacı'nın altında durmayı bir onursuzluk ve utanç olarak görmediği sürece. Her halükarda, sandalyenin Boston'daki başlıca otel olan British Coffee House'da kalmasına izin verdi. İş ve koşuşturmacanın ortasında olacağı veya daha önemli olaylara tanık olacağı veya daha fazla sayıda kişi tarafından işgal edileceği bir yer bulamazdı."

Büyükbaba, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra İngiltere'nin despot kralı ve bakanlığının işlemlerini anlatmaya devam etti. Amerika'yı vergilendirme haklarının halk tarafından tartışılmasını düşünmeye dayanamıyorlardı. Bu nedenle, 1767 yılında Parlamento'nun çay ve genel kullanımda olan diğer bazı ürünlere vergi koymak için bir yasa çıkarmasını sağladılar. Artık kimse Kral George'a vergi ödemeden bir pound çay satın alamıyordu. Bu plan oldukça kurnazca tasarlanmıştı; Amerikalı kadınlar
çay içmeyi çok seviyorlardı ve
kullanımını bırakmak istemiyorlardı.

Ancak halk, Parlamento'nun bu yeni yasasına, Damga Yasası'na olduğu kadar
karşıydı. Ancak İngiltere, onların
itaat etmeleri konusunda kararlıydı. İtaatlerini sağlamak için, yedi yüzden fazla İngiliz askerinden oluşan
iki alay Boston'a gönderildi. Eylül 1768'de geldiler ve Long Wharf'a çıktılar.

Oradan, dolu tüfekler, takılmış süngüler ve büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle Common'a yürüdüler. Böylece, sonunda, özgür Boston kasabası, eski Sir Edmund Andros'un günlerinde olduğu gibi
kırmızı ceketliler tarafından korunuyor ve korkutuluyordu.

Kasım ayında daha fazla alay geldi. Boston'da artık dört bin asker vardı. Common, çadırlarıyla beyaza bürünmüştü. Askerlerin bir kısmı, sakinlerin kutsanmış bir yer olarak gördüğü Faneuil Hall'a yerleştirildi, çünkü burası özgürlük lehine çok sayıda toplantıya sahne olmuştu. Bir alay, şimdi Eski Eyalet Binası olarak adlandırdığımız
Belediye Binası'na yerleştirildi. Bu yapının alt katı, şimdiye kadar tüccarlar tarafından bir borsa olarak kullanılıyordu. Üst katlarda yargıçların, temsilcilerin ve valinin konseyinin odaları vardı. Saygıdeğer meclis üyeleri, nöbetçiler tarafından meydan okunmadan ve İngiliz askerlerinin süngülerinin arasından geçmeden eyaletin refahı hakkında danışmak için bir araya gelemezlerdi.

Nöbetçiler, şehrin birçok yerindeki subayların konaklama yerlerine de yerleştirildi. Sakinler yaklaştığında, "Kim var orada?" diye sert bir soruyla karşılandılar ve askerin tüfeğini göğüslerine doğrulttuğu sırada çıkan takırtı duyuldu. Şabat gününde bile sessizlik yoktu. Püritenlerin sessiz torunları askeri müziğin gürültüsünden şok oldular; davul, flüt ve trompet kutsal org çınlamasını ve şarkıcıların seslerini bastırıyordu. İngilizlerin halkın duygularını rencide etmek için her yolu denediği anlaşılıyordu.

"Büyükbaba," diye haykırdı Charley sabırsızlıkla, "halk yeterince erken savaşmaya gitmedi! Bu İngiliz kırmızı ceketliler Long Wharf'a
çıktıkları anda gemilerine geri gönderilmeliydiler."

"Birçok ateşli genç adam senin gibi söyledi, Charley," diye cevapladı Büyükbaba. "Ama yaşlı ve daha bilge insanlar zamanın henüz gelmediğini gördüler. Bu arada, eski sandalyemize bir kez daha bakalım."

"Ah, başını eğdi, biliyorum," dedi Charley, "eyaletin nasıl
utanç içinde olduğunu gördüğünde. Eski Püriten dostları asla böyle şeyler yapmazdı."

"Sandalye," diye devam etti Büyükbaba, "şimdi sürekli olarak
kralın dostları olarak adlandırılan yüksek muhafazakarlardan bazıları tarafından işgal ediliyordu, onlar
İngiliz Kahve Evi'ne sık sık
gidiyorlardı. King Caddesi'nin karşı tarafında duran Gümrük Binası memurları da
sık sık sandalyede oturup John Hancock'a
karşı dillerini sallıyorlardı."

"Neden ona karşı?" diye sordu Charley.

"Çünkü o büyük bir tüccardı ve krala vergi ödemeye karşı çıkıyordu," dedi Büyükbaba.

"Şüphesiz, sık sık, İngiliz alaylarının subayları, görev başında olmadıklarında, kendilerini saygıdeğer
sandalyemizin kollarına atarlardı. Bunlardan birini, kızıl üniformalı, kırmızı burunlu bir yüzbaşıyı, kılıcının kabzasıyla oynarken ve zavallı Yankees'in pahasına kardeş subaylarını gülünç şakalarla neşelendirirken hayal edin.
Ve belki bir şişe şarap veya dumanı tüten bir kase punç ister ve tüm isyancılara şaşkınlıkla içki verirdi."

"Bizim ciddi yaşlı sandalyemiz böyle sahnelerde skandal yaratmış olmalı," diye belirtti Laurence; "Leydi Arbella'nın olan ve kutsal havari Eliot'un kutsadığı sandalye."

"Bu kesinlikle bir küfürden başka bir şey değildi," diye cevapladı Büyükbaba; "ancak
kutsal papazların uzun süre Tanrı sözünü vaaz ettiği kiliselerin bile İngiliz birlikleri tarafından yıkılacağı veya kutsallığının ihlal edileceği zaman geliyordu. Ancak, bu tür şeyler yapılmadan önce birkaç yıl geçti."

Büyükbaba şimdi denetçilerine, 1769'da Sir Francis Bernard'ın on yıl Massachusetts valisi olduktan sonra İngiltere'ye gittiğini söyledi.
Birçok iyi niteliğe sahip bir beyefendiydi, mükemmel bir bilgindi ve öğrenmeye
dosttu. Ancak doğal olarak keyfi bir mizaca sahipti;
ve genç adamlara, kralların ilahi hakkının hükümet meselelerinde dikkate alınması gereken tek şey olduğu öğretilen Oxford Üniversitesi'nde yetiştirilmişti. Bu tür fikirler Massachusetts halkını memnun etmek için uygun değildi. Sir Francis Bernard'dan kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı, ancak halefi Vali Yardımcısı Hutchinson'ı kendisinden daha çok seviyorlardı.

Bu dönemde halk, Gümrük Binası'nda görev yapan bir kişinin
işlediği bir eylemden dolayı çok öfkelendi. Bazı delikanlılar veya genç adamlar
pencerelerini kartopu gibi patlatıyordu. Onlara bir tüfekle ateş etti ve henüz on bir yaşında olan
zavallı bir Alman çocuğunu öldürdü. Bu olay kasabada ve kırsalda büyük bir gürültüye neden oldu ve
tacın hizmetkarlarına karşı zaten hissedilen kızgınlığı çok daha fazla artırdı.

"Şimdi çocuklar," dedi Büyükbaba, "King Street'teki İngiliz birliklerinin konumunu anlamanızı istiyorum. Bu, şu anda State Street dediğimiz yerdir. Şehir Evi'nin veya Eski State House'un güney tarafında, askerlerin muhafız avlusu dediği, yukarıdaki yapının kapılarından birine doğrudan doğruya nişan alan iki pirinç topla savunulan bir avlu vardı. Muhafız avlusunda her zaman büyük bir asker birliği bulunurdu. Gümrük Binası, King Street'in biraz ilerisinde, Suffolk Bank'ın şu anda bulunduğu yere yakın bir yerdeydi ve önünde sürekli bir nöbetçi dolaşıyordu. "

"Bunu yarın hatırlayacağım," dedi Charley; "ve İngiliz birliklerinin tam olarak nerede konuşlandığını görmek için State
Street'e gideceğim."

"Ve çok geçmeden," diye gözlemledi Büyükbaba, "King Street'i Atlantik'in her iki yakasında da üzücü bir şekilde
ünlendiren bir olayı anlatmam gerekecek. Sandalyemizin tarihi bizi yakında bu hüzünlü
işe getirecek."

Burada Büyükbaba, sakinler ile kırmızı ceketliler arasındaki kötü niyetten kaynaklanan şeylerin durumunu tarif etti. Kasaba halkının yaşlı ve ayık kısmı, hükümete onları korkutmak için asker gönderdiği için çok öfkeliydi. Ancak o gri saçlı adamlar temkinliydi ve düşüncelerini ve duygularını kendi içlerinde tutuyorlardı,
kendilerini İngiliz süngülerinin yoluna koymadan.

Ancak, genç insanlar bu kadar ihtiyatlı
sınırların içinde tutulamazdı. Bir askerin görüntüsüyle bile öfkeden kızarıyorlardı ve
her an onlarla yumruk yumruğa dövüşmeye hazırdılar. Çünkü onların görüşüne göre, Boston yarımadasında bir İngiliz davulunun her vuruşu, cesur eski kasabaya bir hakaretti.

"Bazen," diye devam etti Büyükbaba, "bu tür vahşi genç adamlarla küçük asker grupları arasında kavgalar oluyordu. O zamana kadar yumruk ve sopa dışında hiçbir silah kullanılmamıştı. Ama
insanlar ellerinde tüfeklerle doluyken,
çok geçmeden öfkelerini
kışkırtanların göğüslerine
döneceklerini tahmin etmek kolaydır."

"Büyükbaba," dedi küçük Alice, korkuyla yüzüne bakarak, "sesiniz
bize korkunç bir şey
söyleyecekmişsiniz gibi geliyor!"

BÖLÜM V. BOSTON KATLİAMI.

KÜÇÜK ALICE, son sözleriyle, Büyükbaba'nın ses tonlarının ne ifade ettiğini iyi bir şekilde yargılayabildiğini kanıtladı. Kasaba halkıyla askerler arasındaki düşmanlığın yukarıdaki tanımını, dinleyicilerinin zihinlerini çok korkunç bir olaya
hazırlamak için yapmıştı.
Bu, İngiltere ile Amerika arasındaki kavgayı şimdiye kadar meydana gelen her şeyden daha fazla körükleyen bir şeydi.

Daha fazla önsöze gerek kalmadan, Büyükbaba Boston Katliamının hikayesine başladı.

Şimdi 8 Mart 1770'ti. Gün batımı müziği İngiliz
alaylarının sesi her zamanki gibi kasabanın her yerinde duyuluyordu. Tiz flüt ve
çatırdayan davul King Caddesi'ndeki yankıları uyandırırken, son güneş ışığı
Şehir Evi'nin kubbesinde oyalanıyordu. Ve şimdi tüm
nöbetçiler görevlendirilmişti. İçlerinden biri Gümrük Binası'nın önünde aşağı yukarı yürüyor, karda kısa bir yol yürüyor ve muhafız odasının
sıcak şöminesine gönderileceği zamanı özlüyordu.
Bu arada, Kaptan Preston belki de İngiliz Kahve Evi'nin
ocak önündeki büyük sandalyemizde oturuyordu.
Akşam boyunca iki veya üç hafif kargaşa oldu ve bu da belanın yaklaştığını gösteriyordu. Küçük genç adam grupları sokakların köşelerinde duruyor veya dar kaldırımlarda yürüyorlardı. Görevden alınan askerlerden oluşan takımlar, tatbikatta öğrendikleri düzenli adımlarla omuz omuza yanlarından geçiyorlardı. Bu karşılaşmalar her gerçekleştiğinde, genç adamların amacı askerlere mümkün olduğunca kaba davranmaktı.

"Çıkın dışarı, ıstakoz sırtlılar!" derdi biri. "Kaldırımlardan
çekin onları!" diye bağırırdı bir diğeri. "Kırmızı ceketlilerin Boston sokaklarında hakkı yok!"

"Ah, siz asi serseriler!" belki de askerler genç adamlara
sertçe bakarak cevap verirdi. "Bir gün veya başka bir gün süngü ucuyla Boston sokaklarından geçeceğiz!"

Bu tür anlaşmazlıklar bir veya iki kez bir arbedeye yol açtı; ancak, fazla dikkat çekmeden geçti. Saat sekiz civarında, bilinmeyen bir nedenle, bir alarm zili yüksek sesle ve aceleyle çaldı.

Sesi duyan birçok kişi yangın alarmı olduğunu düşünerek evlerinden dışarı koştu. Fakat görünürde alev yoktu, ayrıca berrak, buzlu havada duman kokusu da yoktu; bu yüzden kasabalıların çoğu
kendi şöminelerinin başına döndüler ve eşleri ve çocuklarıyla
o zamanların felaketleri hakkında sohbet ettiler. Daha genç ve daha az ihtiyatlı olanlar ise sokaklarda kaldılar; çünkü bazı garip olayların gerçekleşmek üzere olduğu önsezisi varmış gibi görünüyor.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, saat dokuzdan çok da uzak olmayan bir zamanda, birkaç genç adam
Kasaba Evi'nin önünden geçti ve King Caddesi'nde yürüdü. Nöbetçi
hâlâ Gümrük Binası'nın önündeki nöbet yerinde ileri geri yürüyordu;
döndüğünde, komşu bir pencereden gelen ışık huzmesi
tüfeğini parlattı. Çok da uzakta olmayan bir yerde, yoldaşlarının muhtemelen savaş ve kan dökme hikayeleri
anlattığı kışla ve muhafız evi vardı.

Gümrük Binası'na doğru, size söylediğim gibi, bir grup vahşi genç adam geldi. Nöbetçiye yaklaştıklarında, nöbet yerinde durdu ve omzundan tüfeğini aldı, süngüyü göğüslerine doğrultmaya hazırdı.

"Kim var orada?" diye bağırdı, bir askerin meydan okumasının sert, buyurgan tonlarıyla. Bostonlu çocuklar olan genç adamlar, Kral George adına meydan okumasına rağmen, bir İngiliz kırmızı ceketliye karşı sorumlu olmadan kendi sokaklarında yürüme hakkına sahipmiş gibi hissediyorlardı.
Nöbetçiye kaba bir cevap verdiler. Bir anlaşmazlık veya belki bir arbede yaşandı. Diğer askerler gürültüyü duydular ve yoldaşlarına yardım etmek için kışladan aceleyle kaçtılar. Aynı zamanda kasabalıların çoğu çeşitli caddelerden King Caddesi'ne koştu ve Gümrük Binası'nın etrafında bir kalabalık oluşturdu. Böylesine bir kalabalığın aniden nasıl
bir araya geldiği harika görünüyordu.

İnsanların aylardır çektiği haksızlıklar ve hakaretler onları öfkeye sürükledi. Askerlere kartopu ve buz parçaları attılar. Kargaşa büyüdükçe o günkü subay olan Yüzbaşı Preston'ın kulağına kadar ulaştı. Hemen ana muhafızın sekiz askerine tüfeklerini alıp kendisini takip etmelerini emretti.
Caddeyi geçip kalabalığın arasından zorla geçerek kasaba halkını süngüleriyle deldiler.

Bir beyefendi (sonradan Amerikan topçularının generali olan Henry Knox'du) Yüzbaşı Preston'ın kolunu yakaladı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, "ne yaptığınıza dikkat edin, yoksa kan dökülecek."

"Kenara çekilin!" diye cevapladı Yüzbaşı Preston kibirle. "Karışma, efendim. Bırakın bu işi ben halledeyim."

Nöbetçinin görevine varan Yüzbaşı Preston, adamlarını yüzleri kalabalığa ve arkaları Gümrük Binasına dönük olacak şekilde yarım daire şeklinde dizdi. İnsanlar subayı ve askerlerin önlerindeki tehditkar tavrı görünce, öfkeleri neredeyse kontrol edilemez hale geldi.

"Ateş edin, ıstakoz sırtlılar!" diye bağırdı bazıları.

"Ateş etmeye cesaret edemezsiniz, korkak kırmızı ceketliler!" diye bağırdı diğerleri.

"Üzerlerine hücum edin!" diye bağırdı birçok ses. "Serserileri kışlalarına
sürün! Yere sersinler! Yere sersinler! Cesaret ederlerse ateş etsinler!"

Tüm bu kargaşanın ortasında, askerler kan dökmek olan adamların sertliğiyle insanlara dik dik bakıyorlardı.

Ah, şimdi ne büyük bir kriz gelmişti! Şu ana kadar, İngiltere ile Amerika arasındaki öfkeli hisler yatıştırılabilirdi. İngiltere'nin
uzlaşma elini uzatması ve
şimdiye kadar haklarını yanlış kullandığını kabul etmesi gerekiyordu, ama artık bunu yapmayacaktı. O zaman
kardeşliğin kadim bağları eski zamanlardaki gibi
sıkı bir şekilde yeniden bir araya gelecekti. İçgüdü kadar
güçlenen sadakat alışkanlığı
tamamen ortadan kaldırılmamıştı. Eski Fransız Savaşı'nda, kolonilerin askerlerinin deniz ötesinden gelen yoldaşlarıyla yan yana savaştığı
zamanlarda paylaşılan tehlikeler, kazanılan zaferler
henüz unutulmamıştı. İngiltere hâlâ kolonicilerin
yurtları olarak adlandırdıkları o sevgili ülkeydi. Kral George, Amerika'ya kaşlarını çatmış olsa da, hâlâ bir
baba olarak saygı görüyordu. Fakat kralın askerleri bir damla Amerikan kanı dökse, o zaman bu
ölümüne bir kavga olurdu. Amerika, kraliyet otoritesini yıkıp toz haline getirene kadar
asla, asla tatmin olmazdı.

"Ateş edin, cesaretiniz varsa, alçaklar!" diye boğuk bir sesle bağırdı halk, tüfeklerin namluları üzerlerine çevriliyken. "Ateş etmeye cesaret edemezsiniz!"

Saptırılmış süngülere saldırmaya hazır görünüyorlardı. Yüzbaşı Preston
kılıcını salladı ve yüzlerce gırtlaktan çıkan haykırışların gürültüsü arasında
açıkça duyulamayan bir emir verdi. Fakat
askerleri onun ölümcül emri verdiğini düşündüler, "Ateş!" Tüfeklerinin parıltısı sokakları aydınlattı ve ses binalar arasında
yüksek sesle yankılandı. Ayrıca, yüzünün üstünde bir bez sarkan bir adamın Gümrük Binası'nın balkonuna adım attığı ve kalabalığa bir tüfekle ateş ettiği görüldü.

Bir duman dalgası sahneyi kaplamıştı. Altındaki korkunç manzarayı
ortaya çıkarmak istemiyormuş gibi ağır ağır yükseliyordu. New England'ın on bir oğlu
sokağa uzanmış yatıyordu. Bazıları, ağır yaralı bir şekilde
tekrar ayağa kalkmak için mücadele ediyordu. Diğerleri ne kıpırdıyordu ne de inliyordu; çünkü
acılarının hepsi geçmişti. Kan karın üzerinde akıyordu; ve King Caddesi'nin ortasındaki o mor leke, ertesi günün
güneşinde eriyip gitse de, insanlar tarafından asla unutulmadı veya affedilmedi.

Büyükbaba, küçük Alice'in şiddetli hıçkırıklarıyla bölündü. Samimiyetinde, bu dünyadan olmayan bebeğin kalbini korkutmasın diye
anlatının yumuşatılmasını ihmal etmişti. Büyükbaba
sandalyemizin tarihini anlatmaya başladığından beri, küçük Alice birçok savaş hikayesi dinlemişti.
Ama muhtemelen insanların diğer yaratıkların kanını döktüğü fikri aklına hiç gelmemişti.
Ve şimdi bu fikir zorla ona sunulduğunda, tatlı
çocuğu şaşkınlık ve dehşetle etkiledi.

"Sevgili küçük Alice'imizi hatırlamalıydım," dedi Büyükbaba
kendi kendine sitemle. "Ah, ne yazık! Onun cennetsel doğası şimdi
dünyasal günah ve şiddetin ilk izlenimini aldı. Hadi, Clara,
onu yatağa götür ve rahatlat. Tanrı Boston katliamının anısını
rüyalarda görmesini sağlasın!"

"Büyükbaba," dedi Charley, Clara ve küçük Alice emekliye ayrıldığında,
"insanlar askerlere saldırıp intikam almadılar mı?"

"Kasaba davulları silah sesine döndü," diye cevapladı Büyükbaba, "alarm zilleri çaldı ve büyük bir kalabalık King Sokağı'na hücum etti. Birçoğunun elinde silahlar vardı. İngilizler kendilerini savunmaya hazırlandı. Bir alay sokağa dizildi, bir saldırı bekliyordu; çünkü kasabalılar süngülere atılmaya hazır görünüyordu."

"Peki nasıl sona erdi?"

"Vali Hutchinson oraya koştu," dedi Büyükbaba, "ve insanlardan sabırlı olmalarını istedi, katı adaletin
sağlanacağına söz verdi. Bir veya iki gün sonra İngiliz birlikleri kasabadan çekildi ve Castle William'a yerleştirildi. Yüzbaşı Preston ve sekiz asker cinayetten yargılandı. Ancak hiçbiri suçlu bulunmadı.
Yargıçlar, jüriye askerlere yapılan hakaret ve şiddetin, kalabalığa ateş etmelerini haklı çıkardığını söyledi."

"Devrim," akşam boyunca pek bir şey söylememiş olan Laurence, "tahmin ettiğim kadar sakin, görkemli bir hareket değildi. Sokaklarda kalabalıklar ve kavgalar duymaktan hoşlanmıyorum. Bu şeyler, başarmaları gereken böylesine büyük bir amaç varken, halk için yakışıksızdı."

"Yine de, dünya, ilkinden sonuncusuna kadar bizim Devrimimizden daha görkemli bir hareket görmedi," dedi Büyükbaba. "Halk, bir adam olarak,
büyük ve asil bir duyguyla doluydu. Doğru, bu duyguyu ifade etme biçimlerinde bulunacak çok kusur olabilir; ancak daha iyisini bilmiyorlardı; duygularını olabilecek en iyi şekilde ifade etmeleri gerekiyordu. Eylemlerindeki yanlışları affetmeliyiz
ve onları harekete geçiren onurlu sebepleri bulmak için kalplerine ve zihinlerine bakmalıyız."

"Ve sanırım," dedi Laurence, "hissettiklerine layık şekilde hareket etmeyi bilen adamlar vardı."

"Böyleleri çoktu," diye cevapladı Büyükbaba; "ve bazılarından bundan sonra bahsedeceğiz."

Büyükbaba burada bir duraklama yaptı. O gece Charley Boston katliamı hakkında bir rüya gördü ve kendisinin kalabalığın içinde olduğunu ve
Kaptan Preston'ı büyük bir sopayla yere serdiğini düşündü. Laurence, onun İngiliz Kahve Evi'nin penceresindeki büyük sandalyemizde oturduğunu ve Büyükbaba'nın anlattığı tüm sahneyi gördüğünü
rüyasında gördü. Ona göre, kasaba halkı ve askerler onun tek bir kelime
konuştuğunu duysalardı, tüm katliam önlenebilirdi. Ama öyle bir kargaşa vardı ki sesini bastırdı.

Ertesi sabah iki çocuk birlikte State Street'teydi ve Devrim'in ilk kanının
döküldüğü noktada duruyordu.
Eski Eyalet Binası hala oradaydı ve yetmiş yıl önceki o unutulmaz akşamda sahip olduğu görünümün neredeyse aynısını sunuyordu. Boston katliamının
tek kalan tanığıdır.

BÖLÜM VI. PORTRELER KOLEKSİYONU.

ERtesi akşam astral lamba her zamankinden daha erken yakıldı,
çünkü Laurence, Büyükbaba'nın Yeni Yıl hediyesi olan
portreler koleksiyonuna göz atmakla meşguldü.

Bunların arasında, eski sandalyemizin maceralarıyla bağlantısı olan birden fazla ünlü şahsiyetin yüz hatlarını buldu.
Büyükbaba ona masayı şöminenin yanına çekmesini söyledi; ve birlikte portrelere baktılar, Clara ve Charley de aynı şekilde dikkatlerini verdi. Küçük Alice'e gelince, Büyükbaba'nın kucağına oturdu ve orada
yüzleri temsil edilen adamları canlı olarak görüyor gibiydi.

Laurence kitabı çevirdiğinde, eski Püritenlerinkinden çok daha modern bir tarzda sade kıyafetler giymiş, sert, asık suratlı bir adamın portresine geldi. Ancak yüz, o demir yürekli adamlardan birine çok yakışmış olabilirdi. Portrenin altında Samuel Adams'ın adı vardı.

"Devrimi getiren tüm işlerde büyük bir üne sahip bir adamdı," dedi Büyükbaba. "Karakteri öyleydi ki,
sanki eski Püritenlerden biri, insanların kalplerini ilk yerleşimcileri ayırt eden
aynı tiranlık nefretiyle canlandırmak için yeryüzüne geri gönderilmiş gibiydi. Onlar kadar dindardı,
onlar kadar katı ve esnek değildi ve demokratik ilkelerle derinden doluydu.
O, herkesten daha iyi, New England halkının ve onların Devrimci mücadeleye katıldıkları ruhun bir temsilcisi olarak alınabilir. O fakir bir adamdı ve ekmeğini mütevazı bir meslekle kazandı; ancak dili ve kalemiyle İngiltere Kralı'nı tahtında titretti. Onu, çocuklarım, ülkemizin güçlü adamlarından biri olarak hatırlayın."

"İşte görünüşü çok farklı bir karakter gösteren biri," diye gözlemledi
Laurence, John Hancock'un portresine dönerek. "Muhteşem
giysisine ve saraylı görünümüne bakılırsa, kralın
dostlarından biri olduğunu düşünüyorum."

"Samuel Adams ve John Hancock arasındakinden daha büyük bir karşıtlık hiç olmamıştı," dedi Büyükbaba. "Yine de siyasette aynı taraftaydılar ve Devrim'de eşit bir yetkiye sahiptiler. Hancock, New England'daki en büyük servetin mirasına doğdu. Zevkleri ve alışkanlıkları aristokrattı. Muhteşem kıyafetleri, görkemli bir malikanesi, muhteşem mobilyaları, görkemli festivalleri ve dışsal şeylerde
parıltılı ve gösterişli olan her şeyi severdi. Davranışları o kadar cilalıydı ki
Kral George'un tahtının ayak basamağında John Hancock'tan daha becerikli bir saray mensubu
olan bir asilzade yoktu. Yine de,
işlemeli giysileriyle o ve yıpranmış ceketiyle Samuel Adams,
özgürlük davasında birlikte çalıştılar. Adams saf ve katı bir ilkeden hareket etti. Hancock, ülkesini sevmesine rağmen, halkın hakları kadar kendi popülaritesini de düşünüyordu.
Bu iki adamın, onları tarif ettiğim kadar farklı olmalarına rağmen,
kralın bildirisiyle aftan muaf tutulan tek iki kişi olması dikkat çekicidir."

Kitabın bir sonraki sayfasında General Joseph Warren'ın portresi vardı.
Charley ismi tanıdı ve burada Hancock'tan veya Adams'tan daha büyük bir adam olduğunu söyledi.

"Warren belagatli ve yetenekli bir vatanseverdi," diye cevapladı Büyükbaba. "Özgürlük adına gösterdiği gayretli çabalar nedeniyle kalıcı bir anıyı hak ediyor.
Feneuil Hall'da hiçbir adamın sesi Joseph Warren'ınkinden daha güçlü değildi. Yarışmada bu kadar erken ölmeseydi, muhtemelen bir asker olarak
yüksek bir ün kazanmış olurdu."

Bir sonraki portre, başparmağını çenesinin altına
tutan ve gözlüklerinin ardından bir el yazmasını dikkatle
okuduğu görülen saygıdeğer bir adamdı.

"Burada, yaşamış en seçkin Boston çocuğunu görüyoruz," dedi Büyükbaba. "Bu Benjamin Franklin. Ama bir Fransız'ın ifade ettiği gibi, gökyüzünden şimşeği ve bir tirandan asayı
kapmış olan bilgenin karakterini birkaç cümleye sıkıştırmaya
çalışmayacağım. Bay Sparks, Franklin'i tanımanıza yardımcı olmalı."

Kitapta ayrıca James Otis ve Josiah Quincy'nin portreleri de vardı.
Her ikisi de, Büyükbaba'nın gözlemlediği gibi, harika yeteneklere ve gerçek vatanseverliğe sahip adamlardı. Sesleri, ülkeyi özgürlüğünü savunmaya teşvik eden bir trompetin coşkulu tonları gibiydi.
Cennet, insanların haksızlıkları ve direniş yöntemleri konusunda tam olarak eğitilebilmeleri için, başka hiçbir dönemde görülmemiş sayıda belagatli adam sağlamış gibi görünüyordu.

"Bu kadar çok güçlü yazar, hatip ve askerin tam da ihtiyaç duyuldukları anda ortaya çıktığını görmek harika," dedi Büyükbaba.
Her türlü iş için bir adam vardı.
Bu kadar farklı karakterlere sahip insanların hepsinin, Amerika'nın özgürlüğünü ve bağımsızlığını tesis etme tek amacında bir araya gelmesi de aynı derecede harika. Üstlerinde
egemen bir İlahi Takdir vardı."

"Burada, bir başka büyük adam daha vardı," diye belirtti Laurence, John Adams'ın
portresini işaret ederek.

"Evet; samimi, sıcakkanlı, dürüst ve çok yetenekli bir adam," dedi
Büyükbaba. "Şu anda bahsettiğimiz dönemde Boston'da bir avukattı. Sonraki yıllarda, bir ulus haline getirmek için çok şey yaptığı tüm Amerikan halkının hükümdarı olmaya mahkûmdu."

Büyükbaba burada, çocukluğunu ve gençliğini belirsizlik içinde geçiren birçok Yeni İngilterelinin, daha sonra en hırslı hayallerinde bile asla öngöremeyeceği bir servete kavuştuğunu belirtti. Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkanı ve taç giymiş kralların eşiti olan John Adams, bir zamanlar bir okul müdürü ve taşra avukatıydı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilk imzalayan Hancock, çıraklığını bir tüccarın yanında yaptı. Daha sonra Massachusetts valisi olan Samuel Adams, küçük bir esnaf ve vergi toplayıcısıydı. General Warren bir doktordu,
General Lincoln bir çiftçiydi ve General Knox bir ciltçiydi. Devrimci orduda Washington hariç en iyi asker olan General Nathaniel Greene, bir Quaker ve bir demirciydi. Bunların hepsi ünlü adamlar oldular ve asla unutulamazlar Amerikan tarihi.

"Ve Amerika'da doğan her çocuk aynı şeyleri dört gözle bekleyebilir," dedi hırslı dostumuz Charley.

Bu gözlemlerden sonra, Büyükbaba portreler kitabını önüne çekti ve çocuklara Amerika'nın hakları için veya aleyhine çaba sarf eden birkaç İngiliz soylu ve Parlamento üyesini gösterdi. Bute Kontu, Bay Grenville ve Lord North vardı.
Bunlar ülkemizin ölümcül düşmanları olarak görülüyordu.

Amerika'nın dostları arasında, daha sonra Chatham Kontu olan Bay Pitt de vardı.
Harika belagatinin çoğunu İngiltere'yi adaletsizliğinin sonuçları konusunda uyarmaya harcadı. Özgür insanlar olarak ayrıcalıklarımızı savunurken neredeyse ölmek üzereyken söylediği
sözlerin ardından Lordlar Kamarası'nın zeminine düştü. Dünyanın yetiştirdiği en bilge
insanlardan ve en büyük hatiplerden biri olan Edmund Burke vardı. Babalarımız arasında olan ve hakları için ölmeye
yeterince cesaretleri olduğunu bilen Albay
Barry vardı. Avam Kamarası'ndaki düşmanlarımızı susturana kadar asla dinlenmeyen Charles James Fox vardı.

Büyükbaba, "İngiliz Parlamentosu'ndaki en yetenekli hatiplerin çoğunun Amerika'dan yana olduğunu görmek çok dikkat çekici," dedi. "Bu büyük İngilizleri minnetle anmalıyız; çünkü onların konuşmaları, babalarımızı, Faneuil Hall'daki ve Liberty Tree'nin altındaki kendi hatiplerimiz kadar cesaretlendirdi. Sadece bir yerli Amerikalı tarafından ifade edilse şüpheyle karşılanabilecek görüşler, Chatham, Burke, Barre veya Fox'un dudaklarından çıktığında, tartışmasız bir şekilde doğru olarak kabul edildi."

"Ama, Büyükbaba," diye sordu Lawrence, "bu ülkede Kral George'un tarafını tutan yetenekli ve belagatli adamlar yok muydu?"

"Kralın tiranlık eylemlerini savunmak için ellerinden geleni söyleyen birçok yetenekli adam vardı," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak
onlar tartışmanın en kötü tarafını
aldılar ve bu yüzden nadiren hatırlamaya değer bir şey
söylediler. Dahası, kalpleri zayıf ve güçsüzdü; çünkü
halkın onları hor gördüğünü ve nefret ettiğini
hissediyorlardı. Hiçbir dostları,
İngiliz birliklerinin süngüleri dışında hiçbir savunmaları yoktu.
Tüm yeteneklerine bir felaket
çöktü, çünkü kendi memleketlerinin haklarına karşı mücadele ediyorlardı."

"Bazılarının isimleri neydi?" diye sordu Charley.

"Vali Hutchinson, Baş Yargıç Oliver, Yargıç Auchmuty, Rahip Mather Byles ve diğer birkaç din adamı en tanınmış sadıklar arasındaydı," diye cevapladı Büyükbaba.

"Keşke halk her bir adamını katran ve tüyle kaplasaydı!" diye haykırdı
Charley.

"Bu istek çok yanlış, Charley," dedi Büyükbaba. "Amerika'nın özgürlüğü için ayağa kalkanlar dışında dürüstlük ve onurun olmadığını düşünmemelisiniz. Bildiğim kadarıyla, bir tarafta diğer tarafta olduğu kadar bu nitelikler de vardı. Popüler olmayan bir davaya sadık bir şekilde bağlı kalmakta takdire şayan hiçbir şey görmüyor musunuz? Kralcıların krallarına karşı sadakatsizlik etmektense ülkelerinden, arkadaşlarından, servetlerinden, her şeylerinden vazgeçmelerini sağlayan o sadakat ilkesine saygı gösteremez misiniz? Bu yanlış bir ilkeydi; ancak birçoğu bunu onurlu bir şekilde benimsedi ve bu uğurda şehit oldular."

"Ah, yanılmışım!" dedi Charley, safça.

"Ve o iyi eski kralcılardan birinin katran ve tüye bulanmasındansa hayatımı riske atardım."

"Artık onları adil bir şekilde yargılayabileceğimiz zaman geldi," diye devam etti Büyükbaba. "Aralarındaki iyi ve gerçek adamlar onurlandırılsın; çünkü onlar da vatanseverler kadar bizim vatandaşlarımızdı. Ve Tanrıya şükür, ülkemiz oğullarından utanmak zorunda değil, en azından çoğundan, Devrimci mücadelede hangi tarafı tutarlarsa tutsunlar."

Portreler arasında Kral III. George'un da bir portresi vardı. Küçük Alice ellerini çırptı ve fizyonomisinin küstah iyi niyetinden memnun görünüyordu.
Ancak Laurence, böyle bir yüze sahip, neredeyse hiç zekası olmayan bir adamın, dünyayı savaşla sarsacak kadar insan işleri üzerinde etkili olmasının garip olduğunu düşündü. Büyükbaba, bu zavallı kralın ona her zaman yaşamış en talihsiz
insanlardan biri olarak göründüğünü fark etti. O kadar dürüst ve vicdanlıydı ki, eğer sadece sıradan bir adam olsaydı, hayatı muhtemelen kusursuz ve mutlu olurdu. Ama onun en kötü talihi, yeteneklerinin çok ötesinde bir konuma yerleştirilmekti.

"Ve böylece," dedi Büyükbaba, "hayatı, Tanrı'nın ona bahşettiği zekayı
koruduğu sürece, uzun bir çileden ibaretti. Sonunda
kaygı ve dertten delirdi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca İngiltere'nin erkekleri
bir deli gibi hapsedildi. Yaşlılığında da Tanrı onun görme yeteneğini aldı; böylece kraliyet sarayı onun için karanlık, yalnız bir hapishaneden başka bir şey değildi."

BÖLÜM VII. ÇAY PARTİSİ VE LEXINGTON.

"Eski sandalyemiz mi?" diye devam etti Büyükbaba, "şimdi neşeli bir İngiliz subay topluluğunun ortasında durmuyordu. Size söylediğim gibi, askerler Boston katliamından hemen sonra Castle William'a taşınmıştı. Yine de, yine de, İngiliz Kahve Evi'nde bir araya gelip dönemin meselelerini konuşan birçok muhafazakar, gümrük memuru ve İngiliz vardı. İşler giderek kötüleşti; ve 1773'te halk, kralı ve bakanlığı daha önceki tüm
yaptıklarından daha fazla kızdıran bir eylemde bulundu."

Büyükbaba burada Boston Çay Partisi adıyla bilinen olayı anlattı. Amerikalılar, bir süredir baskıcı vergi nedeniyle çay ithal etmeyi bırakmıştı. Londra'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin elinde büyük miktarda çay vardı ve bunları Amerikalılara satmayı umuyorlardı ancak buna pazar bulamadılar. Ancak bir süre sonra hükümet bu tüccar şirketini çayı Amerika'ya göndermeye ikna etti.

"Ne kadar tuhaf," diye gözlemledi Clara, "Amerika'nın özgürlüklerinin bir fincan çayla bir ilgisi olması!"

Büyükbaba gülümsedi ve anlatısına devam etti. Boston halkı, birkaç kargo dolusu çayın Atlantik'ten geldiğini duyduğunda, Faneuil Hall'da, Eski Güney Kilisesi'nde ve Liberty'nin altında birçok toplantı düzenlediler. Ağaç. Tartışmalarının ortasında,
üç gemi limana çayla birlikte geldi. İnsanlar
ne yapılması gerektiği konusunda istişarede bulunmak için iki haftadan fazla zaman harcadılar. Sonunda,
16 Aralık 1773'te, Vali Hutchinson'dan gemileri derhal İngiltere'ye geri göndermesini talep ettiler.

Vali, çay üzerindeki gümrük vergileri ödenene kadar gemilerin limandan ayrılmaması gerektiğini söyledi. Şimdi, bu vergilerin ödenmesi, insanların yüzlerini
çevirdiği şeydi; çünkü bu, İngiliz hükümeti tarafından Amerika'ya haksız yere uygulanan bir vergiydi. Bu nedenle, akşamın alacakaranlığında, Vali Hutchinson'ın cevabı alınır alınmaz, büyük bir kalabalık çay gemilerinin bulunduğu Griffin's Wharf'a koştu. Bu yer artık Liverpool Wharf olarak adlandırılıyor.

"Kalabalık iskeleye ulaştığında," dedi Büyükbaba, "bir grup vahşi görünümlü figürün gemilerde olduğunu gördüler. Eskiden Kızılderili savaşçılarının geri döndüğünü hayal etmişsinizdir; çünkü Kızılderili kıyafetleri giymişlerdi ve yüzleri Kızılderililerin savaşa gittiği zamanki gibi kırmızı ve siyah boyayla kaplıydı. Bu asık suratlı figürler gemilerin güvertelerindeki çay sandıklarını kaldırdılar; onları kırdılar ve içindekilerin hepsini limana döktüler."

"Büyükbaba," dedi küçük Alice, "Sanırım Kızılderililer çayı sevmiyor;
yoksa asla bu kadar israf etmezlerdi."

"Onlar gerçek Kızılderililer değildi, çocuğum," diye cevapladı Büyükbaba. "Onlar
gizli beyaz adamlardı; çünkü kralın görevlileri kim olduklarını
bulsalardı ağır bir cezaya çarptırılacaklardı.
Ancak bu asla bilinmedi. O günden bu yana, konu tüm dünya tarafından
konuşulmasına rağmen, hiç kimse o Kızılderili figürlerinin isimlerini söyleyemez. Bazıları aralarında çok ünlü adamlar olduğunu ve sonradan vali ve general olduklarını
söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını
söyleyemem."

Bu cesur eylemin haberi İngiltere'ye ulaştığında, Kral George
çok öfkelendi. Parlamento hemen, tüm gemilerin Boston limanına yüklerini
almasını veya boşaltmasını yasaklayan bir yasa çıkardı. Bu şekilde, tüm tüccarları mahvedeceklerini ve yoksul insanları işlerinden mahrum bırakarak aç bırakacaklarını umuyorlardı.
Aynı zamanda, Massachusetts tüzüğünde
verilen birçok hak ve ayrıcalığı ellerinden alan başka bir yasa daha çıkarıldı.

Vali Hutchinson, kısa bir süre sonra, Amerikan işlerinin yönetimi hakkında tavsiyelerde bulunmak üzere İngiltere'ye çağrıldı. Eski Fransız Savaşı'nın bir subayı ve o zamandan beri Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan General Gage, onun yerine vali olarak atandı. İlk icraatlarından biri, Boston yerine Salem'i Massachusetts'in metropolü yapmak ve Genel Mahkeme'yi orada toplamak oldu. Büyükbabanın tarifine göre, Massachusetts'in gördüğü en kasvetli zamandı. İnsanlar, Sir Edmund Andros'un günlerindeki kadar ağır bir tiranlık altında inliyordu. Boston sanki korkunç bir salgınla boğuşuyormuş gibi görünüyordu; sakinleri çok üzgündü ve sokaklar çok ıssızdı. Neşeli bir iş uğultusu yoktu. Tüccarlar depolarını kapattılar ve işçiler rıhtımlarda boş boş durdular. Fakat tüm Amerika, Boston'un güzel şehriyle ilgileniyordu; ve birçok yerde, yoksul sakinlerin rahatlaması için bağışlar toplandı. "Sevgili eski sandalyemiz!" diye haykırdı Clara. "Şimdi ne kadar da kasvetli olmalı!"

"Ah," diye cevapladı Büyükbaba, "şimdi neşeli bir subay kalabalığı British Coffee House'a geri dönmüştü; böylece eski sandalyede neşeli
birlik eksikliği yoktu. General Gage vali olduktan kısa bir süre sonra çok sayıda asker gelmişti ve Common'da kamp kurmuşlardı. Boston artık garnizonlu ve müstahkem bir kasabaydı; çünkü general, Neck'in karşısında, Roxbury'ye giden yolda bir batarya
kurmuş ve savunması için muhafızlar yerleştirmişti. Her şey sanki yakınlarda bir iç savaş varmış gibi görünüyordu."

"Halk savaşmaya hazır mıydı?" diye sordu Charley.

"Philadelphia'da bir Kıta Kongresi toplandı," dedi Büyükbaba,
"ve kamu yararına en uygun gördükleri önlemleri önerdiler. Aynı şekilde Massachusetts'te bir Eyalet Kongresi seçildi. Halkı silahlanmaya ve disiplin altına almaya çağırdılar. Çok sayıda er kaydedildi. Amerikalılar onlara er diyordu, çünkü erler bir dakika uyarısıyla savaşmaya hazır olmayı taahhüt ediyorlardı. İngiliz subaylar güldüler ve bu ismin çok uygun olduğunu söylediler, çünkü erler düşmanı gördükleri anda kaçıyorlardı. Savaşacaklar mı yoksa kaçacaklar mı yakında kanıtlanacaktı."

Büyükbaba çocuklara, Massachusetts eyaletinde İngiliz birliklerine karşı ilk açık direnişin Salem'de olduğunu söyledi.
Albay Timothy Pickering, otuz veya kırk milisle, İngiliz albay Leslie'nin dört katı kadar düzenli askerle bazı askeri depoları ele geçirmesini engelledi. Bu sefer kan dökülmedi; ancak kısa süre sonra kan akmaya başladı.

General Gage, Boston'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Concord'a, kolonicilerin orada topladığı bazı mühimmat ve erzakları imha etmek için sekiz yüz asker gönderdi. 18 Nisan 1775 akşamı yürüyüşlerine başladılar. Ertesi sabah general, daha önce giden birlikleri güçlendirmek için dokuz yüz adamla birlikte Lord Percy'yi gönderdi. Boston sakinleri o gün boyunca çeşitli söylentiler duydu. Bazıları İngilizlerin vatandaşlarımız arasında büyük bir katliam yaptığını söyledi. Diğerleri ise her adamın tüfeğiyle birlikte dışarı çıktığını ve tek bir askerin bile Boston'a geri dönmeyeceğini söyledi. "Gün batımından sonraydı," diye devam etti Büyükbaba, "gururla yürüyen askerler Charlestown'a girerken görüldü. Tozla kaplıydılar ve o kadar sıcak ve yorgunlardı ki dilleri ağızlarından dışarı sarkmıştı. Birçoğu yaralarla baygındı. Hepsi geri dönmemişti. Yaklaşık üç yüz kişi, Concord'dan gelen yol boyunca, ölü veya ölmek üzereydi. Yeomanry istilacılara karşı ayaklanmış ve onları geri püskürtmüştü."

"Bu Lexington Muharebesi miydi?" diye sordu Charley.

"Evet," diye cevapladı Büyükbaba; "buna öyle deniyordu çünkü İngilizler, kışkırtılmadan, Lexington toplantı evinin yakınlarında bir grup milis kuvvetine ateş açmış ve sekizini öldürmüşlerdi. Binbaşı Pitcairn'in emriyle atılan o ölümcül yaylım ateşi, Devrim savaşını başlattı. "

Bu sıralarda, eğer Büyükbaba doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, sandalyemiz
İngiliz Kahvehanesinden kayboldu. Ayrılma şekli
tatmin edici bir şekilde tespit edilemiyor. Belki de Kahvehanenin sahibi eski moda görünümü nedeniyle
onu dışarı attı.
Belki de bir merak olarak sattı. Belki de bir zamanlar Özgürlük Ağacı'nın altında durduğu için
onu kamu malı olarak gören biri tarafından izinsiz alındı. Ya da belki de eski sandalye barışçıl bir yapıya sahip olduğundan, dört meşe ayağını kullanıp
savaş merkezinden kaçtı.

"Kaldırımda korkunç bir takırtı sesi çıkarırdı," dedi
Charley gülerek.

"Bu arada," diye devam etti Büyükbaba, "sandalyemizin gizemli
kayboluşu sırasında, yirmi bin kişilik bir ordu harekete geçti ve Boston kuşatmasına geldi. General Gage ve birlikleri yarımadanın dar sınırlarına hapsolmuştu. 17 Haziran 1775'te ünlü Bunker Tepesi Muharebesi yapıldı. General Warren burada düştü. İngilizler zaferi gerçekten de elde etti, ancak binden fazla subay ve askerin kaybıyla."

"Ah Büyükbaba," diye haykırdı Charley, "bize o ünlü
muharebeyi anlatmalısın."

"Hayır, Charley," dedi Büyükbaba, "Ben diğer tarihçiler gibi değilim.
Savaşlar, sessiz ve rahat eski sandalyemizin tarihinde önemli bir yer tutmayacak. Ama yarın akşam Laurence, Clara ve siz ve sevgili küçük Alice de Bunker Tepesi Diorama'sını ziyaret edeceksiniz. Orada bütün olayı, Charlestown'un yanmasını
ve her şeyi kendi gözlerinizle göreceksiniz ve top ve tüfek seslerini kendi kulaklarınızla duyacaksınız."

BÖLÜM VIII. BOSTON KUŞATMASI.

ERTESİ akşamın birinde, çocuklar Büyükbaba'ya Bunker Tepesi Diorama'sının tam bir hesabını verdikten sonra, sandalyesinin kaderi hakkında onları daha fazla merakta bırakmaması için yalvardılar. Okuyucu,
son hesaplarda, sandalyenin zavallı yaşlı bacakları üzerinde
hiç kimsenin nereye gittiğini bilmediğini hatırlayacaktır. Ancak, meraklarını gidermeden önce,
Büyükbaba kamusal olaylar hakkında bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşündü.

Philadelphia'da toplanan Kıta Kongresi,
tüm kolonilerden gelen delegelerden oluşuyordu. Şimdi, Virginia'dan George Washington'ı tüm Amerikan ordularının başkomutanı olarak atamışlardı. O sırada Kongre üyesiydi; ancak
derhal Philadelphia'dan ayrıldı ve yolculuğuna başladı Massachusetts'e.
3 Temmuz 1775'te Cambridge'e vardı ve General Gage'i kuşatan birliklerin komutasını aldı.

"Ah Büyükbaba," diye haykırdı Laurence, "şimdi ne olacağını düşünmek kalbimi küt küt attırıyor. General Washington'ı bizzat göreceğiz."

Çocuklar Büyükbaba'nın etrafında toplandılar ve ciddiyetle yüzüne baktılar. Küçük Alice bile tatlı mavi gözlerini açtı, dudakları aralandı
ve dinlemek için neredeyse nefesini tuttu; çocukluğun ülkesinin babasına duyduğu saygı o kadar içgüdüseldir ki.

Büyükbaba bir an durakladı; çünkü Washington'ın kutsal gölgesini, en belirgin yeri eski bir dirsekli sandalyenin işgal ettiği bir tarihe sokmanın saygısızlık olabileceğini hissetti. Ancak,
anlatımına devam etmeye ve gerektiğinde kahramandan bahsetmeye karar verdi, ancak iddiasız bir sadelikle.

Büyükbabam, denetçilerine, General Washington'ın Cambridge'e vardığında ilk işinin dürbünüyle İngiliz birliklerini keşfetmek ve kendi ordusunun durumunu incelemek olduğunu söyledi. Amerikan birliklerinin yaklaşık on dört bin kişiden oluştuğunu gördü. Boston yarımadasının her tarafına yayılmışlardı, sağda Roxbury'nin yüksek arazilerinden solda Mystic Nehri'ne kadar on iki mil uzunluğunda bir alan. Bazıları yelken bezinden çadırlarda, bazıları tahtalardan kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübelerde, bazıları ise sepet işi ilginç pencereleri ve kapıları olan taş veya çim kulübelerde yaşıyordu. Merkeze yakın olmak ve bu geniş ordunun tamamını denetlemek için başkomutan, karargahını kolejlerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Cambridge'e kurdu. Muhtemelen bir Muhafazakar beyefendinin kır evi olan bir malikane, ikametgahı olarak sağlandı. "General Washington bu malikaneye ilk girdiğinde," dedi Büyükbaba,
"merdivenlerden yukarı çıkarıldı ve şık bir daireye götürüldü.
Odanın en göze çarpan nesnesi olan büyük bir sandalyeye
oturdu. Washington'un asil figürü bir tahtı onurlandırırdı.
Orada otururken, dizlerinin arasına yerleştirilmiş kınındaki kılıcının kabzasına elini koymuş bir şekilde, tüm görünümüyle ülkesinin en değerli haklarını savunmak için yaslandığı seçilmiş adama çok yakışıyordu. Amerika onun koruması altında güvende görünüyordu.
Yüzü, herhangi bir heykeltıraşın mermere işlediği en görkemli yüzdü; hiç kimse ona hayranlık ve saygı duymadan
bakamazdı. Sandalyenin tepesindeki aslan başı daha önce hiç Washington'ınki gibi bir yüze ve biçime bakmamıştı."

"Neden, Büyükbaba!" diye haykırdı Clara, şaşkınlıkla ellerini kavuşturarak, "gerçekten öyle miydi? General Washington bizim büyük sandalyemizde mi oturuyordu?"

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi Laurence; "Büyükbabam konuşmaya başladığı anda bunu önceden gördüm."

Büyükbaba gülümsedi. Fakat, seçkin liderin kişisel ve ev hayatından uzaklaşarak, Washington'un New England metropolünü İngilizlerden geri almak için benimsediği yöntemlerden bahsetti.

Ordu, komutayı devraldığında, herhangi bir disiplin veya düzenden yoksundu. Erler kendilerini subayları kadar iyi görüyorlardı;
ve neden ve niçinlerini anlamadıkları sürece, emirlerine uymayı nadiren gerekli görüyorlardı. Dahası, o kadar kısa bir süre için askere alınmışlardı ki, saygın askerler olmaya başlar başlamaz, onları terhis etme zamanı gelmişti. Sonra, herhangi bir hizmete girebilmeleri için görevlerinin öğretilmesi gereken yeni askerler geldi. Washington'un yirmiden fazla deneyimli İngiliz alayına karşı mücadele etmek zorunda kaldığı ordu böyleydi.

Bazı adamların tüfekleri yoktu ve hemen hemen hepsinde süngü yoktu. İngiliz tahkimatlarını vurmak için ağır toplar çok isteniyordu. Çok az miktarda barut ve mermi, siper inşa etmek için birkaç araç ve askerler için büyük bir erzak ve giysi eksikliği vardı. Yine de, bu şaşırtıcı zorluklara rağmen, tüm halkın gözleri General Washington'a dikilmişti ve ondan düşman ordusuna karşı büyük bir girişimde bulunmasını bekliyordu. Gerekli gördüğü ilk şey, kendi adamlarını daha iyi bir düzene ve disipline sokmaktı. Bu kaba taşralı kalabalığı ne kadar çabuk düzenli bir orduya benzettiğine şaşırıyorum. Washington'ın en paha biçilmez özelliklerinden biri, karmaşadan düzen çıkarma yeteneğiydi. İlgi duyduğu tüm işler sanki sihirle düzenleniyormuş gibi görünüyordu. Zihninin etkisi, şekilsiz bir dünyadan geçen ışık gibiydi. Her şey belirsiz ve çalkantılı bir denizde sürüklenirken, onu Devrim fırtınasına binmeye bu kadar uygun kılan şey, diğerlerinden daha fazla bu yetenekti.

"Washington ordunun başında uzun süre kalmamıştı," diye devam etti
Büyükbaba, "askerleri ona sanki onları yüzlerce zafere götürmüş gibi değer veriyorlardı. Onun ülkenin ihtiyaç duyduğu adam olduğunu ve onları İngiltere'nin gücüne karşı büyük mücadeleden güvenli bir şekilde
geçirebilecek tek kişi olduğunu biliyorlardı. Onun cesaretine, bilgeliğine ve dürüstlüğüne tamamen güveniyorlardı."

"Ve onu İngilizlere karşı takip etmeye istekli değiller miydi?" diye sordu
Charley.

"Kuşkusuz kılıcı nereye işaret ederse oraya giderlerdi," diye cevapladı Büyükbaba; "ve Washington düşmana kesin bir saldırı yapmak için endişeliydi. Ancak girişim çok tehlikeli olduğu için ordudaki tüm generallerden oluşan bir konsey topladı. Buna göre farklı görev yerlerinden geldiler ve kabul odasına alındılar. Başkomutan onları selamlamak için büyük koltuğumuzdan kalktı."

"İsimleri neydi?" diye sordu Charley.

"General Artemas Ward vardı," diye cevapladı Büyükbaba, "mesleği avukatlıktı. Washington gelmeden önce birliklere komuta etmişti.
Bir diğeri de İngiliz ordusunda albay olan ve engin askeri bilgiye sahip olduğu düşünülen General Charles Lee'ydi. Konseye, her zaman peşinde olan iki veya üç köpekle birlikte geldi.
Yeni İngiltere'nin her yerinde Old Put adıyla bilinen General Putnam da vardı."

"Kurdu öldüren o muydu?" diye sordu Charley.

"Aynı," dedi Büyükbaba; "ve eski Fransız Savaşı'nda iyi hizmetlerde bulunmuştu. Mesleği çiftçilikti; ancak Lexington Muharebesi haberini alınca sabanını karıkta bıraktı. Sonra General Gates vardı, daha sonra Saratoga'da büyük ün kazandı ve sonra Camden'da tekrar kaybetti. Rhode Island'lı General Greene de konseydeydi. Washington kısa süre sonra onun ordudaki en iyi subaylardan biri olduğunu keşfetti."

Generaller toplandığında, Washington onlara İngiliz bataryalarına saldırmak için bir plan hakkında danıştı. Ancak oybirliğiyle böylesine tehlikeli bir girişimin yapılmaması gerektiği görüşündeydiler. Ordu bu nedenle Boston'u kuşatmaya devam etti, düşmanın erzak tedarik etmesini engelledi, ancak kasabayı ele geçirmek için hemen bir önlem almadı. Bu şekilde sonbahar ve kış geçti.

"Kuşkusuz birçok gece," dedi Büyükbaba, "Washington bütün gün at sırtında, ordunun bir noktasından diğerine dörtnala koştuktan sonra, ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde büyük koltuğumuzda otururdu. Onu
görseydiniz, aklının eski moda şömineyi süsleyen mavi çinilere odaklandığını düşünebilirdiniz. Ama gerçekte,
İngiliz ordusunu nasıl ele geçireceğini veya Boston'dan nasıl kovacağını düşünüyordu. Bir keresinde, sert bir don olduğunda, Charles Nehri'ni buz üzerinde geçmek için bir plan yaptı.
Ama diğer generaller
başarı ihtimali olduğuna ikna edilemediler."

"İngilizler bu süre boyunca ne yapıyordu?" diye sordu Charley.

"Kasabada boş boş oturuyorlardı," diye cevapladı Büyükbaba. "General Gage İngiltere'ye geri çağrılmıştı ve yerine Sir William Howe geçmişti. İngiliz
ordusu ve Boston sakinleri şimdi büyük sıkıntı içindeydi. Uzun süre kasabada kapalı kaldıkları için neredeyse tüm erzaklarını
tüketmiş ve tüm yakıtlarını
yakmışlardı. Askerler Eski Kuzey Kilisesi'ni yıktılar ve çürümüş tahtalarını ve kerestelerini yakacak olarak kullandılar. Sıkıntılarını
artırmak için çiçek hastalığı ortaya çıktı. Muhtemelen Lexington ve Bunker Hill'de öldürülenlerden çok daha fazla adamlarını soğuk, açlık ve hastalık yüzünden kaybettiler."

"Zavallı kadınlar ve çocuklar için ne kadar da kasvetli bir zaman!" diye haykırdı Clara.

"Sonunda," diye devam etti Büyükbaba, "Mart 1776'da, artık iyi bir barut stoğu olan General Washington, Dorchester Heights'tan korkunç bir top atışı ve bombardıman başlattı. Şehre ateşlediği güllelerden biri, hala görülebilen Brattle Street Kilisesi'nin kulesine çarptı. Sir William Howe, teknelerle geçip Amerikalılar'ı bataryalarından
kovmak için hazırlıklar yaptı, ancak şiddetli bir
fırtına ve fırtına tarafından engellendi. General Washington daha sonra Nook's Hill'de bir batarya kurdu, düşmana o kadar yakındı ki artık Boston'da kalmaları imkansızdı."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırdı Charley, zafer kazanmışçasına ellerini çırparak. "Keşke orada olup İngilizlerin ne kadar utangaç göründüklerini görebilseydim."

Ve Büyükbaba, Boston'un kraliyet gücünün ölüm sancıları çektiği bundan daha ilginç bir döneme hiç tanıklık etmediğini düşündüğünden, şehre bir göz atmaya ve onu sonsuza dek terk edenlerin duygularını hayal etmeye karar verdi.

BÖLÜM IX. MUHAFAZAKARLARIN VEDA ETMESİ.

"Zavallı muhafazakarlara yazık!" dedi Büyükbaba. "Washington'un birlikleri Nook's Hill'de kendilerini gösterdikten sonraki son sabaha kadar, bu talihsiz kişiler, Amerikalılar olarak adlandırdıkları küstah isyancıların Kral George'un ordusuna karşı galip gelebileceklerine inanamıyorlardı. Ancak İngiliz askerlerinin savaş gemilerine binmeye hazırlandığını gördüklerinde, ülkelerini kaybettiklerini anladılar. Vatanseverler pişmanlıklarının ne kadar acı olduğunu bilselerdi, tüm kötülüklerini affeder ve memleketlerinden uzaklaşırken arkalarından bir dua gönderirlerdi."

Çocuklara bu adamların acınası durumunu hissettirmek için, Büyükbaba, Massachusetts'in baş yargıcı olan Peter Oliver'ı seçti ve onu sonsuza dek terk etmeden önceki sabah Boston sokaklarında yürürken hayal etti.

Büyükbabanın hayalindeki bu çabaya Muhafazakarların Vedası denebilir.

Yaşlı Baş Yargıç Oliver kırmızı pelerinini giydi ve üç köşeli şapkasını beyaz peruğunun tepesine koydu. Bu kıyafetle dışarı çıkıp gençliğinden beri aşina olduğu nesnelere
bir göz atmak istiyordu. Buna göre, yürüyüşüne kasabanın kuzey kesiminde başladı ve kısa süre sonra Faneuil Hall'a geldi. Özgürlüğün beşiği olan bu yapı, İngiliz subaylar tarafından bir oyun evi olarak kullanılmıştı.

"Keşke duvarlarının toza dönüştüğünü görebilseydim!" diye düşündü baş yargıç; ve yüreğinin acısıyla yumruğunu
ünlü salona doğru salladı. "Şimdi İngiliz imparatorluğunu parçalamakla tehdit eden kötülük orada başladı.
Faneuil Hall'daki demagogların kışkırtıcı nutukları sadık bir halkı isyancı yaptı ve beni ülkemden mahrum etti."

Daha sonra dar bir caddeden geçti ve kendini King Street'te buldu, neredeyse altı yıl önce Boston katliamının kanıyla
kırmızılaşmış olan noktada. Başyargıç ihtiyatla yürüdü ve sanki şimdi bile katledilen vatandaşlarının kanının ayaklarını lekeleyeceğinden korkuyormuş gibi ürperdi.

Önünde, ön cephesinde hala kraliyet armalarının sergilendiği Belediye Binası yükseliyordu. O yapının içinde, adının asla onurlandırılmadan anılmadığı günlerde halka adalet dağıtmıştı. Orada ayrıca, İngiltere'nin yeni bir kralı tahta çıktığında, trompetin çalındığı ve bildirilerin toplanmış kalabalığa okunduğu balkon da vardı.

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," dedi Baş Yargıç Oliver kendi kendine, "şu anki en kutsal Majesteleri ilan edildiğinde. Sonra insanlar nasıl da
bağırdı! Her adam Kral George'un başının bir saç telini bile zarardan korumak için canını verirdi. Ama şimdi tüm Yeni İngiltere'de onun adına lanet okumayan neredeyse hiç dil yok. Onu sevmek yıkım ve
utançtır. Birkaç kısa yılın
böyle bir değişikliğe yol açması mümkün olabilir mi?"

Baş yargıcın aklına, insanların kalplerini bu kadar kısa sürede değiştirebilecek tek şeyin en acı
tiranlık olabileceği gelmemişti. Oradan aceleyle
ayrılarak, Washington Caddesi'nin alt kısmına o zamanlar Cornhill deniyordu. Belediye Binası'nın karşısında Eski Kuzey Kilisesi'nin
çöp temeli vardı. İngiliz askerlerinin küfürbaz elleri onu yıkmış ve parçalarıyla kışla ateşlerini yakmıştı.

Daha ileride Eski Güney kulesinin altından geçti. Bu kutsal yapının eşiği, atların ayaklarının demirden ayak sesleri tarafından aşınmıştı;
çünkü iç kısmı binicilik okulu ve bir ejderha alayının buluşma yeri olarak kullanılmıştı. Başyargıç kapıda bir an oyalanırken, içeriden bir trompet sesi duyuldu ve alay gürültüyle dışarı
çıktı ve sokaktan dörtnala koştu. Biniş yerine doğru ilerliyorlardı.

"Bırakın gitsinler!" diye düşündü başyargıç, göğsünde biraz eski bir Püriten hissiyle. "Tanrı'nın evini kirleten adamlardan hiçbir hayır gelmez."

Birkaç adım daha ilerledi ve Eyalet Evi'nin önünde durdu. O zamanlar kraliyet valilerinin malikanesini halkın gözünden saklayacak tuğla mağazaları ortaya çıkmamıştı. Ağaçlarla çevrili ve ferforje bir çitle çevrili geniş bir avlusu vardı. Binanın tepesindeki kubbede, yayından bir ok atmaya hazır bir Kızılderili şefinin yaldızlı figürü vardı. Geniş ön kapının üzerinde, vali ve eyaletin üst düzey memurları kendilerini halka gösterdiğinde başyargıcın sık sık durduğu bir balkon vardı.

Başyargıç Oliver, önünde bir nöbetçinin dolaştığı Eyalet Evi'ne hüzünle bakarken, kapının çift kanatları açıldı ve Sir William Howe belirdi. Arkasından, avluda hızla ilerlerken çelik kınları taşlara çarpan bir memur kalabalığı geliyordu. Sir William Howe, tavırlarında sert ve kibirli, esmer tenli bir adamdı. O yenilgi anında, isyancı generalin teslimiyetini alacakmış gibi gururla adım attı.

Başyargıç eğildi ve ona yaklaştı.

"Bu ikimiz için de acı bir saat, Sir William," dedi.

"İleri! Beyler," dedi Sir William Howe, kendisine eşlik eden memurlara; "şimdi ağıtlar dinleyecek vaktimiz yok."

Ve soğuk bir şekilde eğilerek ayrıldı. Böylece başyargıç, sürgün edilen Yeni İngilterelilerin daha sonra kibirli Britanyalılar tarafından
çektiği
mahcubiyetlerin bir ön tadını almış oldu. Kendi ülkelerinden daha sadakatle hizmet ettikleri
ülke tarafından bile hor görülüyorlardı.

Başyargıç Oliver, Province House'dan geçerken daha da ağır bir yargılama bekliyordu. Sokaktaki insanlar tarafından tanınıyordu.
Uzun zamandır onu kadim ve onurlu bir ailenin torunu olarak tanıyorlardı. Onu kırmızı cübbesiyle yargı kürsüsünde otururken görmüşlerdi. Yaşamı boyunca, ya ataları uğruna ya da kendi onurlu konumu ve lekesiz karakteri nedeniyle, büyük saygı görmüştü. Eyaletin eski soyluları, Massachusetts kraliyet yönetimi altındayken neredeyse asilzadeler olarak görülüyordu.

Ama şimdi doğum ve rütbeye dair tüm kalıtsal saygı ortadan kalkmıştı.

Halk, eski başyargıcın saygıdeğer halini gördüklerinde alaycı bir şekilde bağırıyorlardı.
Ülkenin haksızlıklarını ve kuşatma sırasında kendi acılarını -açlıklarını, soğuklarını ve hastalıklarını- kısmen onun ve kardeşi Andrew ile akrabası Hutchinson'ın sorumluluğuna bıraktılar.
Kral, sömürgedeki tüm sıkıntılarda onların tavsiyesiyle hareket etmişti.
Ama ceza günü gelmişti.

"Eski muhafazakârlara bakın!" diye haykırdı halk, acı bir kahkaha atarak. "Bize
son bakışını atıyor. Bir saat sonra beyaz perukunu
aramıza çıkarsın, ona katran ve tüyden bir ceket giydirelim!"

Ancak başyargıç, İngiliz birlikleri kasabayı ele geçirdiği sürece
şiddetten korkmasına gerek olmadığını biliyordu. Ama ne yazık ki!
Arkasında sevgi dolu bir anı bırakmaması
üzücü bir düşünceydi.
Ataları, ruhları dünyayı terk ettikten çok sonra bile,
halkın sevgi dolu anılarında onurlandırılmışlardı. Ama bundan sonra memleketi için ölmüş olacak olan o,
aşağılayıcı ve kinci sözlerden başka bir mezar taşı yazısı
olmayacaktı. Yaşlı adam ağladı.

"Bana lanet okuyorlar, başıma her türlü kötülüğü getiriyorlar!" diye düşündü,
gözyaşlarının arasında. "Ama eğer kalbimi okuyabilselerdi,
New England'ı çok sevdiğimi bilirlerdi. Tanrı onu korusun ve onu tekrar
lütufkâr kralımızın yönetimi altına alsın! Bu zavallı,
yanlış yönlendirilmiş insanlara da bir lütuf!"

Başyargıç, sanki vatandaşlarına veda duası ediyormuş gibi ellerini bir hareketle savurdu. Artık
şehrin güney kısmına ulaşmıştı ve Amerikan bataryalarından top atışının menzilindeydi. Hemen yanında, yakın zamanda kesilmiş gibi görünen bir ağacın ekmek kütüğü vardı. Yorgun ve yüreği ağır olduğu için kütüğün üzerine oturmak üzereydi. Aniden bunun Özgürlük Ağacı'nın kütüğü olduğu aklına geldi! İngiliz askerleri onu kesmiş, Amerika'nın özgürlüklerini de kolayca devirebileceklerini
boş yere övünerek övünmüşlerdi. Gölgeli dallarının altında, on yıl önce, Baş Yargıç Oliver'ın kardeşi, halkın üstünlüğünü, onların emrettiği yemini ederek kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu ağaç, Amerika'yı İngiltere'den ayıran
tüm olaylarla bağlantılıydı.

"Lanet olsun ağaç!" diye bağırdı baş yargıç, dişlerini gıcırdatarak; çünkü öfke
üzüntüsünü
yenmişti. "Keşke Hancock, Adams ve diğer tüm hainler senin dallarına asılana kadar ayakta kalsaydın!
O zaman uygun bir şekilde kesilip ateşe atılabilirdin."

Geri döndü, arkasına bakmadan Long Wharf'a doğru koştu,
İngiliz birlikleriyle Halifax'a doğru yola çıktı ve ülkesini
bir daha hiç göremedi. Baş Yargıç Oliver, Boston sokaklarında veda yürüyüşünü yaparken kendisine işkence eden aynı çelişkili duygularla
ajite oldu. Derin sevgi
ve şiddetli kızgınlık göğsünde tek bir alevde yanıyordu, Anathemas
kutsamalarla mücadele ediyordu. Sanki memleketinin havasından bir nefes
alsa hayatını yenileyecekmiş gibi hissediyordu, ancak isyancılarla aynı havayı
soluk almaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ve İngiliz ordusuyla birlikte ayrılan diğer sürgünlerin, sayıları bini bulanların duyguları da aynıydı. Onlar
en talihsiz adamlar değil miydi?

"Sürgündeki muhafazakarların talihsizlikleri," diye gözlemledi Laurence, "onlara Acadia'nın zavallı sürgünlerini
düşündürmüş olmalı."

"Sanırım çok üzücü zamanlar geçirdiler," dedi Charley. "Ama ben muhafazakarlarla birlikte üzülmektense vatanseverlerle birlikte sevinmeyi tercih ediyorum.
Büyükbaba, General Washington şimdi ne yaptı?"

"İngiliz ordusunun arka kısmı iskeleden gemiye binerken," diye cevapladı
Büyükbaba, "General Washington'ın birlikleri Boğaz'dan, tahkimat kapılarından geçerek yürüdüler ve Boston'a zaferle girdiler. Ve şimdi, Hacılar karaya çıktığından beri ilk kez, Massachusetts İngiltere'nin hakimiyetinden kurtulmuştu. Bir daha asla yabancı yönetimine tabi olmasın, bir daha asla baskı sopasını hissetmesin!"

"Sevgili Büyükbaba," diye sordu küçük Alice, "General Washington sandalyemizi Boston'a geri mi getirdi?"

"Sandalyenin Cambridge'de ne kadar kaldığını bilmiyorum," dedi Büyükbaba. "Bu zamana kadar orada kalsaydı, daha iyi veya daha uygun bir barınak bulamazdı. General Washington'un oturduğu malikane
hala ayaktadır ve daireleri o zamandan beri birkaç seçkin adam tarafından kiralanmıştır. Vali Everett, Üniversite'de profesörken
orada ikamet etti. Aynı şekilde, daha sonra Bay Sparks da orada ikamet etti, onun paha biçilmez emekleri adını Washington'un ölümsüzlüğüyle bağdaştırdı. Ve tam bu sırada, büyükbabanızın saygıdeğer bir dostu ve çağdaşı, deniz ötesindeki uzun hac yolculuklarından sonra, Washington'un karargahında dinlenme
askerini kurdu."

"Profesör Longfellow'dan mı bahsediyorsun, büyükbaba," dedi Laurence. "Ah, o güzel Gecenin Sesleri'nin
yazarını görmeyi ne kadar isterdim!"

"Gelecek yaz onu ziyaret edeceğiz," diye cevapladı büyükbaba, "ve Clara'yı ve küçük Alice'i yanımıza alacağız, --ve eğer sessiz kalırsa Charley'i de."

BÖLÜM X. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI.

Büyükbaba ertesi akşam anlatısına devam ettiğinde, çocuklara
General Washington'ın Cambridge'den ayrılmasından sonra kısa bir süre
sedyenin hareketlerini
izlemekte biraz zorluk çektiğini
söyledi.

Ancak birkaç ay içinde, Boston'daki bir dükkânda belirdi ve kapısının önünde çizgili bir direk görüldü.
İçeride
dolu bir timsah, bir çıngıraklı yılan derisi, bir deste Kızılderili oku, eski moda bir fitilli tüfek, Vali Winthrop'un bir bastonu, eski Cotton Mather'ın bir peruk ve Boston katliamının renkli bir baskısı sergileniyordu. Kısacası, bir berber dükkanıydı ve bir Bay tarafından işletiliyordu. General Washington, Old Put ve diğer birçok ünlü kişiyi tıraş etmiş olmaktan gurur duyan Pierce.

"Bu, saygıdeğer başkanımız için pek de onurlu bir durum değildi," diye devam etti Büyükbaba; "ama, bilirsin, haberler için berber dükkanından daha iyi bir yer yoktur. Bağımsızlık Savaşı'nın tüm olayları
başka herhangi bir yerden daha erken orada duyulurdu. İnsanlar sandalyede oturur,
gazete okur veya konuşur ve tıraş olmayı beklerdi, Bay Pierce ise makası ve tıraş bıçağıyla diğer müşterilerinin başları veya çeneleri üzerinde çalışırdı."

"Sandalyenin daha uygun bir sığınak
yerine gidememesinden üzgünüm," dedi Laurence.

"Artık yaşlanmıştı ve sessizliği özlemiş olmalıydı. Ayrıca, Washington'ı kollarında tuttuktan sonra, tüm dünyayı kabul etmeye zorlanmamalıydı. Eski Güney Kilisesi'nin kürsüsüne veya başka bir kutsanmış yere konulmalıydı."

"Belki de öyle," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak sandalye, çeşitli varoluşu boyunca, toplumla genel ilişkiye o kadar alışmıştı ki, Eski Güney'in kürsüsünde kendini tatmin edeceğinden şüpheliyim. Orada, yedi günden altısı, karşı galerideki sessiz orgdan daha canlı bir arkadaşı olmadan, tek başına dururdu. Sıkıcı küçük berber dükkanının zımparalanmış zemininden daha çok aklına yerleşmiş olduğunu düşünme eğilimindeyim."

Sonra Büyükbaba, berberin boş zamanını beklerken sandalyemizi işgal eden
tüm farklı türden insanları hayal ederek çocuklarını ve kendisini eğlendirdi.

Dr. Chauncey gibi, berberin kafasından çıkarıp bir peruk bloğuna yerleştirdiği beyaz bir peruk takan yaşlı bir din adamı vardı.
Yarım
saat, belki de, bu rahip kafatasına ait
eklemi taramak ve pudralamakla geçti.
Kıta ordusunun subayları da vardı, saçlarının pomatum ve sıvanmasını istiyorlardı, böylece onlara cesur ve savaşçı bir görünüm kazandırılmış olurdu. Orada, ara sıra,
uzun zaman önce belki de bir Eyalet Meclisi balosunda
görünen
bir peruk takan yaşlı bir muhafazakarın ince, yıpranmış, melankolik yüzü görülüyordu. Ve orada, sık sık, bir korsanın kaba kaptanı oturuyordu,
başarılı bir yolculuktan yeni dönmüştü, Kral George'un tebaasına ait yarım düzine zengin yüklü gemiyi ele geçirmişti. Ve
bazen pembe yüzlü küçük bir okul çocuğu sandalyemize tırmanır ve
açık gözlerle timsaha, çıngıraklı yılana ve berber dükkanının
diğer ilginçliklerine bakarak otururdu. Annesi, elinde altı peniyle, parlak buklelerini kestirmesi için onu göndermişti. Devrim
olayları, berberin müşterilerine bolca
konuşma konusu sağlıyordu. General Montgomery'nin ölümü ve birliklerimizin Quebec'i alamaması hakkında hüzünle konuşuyorlardı; çünkü
Yeni İngiltereliler, Kanada'yı İngilizlerden almak için eskiden Fransızlardan fethetmek için olduğu kadar
hırslıydılar.

"Ama çok geçmeden," dedi Büyükbaba, "Philadelphia'dan Amerika'nın duyduğu en önemli haber geldi. 4 Temmuz 1776'da Kongre Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı. On üç koloni artık özgür ve bağımsız eyaletlerdi. Umutlarımız ne kadar karanlık olsa da, sakinler bu görkemli haberi memnuniyetle karşıladılar ve İngiltere'nin boyunduruğunu tekrar
taşımaktansa yok olmaya karar verdiler."

"Ben de yok olurum!" diye haykırdı Charley.

"Harika bir gündü, görkemli bir eylemdi!" dedi Laurence, coşkuyla
yüzünü buruşturarak. "Ve Büyükbaba, Kongre'deki bilgelerin kendilerini sahadaki askerler kadar cesur ve dürüst gösterdiklerini düşünmeyi seviyorum; çünkü Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamak, düşmanla savaşmaktan daha fazla cesaret gerektirmiş olmalı."

Büyükbaba, Laurence'ın konuya ilişkin görüşüne razı oldu. Daha sonra Devrim'in önemli olaylarına kısaca ve aceleyle değindi. Savaşın
fırtınası artık güneye doğru yuvarlanmıştı ve ilk öfkesinin hissedildiği Massachusetts'e
tekrar
patlamadı. Fakat o,
kendi payına düşeni fazlasıyla verdi. Böylece mücadelenin başarısı da geldi.
Nerede bir savaş olursa olsun, ister Long Island, White Plains, Trenton,
Princeton, Brandywine veya Germantown olsun,
cesur oğullarından bazıları savaş meydanında
öldürülmüş olarak bulundu.

Ekim 1777'de, General Burgoyne ordusunu Saratoga'da Amerikalı general Gates'e teslim etti.
Ele geçirilen birlikler
Massachusetts'e gönderildi. Çok geçmeden Dr. Franklin ve diğer Amerikalı
komiserler Paris'te Fransa'nın vatandaşlarımıza yardım etmeyi taahhüt ettiği bir antlaşma yaptılar. Cesur Lafayette, Washington'ın yanında özgürlüğümüz için savaşıyordu. 1778'de, Kont d'Estaing komutasındaki bir Fransız filosu Boston limanında önemli bir zaman geçirdi. İnsanlık işlerinin iniş çıkışlarını, eski düşmanlarımız olan Fransızların buraya yoldaş ve kardeş olarak gelmelerini ve akraba İngiltere'nin düşmanımız olmasını işaret ediyor.

"Orta ve Güney Eyaletlerinde savaş sürerken," diye devam etti
Büyükbaba, "Massachusetts'in kraliyet tüzüğü yerine yeni bir hükümet anayasası
çıkarma şansı vardı. Bu 1780'de yapıldı. Aynı yıl, Kongre başkanı olan John Hancock eyaletin valisi olarak seçildi. O, eski Simon Bradstreet'in günlerinden beri halkın seçtiği ilk kişiydi."

"Ama Büyükbaba, İngilizler kovulduktan sonra vali kimdi?" diye sordu Laurence. "General Gage ve Sir William Howe bize anlattığınız son kişilerdi."

"Son dört yıldır vali olmamıştı," diye cevapladı
Büyükbaba. "Massachusetts, halkın kendi rızasıyla itaat ettiği Yasama Meclisi tarafından yönetiliyordu. Tarihimizdeki en dikkat çekici durumlardan biri, tüzük hükümetinin savaşla devrilmesiyle ne bir anarşi ne de en ufak bir karışıklığın yaşanmamış olmasıdır. Bu halk için büyük bir onurdu. Fakat şimdi Hancock trompet sesleriyle vali ilan edildi; ve yine yerleşik bir hükümet vardı."

Büyükbaba tekrar savaşın gidişatına dikkat çekti. 1781'de General Greene, İngilizleri Güney Eyaletlerinden sürdü. Aynı yılın Ekim ayında General Washington, Lord Cornwallis'i Virginia'daki Yorktown'da ordusunu teslim etmeye zorladı. Bu, Devrimci mücadelenin son büyük olayıydı. Kral George ve bakanları, İngiltere'nin tüm gücünün Amerika'yı taca olan bağlılığını yenilemeye zorlayamayacağını anladılar. Uzun tartışmalardan sonra, Eylül 1783'te bir barış antlaşması imzalandı.

"Şimdi, sonunda," dedi Büyükbaba, "Yorucu savaş yıllarından sonra, Massachusetts alayları ailelerine barış içinde döndü. Şimdi, General Lincoln ve General Knox gibi görkemli ve onurlu liderler, pudralı saçları ve mavi ve açık kahverengi üniformalarıyla, sokaklarda dolaşırken görülüyordu."

"Ve sanırım küçük oğlanlar onların peşinden koşuyordu," diye belirtti Charley; "ve yetişkinler saygıyla eğildiler."

"Saygıyı hak ediyorlardı; çünkü hem iyi adamlardı hem de cesurlardı," diye yanıtladı Büyükbaba. "Şimdi de, alt rütbeli subaylar ve erler barışçıl bir iş aramak için
eve döndüler. Arkadaşları onları
ince ve düzgün hatlı genç adamlar olarak hatırladı; ancak disiplinli askerlerin dik ve katı tavırlarıyla geri döndüler. Bazıları koltuk değnekleriyle ve
tahta bacaklarla topallıyordu; diğerleri hala göğüslerinde
yanan yaralar almıştı. Ne yazık ki birçoğu savaşta düşmüştü ve belki de
kanlı meydanda gömülmeden bırakılmıştı."

"Ülke savaştan bıkmış olmalı," diye gözlemledi Laurence.

"İnsan öyle düşünürdü," dedi Büyükbaba. "Yine de, bazı yanlış yönlendirilmiş adamların aptallığı başka bir asker toplamasına neden olmadan önce sadece iki veya üç yıl geçti. Bu olaya Shays'in savaşı deniyordu, çünkü
Yüzbaşı Shays isyancıların baş lideriydi."

"Ah Büyükbaba, başka bir savaş olmasın!" diye bağırdı küçük Alice,
acı bir şekilde. Büyükbaba, sevgili küçük kızını, büyük bir kötülük yapılmadığına dair güvence vererek teselli etti. Shays'in savaşı 1786'nın sonlarında ve ertesi yılın başlarında gerçekleşti. Başlıca nedeni, zamanın kötülüğüydü. Massachusetts Eyaleti, kamu kapasitesiyle, çok fazla borçluydu. Aynı şekilde birçok insan da. Bir ayaklanma gerçekleşti, amacının yasanın akışını kesintiye uğratmak ve borçlardan ve vergilerden kurtulmak olduğu anlaşılıyor.

İyi ve yetenekli bir adam olan James Bowdoin, artık Massachusetts valisiydi.

Ayaklanmayı bastırmak için dört bin adamın başında General Lincoln'ü gönderdi. Devrimde birçok zorlu sefere katılmış olan bu general, eski bir asker gibi meseleleri yönetti ve
isyancıları çok az kan pahasına tamamen yendi.

"Başkanımızın tarihinde kaydedilecek yalnızca bir kamusal olay daha var," diye devam etti Büyükbaba. "1794 yılında Samuel Adams Massachusetts valisi olarak seçildi. Size ne kadar seçkin bir vatansever olduğunu ve sert eski Püritenlere ne kadar benzediğini anlattım. İlk tüzük döneminde yaşayan Massachusetts'in eski özgür insanları mezarlarından kalkabilselerdi, muhtemelen Samuel Adams'ın vali olmasına oy verirlerdi."

"Pekala, Büyükbaba, umarım sandalyemize oturdu," dedi Clara.

"Oturdu," diye cevapladı Büyükbaba. "Uzun zamandır berber dükkanını ziyaret etme alışkanlığı vardı, felsefi olarak eski onurunu
unutmuş olan saygıdeğer sandalyemiz şimdi neredeyse on sekiz rahatsız edici olmayan yıl geçirmişti. Çoktan geçmiş zamanların kalıntısı olduğu açıkça belli olan böylesine dikkat çekici bir mobilya parçası Samuel Adams'ın dikkatinden kaçamazdı. Tarihini ayrıntılı bir şekilde araştırdı ve orada ne kadar çok sayıda mükemmel ve ünlü insanın oturduğunu tespit etti."

"Bunu nasıl buldu?" diye sordu Charley; "çünkü sanırım sandalye kendi tarihini anlatamazdı."

"Eski Güney Kilisesi'nin kulesinde eski mektuplar ve diğer belgelerden oluşan geniş bir koleksiyon vardı," diye cevapladı Büyükbaba.
"Belki de sandalyemizin tarihi bunların arasındaydı. Her halükarda, Samuel Adams'ın bununla çok iyi tanışmış olduğu anlaşılıyor. Vali olduğunda, eski devlet sandalyesinden daha onurlu bir sandalyeye sahip olamayacağını hissetti. Bu nedenle onu çok ucuza satın aldı ve Massachusetts valisi olarak üç yıl boyunca layıkıyla doldurdu." "Peki sonra ne olacak?" diye sordu Charley.

"Hepsi bu," dedi Büyükbaba, derin bir iç çekerek; çünkü hikayelerinin burada bitmesi gerektiği düşüncesiyle biraz üzülmekten kendini alamadı. "Samuel Adams 1803'te, yetmiş yaşın üzerindeyken öldü.
Büyük bir vatanseverdi ama fakir bir adamdı. Öldüğünde cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar mal varlığı bile bırakmadı. Diğer eşyalarının yanı sıra bu değerli sandalye de açık artırmada satıldı ve o zamanlar
güçlü yıllarının başında olan Büyükbabanız alıcı oldu."

Laurence, ifade etmek için mücadele eden düşüncelerle dolu bir zihinle
ama hiçbir şey bulamayan sandalyeye kararlılıkla baktı.

Artık tüm tarihini öğrenmişti ama tatmin olmamıştı.

"Ah, keşke sandalye konuşabilseydi!" diye haykırdı. "İnsanlıkla uzun süreli ilişkisinden sonra, dünyaya asırlarca baktıktan sonra, ne kadar da altın bilgelik dersleri verebilirdi! Özel bir kişiye
iyi ve mutlu bir hayat sürmeyi veya bir devlet adamına ülkesini
nasıl müreffeh kılacağını öğretebilirdi."

BÖLÜM XI. BÜYÜKANNIN HAYALİ.

BÜYÜKANN, Laurence'ın tarihi sandalyenin bir ses çıkarması ve böylece iki yüzyılın toplanmış bilgeliğini ortaya dökmesi gerektiği fikrinden etkilenmişti. Yaşlı beyefendi bir zamanlar önemli bir hayal gücüne
sahipti; ve şimdi bile solan güneş ışığı ara sıra daha kasvetli düşünceleri arasında parlıyordu.

Sandalyesinin tarihi tüm gerçeklerini tükettiğinden, Büyükbaba
masallara başvurmaya karar verdi. Bu yüzden, çocukları bu hikayeyi gerçek bir hikaye sanmamaları konusunda uyardıktan sonra, bizim Büyükbabanın Rüyası diyeceğimiz şeyi anlattı.

Laurence ve Clara, dün gece neredeydiniz? Neredeydiniz,
Charley ve sevgili küçük Alice? Hepiniz dinlenmeye gitmiştiniz ve yaşlı
Büyükbabayı büyük sandalyesinde tek başına meditasyon yapmaya bırakmıştınız. Lamba o kadar
sönükleşmişti ki ışığı alçı gölgeyi zar zor aydınlatıyordu. Odun ateşi
ağır közlere dönüşmüştü, bunların arasında küçük alevler dans ediyor,
titriyor ve periler gibi oynuyordu.

Ve Büyükbaba burada tek başına oturuyordu. Yatma vaktinin geldiğini biliyordu;
ancak neşeli seslerinizi duymayı veya eski bir
dostla
rahat bir sohbet etmeyi özlemekten kendini alamıyordu; çünkü o zaman yastığını
hoş rüyalar ziyaret edecekti. Fakat, ne çocuklar ne de arkadaşlar yakınlarda olmadığından, Büyükbaba büyük sandalyeye yaslandı ve daha derin meditasyon yapmak için gözlerini kapattı.

Ve Büyükbaba'nın meditasyonları gerçekten çok derinleştiğinde,
sanki biri konuşmaya hazırlanıyormuş gibi başının üstünde bir ses duyduğunu sandı.

"Öhö!" dedi kuru, boğuk bir tonda. "Öhö! Öhö!"

Büyükbaba odada kimsenin olduğunu bilmediğinden, büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sandalyenin arkasına,
şöminenin yanındaki girintiye ve kitaplığın yanındaki karanlık köşeye
göz attı. Kimse görünmüyordu.

"Poh!" dedi Büyükbaba kendi kendine, "Rüya görmüş olmalıyım."

Fakat tam yerine oturacağı sırada, Büyükbaba büyük sandalyeye
baktı. Ateş ışığının ışınları onun üzerinde titreşiyordu
öyle ki sanki meşe gövdesi gerçekten canlıymış gibi görünüyordu. Ne! Dirseğini oynatmadı mı? Orada da! Kesinlikle ağır ön bacaklarından birini kaldırdı, sanki kendini ateşe biraz daha yaklaştırma fikri varmış gibi. Bu arada aslanın başı, meşeden oyulmuş bir aslan yüzünün
olabileceği kadar nazik ve sosyal bir bakışla Büyükbabaya doğru başını salladı. Eh, bu
tuhaf!

"İyi akşamlar, eski dostum," dedi kuru ve boğuk ses, şimdi eskisinden biraz daha netti. "O kadar uzun zamandır yakın bir şekilde tanışıyoruz ki
birlikte sohbet etmemizin vakti geldi sanırım."

Büyükbaba doğrudan aslanın başına bakıyordu ve dudaklarını oynattığını
varsaymakta yanılamazdı. Yani burada gizem
tümden açıklanmış oldu.

"Bilmiyordum," dedi Büyükbaba, meşe ağacından arkadaşına medeni bir selamlamayla, "konuşma yeteneğine sahip olduğunuzu. Aksi takdirde, toplumun bu kadar sağlam, yararlı ve önemli, hatta zeki bir üyesiyle sohbet etmekten sık sık memnun olurdum." 

"Ah!" cevapladı eski sandalye, sessiz ve rahat bir tonda, çünkü artık boğazını asırların tozundan temizlemişti, "Ben doğal olarak sessiz ve iletişimsiz bir karakterim. Bir asır boyunca bir veya iki kez dudaklarımı açtım. Nazik Leydi Arbella bu hayattan ayrıldığında inledim. Dürüst darphane müdürü tombul kızını çam ağacı şilinleriyle tarttığında şakaya sesli bir şekilde kıkırdadım.
Yaşlı Simon Bradstreet zorba Andros'un yerini aldığında genel coşkuya katıldım ve sevinçten tahta bacaklarımla zıpladım. Elbette,
yanındakiler kendi duygularıyla o kadar meşguldüler ki
benim sempatim fark edilmedi."

"Ve arkadaşlarınızla sık sık özel sohbet ettiniz mi?" diye sordu
Büyükbaba.

"Sık sık değil," diye cevapladı sandalye. "Bir keresinde Sir William Phips ile konuştum ve
cadılık sanrısı hakkındaki fikirlerimi ilettim. Cotton Mather
benimle birkaç konuşma yaptı ve
tarihsel anılarımdan büyük fayda sağladı. Damga Yasası günlerinde Hutchinson'ın kulağına fısıldadım, ona vatandaşlarının hangi soydan geldiğini
hatırlamasını ve atalarının ruhunun
tamamen onlardan ayrılıp ayrılmadığını düşünmesini söyledim. Bir sohbetle
ilgilendirdiğim son kişi o güçlü yaşlı cumhuriyetçi Samuel Adams'tı. "

"Peki," diye sordu Büyükbaba, "sizin konuşma yeteneklerinizin kaydı veya geleneği olmaması nasıl oluyor? Konuşabilen bir sandalyeyle karşılaşmak alışılmadık bir şey."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi sandalye, kendini
ocağın yanına
yaklaştırırken, "dudaklarımı açmak için en uygun anları seçme eğiliminde değilim. Bazen,
koltuklarımda geriye yaslanmış olan kişi akşam yemeğinden sonra şekerleme yapmak istediğinde, düşüncesizce konuşmaya başladım. Ya da belki de konuşma dürtüsü gece yarısı, lamba sönük yandığında ve ateş çürümeye başladığında,
çalışkan veya düşünceli bir adam beyninin sisler içinde olduğunu fark ettiğinde hissedilebilir.
En sık olarak, hasta kişilerin kulağına bilgeliğimi akılsızca söyledim,
ateşin verdiği huzursuzluk onları yastığımın üzerinde döndürdüğünde. Ve
öyle oluyor ki, sözlerim şu anda oldukça güçlü bir etki bıraksa da,
dinleyicilerim onları her zaman sadece bir rüya olarak hatırlıyorlar.
Siz, benim mükemmel dostum, yarın sabah aynısını yaparsanız şaşırmam."

"Ben de," diye düşündü Büyükbaba kendi kendine. Ancak, konuşmayı başlattığı için bu saygıdeğer yaşlı başkana teşekkür etti ve iletecek özel bir şeyi olup olmadığını bilmek istedi.

"Senin maceralarımla ilgili anlatını dikkatle dinliyordum," diye cevapladı başkan; "ve doğruluğunun, seni
biyografi yazarlarına örnek olarak göstermeye hakkı olduğunu kabul etmek gerekir. Yine de,
tamamlandığını görmekten mutluluk duyacağım birkaç eksiklik var. Örneğin,
iyi şövalye Sir Richard Saltonstall'dan,
ünlü Hugh Peters'dan,
ya da o eski kral katili yargıçlar Whalley, Goffe ve Dixwell'den hiç bahsetmiyorsun. Yine de tüm o seçkin karakterlerin ağırlığını bir zamanlar veya başka bir zamanda taşıdım."

Büyükbaba, eğer hikayesini tekrarlama fırsatı olursa düzeltme sözü verdi. Dış görünüşe hala gereken saygıyı gösteren eski güzel sandalye, sonra ona yeni bir minderle donatılmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırlattı. Aynı şekilde sırtındaki meşe figürlerinin biraz vernik yardımıyla çok daha iyi görüneceği fikrini dile getirdi.

"Ve bu eklemde bir şikayetim oldu," diye devam etti sandalye, bacaklarından birini kaldırmaya çalışarak, "Charley el arabasını bana doğru sürdüğünden beri."

"Bu konuyla ilgilenilecek," dedi Büyükbaba.

"Ve şimdi, saygıdeğer sandalye, senden isteyeceğim bir iyilik var. İki asırdan fazla bir süredir, döneminin en bilgeleri olarak kabul edilen insanlarla samimi bir ilişki içinde oldun. Şüphesiz, geniş anlayışınızla, paha biçilmez bir bilgelik dersini
hazırlamışsınızdır. Kesinlikle hayatın bilmecesini tahmin etmek için yeterince zamanınız olmuştur. O zaman bize, zavallı ölümlülere, nasıl mutlu olabileceğimizi söyleyin."

Aslan başı gözlerini düşünceli bir şekilde ateşe dikti ve
tüm sandalye derin bir meditasyon görünümü aldı. Sonunda dirseğiyle
Büyükbaba'yı çağırdı ve sanki iletmek istediği çok önemli bir sırrı varmış gibi ona doğru yan bir adım attı.

"İnsan işlerinin ortasında durduğum sürece," dedi sandalye,
çok kehanet dolu bir telaffuzla, "Adalet, Gerçek ve Sevgi'nin her mutlu yaşamın başlıca bileşenleri olduğunu sürekli olarak gözlemledim."

"Adalet, Gerçek ve Sevgi!" diye haykırdı Büyükbaba. "Bu niteliklerin mutluluğumuz için
elzem olduğunu öğrenmek için iki yüzyıl yaşamamıza gerek yok. Bu bir sır değil. Her insan bunun içgüdüsel bilgisiyle doğar."

"Ah!" diye haykırdı sandalye, şaşkınlıkla geri çekilerek. "İnsanın insanla ve ulusun ulusla olan ilişkilerinde gözlemlediğim kadarıyla,
onların bu çok önemli sırrı bildiklerinden asla şüphelenmemeliydim.
Ve, ruhunuza yazılmış bu ebedi dersle, benden iki veya üç yüzyıllık önemsiz varoluşumdan sizin için yeni bir bilgelik çıkarmamı mı istiyorsunuz?"

"Ama, sevgili sandalyem"--dedi Büyükbaba.

"Tek bir kelime daha etme," diye sözünü kesti sandalye; "burada dudaklarımı önümüzdeki
yüz yıl boyunca kapatıyorum. O dönemin sonunda, eğer Cennet'in size
öğrettiğinden daha iyi yeni mutluluk ilkeleri
keşfetmişsem, bunlar kesinlikle dünyaya verilecektir."

Meşe sandalye, söylenişinin enerjisiyle ayağını
tezliyormuş gibi göründü ve (umarız istemeden) Büyükbaba'nın ayağına bastı. Yaşlı beyefendi irkildi ve büyük sandalyede uyuduğunu
ve ağır bastonunun ayağının üzerine düştüğünü fark etti.

"Büyükbaba," diye bağırdı küçük Alice, elini çırparak, "her gece sandalyemiz hakkında yeni bir rüya görmelisin!"

Laurence, Clara ve Charley de aynı şeyi söyledi. Fakat iyi yaşlı beyefendi başını salladı ve BÜYÜKBABA'NIN SANDALYE'Sİ'nin gerçek veya masalsı tarihinin burada sona erdiğini ilan etti.

III. BÖLÜMÜN EKLERİ.

VALİ HUTCHINSON'DAN, MOB.

RICHARD JACKSON'A.

BOSTON, 30 Ağustos 1765.

SEVGİLİ BEY, Milton'daki evimden sabahın 26'sında geldim.
Akşam yemeğinden sonra kasabada gece bir ayaklanma olacağı ve
Paxton, Hallowell, gümrük binası ve amirallik subaylarının evlerine saldırılacağı fısıldanıyordu; ancak arkadaşlarım ayaktakımının aldığım hakaretten
memnun olduğunu ve oldukça
popüler olduğumu söylediler. Akşam yemeğinde, çocuklarım etrafımdayken, biri içeri koşup ayaktakımının geldiğini söyledi. Çocuklarıma
güvenli bir yere kaçmalarını ve daha önce yaptığım gibi evimi kapatmalarını söyledim,
çıkmamayı düşünüyordum; ancak en büyük kızım beni
terk ettiği için pişman oldu, aceleyle geri döndü ve ben çıkmadığım sürece
çıkmayacağını söyledi. Buna karşı koyamadım ve onunla birlikte, cehennem
tayfasının şeytanların öfkesiyle evime saldırmasından birkaç dakika önce bulunduğum komşu bir eve çekildim ve bir anda
baltalarla kapıları parçalayıp içeri girdiler. Oğlum büyük girişteyken onların "Lanet olsun, yukarıda, onu alacağız." diye bağırdıklarını duydu. Bazıları hemen evin tepesine kadar koştu, diğerleri aşağıdaki odaları ve
mahzenleri doldurdu ve diğerleri orada çalışmak için
evden
ayrıldılar.

Kısa süre sonra bulunduğum eve, kalabalığın beni takip ettiğini bildirmek için birbiri ardına mesajlar geldi ve ben de bahçelerden ve avlulardan geçerek daha uzak bir eve çekilmek zorunda kaldım ve orada saat 4'e kadar kaldım, o zamana kadar Eyaletteki en iyi tamamlanmış evlerden birinin
sadece çıplak duvarları ve zeminleri kalmıştı. Tüm lambrileri ve perdeleri söküp kapıları parçalara ayırmakla yetinmeyip bölme duvarlarını yıktılar; ve bu tek başına onlara yaklaşık iki saate mal olmasına rağmen, kubbeyi veya feneri kestiler ve çatıdaki arduvaz ve tahtaları çıkarmaya başladılar ve binanın tamamen yıkılmasını ancak yaklaşan gün ışığı engelledi. Bahçe evi düz bir şekilde yerleştirildi ve tüm ağaçlarım vb. yere yıkıldı.

Amerika'da böyle bir yıkım hiç görülmedi. Tabaklarımın ve aile resimlerimin, her türden ev mobilyasının, kendimin, çocuklarımın ve hizmetçilerimin giysilerinin yanı sıra yaklaşık 900 sterlin para götürdüler ve evdeki her şeyi boşalttılar, mutfak mobilyalarının bir kısmı hariç, içinde tek bir kitap veya kağıt bırakmadılar ve otuz yıldır topladığım tüm el yazmalarını ve diğer kağıtları dağıttılar veya yok ettiler, ayrıca gözetimimdeki çok sayıda kamu belgesini de. Akşam sıcak olduğu için soyunup yeleğimin üzerine ince bir
kamlet üst giymiştim. Ertesi sabah hava değiştiğinden, soğuktan korunmak için yeterli kıyafetim yoktu ve arkadaşlarımdan ödünç almak zorunda kaldım. Birçok
giysi ve tabağımın büyük bir kısmı o zamandan beri şehrin farklı yerlerinden toplandı, mobilyalar genel olarak evden atılmadan önce parçalara ayrıldı ve yatakların çoğu kesildi ve tüyler pencerelerden dışarı atıldı. Ertesi akşam,
çocuklarımla Milton'a gitmeyi planladım, ama sanırım kırsalda saklanmış iki veya üç küçük haydut grubuyla karşılaştım ve arabacım onlardan birinin "İşte orada!" dediğini duydu.
Kızlarım dehşete kapıldılar ve asla güvende olamayacaklarını söylediler ve ben de o gece onları Kale'de barındırmak zorunda kaldım.

İlk kalabalığın destekçileri asla meselenin bu noktaya varmasını istemediler ve genel olarak insanlar bu eşsiz rezalete karşı tam bir nefret
duyuyorlardı ve keşke onları ikna edebilselerdi, bu tür şeytanların, onları bastırmak için yeterli sürekli bir otoritenin olmadığı bir hükümette serbest bırakıldıklarında en korkunç sonuçlara yol açabilecekleri sonsuz tehlikenin ne olduğunu. Bana hükümetin benim ve ailemin kaybı için bir tazminat ödeyeceği söylendi, ki bunun 3.000 sterlinden çok daha az olamayacağını düşünüyorum. Bunu yapacaklarından emin değilim. Eğer yapmazlarsa, bu benim için çok ağır olur ve hizmetinde acı çektiğim majestelerine alçakgönüllülükle başvurmalıyım;
ama bu ve çok daha büyük bir miktar, bir süredir hissettiğim ve önümüzdeki aylarda hissetmem gereken sürekli sıkıntı ve zihinsel endişe için yetersiz bir telafi olur.
İçinde bulunduğumuz sefil
durumu hayal bile edemezsiniz.
Halkın
Damga Vergisi'ne karşı öfkesi öyle bir boyuttadır ki, Genel Mahkeme'nin bunu ödemeyi zorunlu kılmak veya daha doğrusu tavsiye etmek için herhangi bir adım atmasına bağımlı olamaz.
Öte yandan, buna boyun eğmemenin etkileri öyle olacaktır ki,
tüm ticaret sona ermeli, tüm mahkemeler düşmeli ve tüm otorite sona ermelidir.
Bakanlık aşırı derecede utanmamalı mı? Bir yandan, eğer tavizler verilirse, Parlamento'nun Koloni üzerindeki otoritesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı söylenecektir: diğer yandan, eğer dış güçler kullanılırsa, sevginin tamamen kalıcı bir şekilde yabancılaşması tehlikesi var gibi görünüyor. Başka bir alternatif yok mu? Sonsuz bilge Tanrı sizi yönlendirsin.

Nathaniel Hawthorne'un yazdığı Project Gutenberg'in Büyükbabanın Sandalyesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANDFATHER'S CHAIR ***

***** This file should be named 1926.txt or 1926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/1926/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
