*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Century of Light (Işık Yüzyılı)
Yazar: Baha'i International Community
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Century of Light by Baha'i International
Community



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Century of Light

Author: Baha'i International Community

Release Date: September 2006 [Ebook #19267]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTURY OF LIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Işık Yüzyılı

Baha'i Uluslararası Topluluğu tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
ÖN SÖZ
IŞIK YÜZYILI
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII

ÖN SÖZ

Yirminci yüzyılın sonu Bahailere benzersiz bir bakış açısı sağlıyor. Geçtiğimiz yüz yıl boyunca dünyamız, önceki tarihindekilerden çok daha derin değişimlere uğradı; bu değişimler, çoğunlukla, şimdiki nesil tarafından pek anlaşılamıyor. Aynı yüz yıl boyunca Bahai Davası belirsizlikten çıktı ve İlahi kökeninin ona bahşettiği birleştirici gücü küresel ölçekte gösterdi. Yüzyıl sona ererken, bu iki tarihi gelişmenin bir araya gelmesi giderek daha belirgin hale geldi.

Gözetimimiz altında hazırlanan _Işık Yüzyılı_, bu iki süreci ve aralarındaki ilişkiyi Bahai Öğretileri bağlamında gözden geçiriyor. Bunu, açtığı perspektiflerin hem ruhsal olarak zenginleştirici hem de Bahaullah'ın getirdiği Vahiy'in zorlu etkilerini başkalarıyla paylaşmada pratik yardım sağlayacağına güvenerek, dostların düşünceli çalışmasına öneriyoruz.

Evrensel Adalet Evi

_Nev-Rüz, 158 b.e._

IŞIK YÜZYILI

İnsan ırkının tarihindeki en çalkantılı olan yirminci yüzyıl sona erdi. Gidişatını belirleyen derinleşen ahlaki ve sosyal kaostan dehşete düşen dünya halklarının çoğunluğu, bu on yılların beraberinde getirdiği acıların anılarını geride bırakmaya hevesli. Geleceğe olan güvenin temelleri ne kadar zayıf görünürse görünsün, ufukta beliren tehlikeler ne kadar büyük olursa olsun, insanlık, bazı tesadüfi koşullar bir araya geldiğinde, insan yaşamının koşullarını hakim insan arzularına uygun hale getirmenin mümkün olacağına inanmak için çaresiz görünüyor. Bahaullah'ın öğretileri ışığında, bu tür umutlar yalnızca yanıltıcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda dünyamızın bu kritik yüz yılda geçtiği büyük dönüm noktasının doğasını ve anlamını tamamen kaçırıyor. İnsanlık ancak bu tarih döneminde meydana gelenlerin etkilerini anladığında, önündeki zorluklarla başa çıkabilecek. Bahailer olarak sürece yapabileceğimiz katkının değeri, yirminci yüzyılın yarattığı tarihi dönüşümün önemini kendimiz kavramamızı gerektiriyor. Bu anlayışı bizim için mümkün kılan şey, Bahaullah'ın Vahyi'nin yükselen Güneşi'nin yaydığı ışık ve insan işlerinde uygulamaya başladığı etkidir. Aşağıdaki sayfalar bu fırsatı ele almaktadır.

I

İncelenen tarih döneminde insan ırkının kendi başına getirdiği yıkımın büyüklüğünü en baştan kabul edelim.
Sadece can kaybı bile sayılamaz. Toplumsal düzenin temel kurumlarının parçalanması, ahlak standartlarının ihlali, hatta terk edilmesi, zihnin yaşamına ihanet edilmesi, pis olduğu kadar boş olan ideolojilere teslim olunması, kitle imha silahlarının icat edilmesi ve konuşlandırılması, tüm ulusların iflas etmesi ve insan kitlelerinin umutsuz bir yoksulluğa sürüklenmesi, gezegenin çevresinin pervasızca yok edilmesi, bunlar yalnızca geçmişin en karanlık çağlarında bile bilinmeyen bir dehşet kataloğunda daha belirgin olanlardır. Sadece bunlardan bahsetmek bile, Bahaullah'ın bir asır önce söylediği İlahi uyarıları akla getirmektir: "Ey gaflet içindekiler! Merhametimin harikaları, hem görünen hem de görünmeyen tüm yaratılmış şeyleri
kapsamış olsa da ve lütfum ve ihsanımın vahiyleri evrenin her atomuna nüfuz etmiş olsa da, kötüleri cezalandırabileceğim
askım
ağırdır ve onlara karşı olan öfkemin şiddeti
korkunçtur."(1)

Davanın herhangi bir gözlemcisinin bu tür uyarıları sadece mecazi olarak yanlış anlaması ihtimaline karşı, Hz.Şevki Efendi, bazı tarihi çıkarımlar yaparak 1941'de şöyle yazmıştır:

Şiddetinde eşi benzeri görülmemiş, gidişatında tahmin edilemez,
anında yıkıcı, nihai sonuçlarında hayal edilemeyecek kadar görkemli bir fırtına şu anda yeryüzünü kasıp kavurmaktadır.
Sürücü gücü acımasızca menzil ve ivme kazanmaktadır. Temizleyici gücü, ne kadar fark edilmezse edilsin, her geçen gün artmaktadır. Yıkıcı gücünün pençesinde olan insanlık, karşı konulamaz öfkesinin kanıtlarıyla vurulmuştur. Ne kökenini algılayabilir, ne önemini araştırabilir, ne de sonucunu ayırt edebilir. Şaşkın, acı içinde ve çaresiz bir şekilde, Tanrı'nın bu büyük ve kudretli rüzgarının dünyanın en ücra ve en güzel bölgelerini istila etmesini, temellerini sarsmasını, dengesini bozmasını, uluslarını parçalamasını, halklarının evlerini altüst etmesini, şehirlerini harap etmesini, krallarını sürgüne göndermesini, surlarını yıkmasını, kurumlarını sökmesini, ışığını söndürmesini ve sakinlerinin ruhlarını parçalamasını izler.(2)

* * * * *

Zenginlik ve nüfuz açısından, 1900'lerin "dünyası" Avrupa'ydı ve gönülsüzce bir tavizle Amerika Birleşik Devletleri'ydi. Gezegenin her yerinde, Batı emperyalizmi diğer toprakların nüfusları arasında "medenileştirme misyonu" olarak gördüğü şeyi sürdürüyordu. Bir tarihçinin sözleriyle, yüzyılın açılış on yılı esasen "uzun on dokuzuncu yüzyılın"(3) bir devamı gibi görünüyordu. Bu dönemin sınırsız öz-memnuniyeti belki de en iyi şekilde 1897'de Kraliçe Victoria'nın elmas jübilesinin kutlanmasıyla özetlenebilirdi. Bu geçit töreni Londra sokaklarında saatlerce dolaştı ve geçmiş medeniyetlerde denenmiş her şeyi çok aşan bir imparatorluk gösterisi ve askeri güç gösterisi vardı. Yüzyıl başladığında, toplumsal veya ahlaki duyarlılıkları ne olursa olsun, önlerindeki felaketleri algılayan çok az kişi vardı ve bunların büyüklüğünü kavrayabilen çok az kişi vardı. Çoğu Avrupa ülkesinin askeri liderliği, bir tür savaşın çıkacağını varsaydı, ancak savaşın kısa olacağı ve kendi tarafları tarafından kazanılacağı yönündeki iki sabit inançları nedeniyle bu ihtimale sakinlikle baktılar. Mucizevi olmaktan çok uzak görünen bir ölçüde, uluslararası barış hareketi, Rusya çarı kadar olası olmayan devlet adamlarının, sanayicilerin, akademisyenlerin, medyanın ve nüfuzlu kişilerin desteğini alıyordu. Silahlanmadaki aşırı artış tehdit edici görünse de, özenle hazırlanmış ve sıklıkla örtüşen ittifaklar ağı, genel bir yangının önleneceği ve bölgesel anlaşmazlıkların çözüleceği konusunda güvence veriyordu, tıpkı önceki yüzyılın çoğunda olduğu gibi. Bu yanılsama, Avrupa'nın taçlı başkanlarının (çoğu aynı geniş ailenin üyeleri ve birçoğu görünüşte belirleyici siyasi güç kullanıyor) birbirlerine lakaplarla hitap etmeleri, samimi bir yazışma sürdürmeleri, birbirlerinin kız kardeşleri ve kızlarıyla evlenmeleri ve her yıl uzun süreler boyunca birbirlerinin şatolarında, kürek yarışlarında ve atış kulübelerinde birlikte tatile gitmeleri gerçeğiyle güçlendirildi. Hatta servetin dağılımındaki acı verici eşitsizlikler bile Batı toplumlarında, önceki onyılların en kötü kurumsal yağmacılığını sınırlamak ve büyüyen kentsel nüfusun en acil taleplerini karşılamak için tasarlanmış yasalar aracılığıyla enerjik bir şekilde (çok sistematik olmasa da) ele alınıyordu. Batı dünyasının dışındaki topraklarda yaşayan insan ailesinin büyük çoğunluğu, Avrupalı ​​ve Amerikalı kardeşlerinin nimetlerinden çok azını ve iyimserliğinden çok azını paylaşıyordu. Çin, kadim medeniyetine ve kendisini "Orta Krallık" olarak görmesine rağmen, Batılı ulusların ve modernleşen komşusu Japonya'nın yağmalamasının talihsiz kurbanı olmuştu. Ekonomisi ve siyasi hayatı tek bir emperyal gücün egemenliği altına girmiş ve bu da her zamanki gibi avantaj elde etme yarışını dışlamıştı. Hindistan'daki kalabalıklar, diğer toprakları etkileyen en kötü suistimallerden
bazılarından kurtuldular, ancak çaresizce ihtiyaç duydukları kaynakların
tüketilmesini çaresizce izlediler. Latin Amerika'nın yaklaşan acısı, büyük bölümleri büyük kuzey komşusu tarafından ilhak edilmiş ve doğal kaynakları
zaten açgözlü yabancı şirketlerin dikkatini çeken Meksika'nın çektiği acıyla çok açık bir şekilde önceden haber veriliyordu. Özellikle Batı bakış açısından utanç verici olan, Berlin ve Viyana gibi parlak Avrupa başkentlerine yakınlığı nedeniyle, Rusya'daki yüz milyon nominal olarak özgürleştirilmiş serfin
somurtkan, umutsuz bir sefalet içinde yaşadığı
ortaçağ zulmüydü. En trajik olanı ise,
Avrupa güçleri arasındaki sinik pazarlıklarla yaratılan yapay sınırlarla
birbirlerine karşı bölünmüş Afrika kıtası sakinlerinin durumuydu. Yirminci yüzyılın ilk on yılında Kongo'da bir milyondan fazla insanın aç bırakıldığı, dövüldüğü, uzak efendilerinin çıkarı için kelimenin tam anlamıyla ölümüne çalıştırıldığı tahmin ediliyordu. Bu, yüzyılın sonuna gelmeden önce Avrupa ve Asya'da yüz milyondan fazla insanını yutacak olan kaderin bir ön izlemesiydi.(4)

Bu insan kitleleri, yağmalanmış ve hor görülmüşlerdi. Ancak dünyanın sakinlerinin çoğunu temsil ediyorlardı. Bu kitleler, yeni yüzyılın çok övülen uygarlaşma sürecinin kahramanları olarak değil, esasen nesneleri olarak görülüyorlardı. Aralarındaki bir azınlığa sağlanan faydalara rağmen, sömürge halkları esas olarak Batılı güçlerin değişen gündemlerinin dayattığı şekilde hareket edilmek, kullanılmak, eğitilmek, sömürülmek, Hıristiyanlaştırılmak, uygarlaştırılmak, seferber edilmek için var oldular. Bu gündemler uygulamada sert veya ılımlı, aydınlanmış veya bencil, evanjelik veya sömürücü olabilir, ancak hem araçlarını hem de amaçlarının çoğunu belirleyen materyalist güçler tarafından şekillendirilmiştir. Çeşitli türlerdeki dini ve politik dindarlıklar büyük ölçüde Batı ülkelerindeki halkların hem amaçlarını hem de araçlarını maskelemiştir; bu sayede halklar, uluslarının daha az değerli insanlara bahşettiği varsayılan nimetlerden ahlaki tatmin elde ederken, kendileri de bu iyiliğin maddi meyvelerinin tadını çıkarabilmişlerdir. Büyük bir medeniyetin eksikliklerine işaret etmek, onun başarılarını inkar etmek değildir. Yirminci yüzyıl açıldığında, Batı halkları toplumlarının sorumlu olduğu teknolojik, bilimsel ve felsefi gelişmelerle haklı olarak gurur duyabilirlerdi. Onlarca yıllık deneyler, insanlığın geri kalanının takdirinin hala ötesinde olan maddi araçları ellerine vermişti. Hem
Avrupa hem de Amerika'da, metalurjiye, her türden kimyasal ürünün imalatına,
tekstillere, inşaata ve yaşamın her yönünü geliştiren aletlerin üretimine adanmış büyük endüstriler yükselmişti. Sürekli bir keşif, tasarım
ve iyileştirme süreci, hayal edilemez büyüklükte bir gücü erişilebilir hale getiriyordu - ne yazık ki, ekolojik sonuçları da o zamanlar aynı şekilde hayal edilemeyen - özellikle de ucuz yakıt ve elektrik kullanımıyla. "Demiryolu çağı" çok ilerlemişti ve buharlı gemiler dünyanın deniz yollarını
açıyordu. Telgraf ve telefon iletişiminin yaygınlaşmasıyla,
Batı toplumu, tarihin başlangıcından beri coğrafi mesafelerin insanlığa dayattığı
sınırlayıcı etkilerden kurtulacağı anı bekliyordu.

Bilimsel düşüncenin daha derin seviyelerinde gerçekleşen değişimler, etkileri bakımından daha da geniş kapsamlıydı. On dokuzuncu yüzyıl hala dünyayı geniş bir saat sistemi olarak gören Newtoncu görüşün etkisi altındaydı, ancak yüzyılın sonuna gelindiğinde bu görüşe meydan okumak için gereken entelektüel adımlar çoktan atılmıştı. Kuantum mekaniğinin formülasyonuna yol açacak yeni fikirler ortaya çıkıyordu; ve çok geçmeden görelilik teorisinin devrim yaratan etkisi, yüzyıllardır sağduyu olarak kabul edilen fenomenal dünya hakkındaki inançları sorgulayacaktı. Bu tür atılımlar, bilimin izole düşünürlerin faaliyetinden, üniversitelerin, laboratuvarların ve deneysel keşiflerin değişimi için sempozyumların olanaklarından yararlanan büyük ve etkili bir uluslararası topluluğun sistematik olarak takip edilen endişesine dönüşmüş olması gerçeğiyle teşvik edildi ve etkileri büyük ölçüde arttı. Batı toplumlarının gücü bilimsel ve teknolojik ilerlemelerle sınırlı değildi. Yirminci yüzyıl başlarken, Batı medeniyeti, nüfusunun enerjilerini hızla serbest bırakan ve etkisi kısa süre sonra tüm dünyada devrimci bir etki yaratacak olan felsefi bir kültürün meyvelerini topluyordu. Anayasal hükümeti besleyen, hukukun üstünlüğüne ve toplumun tüm üyelerinin haklarına saygıya değer veren ve ulaştığı herkesin gözünde sosyal adaletin geleceğine dair bir vizyonu olan bir kültürdü. Batı topraklarında vatansever söylemi şişiren özgürlük ve eşitlik övünçleri, gerçekte geçerli olan koşullardan çok uzak olsaydı, Batılılar, on dokuzuncu yüzyılda başarılmış olan bu ideallere doğru ilerlemeleri haklı olarak kutlayabilirlerdi. Manevi bir bakış açısından, bu çağ garip, paradoksal bir ikilikle kuşatılmıştı. Neredeyse her yönde, entelektüel ufuk, önceki çağların düşüncesizce taklit edilmesiyle üretilen batıl inanç bulutlarıyla kararmıştı. Dünya halklarının çoğu için sonuçlar, hem insan potansiyelleri hem de fiziksel evren hakkında derin cehaletten, deneyimle çok az veya hiç ilişkisi olmayan teolojilere safça bağlanmaya kadar uzanıyordu. Değişim rüzgarları sisleri dağıtsa da, Batı ülkelerindeki eğitimli sınıflar arasında, miras alınan ortodoksiler, çoğu zaman hem insanlığın manevi doğasını hem de ahlaki değerlerin otoritesini şüpheye düşüren saldırgan bir laiklikle yer değiştiriyordu. Her yerde, toplumun üst seviyelerinin laikleşmesi, genel nüfus arasında yaygın bir dinsel karanlıkçılıkla el ele gidiyor gibiydi. En derin düzeyde - çünkü dinin etkisi insan ruhuna kadar ulaşır ve kendine özgü bir otorite iddia eder - tüm ülkelerdeki dini önyargılar, gelecek onyılların dehşetini körükleyecek olan acımasız düşmanlığın için için yanan ateşlerini nesiller boyunca canlı tutmuştur. (5)

II

Yanlış güven ve derin umutsuzluk, bilimsel aydınlanma ve manevi kasvet manzarasında, yirminci yüzyıl açılırken, 'Abdu'l-Baha'nın aydınlık figürü belirdi. Onu insanlık tarihinin bu dönüm noktasına getiren yolculuk, elli yıldan fazla bir süre sürgün, hapis ve yoksunluktan geçmişti,
huzur ve rahatlığa benzeyen hiçbir şey
geçmemişti. O, buna, hem duyarlı hem de umursamaz olanlara, yüzyıllar boyunca insan umudunu sürdüren evrensel barış ve adaletin vaat edilen saltanatının yeryüzünde kurulmasını ilan etmeye karar verdi. Temelinin, bu "ışık yüzyılında" dünya insanlarının birleşmesi olacağını ilan etti:

Bugün ... iletişim araçları çoğaldı ve dünyanın beş kıtası neredeyse birleşti... Aynı şekilde, insan ailesinin tüm üyeleri, ister halklar ister hükümetler, ister şehirler ister köyler olsun, giderek daha fazla birbirine bağımlı hale geldi... Dolayısıyla, tüm insanlığın birliği bu günde başarılabilir. Gerçekten de bu, bu harikulade çağın, bu görkemli yüzyılın harikalarından biridir.(6)

Bahaullah'ın Osmanlı otoritelerinin siyasi gündemine hizmet etmeyi reddetmesini izleyen uzun hapis ve sürgün yılları boyunca, 'Abdu'l-Baha'ya İnancın işlerini yönetme ve Babasının sözcüsü olarak hareket etme sorumluluğu emanet edildi. Bu çalışmanın önemli bir yönü, karşılaştıkları sorunlar hakkında O'ndan tavsiye isteyen yerel ve taşra yetkilileriyle etkileşimi içeriyordu. Üstadın memleketinde de benzer ihtiyaçlar ortaya çıktı. 1875 gibi erken bir tarihte, Bahaullah'ın talimatlarına yanıt olarak, 'Abdu'l-Baha, Pers yöneticilerine ve halkına, insanlığın olgunluk çağında toplumlarının şekillenmesine rehberlik etmesi gereken manevi ilkeleri ortaya koyan _İlahi Medeniyetin Sırrı_ başlıklı bir inceleme yazdı. Açılış pasajı, İran halkını, tarihin toplumsal ilerlemenin anahtarı hakkında verdiği ders üzerinde düşünmeye çağırdı: 

Dikkatlice düşünün: tüm bu çok çeşitli olgular, bu kavramlar, bu bilgi, bu teknik prosedürler ve felsefi sistemler, bu bilimler, sanatlar, endüstriler ve icatlar - hepsi insan zihninin esintileridir. Bu kıyısız denize daha derine inen her insan, geri kalanını geride bıraktı. Bir milletin mutluluğu ve gururu, bilginin yüksek göğünde güneş gibi parlamasından oluşur. "Bilgisi olanlarla olmayanlar eşit mi muamele görecek?"(7)

_İlahi Medeniyetin Sırrı_, sonraki on yıllarda 'Abdu'l-Baha'nın kaleminden çıkacak olan rehberliği haber vermiştir. Bahaullah'ın yükselişini izleyen yıkıcı
kaybın ardından, İranlı inananlar, Üstad'ın sadece ihtiyaç duydukları manevi desteği değil, aynı zamanda ülkelerindeki yerleşik düzeni
bozmakta olan kargaşadan kurtulmaları için liderlik sağlayan bir Levha seliyle canlanmış ve yüreklendirilmişlerdir. Ülke genelindeki en küçük köylere bile ulaşan bu iletişimler, sayısız bireysel inananın çağrılarına ve sorularına yanıt vererek rehberlik, teşvik ve güvence getirmiştir. Örneğin, Ki_sh_ih köyündeki inananlara hitap eden ve yaklaşık yüz altmış kişiden isimlerini zikreden bir Tablet okuyoruz. Şimdi doğan çağ hakkında Üstat şöyle diyor: "bu
ışık yüzyılıdır" ve bu imgenin anlamının
birlik ilkesinin ve onun ima ettiği şeylerin kabulü olduğunu açıklıyor:

Benim demek istediğim, Rab'bin sevgililerinin her kötü niyetliyi
iyi niyetli olarak görmesi gerektiğidir... Yani, bir düşmanla bir dosta yakışır şekilde ilişki kurmalı ve bir zalimle nazik bir yoldaşa yakışır şekilde davranmalıdırlar. Düşmanlarının
kusurlarına ve suçlarına bakmamalı, onların
düşmanlıklarına, adaletsizliklerine veya zulümlerine aldırmamalıdırlar. (8)

Olağanüstü bir şekilde, toplumsal ve entelektüel yaşamda başka yerlerde meydana gelen gelişmelerden büyük ölçüde etkilenmemiş bir ülkenin bu ücra köşesinde yaşayan zulüm görmüş müminlerin küçük topluluğu, bu Tablet tarafından yerel kaygıların seviyesinin üzerine çıkıp küresel ölçekte birliğin etkilerini görmeye çağrılmaktadır:

Bunun yerine, insanlara Kutsanmış Güzel'in çağrısı ışığında bakmalılar
tüm insan ırkının kudret ve ihtişam Rabbinin hizmetkarları olduğu, çünkü tüm yaratılışı lütuf dolu ifadesinin kapsamına
aldığı ve bize herkese karşı hiçbir ayrımcılık yapmadan sevgi ve şefkat, bilgelik ve şefkat, sadakat ve birlik göstermemizi emrettiği için.(9)

Burada, Üstadın çağrısı yalnızca yeni bir anlayış seviyesine değil, aynı zamanda bağlılık ve eyleme olan ihtiyacı da ima etmektedir. Kullandığı dilin aciliyeti ve güveninde, o zamandan bu yana geçen on yıllarda Pers inananların hem Davanın dünya çapında tanıtımında hem de medeniyeti ilerleten kapasitelerin kazanılmasında büyük başarılara ulaşmasını sağlayacak olan güç hissedilebilir:

Ey Rab'bin sevdikleri! En büyük sevinç ve neşeyle insan dünyasına hizmet edin ve insan ırkını sevin. Gözlerinizi sınırlamalardan
uzaklaştırın ve kendinizi kısıtlamalardan kurtarın, çünkü ... özgürlük
onlardan ilahi bereketler ve ihsanları getirir.

Bu nedenle, bir an bile olsa dinlenmeyin; bir dakikalık
bir mola veya bir anlık dinlenme aramayın. Güçlü bir denizin dalgaları gibi dalgalanın ve sonsuzluk okyanusunun leviathanı gibi kükreyin.

Bu nedenle, kişinin damarlarında bir yaşam izi olduğu sürece, kişi çabalamalı ve çalışmalı ve yüzyılların ve döngülerin geçmesinin zayıflatamayacağı bir temel atmaya ve çağların ve eonların deviremeyeceği bir yapı inşa etmeye çalışmalıdır - ebedi ve ebedi olduğunu kanıtlayacak bir yapı, böylece kalbin ve ruhun egemenliği her iki dünyada da kurulabilir ve güvence altına alınabilir.(10)

Geleceğin sosyal tarihçileri, şu anda mümkün olandan çok daha tarafsız ve evrensel bir bakış açısına sahip ve tüm birincil belgelere engelsiz erişimden yararlanarak, Üstadın bu ilk yıllarda başardığı dönüşümü ayrıntılı olarak inceleyeceklerdir. Gün geçtikçe, ay geçtikçe, Kendisini çevreleyen düşman ordusu tarafından bitmek bilmeyen bir şekilde rahatsız edildiği uzak bir sürgünden, 'Abdu'l-Baha sadece Fars Bahai toplumunun genişlemesini teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda bilincini ve kolektif yaşamını şekillendirebildi. Sonuç, insanlığın daha önce hiç bilmediği bir kültürün, ne kadar yerel olursa olsun, ortaya çıkmasıydı. Tüm çalkantıları ve yeni bir düzen yaratma yönündeki görkemli iddialarıyla yüzyılımızda, tek bir Zihnin güçlerinin, nihai çalışma alanını kürenin kendisi olarak gören, belirgin ve başarılı bir topluluğun inşasına sistematik olarak uygulanmasının karşılaştırılabilir bir örneği yoktur. Müslüman din adamları ve destekçilerinin elinde aralıklı zulümler görmelerine rağmen -bir dizi tembel Kaçar hükümdarından korunmadan- Fars Bahai topluluğu hayata yeni bir başlangıç ​​yaptı. Ülkenin tüm bölgelerinde inananların sayısı arttı, toplum hayatında önemli kişiler, din adamlarının birkaç etkili üyesi de dahil olmak üzere kaydoldu ve idari kurumların öncüleri, ilkel danışma organları şeklinde ortaya çıktı. Sadece son gelişmenin önemini abartmak imkansız olurdu. Yüzyıllardır tüm karar alma yetkisini mutlak bir monarşinin veya _Ş_i'ih müçtehitlerin_ elinde toplayan ataerkil bir sisteme alışmış bir ülkede ve bir halk arasında, o toplumun bir kesitini temsil eden bir topluluk, geçmişle bağlarını koparmış, istişari eylem yoluyla kolektif işlerini karara bağlama sorumluluğunu kendi eline almıştı. Üstadın geliştirdiği toplum ve kültürde, ruhsal enerjiler günlük yaşamın pratik işlerinde kendilerini ifade ediyordu. Eğitime yönelik öğretilerdeki vurgu, başkentte ve taşra merkezlerinde Bahai okullarının kurulması için itici güç sağladı - kızlar için Tarbiyat okulu (11) dahil - ve ulusal üne kavuştu. Amerikalı ve Avrupalı ​​Bahai yardımcılarının yardımıyla klinikler ve diğer tıbbi tesisler bunu izledi. 1925 gibi erken bir tarihte, birçok şehirdeki topluluklar, bir tür yardımcı uluslararası dilin benimsenmesi gerektiği yönündeki Bahai öğretisinin farkındalığına yanıt olarak Esperanto dersleri başlattı. Ülkenin dört bir yanına ulaşan bir kurye ağı, mücadele eden Bahai topluluğuna, ülkenin geri kalanında belirgin şekilde eksik olan posta hizmetinin temellerini sağladı. Yapılan değişiklikler günlük yaşamın en çirkin koşullarına dokundu. Örneğin, Kitab-ı Akdas yasalarına itaat ederek, İranlı Bahailer enfeksiyon ve hastalık yaymada çok etkili olan pis kamusal banyoları kullanmayı bıraktılar ve tatlı su kullanan duşlara güvenmeye başladılar. Tüm bu ilerlemeler, ister sosyal, ister örgütsel isterse pratik olsun, itici güçlerini inananlar arasında gerçekleşen ahlaki dönüşüme borçluydu; bu dönüşüm Bahaileri -hatta İnanca düşman olanların gözünde bile- güvenilir pozisyonlar için aday olarak sürekli olarak ayırt ediyordu. Böylesine kapsamlı değişikliklerin İranlı nüfusun bir kesimini etrafındaki büyük ölçüde düşmanca olan çoğunluktan bu kadar hızlı bir şekilde ayırabilmesi, Bahaullah'ın takipçileriyle yaptığı Sözleşme ve 'Abdu'l-Baha'nın bu Sözleşmenin kendisine özgü bir şekilde verdiği liderliği üstlenmesiyle serbest bırakılan güçlerin bir göstergesiydi. Bu yıllar boyunca Fars siyasi hayatı neredeyse sürekli bir kargaşa içindeydi. Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın hemen ardından gelen Muzafferi'd-Din _Ş_ah, 1906'da bir anayasayı onaylamaya ikna edilirken, halefi _Muhammed-'Ali _Ş_ah, ilk iki parlamentoyu pervasızca feshetti - bir durumda meclisin toplandığı binaya top ateşiyle saldırdı. Onu deviren ve Kaçar krallarının sonuncusu Ahmed _Ş_ah'ı üçüncü bir parlamento toplamaya zorlayan sözde "Anayasa Hareketi", rekabet eden hizipler tarafından parçalandı ve _Ş_i'ih din adamları tarafından utanmazca manipüle edildi. Bahailerin bu modernleşme sürecinde yapıcı bir rol oynama çabaları, her ikisi de yaygın dini önyargılardan ilham alan ve Bahai toplumunu yalnızca uygun bir günah keçisi olarak gören kraliyetçi ve popüler gruplar tarafından defalarca engellendi. Burada da, yalnızca bizimkinden daha politik olarak olgun bir çağ, Bahai toplumunun kaçınılmaz olarak karşılaşacağı gelecekteki zorluklara örnek teşkil eden Üstadın, kuşatılmış toplumu siyasi reformu teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya ve sonra bu çabalar alaycı bir şekilde reddedildiğinde kenara çekilmeye istekli olmaya nasıl yönlendirdiğini takdir edebilir.

Abdu'l-Baha, bu etkiyi yalnızca Levhleri ​​aracılığıyla değil, İnancın beşiğinde hızla gelişen Bahai toplumu üzerinde uygulamıştır. Batılıların aksine, Farsça inananlar giyim ve görünüm açısından Yakın Doğu'nun diğer halklarından ayırt edilmiyorlardı ve bu nedenle İnancın beşiğinden gelen gezginler Osmanlı yetkililerinin şüphesini uyandırmıyordu. Sonuç olarak, istikrarlı bir Farsça hacı akışı, 'Abdu'l-Baha'ya dostları ilhamlandırmak, faaliyetlerini yönlendirmek ve onları Bahaullah'ın amacını daha da derinlemesine anlamak için başka bir güçlü araç sağladı. Farsça Bahai tarihindeki en büyük isimlerden bazıları, 'Akka'ya seyahat eden ve gerekirse Üstadın vizyonunun gerçekleşmesi için hayatlarını vermeye hazır bir şekilde evlerine dönenler arasındaydı. Ölümsüz Varka ve oğlu Ruhu'llah bu ayrıcalıklı kişiler arasındaydı, Hacı Mirza Haydar Ali, Mirza Ebu'l Fadl, Mirza Muhammed Taki Afnan ve Davanın dört seçkin Elleri, İbn-i Abhar, Hacı Mulla Ali Ekber, Adibu'l-Ulema ve İbn-i Asdak da öyleydi. Bugün dünyanın her yerindeki Fars öncülerini ayakta tutan ve Bahai toplum yaşamının inşasında yaratıcı bir rol oynayan ruh, aileden aileye doğru düz bir çizgi gibi o kahramanca günlere kadar uzanıyor. Geriye dönüp baktığımızda, bugün genişleme ve sağlamlaşmanın ikiz süreçleri olarak bildiğimiz olgunun kökeninin o harikulade yıllarda olduğu açıktır. Üstadın sözlerinden ve Kutsal Topraklardan getirilen hikayelerden ilham alan Fars inananlar, Uzak Doğu'da seyahat-öğretme faaliyetlerinde bulunmak için harekete geçtiler. Bahaullah'ın Hizmetinin son yıllarında, Hindistan ve Burma'da topluluklar kurulmuştu ve Din Çin'e kadar taşınmıştı; ve bu çalışma şimdi güçlendiriliyordu. Davada serbest bırakılan yeni güçlerin bir göstergesi, güçlü bir Bahai topluluk yaşamının da geliştiği Rus eyaleti Türkistan'da, dünyadaki ilk Bahai İbadet Evi'nin(12) inşa edilmesiydi; bu proje Üstat'tan ilham almış ve başlangıcından itibaren O'nun tavsiyeleriyle yönlendirilmişti.

Akdeniz'den Çin Denizi'ne kadar uzanan ve giderek daha fazla kendine güvenen bir inanan topluluğu tarafından yürütülen bu geniş yelpazedeki faaliyetler, 'Abdu'l-Baha'nın yeni yüzyıl başlarken Batı'da ortaya çıkmaya başlayan umut verici fırsatları takip edebildiği destek tabanını oluşturmuştu. Bu tabanın en az önemli özelliği, Doğu'nun büyük ırksal, dini ve ulusal geçmiş çeşitliliğinin temsilcilerini kucaklamasıydı. Bu başarı, 'Abdu'l-Baha'ya, Bahaullah'ın gelişiyle serbest bırakılan
birleştirici güçlerin Batılı kitlelere duyurusunda tekrar tekrar kullanacağı örnekleri sağladı.

Bu ilk yılların en büyük zaferi, Üstad'ın
Bahaullah tarafından belirlenen yerde, Karmel Dağı'nda ve büyük çabalarla, Kutsal Topraklara büyük risk ve zorlukla getirilen Bab'ın kalıntıları için bir türbe inşa etmesindeki başarısıydı. Şevki Efendi, geçmiş çağlarda şehitlerin kanının kişisel inancın tohumu olduğunu, günümüzde ise Davanın idari kurumlarının tohumunu oluşturduğunu açıklamıştır.(13) Böyle bir anlayış, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin İdari Merkezi'nin İnancın Şehit-Peygamberi Türbesi'nin gölgesinde şekillenme biçimine özel bir anlam katmaktadır. Shoghi Effendi, Üstadın başarısını küresel ve tarihsel bir perspektife oturtuyor:

Çünkü tıpkı ruh aleminde olduğu gibi, Bab'ın gerçekliği Bahai Vahiy'inin Yazarı tarafından "Peygamberlerin ve Elçilerin gerçekliklerinin etrafında döndüğü Nokta" olarak selamlandığı gibi, bu görünür
düzlemde de, O'nun kutsal kalıntıları dokuz eşmerkezli daire(14) olarak kabul edilebilecek şeyin kalbini ve merkezini oluşturur ve bununla paralellik gösterir ve İnancımızın Kurucusu tarafından "Tanrı'nın olmuş ve olacak her şeyin bilgisini kendisinden çıkardığı", "tüm yaratılmış şeylerin üretildiği İlk Nokta"ya verilen merkezi konuma daha fazla vurgu ekler. "(15)

'Abdu'l-Baha'nın kendi gözünde, böyle bir bedel karşılığında gerçekleştirdiği görevin önemi, Şevki Efendi tarafından dokunaklı bir şekilde tasvir edilmiştir:

Her şey tamamlandığında ve Şehit-Peygamber'in dünyevi kalıntıları, sonunda, Tanrı'nın kutsal dağının koynuna ebedi istirahatleri için güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, sarığını bir kenara atan, ayakkabılarını çıkaran ve pelerinini çıkaran 'Abdu'l-Baha, hala açık olan
lahitin üzerine eğildi, gümüş saçları başının etrafında dalgalanıyordu ve yüzü değişmiş ve aydınlıktı, alnını tahta tabutun kenarına koydu ve yüksek sesle hıçkırarak öyle bir ağladı ki, orada bulunan herkes onunla birlikte ağladı. O gece uyuyamadı, o kadar duygulanmıştı ki.(16)

1908'de, Sözde "Jön Türk Devrimi" sadece Osmanlı imparatorluğunun siyasi tutsaklarının çoğunu değil, aynı zamanda 'Abdu'l-Baha'yı da serbest bırakmıştı.
Birdenbire, O'nu hapishane şehri 'Akka ve yakın çevresiyle sınırlı tutan kısıtlamalar ortadan kalkmıştı ve Üstat, daha sonra Hz.Şevki Efendi'nin bakanlığının üç temel başarısından biri olarak tanımlayacağı bir girişimde bulunma pozisyonundaydı:
Batı dünyasının büyük nüfus merkezlerinde Tanrı Davası'nı kamuya duyurması.

* * * * *

Kuzey Amerika ve Avrupa'da meydana gelen olayların dramatik karakteri nedeniyle, Üstad'ın tarihi yolculuklarının anlatımları bazen Mısır'da geçirilen önemli açılış yılını göz ardı etme eğilimindedir. 'Abdu'l-Baha
Eylül 1910'da oraya vardı, doğrudan Avrupa'ya gitmeyi planlıyordu,
ancak hastalığı nedeniyle ertesi yılın Ağustos ayına kadar İskenderiye'nin bir banliyösü olan Ramleh'te ikamet etmek zorunda kaldı.
Sonuç olarak, takip eden aylar büyük bir üretkenlik dönemiydi ve özellikle Afrika kıtasında Davanın kaderi üzerindeki tam etkileri önümüzdeki yıllarda hissedilecekti. Bir dereceye kadar yol, şüphesiz
Sh_ay_kh_ Muhammed 'Abduh'un Üstad'a duyduğu sıcak hayranlıkla döşenmişti. Muhammed Abduh, Beyrut'ta birkaç kez O'nunla karşılaşmıştı ve daha sonra Mısır Müftüsü ve El-Ezher Üniversitesi'nde önde gelen bir isim olmuştu.

Mısır'daki yolculuğun özel ilgiyi hak eden bir yönü de
İnancın mesajının ilk kez kamuya duyurulması için sağladığı fırsattı. O dönemde Kahire ve İskenderiye'de hakim olan nispeten kozmopolit ve liberal atmosfer, Üstad ile Sünni İslam'ın entelektüel dünyasındaki önde gelen isimler arasında açık ve derinlemesine tartışmalara yol açtı. Bunlar arasında din adamları, parlamenterler, yöneticiler ve aristokratlar vardı. Dahası, Davayla ilgili bilgileri İran ve Konstantinopolis'ten gelen önyargılı raporlarla renklendirilmiş olan etkili Arapça gazetelerin editörleri ve gazetecileri, artık durumun gerçeklerini kendileri öğrenme fırsatına sahipti. Açıkça düşmanca olan yayınlar tonlarını değiştirdiler. Bu tür gazetelerden birinin editörleri, Üstadın gelişini anlatan bir makaleye "Akka'daki Bahailerin bilgili ve bilgili Başkanı ve dünyadaki Bahailerin otorite merkezi olan Hazretleri Mirza Abbas Efendi"den bahsederek ve İskenderiye'ye yaptığı ziyaretten duyduğu memnuniyeti ifade ederek başladı.(17) Bu ve diğer makaleler, özellikle Abdülbaha'nın İslam anlayışına ve öğretilerinin merkezinde yatan birlik ve dinsel hoşgörü ilkelerine övgüde bulundu.

Üstadın buna sebep olan sağlıksızlığına rağmen, Mısır'daki ara dönem büyük bir lütuf oldu. Batılı diplomatlar ve yetkililer, Abdülbaha'nın Avrupa çevrelerinde canlı bir ilgi gören Yakın Doğu bölgesindeki önde gelen kişilerle etkileşiminin olağanüstü başarısını ilk elden gözlemleyebildiler. Buna göre Üstad 11 Ağustos 1911'de Marsilya'ya doğru yola çıktığında, şöhreti Kendisinden önce yayılmıştı. III

Abdu'l-Baha'nın 1905'te bir Amerikalı mümine hitaben yazdığı bir Tablet, aydınlatıcı olduğu kadar dokunaklı da bir ifade içeriyor. Bahaullah'ın göğe yükselişinden sonraki durumuna atıfta bulunan 'Abdu'l-Baha, Amerika'dan "bir deneme ve sıkıntı okyanusunun dalgalandığı bir zamanda" aldığı bir mektuptan söz etti:

Amerikan dostlarımızdan bize bir mektup geldiğinde durumumuz böyleydi.
Birlikte, her şeyde bir olmaya söz vermişlerdi ve ... Tanrı sevgisi yolunda fedakarlık yapmaya ve böylece sonsuz yaşama ulaşmaya söz vermişlerdi. Bu mektup, sonundaki imzalarla birlikte okunduğu anda,
Abdu'l-Baha öyle şiddetli bir sevinç yaşadı ki, hiçbir kalem bunu tarif edemez...(18)

Davanın Batı'da yayıldığı koşulların takdir edilmesi, günümüz Bahaileri için ve birçok nedenle hayati öneme sahiptir. Bu, günümüz toplumunda neredeyse fark edilmeyecek kadar yaygınlaşmış olan kaba ve müdahaleci iletişim kültüründen kendimizi soyutlamamıza yardımcı olur. Üstadın, Batılı dinleyicilerine, Bahaullah tarafından ortaya çıkarılan insan doğası ve insan toplumu kavramlarını tanıtmayı seçerken gösterdiği nezaketi, ima ettiklerinde devrim niteliğinde olan ve dinleyicilerinin
tamamen dışında olan kavramları dikkatimize çeker. Bu, O'nun metaforları kullandığı veya tarihsel örneklere güvendiği inceliği, yaklaşımının sık sık dolaylılığını, istediği zaman toplayabildiği yakınlığı ve gerçeklik hakkındaki varsayımlarının birçoğunun bir zamanlar sahip olabilecekleri geçerliliği çoktan yitirdiği sorulara verdiği görünüşte sınırsız sabrı açıklar. Üstadın Batı'da kendisine hitap ettiği tarihsel durumun tarafsız bir şekilde incelenmesinin, neslimiz için sağladığı bir diğer içgörü, O'na yanıt verenlerin manevi büyüklüğünün takdir edilmesidir. Bu ruhlar, tanıdıkları liberal ve ekonomik olarak gelişmiş dünyaya rağmen değil, buna rağmen O'nun çağrısına yanıt verdiler; şüphesiz değer verdikleri ve değer verdikleri ve günlük yaşamlarını sürdürmek zorunda oldukları bir dünya. Yanıtları, bazen sadece belirsiz olsa da, insan ırkının manevi aydınlanmaya olan umutsuz ihtiyacını fark eden bir bilinç seviyesinden kaynaklandı. Bu anlayışa olan bağlılıklarında kararlı kalmak için, bu erken dönem inananların -ki Batı'da ve diğer birçok ülkede bugünkü Bahai topluluklarının temellerinin çoğunun atıldığı- sadece aile ve sosyal baskılara değil, aynı zamanda yetiştirildikleri ve etraflarındaki her şeyin onları ısrarla maruz bıraktığı dünya görüşünün kolayca akılcılaştırılmasına da direnmeleri gerekiyordu. Bu erken dönem Batılı Bahailerin kararlılığında, kendi tarzında, aynı yıllarda benimsedikleri İnanç uğruna zulüm ve ölümle karşı karşıya kalan Pers dindaşlarınınki kadar etkili bir kahramanlık vardı. Üstadın çağrısına yanıt veren Batılıların ön saflarında, Hz.Şevki Efendi'nin "Tanrı sarhoşu hacılar" olarak selamladığı ve hapishane şehri 'Akka'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etme, O'nun Kişiliğinin aydınlığını bizzat görme ve insan hayatını dönüştürme gücüne sahip sözleri kendi dudaklarından duyma ayrıcalığına sahip olan küçük, korkusuz inanan grupları vardı. Bu inananlar üzerindeki etki May Maxwell tarafından şöyle ifade edilmiştir:

"O ilk karşılaşmadan," ... "Ne sevinç ne de acı, ne de
adlandırabileceğim hiçbir şey hatırlayamıyorum. Birdenbire çok büyük bir
yüksekliğe taşınmıştım, ruhum İlahi Ruh ile temasa geçmişti ve bu
güç, o kadar saf, o kadar kutsal, o kadar kudretli, beni alt etmişti..."(19)

Evlerine dönüşleri, Shoghi Effendi'nin açıkladığı gibi, "sistematik ve sürekli bir faaliyet patlamasının işaretiydi, ki bu ... Batı Avrupa'ya ve Kuzey Amerika kıtasının eyaletlerine ve illerine yayıldı... ."(20) Onların ve diğer inananların çabalarını besleyen ve Davaya giderek daha fazla sayıda yeni taraftar çeken, Üstadın Atlantik'in her iki yakasındaki alıcılara hitaben yazdığı Tabletler seliydi; bu mesajlar hayal gücünü Tanrı'nın yeni Vahiyinin kavramlarına, ilkelerine ve ideallerine açtı. Bu yaratıcı gücün gücü, ilk Amerikalı inanan Thornton Chase'in gördüklerini tarif etmeye çalıştığı kelimelerde hissedilebilir:

Kendisinin [Üstat'ın] yazıları, Beyaz kanatlı güvercinler gibi Varlığının Merkezinden dünyanın uçlarına kadar yayılıyor, o kadar çok (her gün yüzlercesi dökülüyor) ki, onlara araştırma düşüncesi için zaman ayırması veya bilginin zihinsel süreçlerini onlara uygulaması imkansız. Fışkıran bir çeşmeden akan dereler gibi akıyorlar...(21)

Bu duygular, Üstad'ın kararlılığına kendi bakış açılarını ekliyor O, etrafındaki birçok kişiyi dehşete düşürecek kadar iddialı bir girişimde bulunmak için ortaya çıktı. İleri yaşı, sağlıksızlığı ve on yıllarca süren hapis cezasının bıraktığı fiziksel engellerle ilgili endişeleri bir kenara bırakarak, yaklaşık üç yıl sürecek bir dizi yolculuğa çıktı ve sonunda Kuzey Amerika kıtasının Pasifik kıyısına ulaştı. Yüzyılın başlarında uluslararası seyahatin stresleri ve riskleri, Kendisine koyduğu hedeflerin gerçekleşmesinin önündeki en küçük engellerdi. Hz.Şevki Efendi'nin sözleriyle:

Kendi ifadesiyle, gençliğinde hapse giren ve yaşlı bir adam olarak oradan çıkan, hayatında hiç halk önünde konuşmamış, hiçbir okula gitmemiş, Batı çevrelerinde hiç dolaşmamış ve Batı gelenekleri ve diline aşina olmayan
biri, sadece Avrupa'nın bazı önemli başkentlerinde ve Kuzey Amerika kıtasının önde gelen şehirlerinde kürsüden ve platformdan Babasının İnancında yer alan belirgin gerçekleri ilan etmek için değil, aynı zamanda Kendisinden önceki Peygamberlerin İlahi kökenini göstermek ve onları bu İnanca bağlayan bağın doğasını ifşa etmek için ayağa kalkmıştı.(22)

* * * * *

Bu büyük dramanın açılış perdesi için dünyanın gördüğü en büyük ve en kozmopolit imparatorluğun başkenti Londra'dan daha parlak bir sahne istenemezdi. Müminlerin pratik düzenlemeleri yapmış ve O'nun yüzünü görmeyi özleyen küçük gruplarının gözünde, bu yolculuk en parlak umutlarını bile aşan bir zaferdi. Kamu görevlileri, akademisyenler, yazarlar, editörler, sanayiciler, reform hareketlerinin liderleri, İngiliz aristokrasisinin üyeleri ve birçok mezhepten etkili din adamları O'nu hevesle aradılar, O'nu platformlarına, sınıflarına, evlerine ve kürsülerine davet ettiler ve O'nun açıkladığı görüşlere takdirlerini sundular. 10 Eylül 1911 Pazar günü, Üstat ilk kez herhangi bir yerdeki bir kamu izleyicisine, City Temple'ın kürsüsünden konuştu. Sözleri, dinleyicilerine medeniyetin evriminde yeni bir çağın vizyonunu hatırlattı:

Bu, insan gücünün yeni bir döngüsüdür. Dünyanın tüm ufukları
aydınlıktır ve dünya gerçekten bir bahçe ve cennet olacaktır....
İnsanları cahil tutan,
gerçek insanlığın temellerini yıkan
eski batıl inançlardan kurtuldunuz.

Tanrı'nın bu aydınlanmış çağa hediyesi, insanlığın birliği ve dinin temel birliği bilgisidir.
Milletler arasındaki savaş sona erecek ve Tanrı'nın isteğiyle En Büyük Barış gelecektir;
dünya yeni bir dünya olarak görülecek ve tüm insanlar
kardeşler olarak yaşayacaktır.(23)

Paris'te iki ay daha kaldıktan ve kış tatili ve sağlığının iyileşmesi için İskenderiye'ye döndükten sonra, 'Abdu'l-Baha
25 Mart 1912'de New York'a yelken açtı ve o yılın 11 Nisan'ında varmıştır. En basit fiziksel düzeyde bile, Kuzey Amerika'daki kırktan fazla şehirde ve Avrupa'daki on dokuz şehirde yüzlerce kamusal konuşma, konferans ve özel konuşmayla dolu bir program, bazılarına birden fazla kez gidilmesi, modern tarihte benzeri olmayan bir başarıydı. Her iki kıtada, ancak özellikle Kuzey Amerika'da, 'Abdu'l-Baha, barış, kadın hakları, ırksal eşitlik, sosyal reform ve ahlaki gelişim gibi kaygılara adanmış seçkin izleyicilerden son derece takdir edici bir karşılama aldı. Neredeyse her gün, konuşmaları ve röportajları geniş tirajlı gazetelerde geniş yer buldu. Kendisi daha sonra "tüm kapıların açık olduğunu ... ve Tanrı Krallığının her türlü engeli ve engeli ortadan kaldıran ideal gücünün" olduğunu yazacaktı.(24)

Karşılandığı açıklık, 'Abdu'l-Baha'nın yeni Vahiy'in sosyal ilkelerini açıkça ilan etmesine izin verdi. Hz.Şevki Efendi
sunulan hakikatleri özetlemiştir:

Batıl inanç veya gelenekle sınırlanmamış, hakikatin bağımsız arayışı; tüm insan ırkının birliği, İnancın temel ilkesi ve temel doktrini; tüm dinlerin temel birliği; dini, ırksal, sınıfsal veya ulusal olsun, her türlü önyargının kınanması; din ve bilim arasında var olması gereken uyum;
erkek ve kadınların eşitliği, insan kuşunun uçabileceği iki kanat;
zorunlu eğitimin getirilmesi;
evrensel bir yardımcı dilin benimsenmesi;
zenginlik ve yoksulluk uçlarının ortadan kaldırılması;
uluslar arasındaki anlaşmazlıkların karara bağlanması için bir dünya mahkemesinin kurulması;
hizmet ruhuyla yapılan işin ibadet seviyesine yükseltilmesi;
adaletin insan toplumunda yönetici ilke olarak yüceltilmesi ve
din tüm halkların ve ulusların korunması için bir siper olarak; ve
tüm insanlığın en yüce hedefi olarak kalıcı ve evrensel bir barışın kurulması--bunlar, O'nun hem kamu düşüncesi liderlerine hem de bu misyonerlik yolculukları sırasında geniş kitlelere ilan ettiği İlahi
siyasetin temel unsurları olarak öne çıkmaktadır.(25)

Üstadın mesajının merkezinde, insanlığın birleşmesi ve yeryüzünde Tanrı Krallığı'nın kurulması için uzun zamandır vaat edilen Günün geldiği duyurusu vardı. 'Abdu'l-Baha'nın mektuplarında ve konuşmalarında açığa çıkan bu Krallık, geleneksel dinin öğretilerinden aşina olunan
öteki dünya varsayımlarına hiçbir şey borçlu değildi. Aksine, Üstat insanlığın reşit olduğunu ve
insan potansiyellerinin tüm yelpazesinin gelişiminin, bir yandan evrensel manevi değerler, diğer yandan da o zamanlar bile hayal bile edilemeyen maddi ilerlemeler arasındaki etkileşimin meyvesi olacağı küresel bir medeniyetin ortaya çıktığını ilan etti.

Amaca ulaşmak için gerekli araçların çoktan var olduğunu söyledi.
Gereken şey, harekete geçme iradesi ve devam etme inancıydı:

Hepimiz uluslararası barışın iyi olduğunu, yaşamın nedeni olduğunu biliyoruz, ancak irade ve eylem gereklidir. Bu yüzyıl ışık yüzyılı olduğu için, barışı sağlama kapasitesi güvence altına alınmıştır. Bu fikirlerin insanlar arasında o kadar yaygınlaşacağı kesindir ki, eyleme yol açacaktır.(26)

Her ne kadar kusursuz bir nezaket ve düşünceyle ifade edilmiş olsa da, yeni Vahiy'in ilkeleri hem özel hem de kamusal karşılaşmalarda tavizsizce ortaya konmuştur. Değişmez bir şekilde, Üstadın eylemleri kullandığı kelimeler kadar etkiliydi. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bahailerin din birliği inancını, 'Abdu'l-Baha'nın Hristiyan kitlelere hitaben yaptığı konuşmalarda Hz. Muhammed'e atıflarda bulunmaya hazır olması ve San Francisco'daki Temple Emanu-El cemaatine hem Hristiyanlığın hem de İslam'ın ilahi kökenini enerjik bir şekilde savunması kadar net bir şekilde ileten hiçbir şey olamazdı. Her yaştan kadına, erkeklerinkine eşit ruhsal ve entelektüel kapasitelere sahip olduklarına dair güven aşılama yeteneği, Bahaullah'ın ırk birliği hakkındaki öğretilerinin anlamını kışkırtıcı olmayan ama net bir şekilde kendi yemek masasında ve önde gelen ev sahiplerinin masalarında siyah ve beyaz misafirleri ağırlayarak göstermesi ve Bahai çabasının tüm yönlerinde birliğin en önemli öneme sahip olduğu konusundaki ısrarı - yaşamın ruhsal ve pratik yönlerinin nasıl etkileşime girmesi gerektiğine dair bu tür gösterimler, inananlar için yeni bir olasılıklar dünyasına açılan pencereler açtı. Bu zorlukların ifade edildiği koşulsuz sevgi ruhu, Üstad'ın hitap ettiği kişilerin korkularını ve belirsizliklerini yenmeyi başardı. Davanın kamuya açık açıklaması için harcanan çabadan daha büyük olan, Üstad'ın inananların Bahaullah'ın Vahiyinin ruhsal gerçeklerini daha derin anlamalarına ayırdığı zaman ve enerjiydi. Şehirde, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, O'nun misyonunun kamu talepleriyle geçmeyen saatler, dostların sorularına cevap vermek, ihtiyaçlarını karşılamak ve her birinin benimsedikleri Davanın tanıtımına yapabileceği katkılara dair onlara güven duygusu aşılamakla geçti. Chicago'ya yaptığı ziyaret, 'Abdu'l-Baha'ya, Batı'daki ilk Bahai İbadet Evi'nin temel taşını kendi elleriyle koyma fırsatı verdi. Bu proje, 'I_sh_qabad'da halihazırda devam eden projeden ilham almış ve aynı şekilde 'Abdu'l-Baha tarafından tasarlandığı andan itibaren teşvik edilmiştir.

Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, dünyadaki en hayati kurumlardan biridir ve birçok yan dalı vardır. Bir İbadet Evi olmasına rağmen, bir hastane, bir ilaç dispanseri, bir gezgin hospisi, yetimhaneler için bir okul ve ileri çalışmalar için bir üniversite ile de bağlantılıdır.... Umuyorum ki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar artık Amerika'da kurulacak ve hastane, okul, üniversite, dispanser ve hospis, hepsi en verimli ve düzenli prosedürlere göre işleyerek kademeli olarak bunu izleyecektir.(27)

Aynı anda İran'da da ortaya çıkan süreçte olduğu gibi, yalnızca gelecekteki tarihçiler Batı seyahatlerinin bu boyutunun yaratıcı gücünü yeterince takdir edebileceklerdir. Anılar ve mektuplar, Üstat'la kısa karşılaşmaların bile, İnancı genişletmek ve pekiştirmek için mücadele ederken, takip eden yıllar süren çaba ve fedakarlık boyunca sayısız Batılı Bahai'yi nasıl ayakta tuttuğuna tanıklık etmiştir. Antlaşmanın Merkezi'nin böyle bir müdahalesi olmadan, Batılı inananların küçük gruplarının -Babi'nin kahramanca olaylarına ve erken Bahai tarihine ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabalarının uzun süreli katılımından elde ettikleri manevi mirastan tamamen yoksun- Davanın kendilerinden ne istediğini bu kadar çabuk kavrayabilmeleri ve bu zorlu görevleri üstlenebilmeleri
imkansızdır.

Dinleyicileri, ekseni insan ırkının birliğinin kabulü olan büyük bir medeniyet sürecinin sevgi dolu ve kendine güvenen temsilcileri olmaya çağrıldılar.
Misyonlarını üstlenmek için ayağa kalkarken, hem kendilerinde hem de başkalarında Tanrı'nın bu Gün'de insan ırkına bahşettiği
tamamen yeni kapasitelerin kilidini açacaklarına söz verdi:

Dünyanın ruhu, insan çocuklarının bedenindeki yaşayan ruh olmalısınız. Bu harikulade Çağ'da,
Kadim Güzellik, En Yüce İsim, sayısız armağanlar taşıyarak, dünyanın ufkundan
yükseldiğinde, Tanrı'nın Sözü insanlığın en derin özüne öylesine müthiş bir güç
aşıladı ki, insanların insani niteliklerini tüm etkilerinden
soyup, her şeyi fetheden kudretiyle,
halkları engin bir birlik denizinde birleştirdi. (28)

Bu çağrıya inananların verdiği tepkiye belki de en çarpıcı şekilde tanıklık eden şey, aralarında kurulan birliğin, İnancın gerçeklerini ifade etmelerinin canlı bireysel yollarını engellememiş olmasıdır.
Birey ile toplum arasındaki ilişki, toplumun gelişiminde her zaman en zorlu konulardan biri olmuştur. Batı'daki ilk Bahailerin hayatlarına dair hikayeleri, özellikle de en aktif ve yaratıcı olanların çoğunun karakteristik özelliği olan yüksek derecedeki bireyselliğin farkına varmak için, sadece yüzeysel olarak bile olsa, okumak yeterlidir.
Sık sık, İnancı ancak o dönemde mevcut olan çeşitli manevi ve sosyal hareketlerin yoğun bir şekilde araştırılmasından sonra bulmuşlardı ve çağdaşlarının endişeleri ve çıkarları hakkındaki bu geniş anlayış, şüphesiz onları İnancın bu kadar etkili öğretmenleri yapmaya yardımcı oldu. Bununla birlikte, aralarındaki geniş ifade ve anlayış yelpazesinin, kendilerini veya diğer inananları, Davanın başlıca cazibesi olan kolektif bir birlik oluşturmaya katkıda bulunmaktan alıkoymadığı da açıktır. Dönemin anıları ve tarihsel anlatıları açıkça ortaya koyduğu gibi, birey ve toplum arasındaki bu dengeyi sağlamanın sırrı, tüm inananları Üstadın sözlerine ve örneğine bağlayan manevi bağdı. Önemli bir anlamda, 'Abdu'l-Baha, hepsi için, Bahailik Davasıydı.

'Abdu'l-Baha'nın Batı'ya yönelik misyonunun hiçbir nesnel incelemesi, İnancı kabul edenlerin yalnızca küçük bir kısmının ve sözlerini duymak için toplanan halk kitleleri arasında sonsuz derecede daha azının, bu paha biçilmez fırsatlardan, mesajının ima ettiği şeylerin nispeten belirsiz bir anlayışından daha fazlasını elde ettiği gerçeğini hesaba katmamak elde değildir.

Dinleyicilerinin bu sınırlamalarını takdir eden 'Abdu'l-Baha, Batılı inananlarla ilişkilerine, onları salt toplumsal liberalizm ve hoşgörünün çok ötesinde bir bilinç düzeyine çağıran eylemler getirmekten çekinmedi. Bu tür müdahalelerin bir yelpazesini temsil etmesi gereken bir örnek, Louis Gregory ve Louise Mathew'un evliliğini teşvik etmedeki nazik ama dramatik eylemiydi - biri siyah, diğeri beyaz. Girişim, üyeleri meydan okumanın temel çıkarımlarına yanıt vermede ne kadar çekingen ve yavaş olursa olsun, ırksal entegrasyonun gerçek anlamı konusunda Amerikan Baha'i topluluğu için bir standart belirledi.

Üstad'ın hedefleri hakkında derin bir anlayışa sahip olmasalar bile, mesajını benimseyenler, çoğunlukla büyük kişisel bedeller ödeyerek, O'nun öğrettiği ilkelere pratik bir ifade kazandırmak için yola çıktılar.
Uluslararası barış davasına bağlılık; toplumun birliğini baltalayan aşırı zenginlik ve yoksulluğun ortadan kaldırılması; ulusal, ırksal ve diğer önyargıların üstesinden gelinmesi; erkek ve kız çocuklarının eğitiminde eşitliğin teşvik edilmesi; gerçekliğin araştırılmasını engelleyen eski dogmaların zincirlerinden kurtulma ihtiyacı - medeniyetin ilerlemesi için bu ilkeler güçlü bir izlenim bırakmıştı. Üstadın dinleyicilerinden çok azının, belki de hiç kimsenin kavrayamadığı şey, toplumun yapısındaki devrim niteliğindeki değişim ve insan doğasının İlahi Yasaya gönüllü olarak boyun eğmesiydi ki bu, nihai analizde, tutum ve davranışta gerekli değişiklikleri tek başına üretebilir.

* * * * *

İnsanlığın bireysel ve toplumsal yaşamının gelecekteki dönüşümüne dair bu vizyonun anahtarı, 'Abdu'l-Baha'nın Kuzey Amerika'ya gelişinden kısa bir süre sonra, Bahaullah'ın Ahdi'ni ve kendisinin bu Ahd'de oynamaya çağrıldığı merkezi rolü ilan etmesiydi. Üstadın kendi sözleriyle:

Bahaullah'ın vahyinin en büyük özelliğine gelince, geçmişteki hiçbir Peygamber tarafından verilmemiş özel bir öğreti: Ahdin Merkezi'nin atanması ve tayin edilmesidir. Bu atama ve hükümle, Tanrı'nın dinini farklılıklara ve bölünmelere karşı korumuş ve kollamış, böylece herhangi birinin yeni bir mezhep veya inanç hizbi yaratmasını imkansız hale getirmiştir.(29)

Amacını gerçekleştirmek için New York Şehri'ni seçip, burayı "Antlaşma Şehri" olarak adlandıran 'Abdu'l-Baha, Batılı inananlara, İnançlarının Kurucusu tarafından Vahiylerinin kesin yorumu için verilen yetki devrini açıklamıştır. Üstat, geçici olarak ikamet ettiği evde toplanan Bahai grubunu bu tarihi duyuru için hazırlamak üzere, çok saygın bir inanan olan Lua Getsinger'i görevlendirmişti, ardından kendisi aşağı inip Antlaşma'nın bazı ima ettiği şeylerden genel hatlarıyla bahsetmişti. Farsça tercümanlardan biriyle birlikte, bu görev arkadaşına verildiğinde
üst kattaki odada bulunan Juliet Thompson,
olayların bir hesabını bıraktı. 'Abdu'l-Baha'nın şöyle dediğini aktarıyor:

..._Ben, Bahaullah tarafından atanan Antlaşma'yım. Ve hiç kimse
O'nun Sözünü çürütemez. Bu, Bahaullah'ın Vasiyeti'dir. Bunu
Akdes Kutsal Kitabında bulabilirsiniz. Çıkın ve ilan edin, "Bu, aranızdaki _Tanrı'nın Sözleşmesi_'dir."(30)

Şevki Efendi'nin ifadesiyle, Bahaullah tarafından "İnancın etkisini sürdürmek, bütünlüğünü sağlamak, bölünmeden korumak ve dünya çapında yayılmasını teşvik etmek"(31) olan Araç olarak tasarlanan Sözleşme, Bahaullah'ın kendi ailesinin üyeleri tarafından, O'nun göğe çıkışından hemen sonra ihlal edilmişti. Üstad'a Kitab-i-'Ahd, Şube Tableti ve ilgili belgeler tarafından verilen yetkinin, Davayı kendi kişisel avantajlarına çevirme konusundaki özel umutlarını boşa çıkardığını fark eden bu kişiler, önce Kutsal Topraklarda ve sonra Bahai topluluğunun büyük kısmının yoğunlaştığı İran'da, O'nun konumunu baltalamak için ısrarlı bir kampanya başlattılar. Bu planlar başarısız olunca, bir sonraki adım Osmanlı hükümetinin korkularını ve Filistin'deki temsilcilerinin açgözlülüğünü manipüle etmek oldu. Bu umut da, "Jön Türk Devrimi"nin Konstantinopolis'teki rejimi devirmesiyle, aralarında Antlaşma bozanların planlarına karışmış olanların da bulunduğu yaklaşık otuz bir önde gelen yetkiliyi asmasıyla çöktü. Batı'da, Üstad'ın bakanlığının ilk yıllarında, O'nun gönderdiği temsilciler, ironik bir şekilde, Amerikalı inananların çoğunu Davaya tanıtan ve Kutsal Aile'deki Antlaşma bozanlarla ilişki kurarak bir liderlik pozisyonu elde etmeyi amaçlayan İbrahim _H_ayru'llah'ın entrikalarına karşı başarılı bir şekilde karşı koymuşlardı. Bu tür deneyimler şüphesiz Batılı inananları Üstadın makamını resmen ilan etmesine ve inananların bu tür bölünme ajanlarıyla herhangi bir ilişkiden kaçınmalarını emrettiği kararlılığa hazırlamıştı: "Bazı zayıf, kaprisli, kötü niyetli ve cahil ruhlar ... İlahi Antlaşma ve Ahit'i yok etmeye ve berrak suyu bulandırmaya çalıştılar, böylece balık tutabilirlerdi.(32) Ancak, yeni topluluklar fikir ayrılıklarının üstesinden gelmek ve hizipçiliğe olan sürekli insan cazibesine direnmek için mücadele ettikçe, yeni Dispensasyonun bu büyük düzenleme yasasının etkileri ancak kademeli olarak ortaya çıkacaktı.

Hem kamusal konuşmalarda hem de özel tartışmalarda Tanrı'nın Vahiy'inin günümüzde hayata geçireceği birlik ve barış dolu bir dünya vizyonunu ortaya koyarken, Üstat hem İnanç hem de dünya için yakın ufukta yatan tehlikeler konusunda kesin bir şekilde uyardı.
Çünkü Her ikisi de, Hz.Şevki Efendi'nin ifadesiyle, 'Abdu'l-Baha, "benzeri görülmemiş şiddette bir kış" öngörmüştü.

Tanrı Davası için, o kış, Ahit'e karşı yürek parçalayıcı ihanetleri beraberinde getirecekti. Kuzey Amerika'da, kişisel liderlik özlemlerinde hayal kırıklığına uğramış az sayıda bireyin tutarsızlığı, topluluk için devam eden bir zorluk kaynağı olmaya devam etti, bazılarının inancını zayıflattı ve diğerlerinin İnanca katılımdan uzaklaşmasına neden oldu. İran'da da, dostların inancı, hırslı bireylerin planları tarafından tekrar tekrar sınandı ve aniden Batı'da Üstad'ın çalışmalarına katılanların başarılarında gördüklerine inandıkları kendini yüceltme olasılıklarına uyandı. Her iki durumda da, bu tür sapmaların sonuçları, eninde sonunda, kararlı inananların bağlılığını derinleştirmek oldu.

Genel olarak insanlık için, 'Abdu'l-Baha yaklaştığını gördüğü felaket konusunda uğursuz ifadelerle uyardı. Dünya insanlarının acılarını bir ölçüde hafifletebilecek uzlaştırma çabalarının aciliyetini vurgularken, dinleyicilerini tehlikenin büyüklüğünden şüphe duymayacak şekilde bıraktı. Seyahatin basında özellikle kapsamlı bir şekilde yer aldığı Montreal'deki büyük gazetelerden birinde şöyle bildiriliyordu:

"Tüm Avrupa silahlı bir kamptır. Bu savaş hazırlıkları zorunlu olarak büyük bir savaşla sonuçlanacaktır. Silahların kendisi savaşın üretkenidir. Bu büyük cephanelik alev alev yanmalıdır. Böyle bir görüşte kehanet niteliğinde hiçbir şey yoktur" dedi 'Abdu'l-Baha; "sadece mantığa dayanmaktadır."(33)

5 Aralık 1912'de, Kuzey Amerika'da "Barış Elçisi" olarak selamlanan Şahsiyet, New York'tan Liverpool'a doğru yola çıktı. Londra ve diğer İngiliz merkezlerinde nispeten kısa süreli konaklamaların ardından, birkaç kıta şehrini ziyaret etti ve yine birkaç haftayı Paris'e ayırdı. Orada, Üstadın gereksinimlerini karşılayan yazılı Arapça ve Farsçaya sahip Hippolyte Dreyfus'un hizmetlerinden yararlandı. Kıta Avrupası'nın tanınmış kültürel başkenti olan Paris, Doğu dahil dünyanın birçok yerinden gelen ziyaretçiler için odak noktasıydı. Şehre yaptığı iki uzun ziyaret sırasında verdiği konuşmalarda, başka yerlerde tartışılan büyük toplumsal konulara sık sık atıfta bulunulsa da, özellikle O'nunla tanışma ayrıcalığına sahip olanların kalplerine derinden dokunmuş olan samimi bir maneviyatla ayırt ediliyor gibi görünüyorlar:

Kalplerinizi şimdiki zamandan yukarı kaldırın ve geleceğe inanç gözleriyle bakın! Bugün tohum ekildi, tahıl toprağa düştü, ama bakın
bir gün gelecek ki görkemli bir ağaç olarak yükselecek ve dalları meyveyle
yükselecek. Sevinin ve bu günün
şafağına sevinin, gücünü fark etmeye çalışın, çünkü gerçekten harika!(34)

13 Haziran 1913 sabahı, 'Abdu'l-Baha Marsilya'dan _S. S. Himalaya vapuruna bindi ve dört gün sonra Mısır'daki Port Said'e vardı.
Şevki Efendi'nin "Tarihi yolculukları" dediği şey, 5 Aralık 1913'te Hayfa'ya
dönmesiyle sona erdi.

* * * * *

'Abdu'l-Baha'nın _Montreal Daily Star_ gazetesinin editörüne yaptığı açıklamadan iki yıl sonra, neredeyse aynı gün, böylesine sarhoş edici bir özgüven duygusunun tadını çıkaran ve temelleri sarsılmaz görünen dünya aniden çöktü. Felaket, halk arasında Avusturya-Macaristan imparatorluğunun varisinin Saraybosna'da öldürülmesiyle ilişkilendirilir ve kesinlikle Birinci Dünya Savaşı'na doğrudan yol açan gaflar, pervasız tehditler ve anlamsız "şeref" çağrıları dizisi bu nispeten önemsiz olayla ateşlendi. Ancak gerçekte, Üstadın da belirttiği gibi, yüzyılın ilk on yılı boyunca yaşanan ön "gürültüler" Avrupa liderlerini mevcut düzenin kırılganlığı konusunda uyarmalıydı. 1904-1905 yıllarında Japon ve Rus imparatorlukları, bu son gücün neredeyse tüm deniz kuvvetlerinin yok olmasına ve çıkarları için hayati önem taşıdığını düşündüğü toprakların teslim olmasına yol açan bir şiddetle savaşa girmişti. Bu aşağılanmanın uzun süreli iç ve dış yankıları olacaktı. Yüzyılın bu açılış yıllarında iki kez, Kuzey Afrika'daki emperyalist tasarımlar için Fransa ve Almanya arasındaki savaş, ancak diğer güçlerin çıkarcı müdahalesiyle kıl payı önlendi. 1911'de İtalyan hırsları, benzer şekilde, şu anda Libya olan yerin Osmanlı İmparatorluğu'ndan ele geçirilmesiyle uluslararası barışa yönelik tehlikeli bir tehdit oluşturdu. Uluslararası istikrarsızlık, Usta'nın da uyardığı gibi, Almanya'nın giderek artan düşmanca ittifaklar ağıyla kısıtlandığını hissederek, daha önce kabul edilen İngiliz liderliğini ortadan kaldırmayı amaçlayan büyük bir donanma inşa programına girişmesiyle daha da derinleşti. Bu çatışmaları daha da kötüleştiren şey, Romanov, Habsburg ve Osmanlı imparatorluklarının tebaası arasındaki gerginliklerdi. Sadece onları bastıran derme çatma sistemlerin pençesini kıracak bir olay
dönüşü bekleyen Baltıklar, Polonyalılar, Çekler, Sırplar, Yunanlılar, Arnavutlar, Bulgarlar, Rumenler, Kürtler, Araplar, Ermeniler ve diğer birçok milletten insanlar kurtuluş günlerini hevesle bekliyorlardı. Mevcut düzendeki bu çatlaklar ağını yorulmadan kullananlar çok sayıda komplo, direniş grubu ve ayrılıkçı örgüttü. Bir uçta neredeyse tutarsız bir anarşizmden diğer uçta keskin bir şekilde bilenmiş ırkçı ve milliyetçi saplantılara kadar uzanan ideolojilerden ilham alan bu yeraltı güçleri, saf bir inancı paylaşıyordu: Hedefleri haline gelen egemen düzenin belirli bir parçası bir şekilde yıkılabilseydi, amaçlarını destekleyen insan kesiminin içsel asaleti - veya genel olarak insanlığın varsayılan asaleti - kendi başına yeni bir özgürlük ve adalet dönemini garanti ederdi. Şiddetli değişimin bu olası temsilcileri arasında tek başına geniş tabanlı bir hareket, dünya devrimi hedefine doğru sistematik ve acımasız bir amaç netliğiyle ilerliyordu. Komünist Parti, hem entelektüel itici gücünü hem de nihai zaferine olan sarsılmaz güvenini on dokuzuncu yüzyıl ideologu Karl Marx'ın yazılarından alarak, Avrupa ve diğer çeşitli ülkelerde kararlı destekçi grupları oluşturmayı başarmıştı. Efendisinin dehasının, hem insan bilincini hem de toplumsal örgütlenmeyi ortaya çıkaran güçlerin özünde maddi doğasını tartışmasız bir şekilde gösterdiğine ikna olan Komünist hareket, hem dinin hem de "burjuva" ahlaki standartlarının geçerliliğini reddetti. Ona göre, Tanrı'ya olan inanç, insan ırkının içine düştüğü nevrotik bir zayıflıktı; bu zayıflık, ardışık yönetici sınıfların, kitleleri köleleştirmek için bir araç olarak batıl inançları manipüle etmesine izin vermişti. Dünyanın liderleri için, gurur ve çılgınlığın hazırladığı evrensel yangına körü körüne yaklaşırken, bilim ve teknoloji tarafından yapılan büyük ilerlemeler, esas olarak rakiplerine karşı askeri avantaj elde etmenin bir yolunu temsil ediyordu. Ancak, söz konusu ulusların Avrupalı ​​muhalifleri, boyun eğdirebildikleri yoksulluk içindeki ve büyük ölçüde eğitimsiz sömürge halkları değildi. Askeri donanımın bu şekilde ilham verdiği yanlış güven, kaçınılmaz olarak orduları ve donanmaları en gelişmiş modern silahlarla donatma yarışına ve bunu mümkün olduğunca büyük bir ölçekte yapmaya yol açtı. Makineli tüfekler, uzun menzilli toplar, "dretnotlar", denizaltılar, kara mayınları, zehirli gaz ve uçakları bombalama saldırıları için donatma olasılığı, bir yorumcunun "ölüm teknolojisi" olarak adlandırdığı şeyin özellikleri olarak ortaya çıktı.(35) Tüm bu imha araçları, 'Abdu'l-Baha'nın uyardığı gibi, yaklaşan çatışma sırasında konuşlandırılacak ve rafine edilecekti.

Bilim ve teknoloji, hakim düzen üzerinde başka, daha incelikli baskılar da uyguluyordu. Silahlanma yarışıyla körüklenen büyük ölçekli endüstriyel üretim, nüfusun kent merkezlerine taşınmasını hızlandırmıştı. Önceki yüzyılın sonuna doğru, bu süreç miras alınan standartları ve sadakatleri zayıflatıyor, giderek artan sayıda insanı toplumsal değişimi gerçekleştirmeye yönelik yeni fikirlere maruz bırakıyor ve daha önce yalnızca toplumun seçkin kesimlerinin erişebildiği maddi faydalara yönelik kitlesel iştahı harekete geçiriyordu. Nispeten otokratik sistemlerde bile, halk sivil otoritenin etkinliğinin geniş halk desteğini kazanma yeteneğine ne kadar bağlı olduğunu algılamaya başlıyordu. Bu toplumsal gelişmelerin öngörülemeyen ve çok kapsamlı sonuçları olacaktı. Savaş sonsuza kadar sürerken ve basitliğine olan düşüncesiz inanç sorgulanırken, her iki taraftaki zorunlu ordulardaki milyonlarca adam çektikleri acıların kendi başlarına anlamsız ve kendi ve ailelerinin refahı açısından sonuçsuz olduğunu görmeye başlayacaktı. Teknolojik ve ekonomik değişimin bu etkilerinin ötesinde, bilimsel ilerleme insan doğası hakkında kolay varsayımları teşvik ediyor gibi görünüyordu, Bahaullah'ın "edinilmiş tüm bilginin karartıcı tozu" olarak adlandırdığı neredeyse fark edilmeyen örtü.(36) Bu incelenmemiş görüşler kendilerini giderek daha geniş kitlelere iletti. Popüler basındaki sansasyonalizm, bir yandan bilim insanları veya akademisyenler ile diğer yandan ilahiyatçılar veya nüfuzlu din adamları arasındaki ateşli tartışmalar, kamu eğitiminin hızla yayılmasıyla birlikte, kabul görmüş dini doktrinlerin ve geçerli ahlaki standartların otoritesini zayıflatmaya devam etti. Yeni yüzyılın bu sismik güçleri, Batı dünyasının 1914'te karşı karşıya olduğu durumu yoğun bir şekilde değişken hale getirmek için birleşti. Bu nedenle, büyük yangın çıktığında kabus, düşünceli zihinlerin en kötü korkularını çok aştı. Burada, I. Dünya Savaşı'nın ayrıntılı olarak analiz edilen felaketini gözden geçirmenin bir amacı olmayacaktır. İstatistikler, insan zihninin kapsama yeteneğinin neredeyse ötesinde kalmaktadır: tahmini altmış milyon insan, tarihin gördüğü en korkunç cehenneme atılıyor, bunlardan sekiz milyonu savaş sırasında ölüyor ve ek olarak on milyon veya daha fazlası sakatlayıcı yaralanmalar, yanmış akciğerler ve korkunç şekil bozuklukları nedeniyle kalıcı olarak sakat kalıyor.(37) Tarihçiler, toplam mali maliyetin otuz milyar dolara ulaşmış olabileceğini ve Avrupa'nın toplam sermaye zenginliğinin önemli bir bölümünü yok etmiş olabileceğini öne sürmüşlerdir.

Böylesine büyük kayıplar bile yıkımın tam kapsamını ima etmeye başlamıyor. Başkan Woodrow Wilson'ı uzun süre Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne savaş ilanını teklif etmekten alıkoyan düşüncelerden biri, o zamana kadar neredeyse kaçınılmaz hale gelen
bunun ardından gelecek ahlaki zararın farkında olmasıydı. Bu olağanüstü adamı karakterize eden en önemli özelliklerden biri de, hem Abdülbaha'nın hem de Hz. Şevki Efendi'nin övdüğü vizyona sahip bir devlet adamı olan insan doğasının vahşice katledilmesine ilişkin anlayışıydı; bu, o sıralarda Avrupa'yı saran trajedinin en kötü mirası olacaktı; insan doğasının tersine çevrilmesinin insan kapasitesinin ötesinde bir mirastı.(38)

Savaşın dört yılında insanlığın yaşadığı acının büyüklüğü ve bunun sonucunda insan doğasının uygarlaştırılmasının uzun ve acı verici sürecine verilen gerileme üzerine düşünmek, Üstad'ın sadece iki veya üç yıl önce Londra, Paris, Viyana, Budapeşte ve Stuttgart gibi Avrupa şehirlerinde ve Kuzey Amerika'da dinleyicilere hitap ettiği sözlere trajik bir güç katıyor. Bir akşam Montreal'de Bay ve Bayan Sutherland Maxwell'in evinde konuşurken şöyle demişti:

Bugün insanlık dünyası karanlıkta yürüyor çünkü Tanrı dünyasıyla temas halinde değil. İşte bu yüzden insanların kalplerinde Tanrı'nın işaretlerini görmüyoruz. Kutsal Ruh'un gücünün hiçbir etkisi yoktur. İlahi bir ruhsal aydınlanma insanlık dünyasında belirginleştiğinde, ilahi talimat ve rehberlik ortaya çıktığında, aydınlanma gelir, içeride yeni bir ruh gerçekleşir, yeni bir güç iner ve yeni bir hayat verilir. Bu, hayvan krallığından insan krallığına doğum gibidir... Ben dua edeceğim ve siz de dua etmelisiniz ki, böyle bir göksel
lütuf gerçekleşsin; çekişme ve düşmanlık ortadan kaldırılsın, savaş ve kan dökülmesi ortadan kalksın; kalpler ideal iletişime ulaşsın ve tüm insanlar aynı çeşmeden içebilsin.(39)

Müttefik güçlerin yenilen düşmanlarına dayattığı kindar barış antlaşması, hem 'Abdu'l-Baha'nın hem de Şevki Efendi'nin belirttiği gibi, yalnızca çok daha korkunç bir başka
çatışmanın tohumlarını
ekmekte başarılı oldu. Yenilenlerden talep edilen yıkıcı tazminatlar --ve onları, tüm tarafların bir dereceye kadar sorumlu olduğu bir savaşın tüm suçunu kabul etmeye zorlayan adaletsizlik-- Avrupa'daki demoralize olmuş halkları, aksi takdirde
düşünmeyecekleri
totaliter rahatlama vaatlerini benimsemeye hazırlayacak faktörler arasındaydı.

İronik olarak, yenilenlerden talep edilen tazminatlar ne kadar sert olursa olsun, sözde galipler, zaferlerinin ve onu yönlendiren koşulsuz teslim olma talebinin eşit derecede sakatlayıcı bir bedelle geldiği gerçeğinin dehşetiyle uyandılar. Sarsıcı savaş borçları, bu Avrupa ülkelerinin, gezegenin geri kalanının üç yüzyıllık emperyalist sömürüsüyle elde ettiği ekonomik hakimiyeti sonsuza dek sona erdirdi. Önümüzdeki on yılların zorluklarıyla başa çıkmak için acilen ihtiyaç duyulacak milyonlarca gencin ölümü, asla telafi edilemeyecek bir kayıptı. Gerçekten de, sadece dört kısa yıl önce medeniyetin ve dünya etkisinin görünürdeki zirvesini temsil eden Avrupa'nın kendisi, bu üstünlüğü tek bir hamlede kaybetti ve sonraki on yıllarda Kuzey Amerika'daki yükselen yeni bir güç merkezine yardımcı olma statüsüne doğru amansız bir kaymaya başladı. Başlangıçta, Woodrow Wilson tarafından tasarlanan gelecek vizyonunun artık gerçekleşeceği düşünülüyordu. Kısmen, Avrupa'daki tebaa halkları, eski imparatorlukların yıkıntılarından bir dizi yeni ulus devletin ortaya çıkmasıyla kendi kaderlerini belirleme özgürlüğüne kavuştukça, bu durumun böyle olduğu kanıtlandı. Dahası, başkanın "On Dört Maddesi", kamuoyuna yaptığı açıklamalara, milyonlarca Avrupalının zihninde o kadar büyük bir ahlaki otorite kazandırdı ki, Müttefik güçler arasındaki en inatçı liderler bile onun isteklerini tamamen göz ardı edemedi. Koloniler, sınırlar ve barış antlaşmasının metnindeki maddeler konusunda aylarca süren çekişmelere rağmen, Versay anlaşması sonunda, gelecekteki uluslar arasındaki anlaşmazlıkları düzeltebileceği ve uluslararası işleri uyumlu hale getirebileceği umulan bir kurum olan önerilen Milletler Cemiyeti'nin zayıflatılmış bir biçimini içeriyordu. Shoghi Effendi'nin bu tarihi girişimin önemi hakkındaki yorumu, bu çalkantılı yüzyılın olaylarını anlamaya çalışan her Bahai'nin düşünmesini gerektiriyor. Dünya barışının şafağıyla ilişkili olan iki yakından ilişkili gelişmeyi anlatırken, bunların "zamanın dolgunluğunda, tek bir görkemli sonuçla doruğa ulaşmaya mahkum" olduğu gerçeğine vurgu yapıyor.(40) Guardian, birincisini Kuzey Amerika kıtasındaki Bahai topluluğunun misyonuyla ilişkili olarak tanımlıyor; ikincisini ise bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderiyle. Birinci dünya savaşının patlak vermesine kadar uzanan bu ikinci olgudan bahseden Shoghi Effendi şöyle yazıyor:

Başlangıçtaki ivmesini, Cumhurbaşkanı Wilson'ın On Dört Maddesi'nin formülasyonuyla aldı ve bu cumhuriyeti ilk kez Eski Dünya'nın talihiyle yakından ilişkilendirdi. İlk aksilik, o cumhurbaşkanının yaratmaya çalıştığı yeni doğan Milletler Cemiyeti'nden o cumhuriyetin ayrılmasıyla yaşandı. Ne kadar uzun ve çetrefilli olursa olsun, bir dizi zafer ve geri dönüşle Doğu ve Batı Yarımkürelerinin siyasi birleşmesine, bir dünya hükümetinin ortaya çıkmasına ve Bahaullah'ın önceden haber verdiği ve Peygamber İşaya'nın önceden haber verdiği Küçük Barış'ın kurulmasına yol açmalıdır. Sonunda, Bahaullah'ın Dispensasyonunun Altın Çağı'nda En Büyük Barış bayrağının açılmasıyla sonuçlanmalıdır.(41)

Bu nedenle, Amerikan başkanının çabalarına ilham veren anlayışın kaderi ne kadar trajikti. Kısa sürede anlaşıldığı üzere, Birlik ölü doğmuştu. Yasama organı, yargı, yürütme ve destekleyici bürokrasi gibi özelliklere sahip olmasına rağmen, görünürde gerçekleştirmesi amaçlanan iş için hayati önem taşıyan yetkiden mahrum bırakılmıştı. On dokuzuncu yüzyılın sınırsız ulusal egemenlik anlayışına kilitlenmiş olan bu sistem, yalnızca üye devletlerin oybirliğiyle onayıyla kararlar alabiliyordu; bu da etkili eylemi büyük ölçüde dışlayan bir gereklilikti.(42) Sistemin içi boş olduğu, dünyanın en güçlü devletlerinden bazılarını dahil edememesiyle de ortaya çıktı: Almanya, savaştan sorumlu tutulan mağlup bir ulus olarak reddedilmişti; Rusya, başlangıçta Bolşevik rejimi nedeniyle girişine izin verilmemişti ve ABD'nin kendisi de Kongre'deki dar siyasi partizanlık sonucu, ne Birliğe katılmayı ne de antlaşmayı onaylamayı reddetmişti. İronik olarak, yeni oluşturulan ulus devletlerde yaşayan etnik azınlıkları korumak için yapılan yarı gönülsüz çabaların bile sonunda Avrupa'nın devam eden kardeş katili çatışmalarında kullanılacak silahlardan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Özetle, insanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şiddet patlamasının medeni davranışın miras kalan kalelerini baltaladığı anda, Batı dünyasının siyasi liderliği, bu felaketin deneyiminin doğurduğu ve ilerideki çok daha büyük acıları hafifletebilecek tek alternatif uluslararası düzen sistemini etkisizleştirmişti. 'Abdu'l-Baha'nın kehanet dolu sözleriyle: "Barış, Barış... hükümdarların ve halkların dudakları durmadan ilan ediyor, oysa söndürülmemiş nefret ateşi hala kalplerinde için için yanıyor." "Dünyanın şu anda çektiği acılar," diye ekledi 1920'de, "çoğalacak; onu saran karanlık
derinleşecek... Yenilen Güçler kışkırtmaya devam edecek.
Savaşın
ateşini yeniden alevlendirebilecek her türlü tedbire başvuracaklar."(43)

* * * * *

Savaşın cehennemi dünyayı sararken, 'Abdu'l-Baha dikkatini
hizmetinde kalan tek büyük göreve, yani İslam ve Batı toplumlarında ihmal edilmiş veya karşı çıkılmış
mesajın
Dünya'nın en ücra köşelerine duyurulmasını sağlamaya yöneltti. Bu amaçla tasarladığı araç, on dört büyük Tablette ortaya konan İlahi Plan'dı; bunlardan dördü Kuzey Amerika'daki Bahai topluluğuna, on tanesi de bu topluluğun beş belirli kesimine hitap ediyordu. Bahaullah'ın
Karmel Tableti ve Üstadın Vasiyet ve Vasiyeti ile birlikte, İlahi Plan Tabletleri
Şevki Efendi tarafından Davanın üç "Tüzüğünün" üçü olarak tanımlanmıştır.
1916 ve 1917'de savaşın en karanlık günlerinde ortaya çıkan İlahi Plan, küçük bir Amerikan ve Kanadalı inanan topluluğunu, Tanrı Davasını gezegenin her yerinde kurmada liderlik rolünü üstlenmeye çağırdı. Güvenin ima ettiği şeyler hayranlık uyandırıcıydı. Üstadın
sözleriyle:

'Abdu'l-Baha'nın sizin için beslediği umut, Amerika'daki çabalarınıza eşlik eden aynı başarının, dünyanın diğer bölgelerindeki çabalarınızı taçlandırması, sizin aracılığınızla Tanrı Davasının ünü
Doğu ve Batı'ya yayılması ve Orduların Rabbinin Krallığının gelişinin dünyanın beş kıtasının hepsinde
ilan edilmesidir. Bu İlahi Mesaj, Amerika kıyılarından Amerikalı inananlar tarafından taşındığı ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini güvenli bir şekilde sonsuz bir egemenliğin tahtında bulacaktır. O zaman dünyadaki tüm insanlar bu topluluğun ruhsal olarak aydınlandığını ve ilahi olarak yönlendirildiğini görecektir. O zaman tüm dünya onun ihtişamı ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır...(44)

Şevki Efendi bize, kendisinin "Kuzey Amerika Bahai Topluluğunun doğuştan hakkı"(45) olarak tanımladığı bu tarihi misyonun, insanlığın olgunluk çağına kadar Tanrı'nın İkiz Tezahürlerinin sözlerinde kök saldığını hatırlatır. İlk olarak, "Batı halklarını" "şehirlerinizden çıkmaya", "merhamet Tanrısı bulutların gölgesinde size ineceği Gün gelmeden önce Tanrı'ya yardım etmeye" ve "Tanrı'nın tek ve bölünmez dininde, ayrımdan uzak, gerçek kardeşler olmaya" çağıran Bab'ın sözlerinde ortaya çıktı... böylece siz kendinizi onlarda, onlar da sizde yansımış olarak bulursunuz.(46) "Amerika'nın Hükümdarları ve oradaki Cumhuriyetlerin Başkanlarına" yaptığı çağrıda, Bahaullah'ın kendisi, dünya liderlerine yaptığı diğer hiçbir hitapta benzeri olmayan bir emir verdi: "Adaletin elleriyle kırılmışları bağlayın ve Rabbinizin, Düzenleyicinin, Her Şeye Gücü Yeten'in emirlerinin sopasıyla gelişen zalimi ezin."(47) Bahaullah da, medeniyetin evrimleştiği süreçle ilgili en derin gerçekler: "Doğu'da Vahyinin ışığı
kırıldı; Batı'da egemenliğinin işaretleri belirdi. Bunu
kalbinizde düşünün, ey insanlar..."(48)

İlahi Plan, daha sonra Veli'nin söyleyeceği gibi, uygulanması için gerekli sistem hayata geçirilene kadar "askıda tutulacak" olsa da, 'Abdu'l-Baha, girişimin başlatılmasında öncülük edecek bir grup inananı seçmiş, yetkilendirmiş ve görevlendirmişti. Kendi hayatı artık hızla sona eriyordu, ancak dünya savaşının sona ermesinden sonra O'na kalan üç yıl, geriye dönüp bakıldığında, Davanın kendisinin yüzyıl ilerledikçe öğreneceği zaferlerin bir ön tadı gibi görünüyordu. Kutsal Topraklardaki değişen koşullar, Üstadın işini engelsiz bir şekilde sürdürmesini sağladı ve zihninin ve ruhunun parlaklığının hükümet yetkilileri, her türden ziyaret eden ileri gelenler ve Kutsal Topraklar nüfusunu oluşturan çeşitli topluluklar üzerinde etkisini gösterebileceği koşulları yarattı. Manda Gücü, O'na şövalyelik bahşederek, O'nun örneğinin ve yaptığı hayırseverliğin birleştirici etkisini takdir ettiğini ifade etmeye çalıştı.(49) Daha da önemlisi, hem Doğu hem de Batı'daki Bahai topluluklarına hacıların ve Tabletlerin yenilenen akışı, öğretim çalışmasında bir genişlemeyi ve dostların İnancın mesajının ima ettiği şeyleri daha derinden anlamalarını teşvik etti. Belki de hiçbir şey, Üstadın İnancın Dünya Merkezi'nde kazandığı manevi zaferi, 28 Kasım 1921'in erken saatlerinde göğe çıkışından hemen sonra Hayfa'da meydana gelen olaylardan daha dramatik bir şekilde göstermemiştir. Ertesi gün, bölgenin çeşitli ırklarını ve mezheplerini temsil eden binlerce kişiden oluşan büyük bir kalabalık, şehrin daha önce hiç tanık olmadığı kadar doğal bir kederle, cenaze alayını Karmel Dağı'nın yamaçlarından yukarı doğru takip etti. Bu alay, İngiliz hükümetinin temsilcileri, diplomatik topluluğun üyeleri ve bölgedeki tüm dini kurumların başkanları tarafından yönetiliyordu. Bunlardan birkaçı, Bab Tapınağı'ndaki törene katıldı. Bu nedenle, dizginsiz ve birleşik bir yas patlaması, öfkeli ve bölünmüş bir ülkede birliğin odak noktası olarak hizmet eden bir Kişinin kaybının aniden farkına varılmasını yansıtıyordu. Kendi başına, herkesin görebileceği şekilde, Üstadın yorulmadan ilan ettiği insanlığın birliği gerçeğinin ikna edici bir savunusu olarak hizmet etti.

IV

'Abdu'l-Baha'nın ölümüyle, Davanın Havari Çağı
sonuna ulaştı. Yetmiş yedi yıl önce, Bab'ın Molla Hüseyin'e görevini ilan ettiği gece başlayan İlahi müdahale -ve
'Abdu'l-Baha'nın kendisi doğdu- işini tamamlamıştı.
Şevki Efendi'nin sözleriyle, "bu veya gelecekteki herhangi bir çağda, ne kadar parlak olursa olsun, hiçbir zaferin ihtişamıyla boy ölçüşemeyeceği bir dönemdi..."(50) Önümüzde, bu yaratıcı gücün insan bilincine
ektiği potansiyellerin kademeli olarak ortaya çıkacağı bin veya binlerce yıl vardı.

Medeniyet tarihindeki böylesine büyük bir dönüm noktasının tefekkürü, doğası ve rolü bu altı bin yıllık süreçte benzersiz olan Kişiyi net bir şekilde odak noktasına getirir. Bahaullah, 'Abdu'l-Baha'yı "Tanrı'nın Gizemi" olarak adlandırmıştır. Şevki Efendi, O'nu, Bahaullah'ın Sözleşmesinin "Merkezi ve Ekseni", insan olgunluğu çağı için Tanrı'nın Vahiy öğretilerinin "mükemmel Örneği" ve "İnsanlığın Birliğinin Ana Kaynağı" olarak tanımlamıştır. Hiçbir şekilde O'nun ortaya çıkışına benzer bir olgu, kayıtlı tarihteki diğer büyük dini sistemleri doğuran İlahi Vahiylerin hiçbirine eşlik etmemiştir; bunların hepsi esasen insanlığı reşit olma çağına hazırlayan aşamalardı. 'Abdu'l-Baha, Bahaullah'ın en yüce Yaratılışıydı, her şeyi mümkün kılan Kişiydi. Bu gerçeğin anlaşılması, anlayışlı bir Amerikalı Bahai'yi şunları yazmaya yöneltti:

Şimdi Tanrı'dan bir mesaj iletilmeliydi ve bu mesajı duyacak hiçbir insanlık yoktu. Bu nedenle, Tanrı dünyaya 'Abdu'l-Baha'yı verdi. 'Abdu'l-Baha, insan ırkı adına Bahaullah'ın mesajını aldı. Tanrı'nın sesini duydu; ruhtan ilham aldı; bu mesajın anlamının tam bilincine ve farkındalığına ulaştı ve insan ırkının Tanrı'nın sesine yanıt vermesi için söz verdi. ...bana göre _işte_ bu, bu dünyada henüz yaratılmamış bir ırkın temsilcisi olabilecek birinin olduğudur. Sadece kabileler, aileler, inançlar, sınıflar vb. vardı, ancak 'Abdu'l-Baha'dan başka bir adam yoktu ve 'Abdu'l-Baha, bir insan olarak, Bahaullah'ın mesajını kendine aldı ve Tanrı'ya insanları _insanlığın birliğine_ getireceğine ve Tanrı'nın yasalarına araç olabilecek bir insanlık yaratacağına söz verdi.(51)

Görevine, acımasız, cahil bir rejimin tutsağı olarak başlayan ve sonunda ölümünü arayan inançsız kardeşler tarafından amansızca saldırıya uğrayan Üstat, tek başına Fars Bahai toplumunu, Davanın üretebileceği sosyal gelişimin parlak bir gösterisi olarak yarattı, İnancın Doğu'da yayılmasına ilham verdi, Batı'da adanmış inananlardan oluşan topluluklar yetiştirdi, Davanın dünya çapında yayılması için bir Plan tasarladı, etkisinin ulaştığı her yerde düşünce liderlerinin saygısını ve hayranlığını kazandı ve Bahaullah'ın takipçilerine, İnancın yasalarının ve öğretilerinin amacına ilişkin kapsamlı bir yetkili rehberlik sağladı. Karmel Dağı'nın yamaçlarında, şehit edilen Bab'ın ölümlü kalıntılarını barındıran Tapınağı, gezegenimizin yaşamının kademeli olarak düzenleneceği süreçlerin odak noktasını, muazzam bir acı ve zorlukla inşa etti. Tüm bunların arasında, her türden kaygı ve taleple dolu bir yaşamın en ufak anında - her zaman düşman ve dost tarafından incelenmeye maruz kalan bir yaşam - gelecek nesillerin, şairlerin, filozofların ve mistiklerin yüzyıllar boyunca hayalini kurduğu hazineye sahip olmasını sağladı; gölgesiz insan mükemmelliğinin bir göstergesi. Ve son olarak, Bahaullah'ın insan ırkının birleşmesi ve insanlığın kolektif yaşamında adaletin kurulması için tasarladığı İlahi Düzen'in Kurucusu'nun amacını gerçekleştirmek için gereken araçlarla donatılmasını sağlayan 'Abdu'l-Baha'ydı. İnsanlar arasında birliğin var olması için -en basit düzeyde bile- iki temel koşul geçerli olmalıdır. İlgili kişiler her şeyden önce, birbirleriyle ve fenomenal dünyayla ilişkilerini etkileyen gerçekliğin doğası hakkında bir fikir birliğine varmalıdır. İkinci olarak, birbirleriyle ilişkilerini etkileyen ve kolektif hedeflerini belirleyen kararların alınacağı bazı tanınmış ve yetkili araçlara onay vermelidirler. Birlik, yani, karşılıklı iyi niyet ve ortak amaç duygusundan kaynaklanan bir koşul değildir, bu tür duygular ne kadar derin ve içten olursa olsun, bir organizma çeşitli unsurların tesadüfi ve şekilsiz birleşmesinin ürünü olmadığı gibi. Birlik, varlığı kolektif eylemin ürettiği etkilerle belirginleşen ve yokluğu bu tür çabaların acizliğiyle açığa çıkan yaratıcı gücün bir fenomenidir. Ne kadar sıklıkla cehalet ve sapkınlık tarafından engellenmiş olursa olsun, bu güç medeniyetin ilerlemesini yönlendiren, yasal kodlar, sosyal ve politik kurumlar, sanatsal çalışmalar, sonu olmayan teknolojik başarılar, ahlaki atılımlar, maddi refah ve uzun süreli kamusal barış yaratan birincil etki olmuştur ve bu barışın parıltısı sonraki nesillerin hafızalarında hayal edilen "altın çağlar" olarak yaşamıştır. Tanrı'nın insanlığın reşit olmasına kadar olan Vahiy yoluyla, bu yaratıcı gücün tüm potansiyelleri sonunda serbest bırakılmış ve İlahi amacın gerçekleştirilmesi için gerekli araçlar kurulmuştur. Hz.Şevki Efendi'nin İdari Düzenin "Tüzüğü" olarak tanımladığı Vasiyetnamesinde, 'Abdu'l-Baha, kendisinin atadığı Halefler olan ve tamamlayıcı işlevleri Bahai Davası'nın birliğini ve misyonunun Dispensasyon, Vesayet ve Evrensel Adalet Evi boyunca gerçekleştirilmesini sağlayan ikiz kurumların doğasını ve rolünü ayrıntılı olarak ortaya koydu. Özellikle, bu şekilde iletilen otoriteye güçlü bir vurgu yaptı:

Onların karar verdiği her şey Tanrı'dandır. Ona itaat etmeyen veya onlara itaat etmeyen, Tanrı'ya itaat etmemiştir; ona ve onlara isyan eden, Tanrı'ya isyan etmiştir; ona karşı çıkan, Tanrı'ya karşı çıkmıştır; Kim onlarla
mücadele ederse Tanrı ile mücadele etmiş olur....(52)

Şevki Efendi bu olağanüstü Metnin önemini şöyle açıklamıştır:

Bu tarihi Belgenin tesis ettiği İdari Düzen,
kaynağı ve karakteri itibariyle,
dünyanın dini sistemlerinin yıllıklarında benzersizdir. Bahaullah'tan önce hiçbir Peygamber, ... Bahaullah'ın öğretilerinin yetkili yorumcusunun kurduğu İdari Düzen'e benzer bir şeyi yetkili bir şekilde ve yazılı olarak tesis etmemiştir, bu Düzen ... daha önceki hiçbir dinde benzeri olmayan bir şekilde, içinden çıktığı İnancı bölünmeden korumak zorundadır ve koruyacaktır.(53)

Vasiyet ve Ahit'in okunmasından ve ilan edilmesinden önce, İnancın üyelerinin büyük çoğunluğu, Davanın evrimindeki bir sonraki aşamanın, Bahaullah'ın Kitab-ı Akdas'ta Bahai dünyasının yönetim organı olarak kurduğu kurum olan Evrensel Adalet Evi'nin seçilmesi olacağını varsaymıştı. Günümüz Bahailerinin anlaması gereken önemli bir gerçek, bu noktadan önce Vesayet kavramının Bahai toplumu tarafından bilinmediğidir. Üstadın Hz.Şevki Efendi'ye bahşettiği eşsiz ayrıcalık ve onun rolünün temsil ettiği İnancın Kurucuları ile devam eden bağ haberi yaygın bir sevinç yarattı. Ancak o zamana kadar, Bahaullah'ın böyle bir kurumun ortaya çıkması yönündeki niyeti veya yerine getirmesi gereken yorumlayıcı işlevi hakkında hiçbir takdir yapılmamıştı. Bu işlevin hayati önemi o zamandan beri açıkça ortaya çıkmıştır ve geriye dönüp bakıldığında, bazı Yazılarında örtük olduğu açıkça görülmektedir. O zamanlar yaşayan herhangi birinin, ister sadık ister kötü niyetli olsun, hayal gücünün tamamen ötesinde olan şey, Efendi'nin İradesi'nin harekete geçirdiği Sebep'in yaşamındaki dönüşümdü. "Benden sonra ne olacağını bilseydiniz," diye ilan etmişti 'Abdu'l-Baha, "kesinlikle sonumun hızlandırılması için dua ederdiniz"? (54)

V

Bahai tarihinde Vesayet'in yerinin takdiri, Hz.Şevki Efendi'nin misyonunun gerçekleştirilmesi gereken koşulların nesnel bir şekilde değerlendirilmesiyle başlamalıdır. Özellikle önemli olan, bu bakanlığın ilk yarısının savaşlar arasında, insan ilişkilerinin tüm yönleriyle ilgili derinleşen belirsizlik ve kaygıyla işaretlenen bir dönemde gerçekleşmiş olmasıdır. Bir yandan, uluslar ve sınıflar arasındaki engellerin aşılmasında önemli ilerlemeler kaydedilmişti; diğer yandan, siyasi iktidarsızlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan ekonomik felç, bu açılımlardan yararlanma çabalarını büyük ölçüde engellemişti. Her yerde, toplumun doğasının ve kurumlarının oynaması gereken rolün temelden yeniden tanımlanmasının acilen gerekli olduğu hissi vardı - aslında, insan yaşamının amacının yeniden tanımlanması. Önemli açılardan, insanlık, Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda daha önce hiç hayal edilmemiş olasılıkları keşfedebilecek durumdaydı. Avrupa ve Yakın Doğu'nun her yerinde, birliğe karşı en güçlü engellerden biri olan mutlakiyetçi sistemler ortadan kaldırılmıştı. Büyük ölçüde, çatışma ve yabancılaşma güçlerine ahlaki onay veren fosilleşmiş dini dogmalar da her yerde sorgulanıyordu. Eski tebaa halkları, Versay yerleşiminin yarattığı yeni ulus-devletlerin aracılığıyla kolektif gelecekleri için planlar yapma ve birbirleriyle ilişkilerinin sorumluluğunu üstlenme özgürlüğüne sahipti. İmha silahları üretmeye harcanan aynı yaratıcılık, ekonomik genişlemenin zorlu ama ödüllendirici görevlerine dönüştürülüyordu. Savaşın en karanlık günlerinden, İngiliz ve Alman askerlerini, İsa'nın doğumunu birlikte anmak için siperlerin mezbahasından ayrılmaya iten dürtü gibi dokunaklı hikayeler çıkmıştı. Bu, Üstadın aynı kıtadaki yolculuklarında yorulmadan ilan ettiği insan ırkının birliğine dair titrek bir bakış sağlıyordu. En önemlisi, olağanüstü bir hayal gücü çabası, insanlığın birleşmesini muazzam bir adım ileri taşımıştı. Ancak dünya liderleri, çıkar grupları tarafından sakatlanmış olsa da, uluslararası düzen idealine ilk şekil ve yapı önerisini veren uluslararası bir danışma sistemi yaratmışlardı. Savaş sonrası uyanış, dünya çapında kendini gösterdi. Sun Yat-sen'in liderliğinde, Çin halkı ülkenin refahını tehlikeye atan çökmekte olan emperyal rejimi çoktan devirmişti ve ülkenin büyüklüğünün yeniden doğuşunun temellerini atmaya çalışıyordu. Latin Amerika'nın her yerinde, korkunç ve tekrarlanan aksiliklere rağmen, halk hareketleri ülkelerinin kaderleri ve kıtalarının muazzam doğal kaynaklarının kullanımı üzerinde kontrol sahibi olmak için mücadele ediyordu. Hindistan'da, yüzyılın en dikkat çekici figürlerinden biri olan Mohandas Gandhi, yalnızca ülkesinin kaderini
değiştirmekle
kalmayacak, aynı zamanda manevi gücün neler başarabileceğini dünyaya kesin olarak gösterecek bir girişimde bulundu. Afrika, diğer sömürge topraklarının sakinleri gibi, hâlâ kader anını bekliyordu, ancak
görecek gözü olan herkes için, nihayetinde bastırılamayacak bir değişim süreci başlatılmıştı, çünkü insanlığın evrensel özlemlerini temsil ediyordu.

Ne kadar cesaret verici olursa olsun, bu ilerlemeler meydana gelen tarihi
trajediyi gizleyemedi. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Bahaullah'ın, insanlığın kaderinin ellerinde olduğu döneminin yöneticilerine hitaben yaptığı Tanrı Günü ilanı, hem Doğu'daki hem de Batı'daki alıcıları tarafından reddedilmiş veya görmezden gelinmişti.
Bu kadar büyük bir inanç ihlali üzerine düşünmek, 'Abdu'l-Baha'nın Batı'ya yönelik misyonunu karşılayan sonraki tepkiyi ayıklatıcı bir bakış açısına
getiriyor. Her ne kadar her yerden Efendi'ye yağdırılan övgülere sevinilse de, O'nun çabalarının hemen ortaya çıkan sonuçları, insanlığın ve liderliğinin önemli bir kısmının bir başka büyük ahlaki başarısızlığını temsil ediyordu. Doğu'da bastırılan mesaj, özünde, aşırı kendini beğenmişlikle uzun zamandır hazırlanmış olan yıkım yoluna girmiş olan Batı dünyası tarafından görmezden gelindi ve sonunda Milletler Cemiyeti'nde somutlaşan idealin ihanetine yol açtı. Sonuç olarak, Hz.Şevki Efendi'nin Tanrı Davası'nın savunulması sorumluluğunu üstlenmesinden hemen sonraki yirmi yıl, Batı dünyasında giderek derinleşen bir kasvet dönemiydi ve bu, Efendi'nin güvenle ilan ettiği entegrasyon ve aydınlanma sürecindeki büyük bir gerilemeyi yansıtıyordu. Sanki siyasi, sosyal ve ekonomik yaşam bir tür belirsizliğe düşmüş gibiydi. Liberal demokratik geleneğin zamanın sorunlarıyla başa çıkma kapasitesi hakkında ciddi şüpheler gelişti; Gerçekten de, birçok Avrupa ülkesinde, bu tür ilkelerden ilham alan hükümetler otoriter rejimlerle değiştirildi. Kısa süre sonra, 1929'daki ekonomik çöküş, tüm ahlaki ve psikolojik güvensizliklerle birlikte, dünya çapında maddi refahta bir azalmaya yol açtı. Bu koşulların değerlendirilmesi, Hz.Şevki Efendi'nin bakanlığının başlangıcında karşılaştığı zorluğun büyüklüğünü anlamamıza yardımcı olur. Karşılaştığı haliyle insanlığın nesnel durumu söz konusu olduğunda, Bahailik Davası'nın Kurucuları tarafından kendisine miras bırakılan yeni bir dünya vizyonunun, kendisine izin verilen
yıllar boyunca önemli ölçüde ilerletilebileceğine dair güven uyandıracak hiçbir şey yoktu. Ayrıca, kendisine sunulan araç, görevinin gerektirdiği güce, dayanıklılığa veya karmaşıklığa sahip görünmüyordu. 1923'te, Şoği Efendi sonunda Davanın tam yönetimini üstlenebildiğinde, Bahaullah'ın takipçilerinin çekirdeğini, o zamanlar sayıları hakkında güvenilir bir tahmin bile yapılamayan İran'daki inananlar topluluğu oluşturuyordu. Davanın ilerlemesi için gerekli araçların çoğundan mahrum bırakılan ve ellerindeki maddi kaynaklar ciddi şekilde kısıtlanan İran toplumu, sürekli tacizle kuşatılmıştı. İlahi Planın korkutucu sorumluluklarıyla yükümlü olan Kuzey Amerika'da, küçük inanan toplulukları, ekonomik kriz giderek derinleşirken, kendileri ve aileleri için geçim kaynağı sağlamanın basit zorluklarıyla mücadele ederken buldular. Avrupa, Avustralasya ve Uzak Doğu'da, daha küçük Bahai grupları bile, dünyanın geri kalanına dağılmış izole gruplar, aileler ve bireyler gibi, İnancın ateşini canlı tuttu. Edebiyat, İngilizce bile olsa, yetersizdi ve Yazıları diğer büyük dillere çevirme ve bunları yayınlamak için fon bulma görevi neredeyse imkansız bir yükü temsil ediyordu.

Üstat tarafından iletilen vizyon her zamanki gibi parlak bir şekilde yansa da,
ellerindeki araçlar Bahailere her yerde hüküm süren koşullar karşısında acınacak derecede yetersiz görünmüş olmalı. Batı'nın gelecekteki Ana Tapınağı'nın 
büyük siyah temeli, Chicago'nun kuzeyindeki göl kıyısının üzerinde yükseliyor ve mimari dünyayı sadece birkaç yıl önce büyüleyen
parlak tasarımla alay ediyor gibi görünüyordu. Bağdat'ta, Bahaullah tarafından Bahai haccın odak merkezi olarak belirlenen "En Kutsal Ev", İnancın muhalifleri tarafından ele geçirilmişti. Kutsal Topraklar'da, Bahaullah Konağı, onu işgal eden Ahit bozanların ihmali sonucu harabeye dönüyordu ve hem Bab hem de Abdülbaha'nın değerli kalıntılarını barındıran Türbe, Üstad tarafından inşa edilen basit taş yapıdan daha ileriye gidememişti. Önde gelen Bahailerle yapılan bir dizi keşif istişaresi, Guardian'a, nitelikli inananlarla uluslararası bir sekreteryanın oluşturulması hakkında resmi bir tartışmanın bile sadece
yararsız olmakla kalmayıp muhtemelen ters etki yaratacağını açıkça gösterdi. Dolayısıyla, Şoği Efendi, kendisine emanet edilen geniş çaplı girişimi ilerletme görevine tek başına koyuldu. Ne kadar tek başına olduğunu, Bahailerin mevcut neslinin kavraması neredeyse imkansızdır; kişi bunu kavradığı ölçüde, bu farkındalık son derece acı vericidir.

Başlangıçta, Veli, seçkin soyları her yerdeki Bahailerden muazzam saygı gören Üstadın geniş ailesinin üyelerinin, Üstadın İradesinin bu kadar zorunlu ve dokunaklı bir dille ortaya koyduğu amacı gerçekleştirmesine yardımcı olma fırsatını memnuniyetle karşılayacağını varsaydı. Buna göre, eğitimleri onları bu amaç için nitelikli hale getiren kardeşlerini, kuzenlerini ve kız kardeşlerinden birini, Vesayetin zorlu çalışmasının gerektirdiği idari desteği sağlamaya davet etti. Ne yazık ki, zaman geçtikçe, bu kişilerden biri diğerinin ardından, kendilerine verilen destekleyici rolden memnun olmadıklarını ve işlevlerini yerine getirirken dikkatsiz davrandıklarını kanıtladılar. Çok daha ciddi bir şekilde, Hz.Şevki Efendi, Vasiyetname'de tavizsiz terimlerle ifade edilmiş olmasına rağmen, kendisine verilen yetkinin, kendisiyle akraba olanlar tarafından nispeten isimsel bir karakterde görüldüğü bir durumla karşı karşıya buldu. Bu kişiler, İnancın liderliğini, aralarındaki kıdemli isimlerin görüşlerine büyük ağırlık verilmesi gereken, esasen bir aile meselesi olarak görmeyi tercih ettiler; bu kişiler, böyle bir ayrıcalığı üstlenmeye yetkiliydi. Somurtkan direniş gösterileriyle başlayan durum, 'Abdu'l-Baha'nın çocukları ve torunlarının, kendisinin atanan halefiyle fikir ayrılığına düşmekte ve talimatlarına uymamakta özgür hissettikleri bir noktaya kadar giderek kötüleşti. Bu bozulma sürecini daha sonraki aşamalarında gören ve hem Davanın hem de Koruyucunun çalışmalarına olan etkilerine bizzat tanıklık ederek büyük acılar çeken Ruhiyyih _Kh_anum şunları yazmıştır:

...Kişi, tarihin dokusunda kasvetli bir iplik gibi tüm dönemleri boyunca uzanan ve tüm olaylarında izlenebilen aile kıskançlıklarının hikayesi olan Kabil ve Habil'in eski hikayesini anlamak zorundadır... İnsan kalbinin zayıflığı, ki bu sıklıkla değersiz bir nesneye bağlanır, insan zihninin zayıflığı, kişisel görüşlerde kendini beğenmişliğe ve özgüvene meyillidir, insanları yargılarını kör eden ve onları çok yanlış yola sürükleyen bir duygu karmaşasına sürükler... Bu Sözleşmeyi bozma olgusu dinin içsel bir yönü gibi görünse de, bu, Davada hiçbir zararlı etki yaratmadığı anlamına gelmez... Her şeyden önce, Merkezin üzerinde yıkıcı bir etki yaratılmadığı anlamına gelmez Ahit kendisi. Shoghi Efendi'nin tüm hayatı, kendisine yapılan acımasız kişisel saldırılarla karardı.(55)

Bu kasvetli arka plan, 'Abdu'l-Baha'nın kız kardeşi ve İnancın Kahramanlık Çağı'nın son hayatta kalanı olan En Büyük Kutsal Yaprak'ın başarılarını daha da parlak bir şekilde aydınlatıyor. Bahiyyih _Kh_anum, Üstad'ın ölümünden sonra Davanın çıkarlarını korumada hayati bir rol oynadı ve
Şoği Efendi'nin tek etkili desteği oldu. Onun sadakati, kaleminden çıkan
belki de şimdiye kadar yazdığı en derinden dokunaklı pasajları uyandırdı. 1932'de vefatından sonra ona hitaben yazdığı apostrof, "Batı'daki" Bahailere yazdığı bir mektupta yer alıyordu ve bu mektubun bir kısmı şöyleydi:

Sadece gelecek nesiller ve benimkinden daha yetenekli kalemler, onun manevi hayatının yükselen ihtişamına, Bahailik tarihinin çalkantılı aşamalarında oynadığı eşsiz role, hem Bahaullah'ın hem de antlaşmasının merkezi olan Abdülbaha'nın kaleminden çıkan koşulsuz övgü ifadelerine, Doğu ve Batı'daki tutkulu hayranlarının çoğunluğu tarafından kaydedilmemiş ve çoğunlukla şüphelenilmemiş olmasına rağmen, İnancın yıllıklarındaki bazı önemli olayların gidişatını etkilemedeki payına, çektiği acılara, yaptığı fedakarlıklara, çarpıcı bir şekilde sergilediği ender görülen kusursuz sempati armağanlarına layık bir övgüde bulunabilir ve bulunacaktır. ve diğer birçoğu, Bahaullah'ın İnancının gelecekteki hiçbir tarihçisinin görmezden gelemeyeceği veya küçümseyemeyeceği
bir şekilde Davanın dokusuyla iç içe geçmiş durumdadır.... Hayatımın en kritik ve heyecanlı saatlerinde bana yağdırdığı, bitmek bilmeyen endişesiyle hangi nimetleri anlatacağım? Bana göre, Tanrı'nın canlandırıcı lütfuna bu kadar acil ihtiyaç duyan o, 'Abdu'l-Baha'da hayran olmayı öğrendiğim birçok özelliğin yaşayan sembolüydü.(56)

Uzun yıllar boyunca, Guardian, Davanın korunmasının, Kutsal Aile'deki kötüleşen durum hakkında sessiz kalmasını gerektirdiğini hissetti. Ancak muhalefet sonunda açık meydan okuma eylemlerine dönüştüğünde,
sonunda aileyi utanç verici bir işbirliğine ve hatta
Üstad'ın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin
şiddetli bir dille uyardığı
Ahit bozanların
grubunun üyeleriyle ve Davaya derinden düşman olan yerel bir aileyle evliliklere sürüklediğinde,
Şevki Efendi sonunda Bahai dünyasına
başa çıkmak zorunda kaldığı suçların doğasını ifşa etmek zorunda hissetti.(57)

Bu üzücü tarih, sadece Guardian'ın Kutsal Aile'de yarattığı "yıkım" olarak adlandırdığı şey nedeniyle değil, aynı zamanda Bahai toplumunun önümüzdeki yıllarda giderek daha fazla karşılaşacağı zorluklara ışık tutması nedeniyle de
önemlidir; bu zorluklar hem Üstad hem de Koruyucu tarafından açık bir dille tahmin edilmiştir. Çok sayıda kişiyi etkileyen samimiyetsizliğin yanı sıra, Hz.Şevki Efendi'nin akrabaları, Vasiyetname ve Ahit'te kendisine verilen rolün manevi doğasının çok az veya hiç farkında değillerdi. İnsanlığın olgunluk çağına kadar Tanrı'nın Vahiy'inin, misyonunun merkezi bir özelliği olarak, toplumsal düzenin yeniden yapılandırılması için elzem olan bir otoriteyi beraberinde getirmesi, onların anlayamadıkları veya belki de hiç anlamaya çalışmadıkları manevi bir meydan okumayı temsil ediyordu. Koruyucu'yu terk etmeleri, Bahailik Dönemi boyunca gelecek nesillere kalacak bir derstir. Bu en ayrıcalıklı ancak değersiz insan topluluğunun kaderi, hikayelerini okuyan herkes için hem Bahaullah Sözleşmesi'nin insanlığın birleşmesi için taşıdığı önemi hem de sığınağını arayanlara yönelik tavizsiz taleplerini vurgular. * * * * *

Şevki Efendi'nin bakanlığı sırasında yaşanan olayları göz önünde bulundurarak, Bahailerin
onun gözünden, kendisine verilen misyonun doğasını görmek için hayal gücü çabası göstermeleri gerekir. Rehberimiz, bıraktığı yazılar bütünüdür. 'Abdu'l-Baha sayısız Levih ve konuşmada Bahaullah'ın mesajının temel ilkesini ilan etmişti: "Bu harikulade Vahiyde, bu görkemli yüzyılda, Tanrı İnancının temeli ve Yasasının ayırt edici özelliği, İnsanlığın Birliği bilincidir."(58) 'Abdu'l-Baha, daha önce de belirtildiği gibi, insan çabasının her alanında gerçekleşen devrim niteliğindeki değişikliklerin artık insanlığın birleşmesini gerçekçi bir hedef haline getirdiğini iddia etmekte aynı derecede vurguluydu. Otuz altı yıllık Vesayet döneminde, Hz.Şevki Efendi'nin çalışmalarının düzenleyici gücünü sağlayan bu vizyondu. Bunun ima ettiği şeyler, yazdığı en önemli mesajlardan bazılarının temasıydı. 1931'de Batı'daki dostlarına hitaben yaptığı konuşmada, onlara parlak bir bakış açısı açtı:

İnsanlığın Birliği ilkesi - Bahaullah'ın tüm öğretilerinin etrafında döndüğü eksen - cahilce bir duygusallığın patlaması veya belirsiz ve dindar bir umudun ifadesi değildir. Onun çekiciliği, yalnızca insanlar arasında kardeşlik ve iyi niyet ruhunun yeniden uyanmasıyla özdeşleştirilmek değildir, ayrıca tek başına bireysel halklar ve uluslar arasında uyumlu bir işbirliğinin teşvik edilmesini de amaçlamaz. Onun ima ettiği anlamlar daha derindir, iddiaları eski Peygamberlerin ileri sürmesine izin verilenlerden daha büyüktür. Mesajı yalnızca bireye uygulanabilir değil, aynı zamanda tüm devletleri ve ulusları tek bir insan ailesinin üyeleri olarak birbirine bağlaması gereken temel ilişkilerin doğasıyla da öncelikli olarak ilgileniyor. Günümüz toplumunun yapısında organik bir değişiklik, dünyanın daha önce deneyimlemediği bir değişiklik anlamına geliyor. Tüm medeni dünyanın yeniden inşasını ve askersizleştirilmesini talep ediyor -- hayatının tüm temel yönlerinde, siyasi mekanizmasında, manevi özlemlerinde, ticaretinde ve finansında, yazısında ve dilinde organik olarak birleşmiş ve yine de federasyon birimlerinin ulusal özelliklerinin çeşitliliğinde sınırsız olan bir dünya.(59)

Guardian'ın yazılarında kendini güçlü bir şekilde gösteren bir kavram, Bahaullah'ın ve daha sonra 'Abdu'l-Baha'nın insanlığı kolektif tarihindeki bu doruk noktasına taşıyan bin yıllık süreci yakaladığı organik metafordu. Bu görüntü, bir yandan insan toplumunun kademeli olarak organize edildiği ve entegre edildiği aşamalar ile diğer yandan her bir insanın çocukluk varoluşunun sınırlamalarından olgunluk güçlerine doğru yavaşça geliştiği süreç arasında çizilebilecek bir benzetmeydi. Bu, Hz.Şevki Efendi'nin zamanımızda gerçekleşen dönüşümle ilgili yazılarının birçoğunda belirgin bir şekilde görülür:

İnsan ırkının geçmek zorunda olduğu uzun bebeklik ve çocukluk çağları arka plana çekildi. İnsanlık şu anda evriminin en çalkantılı aşaması olan ergenlik aşamasıyla her zaman ilişkilendirilen karışıklıkları deneyimliyor. Bu aşamada gençliğin coşkusu ve şiddeti doruk noktasına ulaşır ve yerini yavaş yavaş erkeklik aşamasını karakterize eden sakinlik, bilgelik ve olgunluğa bırakmak gerekir.(60)

Bu geniş kavram üzerindeki müzakereler, Hz.Şevki Efendi'yi Bahai dünyasına, o zamandan beri üç nesil inananın hükümetlere, medyaya ve dünyanın her yerindeki genel halka Bahailik İnancının çalışmalarını sürdürdüğü perspektifi ifade etmesine olanak sağlayan tutarlı bir gelecek tanımı sunmaya yöneltti:

Bahaullah'ın öngördüğü insan ırkının birliği, tüm ulusların, ırkların, inançların ve sınıfların yakın ve kalıcı bir şekilde birleştiği ve devlet üyelerinin özerkliğinin ve onları oluşturan bireylerin kişisel özgürlükleri ve inisiyatifleri kesinlikle ve tamamen güvence altına alınmıştır. Bu milletler topluluğu, hayal edebildiğimiz kadarıyla, üyeleri tüm insanlığın mütevellileri olarak, nihai olarak tüm bileşen ulusların tüm kaynaklarını kontrol edecek ve tüm ırkların ve insanların yaşamlarını düzenlemek, ihtiyaçlarını karşılamak ve ilişkilerini ayarlamak için gereken yasaları çıkaracak bir dünya yasama organından oluşmalıdır. Uluslararası bir Güç tarafından desteklenen bir dünya yürütme organı, bu dünya yasama organında alınan kararları yerine getirecek ve çıkarılan yasaları uygulayacak ve tüm milletlerin organik birliğini koruyacaktır. Bir dünya mahkemesi, bu evrensel sistemi oluşturan çeşitli unsurlar arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklarda zorunlu ve nihai kararını verecek ve kararını verecektir.... Dünyanın ekonomik kaynakları
düzenlenecek, hammadde kaynaklarına erişilecek ve tam olarak kullanılacak, pazarları koordine edilecek ve geliştirilecek ve ürünlerinin dağıtımı adil bir şekilde düzenlenecektir.(61)

Şevki Efendi, "Bahaullah'ın Dağıtımı"nda İdari Düzenin kesin bir yorumunu yazarken, kendisinin temsil ettiği kurumun, Davanın "bir dizi nesil boyunca uzun ve kesintisiz bir bakış açısına sahip olmasını..." sağlamada oynayacağı role özellikle değinmiştir. Bu benzersiz bağış, yirminci yüzyılda ortaya çıktığını gördüğü tarihsel sürecin ikili doğasını tasvir ederken kendisini özel bir açıklıkla ifade etmiştir. Uluslararası ilişkilerin manzarası, "entegrasyon" ve "parçalanma"nın ikili kuvvetleri tarafından giderek daha fazla yeniden şekillendirilecekti, her ikisi de nihayetinde insan kontrolünün ötesindeydi. Bugün gözümüze çarpanların ışığında, bu ikili sürecin işleyişine dair öngörüsü nefes kesicidir: "dünya çapında iletişimin bir mekanizmasının yaratılması ... harikulade bir hız ve mükemmel bir düzenlilikle işleyen" (62); ulus devletin insan kaderinin baş hakemi olarak zayıflatılması; dünya genelinde ilerleyen ahlaki çöküşün toplumsal uyum üzerinde yıkıcı etkileri; siyasi yolsuzluğun ürettiği yaygın kamu hayal kırıklığı; ve -kendi neslinden diğerlerinin hayal bile edemeyeceği- insan refahını teşvik etmeye, ekonomik faaliyetleri koordine etmeye, uluslararası standartları tanımlamaya ve çeşitli ırklar ve kültürler arasında bir dayanışma duygusunu teşvik etmeye adanmış küresel ajansların yükselişi. Guardian, bu ve diğer gelişmelerin, Bahailik Davası'nın önümüzdeki on yıllarda misyonunu sürdüreceği koşulları kökten değiştireceğini açıkladı. Şevki Efendi'nin yorumlaması istenen Yazılarda fark ettiği bu türdeki çarpıcı gelişmelerden biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak gelecekteki rolü ve daha az ölçüde Batı yarımküredeki kardeş ulusları ile ilgiliydi. Onun öngörüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin hem dış politikasında hem de vatandaşlarının çoğunluğunun inançlarında kararlı bir şekilde izolasyonist olduğu bir tarih döneminde yazdığını hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Ancak Şevki Efendi, ülkenin "insanlığın işlerinin örgütlenmesinde ve barışçıl çözümünde aktif ve belirleyici bir rol" üstlenmesini öngörüyordu. Bahailere, 'Abdu'l-Baha'nın, sosyal yapısının ve siyasi gelişiminin benzersiz doğası nedeniyle -halkının herhangi bir "doğal mükemmelliği veya özel meziyeti"nin aksine- Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini "uluslararası anlaşmanın temelini atan ilk ulus" olma
güçlendirebilecek kapasiteler geliştirdiği yönündeki beklentisini hatırlattı. Gerçekten de, tüm yarımküredeki hükümetlerin ve halkların giderek bu yöne yöneleceğini öngördü. (63)

Bahai toplumunun bu tarihsel sürecin tamamlanmasına yardımcı olmada oynaması gereken rol, Bab'ın Davanın doğuşunda takipçilerine yaptığı çağrıda önceden belirtilmişti:

Ey sevgili dostlarım! Sizler bu
Günde Tanrı'nın isminin taşıyıcılarısınız... Sizler, Tanrı'nın Kitabında şu şekilde bahsettiği alçakgönüllülersiniz: "Ve
Biz, ülkede alçaltılmış olanlara iyilik göstermek ve
onları insanlar arasında manevi liderler yapmak ve onları mirasçılarımız yapmak istiyoruz." Siz
bu makama çağrıldınız; ancak
her dünyevi arzuyu ayaklarınızın altına
alıp çiğnerseniz ve
"O konuşana kadar konuşmayan ve
O'nun emrini yerine getiren onurlu hizmetkarları" olmaya çabalarsanız, buna erişeceksiniz... Zayıflıklarınıza ve zaaflarınıza aldırmayın; Bakışlarınızı Rab'bin, Tanrınız, Yüce Olan'ın yenilmez gücüne sabitleyin... Onun adıyla ayağa kalkın, güveninizi tamamen O'na verin ve nihai
zaferden emin olun.(64)

Daha 1923'te, Hz.Şevki Efendi bu konuda Kuzey Amerika'daki dostlarına kalbini açmaya yöneldi:

Dünyayı saran bu kasvetli günlerde, doğanın karanlık güçleri, nefret, isyan, anarşi ve gericilik insan toplumunun istikrarını tehdit ederken, medeniyetin en değerli meyveleri şiddetli ve benzersiz testlerden geçerken, hepimiz her zamankinden daha derin bir şekilde farkına varalım ki, dünyanın kaynayan kitleleri arasında sadece bir avuç olsak da, bugün Tanrı'nın lütfunun seçilmiş araçlarıyız, misyonumuz insanlığın kaderi için en acil ve hayati öneme sahip ve bu duygularla güçlenerek Tanrı'nın insanlık için kutsal amaç.(65)

* * * * *

Toplumun düştüğü durumun, güvenebileceği aile üyelerinin elindeki ihanetinin sonuçlarının ve Bahai toplumunda kendisine sunulan kaynakların göreceli zayıflığının tamamen farkında olan Hz.Şevki Efendi, kendisine miras bırakılan görevi gerçekleştirmek için gereken araçları oluşturmak üzere harekete geçti.

Bir dereceye kadar, çoğu Bahai, şüphesiz, oluşturmaya çağrıldıkları Meclislerin, kendilerine verilen pratik işlerin yönetiminden çok daha öte bir öneme sahip olduğunu takdir etti.
Bu gelişmeye rehberlik eden 'Abdu'l-Baha, onlardan şöyle bahsetmişti:

...kutsallığın kokularının tüm bölgelere yayıldığı ve bilgi ışıklarının tüm yaratılmış şeylere yayıldığı parlayan lambalar ve cennet bahçeleri. Onlardan hayatın ruhu her yöne doğru akar. Gerçekten de, bunlar her zaman ve her koşulda insanın ilerlemesinin güçlü kaynaklarıdır.(66)

Ancak, Hz.Şevki Efendi'ye, Bahaullah tarafından yaratılan ve Üstadın Vasiyet ve Ahitnamesinin hükümlerinde ayrıntılı olarak açıklanan İdari Düzen çerçevesinde bu ulusal ve yerel danışma organlarının yerini ve rolünü toplumun anlamasına yardımcı olmak düştü. Bu konuda önemli sayıda inananın karşılaştığı bir engel, birçok kişinin Davanın özünde, örgütlenmenin mutlaka zıt olmasa da İlahi amacın içsel bir özelliği olmadığı "manevi" bir birliktelik olduğu yönündeki incelenmemiş varsayımıydı. Kitab-ı Akdas ve Vasiyetnamenin "sadece tamamlayıcı değil, aynı zamanda ... karşılıklı olarak birbirlerini doğrularlar ve tek bir bütünün
ayrılmaz parçalarıdırlar"(67), Guardian inananları benimsedikleri Davanın temel bir gerçeği üzerinde derinlemesine düşünmeye davet etti:

Bahaullah'ın dünyaya
üflediği ve kendini açık destekçileri tarafından bilinçli olarak gösterilen çabalarla ve dolaylı olarak bazı insani yardım kuruluşları aracılığıyla değişen yoğunluk derecelerinde gösteren Ruh'un, kendisini görünür bir Düzen'de cisimleştirene kadar, O'nun adını taşıyacak, ilkeleriyle tamamen özdeşleşecek ve yasalarıyla uyumlu bir şekilde işlev görecek şekilde asla nüfuz edemeyeceğini ve insanlığa kalıcı bir etki uygulayamayacağını çok az kişi fark edecektir.(68)

İnancın takipçilerini, Vahiy Metinleri böylesi yetkili bir Düzen için ayrıntılı hükümler içeren Bahaullah'ın Davası ile Kutsal Yazıları büyük ölçüde sessiz kalmış olan hazırlık Vahiyleri arasındaki temel farkı fark etmeye çağırdı. İşlerin yönetimi ve Kurucularının niyetinin yorumlanması üzerine. Bahaullah'ın sözleriyle: "Kehanet Döngüsü gerçekten sona erdi. Ebedi Gerçek artık geldi. O, Güç Sancağını kaldırdı..."(69)
Geçmişteki Dispensasyonların aksine, Tanrı'nın bu çağa Vahyi, Hz.Şevki Efendi'nin söylediğine göre, "yaşayan bir organizma" doğurdu. Bu organizmanın yasaları ve kurumları "İlahi Ekonominin esaslarını", "gelecekteki toplum için bir örüntü" ve "dünyanın birleşmesi ve yeryüzünde doğruluk ve adaletin hükümranlığının ilan edilmesi için tek aracı" oluşturuyor.(70)

Bu nedenle, dostların, dünyanın dört bir yanında özenle kurdukları Manevi Meclislerin, Bahaullah'ın öngördüğü yerel ve ulusal "Adalet Evleri"nin öncüleri olduğunu takdir etmeye çalışmaları gerektiğini savundu. Bu nedenle, zamanla "iddiasını ileri sürecek ve sadece çekirdek olarak değil, aynı zamanda tüm insanlığı zamanla kucaklamaya mahkum Yeni Dünya Düzeni'nin tam da örüntüsü olarak görülme kapasitesini gösterecek" bir İdari Düzen'in ayrılmaz parçalarıydılar.(71)

Batı'nın genç topluluklarındaki birkaç kişi için, dinin doğası ve rolüne ilişkin geleneksel anlayışlardan böyle bir sapma çok büyük bir sınav oldu ve Bahai toplulukları, değerli iş arkadaşlarının eğilimlerine daha uygun manevi arayışlar peşinde sürüklenmelerini görmenin sıkıntısını çekti. Ancak, inananların büyük çoğunluğu için, Guardian'ın kaleminden çıkan "Yeni Bir Dünya Düzeni'nin Amacı" ve "Bahaullah'ın Dönemi" gibi harika mesajlar, onları en çok ilgilendiren konuya, manevi gerçek ile toplumsal gelişim arasındaki ilişkiye parlak bir ışık tuttu ve onlarda insanlığın geleceğinin temellerini atmada rollerini oynama kararlılığı uyandırdı.

The Guardian, bu muazzam eser için düzenleyici bir görüntü de sağladı.
Bahaullah'ın Dispensasyonunun "Kahramanlık Çağı", diye ilan etti, 'Abdu'l-Baha'nın vefatıyla
sona erdi. Baha'i toplumu artık
"Demir Çağı"na, "Biçimlendirici Çağ"a adım atmıştı, bu çağda İdari Düzen gezegenin her yerinde kurulacak, kurumları kurulacak ve
içinde var olan "toplum kurma" güçleri tamamen ortaya çıkacaktı. Çok ileride, Hz.Şevki Efendi'nin "Altın Çağ" olarak adlandırdığı, sonunda Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzünde kurulmasını ve bir dünya medeniyetinin yaratılmasını sağlayacak olan Bahai Dünya Topluluğu'nun ortaya çıkışına yol açan bir dönem vardı.(72) Başlangıçta Yaratıcı Söz'ün vahyiyle insan bilincine iletilen ve devrimci toplumsal etkileri Üstat tarafından ilan edilen dürtü, şimdi atanan tercümanları tarafından, yüzyılın kamusal söyleminin her yerde gerçekleştiği politik ve ekonomik dönüşümün sözlüğüne tercüme ediliyordu. Sürece karşı konulamaz bir güç katan, Bahai deneyiminin her zaman yeni boyutlarını aydınlatan ve insanlığın birleşmesinin ana kaynağı olarak hizmet eden, Bahaullah'ın Kendisi ile Kendisine dönenler arasında kurduğu Sözleşme'ydi. Başlangıçta "Manevi Meclisler" olarak adlandırılmasa da, İran'daki yerel Bahai topluluklarının 'Abdu'l-Baha tarafından kurulması için teşvik edildiği konseyler, işlerinin yönetimini üstlenmişti. Daha sonra olacakların ışığında, tarih duygusu olan hiç kimse, İnancın ilk Manevi Meclisi olan Tahran'ın, Şevki Efendi'nin doğum yılı olan 1897'de kurulmuş olması gerçeğinden etkilenmemek elde değildir. Üstadın rehberliğinde, Davanın Dört Eli'nin İran'da düzenlediği aralıklı toplantılar, aynı anda İran'ın "Merkezi Ruhani Meclisi" ve başkentteki yerel topluluğun yönetim organı olarak hizmet veren bu kuruma yavaş yavaş evrildi. 'Abdu'l-Baha'nın vefatı sırasında, İran'da otuzdan fazla Yerel Ruhani Meclis kurulmuştu. 1922'de Hz. Şevki Efendi, İran'ın Ulusal Ruhani Meclisi'nin resmen kurulmasını talep etti; bu, delegelerin seçimi için bir temel olarak topluluğun güvenilir bir nüfus sayımının alınmasıyla ilgili talepler nedeniyle 1934'e kadar ertelendi. İran dışında, Rus Türkistan'ındaki 'I_sh_qabad'daki inananlar, 'I_sh_qabad'daki ilk Bahai Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşası projesinde önemli bir rol üstlenen bir organ olan ilk Yerel Manevi Meclisini seçtiler. Kuzey Amerika'da çeşitli danışma düzenlemeleri - "Konsey Kurulları", "Konsey Kurulları", "Danışma Kurulları" ve "Çalışma Komiteleri" - benzer işlevler gördü ve giderek Manevi Meclislerin öncülerini oluşturan seçilmiş organlara dönüştüler. Üstadın vefatı sırasında, Kuzey Amerika'da faaliyet gösteren belki de kırk tane böyle konsey vardı. Bu gelişmeler, 1909'da gelecekteki İbadet Evi'nin inşasını koordine etmek için oluşturulan bir organ olan "Temple Unity Board"dan türeyen, Birleşik Devletler ve Kanada Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi'nin nihai olarak ortaya çıkmasının yolunu hazırladı. 1923'te kuruldu, ancak Guardian tarafından bu adım için belirlenen idari gereklilikler ancak 1925'te karşılandı. Bu son tarih gelmeden önce, Britanya Adaları'nda, Almanya ve Avusturya'da, Hindistan ve Burma'da, Mısır ve Sudan'da Ulusal Meclisler kurulmuştu.(73)

Ulusal ve Yerel Manevi Meclisler kurulurken, Guardian, medeni hukuk kapsamında "tüzel kişiler" olarak tanınmalarının önemini vurgulamaya başladı. Böylesi resmi birleşmenin, uygulanabilir olduğu kanıtlanan herhangi bir şekilde sağlanmasıyla, Bahai idari kurumları mülk sahibi olabilecek, sözleşmeler yapabilecek ve Davanın çıkarları için hayati önem taşıyan bir dizi yasal hakkı kademeli olarak üstlenebilecekti. Hz.Şevki Efendi'nin bu yeni idari evrim aşamasına verdiği önem, _Baha'i Dünyası_'nın ardışık ciltlerinde İnancın genişlemesinin fotoğrafik kapsamının önemli bir özelliği haline gelmeye başlayan bu tür sivil belgelerin fotokopilerinde açıkça ortaya çıkıyor. Gerçekten de, Bahji'deki Konak yeniden ele geçirilip orijinal durumuna tamamen restore edildikten ve uygun şekilde döşendikten sonra, Hz.Şevki Efendi, Dünya Merkezi'ne gelen artan hacı akını için bir teşvik ve eğitim olarak orada sergilenmek üzere bu çok değerli belgelerin bir koleksiyonunu bir araya getirdi. Sivil katılım süreçleri, 1927'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi için bir Güven Beyannamesi ve Tüzüğü'nün kabul edilmesiyle başladı ve bu, iki yıl sonra gönüllü bir güven olarak sivil tanınma kazandı. 17 Şubat 1932'de ilk yerel Bahai Meclisi, Chicago'daki, kuruluş belgelerini kabul etti ve bu belgeler, o yılın 31 Mart'ında New York Şehri'nin kabul ettiği belgelerle birlikte, dünya çapında bu tür belgeler için bir örnek haline gelecekti. 1949'da, iki Kuzey Amerika Bahai topluluğunun bir önceki yıl ayrılmasıyla kurulan Kanada Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi, özel bir Parlamento Yasası aracılığıyla medeni hukuk kapsamında statüsünün resmen tanınmasını sağladı. Shoghi Effendi, bu zaferi "Doğu'da veya Batı'da herhangi bir ülkede İnancın yıllıklarında tamamen eşi benzeri görülmemiş bir eylem" olarak selamladı.(74) Bu acil idari talepler, Shoghi Effendi'yi küresel bir topluluğun manevi yaşamını şekillendirmek için hayati önem taşıyan diğer görevlerden uzaklaştırmadı. Bunlardan en önemlisi, Fars kökenli olmayan büyüyen inananlar topluluğuna İnancın Kurucularının Yazılarına doğrudan ve güvenilir erişim sağlamak için tek başına gerçekleştirebildiği zorlu çalışmaydı. Gizli Sözcükler, Kitab-ı İkan, paha biçilmez hazine, _Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler_, _Bahaullah'ın Duaları ve Meditasyonları_ ve Kurt Oğluna Mektup, Davanın acilen ihtiyaç duyduğu manevi beslenmeyi sağladı, tıpkı Şevki Efendi'nin Nabil'in "Anlatısı"nın _Şafak Kıranlar_ başlığı altında tercümesi ve düzenlemesi gibi. Bahai hacılar, Guardian'ın edindiği ve sevgiyle restore ettiği Kutsal Yerler ve tarihi alanlarda başka bir tür manevi zenginleşme buldular. Shoghi
Efendi, tarihsel bakış açısına sunulan beklenmedik fırsatlara da aynı şekilde duyarlıydı. 1925'te Mısır'daki bir Sünni Müslüman dini mahkemesi, Müslüman kadınlar ile Bahai erkekler arasında yapılan evliliklere medeni tanımayı reddederek, "Bahailik inancı tamamen bağımsız yeni bir dindir" ve "bu nedenle hiçbir Bahai Müslüman olarak kabul edilemez" (ve dolayısıyla Müslüman olan biriyle evlenmeye uygun değildir) konusunda ısrar etti.(75) Bu bariz yenilginin daha geniş kapsamlı sonuçlarını değerlendiren Guardian, uluslararası çevrelerde Davanın İslami köklerinden ayrı ve farklı, bağımsız bir İnanç olduğu iddiasını güçlendirmek için mahkemenin kesin kararını yaygın olarak kullandı.

* * * * *

Bahailik topluluğu, insan ilişkilerinde etkili bir rol oynamasına izin verecek idari temeller inşa ederken, Shoghi Effendi'nin fark ettiği hızlanan dağılma süreci toplumsal düzenin dokusunu zayıflatıyordu. Kökenleri, birçok sosyal ve politik teorisyen tarafından kararlı bir şekilde göz ardı edilse de, birkaç on yılın ardından, barış ve kalkınmaya adanmış uluslararası konferanslarda tanınmaya başlıyor. Günümüzde, bu tür çevrelerde acil sorunlara çözüm bulmada "manevi" ve "ahlaki" güçlerin oynaması gereken temel role dair samimi referanslarla karşılaşmak artık alışılmadık bir durum değil. Bir Bahai okuyucu için, bu tür gecikmiş bir tanıma, Bahaullah'ın bir asırdan fazla bir süre önce insan işlerinin yöneticilerine yönelttiği uyarının yankılarını uyandırıyor: "İnsanların Tanrı'ya olan inancının canlılığı her ülkede ölüyor... Tanrısızlığın aşınması, insan toplumunun hayati organlarını kemiriyor..."(76)

The Guardian, bu en büyük trajedinin sorumluluğunun, öncelikle dünyanın dini liderlerinin omuzlarında olduğunu vurguladı. Bahaullah'ın en sert kınaması, Tanrı adına konuşmaya cesaret eden, saf kitlelere, medeniyetin ilerlemesinin mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük tek engeli oluşturan bir dogmalar ve önyargılar yumağını dayatanlara saklıdır. Sayısız bireysel din adamının insani hizmetlerini kabul ederken, tarih boyunca kendi kendini atayan din elitlerinin insanlık ile ilerlemenin tüm sesleri arasına, Tanrı'nın Elçileri de dahil olmak üzere, girme biçimlerinin sonuçlarına işaret ediyor. "Hangi 'zulüm' daha acı verici olabilir ki," diye soruyor, "gerçeği arayan ve Tanrı bilgisine ulaşmak isteyen bir ruhun, bunun için nereye gideceğini bilmemesi...?"(77) Bilimsel ilerlemenin ve yaygın halk eğitiminin olduğu bir çağda, ortaya çıkan hayal kırıklığının kümülatif etkileri, dini inancı önemsiz kılıyordu. Manevi krizle başa çıkmaktan aciz olan çeşitli İnançların din adamlarının çoğu, Bahaullah'ın mesajının gösterdiği ahlaki etkiyi ya görmezden geldi ya da aktif olarak karşı çıktı.(78)

Tarihin bu özelliğinin kabul edilmesi, böylece oluşan manevi boşluktan yararlanmaya çalışanların verdiği zararı azaltmaz.
İnanç özlemi söndürülemez, insanı insan yapan şeyin içsel bir parçasıdır. Engellendiğinde veya ihanete uğradığında, rasyonel ruh, ne kadar yetersiz veya değersiz olursa olsun, etrafında deneyimlerini organize edebileceği ve hayatın kaçınılmaz bir yönü olan riskleri tekrar üstlenmeye cesaret edebileceği yeni bir pusula noktası aramaya yönlendirilir. İşte bu bakış açısıyla, Şevki Efendi, İnancın üyelerini, iki dünya savaşı arasındaki onyıllarda insanlığın büyük bir bölümünü saran manevi felaketi anlamaya çalışmaları gerektiği konusunda alışılmadık derecede güçlü bir dille uyardı:

Tanrı'nın kendisi gerçekten de insanların kalplerinden tahttan indirildi ve putperest bir dünya, kendi boş hayallerinin aptalca yarattığı ve yanlış yönlendirilmiş ellerinin bu kadar dinsizce yücelttiği sahte tanrılara tutkuyla ve gürültüyle selam veriyor ve tapıyor... Onların baş rahipleri politikacılar ve dünya bilgeleri, çağın sözde bilgeleri; onların kurbanları, katledilen kalabalıkların eti ve kanı; onların büyüleri, eskimiş sloganlar ve sinsi ve saygısız formüller; tütsüleri, yaslıların, sakatların ve evsizlerin
parçalanmış kalplerinden yükselen acı dumanı.(79)

Fırsatçı enfeksiyonlar gibi, saldırgan ideolojiler
dini canlılığın azalmasıyla oluşan durumdan yararlandı.
Temsil ettikleri inancın bozulmasında birbirlerinden ayırt edilemez olsalar da, yirminci yüzyılda insan ilişkilerinde baskın bir rol oynayan üç inanç sistemi, Guardian'ın dikkat çektiği ikincil ve daha belirgin özelliklerinde keskin bir şekilde farklıydı. "Karanlık, yanlış ve çarpık doktrinleri" kınarken, "onlara inanan herhangi bir insan veya halk için" yıkım getirecek olan Shoghi Efendi özellikle "Milliyetçilik, Irkçılık ve Komünizm üçlü tanrılarına" karşı uyardı.(80)

1922'de sözde "Roma'ya Yürüyüş" ile yaratılan Faşizmin kurucu rejimi hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Kendisi ve lideri, ikinci dünya savaşının son aylarında unutulmaya terk edilmeden çok önce, Faşizm, başlangıçta onu destekleyenlerin çoğunluğu arasında bile alay konusu olmuştu. Önemi, daha ziyade, yarattığı ve o zamandan bu yana geçen on yıllarda kötü huylu bir mutasyon serisi gibi dünyanın dört bir yanına yayılacak olan taklitçilerin ordusunda yatmaktadır. Çılgın bir milliyetçilikle körüklenen bu insan ruhu sapması, devleti tanrılaştırdı, her yerde, bağlandığı mutsuz insanların ulusal hayatta kalmasına yönelik hayali tehditler keşfetti ve dinlemek isteyen herkese, savaşın insan ruhu üzerinde "yüceltici" bir etkiye sahip olduğu fikrini vaaz etti. Genellikle onunla ilişkilendirilen üniformalar, çizmeler, pankartlar ve trompetlerden oluşan komik opera geçidi, çağdaş bir gözlemciden, kendi çağımızda bıraktığı, _desaparecidos_ ("kaybolanlar") gibi acı dolu terimleri politik sözlüğe yerleştiren kötücül mirası gizlememelidir. Faşizmin devlete olan tapınmasını paylaşırken, kardeş ideolojisi Nazizm kendisini çok daha eski ve sinsi bir sapkınlığın sesi yaptı. Karanlık kalbinde, savunucularının "ırk saflığı" dediği şeye olan saplantı vardı. Katil amaçlarını takip ettiği tek amaçlı kararlılık, dayandığı açıkça yanlış varsayımlarla hiçbir şekilde zayıflatılmadı. Nazi sistemi, adıyla en sık ilişkilendirilen eylemin, insanlığın geleceği için değersiz veya zararlı olduğu düşünülen nüfuslara karşı sistematik olarak yürütülen soykırım programının, kelimenin tam anlamıyla tüm Yahudi halkını yok etmeye yönelik kasıtlı bir girişim içeren, tam anlamıyla vahşice bir eylem olması bakımından benzersizdi. Sonuç olarak, Nazizm'in kendi anlayışına göre bir "üstün ırk"ın tüm gezegeni yönetmesi gerektiği yönündeki kararlılığı, 'Abdu'l-Baha'nın yirmi yıl önce, ilkinden çok daha korkunç bir başka savaşın dünyayı harap edeceği yönündeki kehanet uyarısını yerine getirmekten başlıca sorumlu olan şeydi. Faşizm gibi Nazizm de zamanımızda bir enkaz bıraktı. Onun durumunda, bu, günümüz toplumundaki uç unsurların, etraflarındaki ekonomik ve sosyal çöküşle moralsizleşip çözümlerin yokluğuyla çaresizleşerek, hayal kırıklıklarından sorumlu tuttukları azınlıklara aciz öfkelerini kustukları bir dil ve semboller biçimini alır. Üstadın açıkça tanımlamaya yöneldiği sahte tanrı ve Şevki Efendi tarafından adıyla kınanan tanrı, I. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru, Rusya'da kurulan ilk demokratik hükümeti acımasızca yok ederek, karakterini başlangıçta göstermişti. Uzun yıllar boyunca, Vladimir Lenin tarafından yaratılan Sovyet sistemi, kendisini birçok kişiye insanlığın bir hayırseveri ve toplumsal adaletin şampiyonu olarak göstermeyi başardı. Tarihsel olayların ışığında, bu tür iddialar groteskti. Şu anda mevcut olan belgeler, altı bin yıllık kayıtlı tarihte benzeri olmayan çok büyük suçların ve çok korkunç çılgınlıkların çürütülemez kanıtlarını sunuyor. Daha önce hiç düşünülmemiş, hatta denenmemiş bir derecede, insan doğasına karşı Leninist komplo, Tanrı'ya olan inancı sistematik olarak söndürmeye çalıştı. Siyasi teorisyenlerin şu anda durumla ilgili görüşü ne olursa olsun, insan motivasyonunun köklerine yönelik böylesine kasıtlı bir şiddetin, Sovyet etkisi altına girecek kadar şanssız olan toplumların ekonomik ve politik yıkımına kaçınılmaz olarak yol açmasına kimse şaşıramaz. Daha uzun vadeli manevi etkisi, trajik bir şekilde, dünyanın dört bir yanındaki tabi halkların özgürlük ve adalet için meşru özlemlerini kendi ahlaksız gündeminin hizmetine sokmaktı. Bahai bakış açısından, insanlığın kendi icat ettiği putlara tapması, bu güçlerle ilişkilendirilen tarihi olaylardan dolayı değil, ne kadar korkunç olursa olsun, verdiği dersten dolayı önemlidir. Bu tür şeytani güçlerin insanlığın geleceği üzerinde belirdiği alacakaranlık dünyaya geri dönüp baktığımızda, insan doğasındaki onu bu tür etkilere karşı savunmasız kılan zayıflığın ne olduğunu sormak gerekir. Benito Mussolini gibi bir kişide "Kader Adamı" figürü görmek, Adolf Hitler'in ırksal teorilerini hastalıklı bir zihnin apaçık ürünleri olmaktan başka bir şey olarak anlamak zorunda hissetmek, Josef Stalin'in Sovyetler Birliği'ni doğuran dogmalar aracılığıyla insan deneyiminin yeniden yorumlanmasını ciddi şekilde düşünmek - toplumun entelektüel liderliğinin önemli bir kesiminin akıldan bu kadar kasıtlı bir şekilde vazgeçmesi, gelecek nesillere hesap vermeyi gerektirir. Eğer tarafsızca yapılırsa, böyle bir değerlendirme er ya da geç, tüm insanlığın dinlerinin Kutsal Yazıları'nın merkezi bir parçası gibi uzanan bir gerçeğe dikkat çekecektir. Bahaullah'ın sözleriyle:

İnsanın gerçekliği üzerine ... O, tüm isimlerinin ve niteliklerinin ışıltısını odaklamış ve onu Kendi Benliğinin bir aynası yapmıştır.... Bu
enerjiler ... Ancak, alev mumun içinde saklıyken ve ışık ışınları lambada potansiyel olarak mevcutken, onun içinde gizlidir... Ne mum ne de lamba kendi
yardımsız çabalarıyla yakılabilir, ne de aynanın kendisini cürufundan kurtarması mümkün olabilir.(81)

İnsanlığın kendi zihninin
tasarladığı ideolojilere olan tutkusunun sonucu, toplumsal yaşamın dokusunu çözen ve insan doğasının en
aşağılık dürtülerini
yeşerten
korkunç bir dağılma süreci hızlanmasıydı. Birinci Dünya Savaşı'nın
yarattığı vahşileşme artık gezegenin büyük bölümünde toplumsal yaşamın her yerde bulunan bir özelliği haline geldi. "Böylece kötülük yapanları bir araya topladık", Bahaullah bir asır önce uyarmıştı. "Onların putlarına doğru koştuklarını görüyoruz... Cehennem
Ateşine doğru acele ediyorlar ve onu ışık sanıyorlar."(82)

VI

Davanın idari yapısı şekillenirken, Hz.Şevki Efendi dikkatini, uzun süredir ertelemek zorunda kaldığı, Üstadın İlahi Planının uygulanması görevine yöneltti. İran'da,
gelişme çoktan ilerlemiş durumdaydı. Önce Bahaullah tarafından, sonra da 'Abdu'l-Baha tarafından yönetilen, özel olarak belirlenmiş öğretmenlerden oluşan bir birlik--_muballi__gh__in_--ülke genelinde yerel düzeydeki çalışmaları teşvik etti ve canlı bir toplum yaşamının varlığı, yeni beyan edenlerin nispeten hızlı bir şekilde entegre olmasına yardımcı oldu.
Hukukullah fonları, İran Bahai bilincinin halihazırda yerleşik bir özelliği olan vekalet uygulamasıyla desteklenerek, bu öğretim faaliyeti için maddi destek sağladı.

Batı'da, İnancın tanıtımı için ilham, Üstad'ın çağrılarına Lua Getsinger, May Maxwell ve Martha Root gibi seçkin kişilerin verdiği yanıtlarla sağlanmıştır. Bu isimleri anmak bile, Üstad'ın Batı'da Davanın yükselişinin özellikle dikkat çektiği bir özelliğini vurgulamaktır:

Amerika'da kadınlar bu konuda erkekleri geride bırakmış ve bu alanda liderliği ele geçirmişlerdir. Dünya halklarına rehberlik etmede daha çok çaba sarf ederler ve çabaları daha büyüktür. İlahi ihsanlarla ve kutsamalarla onaylanmıştır.(83)

Doğu'da, o zamanın sosyal koşulları, Davanın tanıtımında inisiyatifin büyük ölçüde erkekler tarafından alınmasını neredeyse dikte etmiştir.
Kuzey Amerika ve Avrupa'da bu tür kısıtlamalar çok azdı; burada unutulmaz kadınlardan oluşan bir galaksi, Atlantik'in her iki yakasında Bahai mesajının başlıca temsilcileri haline geldi. İnsanın aklına, Green Acre okulunun, bebek Baha'i topluluğuna, İnancın etkili düşünürlere tanıtılması için bir forum sağlayan Sarah Farmer geliyor; sosyal konumu, öğretileri savunduğu şevke daha da güç katan Sara Lady Blomfield; Hz.Şevki Efendi tarafından Baha'i öncüleri için bir model olarak ölümsüzleştirilen Marion Jack; İnanca, Üstadın masa sohbetlerinin paha biçilmez koleksiyonu olan _Bazı
Cevaplanan Sorular_'ı veren Laura Dreyfus-Barney; Louis Gregory ile birlikte 'Abdu'l-Baha'dan esinlenen "Irk Dostluğu" girişimlerinin kurucu ortağı olan Agnes Parsons; Corinne True, Keith Ransom-Kehler, Helen Goodall, Juliet Thompson, Grace Ober, Ethel Rosenberg, Clara Dunn, Alma Knobloch ve birçoğu Baha'i hizmetinde yeni bir alana öncülük eden seçkin bir topluluk geliyor. Listeye, çağlar boyunca Tanrı'nın Vahiyini bu gün için tanıyan ilk taçlı baş olarak selamlanacak olan Romanya Kraliçesi Marie'nin adı da eklenmelidir. Bu yalnız kadının, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki çeşitli
gazetelerin editörlerine korkusuzca yazdığı mektuplar aracılığıyla inancını açıkça ilan etmede gösterdiği cesaret, büyük olasılıkla Davanın adını milyonlarca okuyucudan oluşan bir kitleye tanıttı. Bu çabaların en erken örneklerinin yarattığı etkileyici tepkiye rağmen, sonuçlardan yararlanmak için organize bir yolun olmaması, başlangıçta Batı topraklarındaki Bahai topluluklarına sağlanan faydaları sınırladı. İdari Düzenin yükselişi, bu durumu önemli ölçüde değiştirdi. Yerel Manevi Meclisler ortaya çıktıkça, hedefler belirlendi, bireysel öğretim çabalarını desteklemek için kaynaklar sağlandı ve inançlarını ilan edenler, kendilerini yoğun bir Bahai topluluk yaşamının birçok etkinliğine katılırken buldular. Artık literatürü sistematik olarak çevirmek ve yayınlamak mümkündü, genel ilgi gören haberler düzenli olarak paylaşılıyordu ve inananları İnancın Dünya Merkezi ile bağlayan bağlar giderek güçlendi. Şevki Efendi'nin hem Doğu'da hem de Batı'da öğretime olan bağlılığı artırmak için kullandığı iki temel araç, Üstadın güvendiği araçlarla aynıydı. Topluluklara ve bireylere gönderilen mektupların istikrarlı akışı, alıcılar için benimsedikleri inançlarda yeni boyutlar açtı. Ancak bu iletişimlerin en önemlisi artık Ulusal ve Yerel Manevi Meclislere yönelik olanlardı. Etkileri, Davanın Merkeziyle doğrudan temas kurarak elde ettikleri içgörüleri paylaşan geri dönen hacılar akışıyla yoğunlaştı. Bu bağlantılar sayesinde her bir inanan, kendisini Sözleşme'den akan gücün bir aracı olarak görmeye teşvik edildi. Sonunda _Amerika'ya Mesajlar, 1932-1946_ başlığı altında ortaya çıkan paha biçilmez derleme, Hz.Şevki Efendi'nin Kuzey Amerikalı inananları Üstad'ın "gezegenin manevi fethi" için İlahi Planı'nın ima ettiği sonuçlara daha da derinlemesine çektiği adımların bir incelemesini sunar:

İnançlarının yüceliği ve dinginliği, vizyonlarının kararlılığı ve netliği, karakterlerinin bozulmazlığı, disiplinlerinin titizliği, ahlaklarının kutsallığı ve toplum yaşamlarının benzersiz örneğiyle, tedavi edilemez bozulmalarıyla kirlenmiş, rahatsız edici korkularıyla felç olmuş, yıkıcı nefretleriyle parçalanmış ve korkunç sefaletlerinin ağırlığı altında çürüyen bir dünyada, kendilerinin, işleyişinin tam olarak bağlı olması gereken o lütfun tek deposu olarak görülme iddialarının geçerliliğini kanıtlayabilirler ve kanıtlamaları gerekir. kurtuluş, temel yeniden yapılanma ve tüm insanlığın en yüce mutluluğu.(84)

The Guardian, Kuzey Amerika Bahai topluluğunun gözlerinin önüne onların manevi kaderine dair bir vizyon koydu. Üyelerinin, dedi,
"Tanrı'nın Davası'nın kahramanlarının manevi torunları" olduğunu, yükselen kurumlarının "onun [İnancın] şüphesiz egemenliğinin görünür sembolleri" olduğunu, gönderdiği öğretmenlerin ve öncülerin "henüz doğmamış bir medeniyetin meşale taşıyıcıları" olduğunu, onların ortak meydan okumasının "Bab'ın müjdelediği, Bahaullah'ın zihninin öngördüğü ve özelliklerini Mimarı 'Abdu'l-Baha'nın çizdiği Dünya Düzeni'nin temellerini atmada" "ağır bir pay" üstlenmek olduğunu" söyledi.(85)

Mesajların dili muhteşem ve büyüleyici. Yaygın tanrısızlığın, şiddetin ve sinsice ilerleyen ahlaksızlığın
yarattığı karanlığı kabul ederken, Hz. Şevki Efendi, her yerdeki Bahailerin
yeni Vahiy'in dönüştürücü gücünün araçları olarak oynamaları gereken rolü şöyle tanımladı:

Onların görevi, gecenin gölgeleri tüm insan ırkının üzerine
inerken ve nihayetinde onu sararken, İlahi rehberliğin meşalesini yüksekte ve sönmeden tutmaktır. Onların görevi, kargaşa, tehlike ve ızdırapların ortasında, yeniden yaratılan toplumun, Mesih'in vaat ettiği Krallığın, yaratıcı dürtüsü Bahaullah'ın ruhundan başkası olmayan, egemenliği tüm gezegen, parolası birlik olan, canlandırıcı gücü Adaletin gücü olan, yönlendirici amacı doğruluk ve hakikatin saltanatı olan ve en yüce ihtişamı tüm insanlığın eksiksiz, bozulmamış ve sonsuz mutluluğu olan Dünya Düzeni'nin vizyonuna tanıklık etmek ve yaklaşımını ilan etmektir.(86)

1936'da Guardian, Davanın idari yapısının Kuzey Amerika'da yeterince geniş ve sağlam olduğuna karar verdi ve İlahi Plan'ın uygulanmasının ilk aşamasına başlayabilirdi. Dünya başka bir küresel yangına doğru sürüklenirken ve Pers inananların çabalarının kapsamı ciddi şekilde kısıtlanırken, odak noktasının Batı yarımküredeki Bahai topluluğunun genişlemesi ve konsolidasyonu olması gerekirdi. Önümüzde bizi bekleyen çok daha büyük girişimlere hazırlık olarak. Planın atanan "yürütücülerini", yani Kuzey Amerika'daki inananları çağıran Guardian, 1937'den 1944'e kadar sürmesi planlanan Yedi Yıllık bir Plan hazırladı. Amaçları, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve Kanada'nın her eyaletinde en az bir Yerel Ruhani Meclis kurmak ve Latin Amerika'daki on dört cumhuriyeti Davaya açmaktı. Bu amaçlara, hala çok sınırlı sayıda ve ciddi şekilde kısıtlı mali kaynaklara sahip bir topluluk için son derece zorlayıcı olan "Batı'nın Ana Tapınağı"nın dış süslemesini tamamlama görevi de eklendi. Ruhiyyih _Kh_anum, tarihin bu dönemindeki iki gelişme arasında çarpıcı bir paralellik olduğunu belirtmiştir. Bir yandan, güçlü
uluslar, komşu devletlerin doğal kaynaklarını ele geçirmek veya sadece fetih iştahını tatmin etmek amacıyla istila orduları gönderiyordu. Aynı dönemde, Şevki Efendi, kendisine sunulan
acı verici derecede küçük öncü grubunu harekete geçiriyor ve onları
yarattığı Planın öğretim hedeflerine gönderiyordu. Birkaç kısa yıl içinde,
muazzam saldırganlık taburları kurtarılamayacak şekilde parçalanacak,
isimleri ve fetihleri ​​tarihten silinecekti. Hayatlarını ellerine alıp Koruyucu tarafından kendilerine emanet edilen görevi yerine getirmek için yola çıkan küçük bir inanan topluluğu, kısa sürede gelişen toplulukların temelleri haline gelen tüm hedeflerine ulaşmış veya onları aşmış olurdu.(87)

Bu girişimi takdir ederken, Bahailerin yalnızca planlamanın Sebep'in yaşamında oynadığı rolü değil, aynı zamanda bu aracın Bahai ifadesindeki benzersiz doğasını anlamaları da yararlıdır. Ulaşılacak hedeflerin sistematik olarak belirlenmesi ve bunlara nasıl ulaşılacağına dair kararlar, Bahai toplumunun planlama kavramının geleneksel olarak ima ettiği gibi, kendisi için bir gelecek "tasarlama" sorumluluğunu üstlendiği anlamına gelmez. Bahai kurumlarının yaptığı şey, Sebep'in çalışmalarını, dünyada istikrarlı bir şekilde ortaya çıktığını gördükleri İlahi olarak yönlendirilen süreçle uyumlu hale getirmeye çalışmaktır; bu süreç, tarihi koşullar veya olaylardan bağımsız olarak, nihayetinde amacını gerçekleştirecektir. İdari Düzen'e yönelik meydan okuma, İlahi Takdir'in izin verdiği ölçüde, Bahai çabalarının Tanrı'nın bu Büyük Planı ile uyumlu olmasını sağlamaktır, çünkü Bahaullah tarafından Davaya
eklenen potansiyeller meyvelerini bu şekilde verir. Kitab-ı Akdas'ın hükümleri ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyet ve Vasiyeti'nin Bahailerin çabalarının başarısını garantilediği, Hz. Şuğî Efendi tarafından yaratılan planları yerine getiren kesintisiz zafer serisinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Ağustos 1944'te Hz. Şuğî Efendi ilk Yedi Yıllık Plan'ın tamamlanmasını kutlayabildi. The Guardian, bu anı, Bahai'lere hayatının en büyük başarılarından birini temsil eden bir hediyeyle kutladı. 1944'te, Davanın ilk yüz yılını kapsayan ve düşündürücü tarihi olan _God Passes By_'ın yayınlanması, inananlara Bahaullah'ın insanlık için amacının gerçekleştirildiği manevi sürece dair bir pencere açtı.

Tarih güçlü bir araçtır. En iyi haliyle, geçmişe dair bir bakış açısı sağlar ve geleceğe ışık tutar. İnsan bilincini, örnekleriyle dokunduğu herkeste hayal bile edemeyecekleri kapasiteleri uyandıran kahramanlar, azizler ve şehitlerle doldurur. Dünyayı ve insan deneyimini anlamlandırmaya yardımcı olur. İlham verir, teselli eder ve aydınlatır. Hayatı zenginleştirir. İnsanlığa bıraktığı büyük edebiyat ve efsane gövdesinde, tarihin eli medeniyetin gidişatının çoğunu şekillendirirken görülebilir - kaydedilen zamanın başlangıcından beri her halkın ideallerine ilham veren efsanelerde, ayrıca _Ramayana_ destanlarında, _Odysseia_ ve _Aeneid_'de kutlanan kahramanlıklarda, İskandinav destanlarında, _Şahname_'de ve
İncil ve Kuran'ın çoğunda.

_God Passes By_ zihnin bu büyük eserini, geçmiş çağlarda asla ulaşılamayan ancak hararetle çabalanan bir seviyeye yükseltir. Kendilerini bu vizyona açanlar, onda Tanrı'nın Amacını anlamaya yönelik bir yaklaşım yolu keşfederler, bu yol Guardian'ın Vahiy Metinleri'nin eşsiz tercümelerinde yayılan engin genişlikle birleşir. Bahai dünyasının şimdiye kadar üstlenebildiği ilk kolektif çabanın başarısını kutladığı sırada, Davanın doğumunun yüzüncü yılında ortaya çıkması, her yerdeki inananlar için yüz yıllık aralıksız fedakarlığın tam ihtişamını ve anlamını çağrıştırdı.

* * * * *

İkinci dünya savaşının nispeten erken bir noktasında, Guardian, bu çatışmayı Bahailer için genel olarak geçerli olandan çok farklı bir bakış açısıyla ortaya koydu. Savaş, dedi, 1914'te başlayan yangının "doğrudan devamı" olarak görülmeli. "Dünya birleşmesinin temel ön koşulu" olarak görülmeye başlandı. Başkanı uluslararası düzen sistemi projesini başlatan ancak kendisi bu vizyoner girişimi reddeden Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi, Şevki Efendi'nin öngördüğü gibi, bu ulusun "sıkıntılara rağmen, itibarsızlaştırılmış ancak ölümsüz Sistemin geniş, dünya çapında, sarsılmaz temellerini bir kez ve herkes için atma sorumluluğunun büyük kısmını üstlenmesine" yol açacaktı.(88)

Bu ifadeler kehanet niteliğindeydi. Düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte, dünya çapında temel bir bilinç değişiminin yavaş yavaş gerçekleştiği ve yüzyılın ilk yarısında iş başındaki güçler tarafından giderek zayıflatılan miras alınan varsayımların, kurumların ve önceliklerin artık çökmekte olduğu ortaya çıktı. Değişim henüz insanlığın birliği hakkında ortaya çıkan bir inanç olarak tanımlanamıyorsa, hiçbir nesnel gözlemci, yüzyılın başlarında kendilerine yöneltilen tüm saldırılara rağmen böyle bir farkındalığı engelleyen engellerin sonunda ortadan kalktığı gerçeğini yanlış anlayamazdı. İnsanın aklı Kuran'ın şu kehanet dolu sözlerine yöneliyor: "Ve dağları görürsün ve onları
sabit sanırsın, oysa onlar bulutların
geçmesi gibi
geçip gideceklerdir." (27:88) Etkisi, ilerici zihinlerde, yalnızca dünyanın uzun vadeli barışını
korumakla kalmayacak, aynı zamanda tüm sakinlerinin hayatlarını
zenginleştirecek
yeni bir toplum türünün inşa edilmesinin mümkün olabileceğine dair bir güven duygusu yaratmaktı.

Öncelikle, bu yeni umut doğuşu, Hz.Şevki Efendi'nin
öngördüğü gibi, liderlerin yüzyılın başlarında kaçınmaya çalıştığı
"sorumluluk duygusunu"
"aşılamayı"
en sonunda başaran "ateşli çileden" kaynaklanmıştı. (89) Bu yeni farkındalığa, atom silahlarının icadı ve kullanımıyla oluşan korkunun etkileri de eklenmişti; bu tepki, Bahailer için Üstad'ın Kuzey Amerika'daki, nihayetinde barışın geleceğine dair öngörülü ifadelerini hatırlatıyordu çünkü uluslar bunu kabul etmeye zorlanacaktı. Montreal Daily Star gazetesi, O'nun şu sözleri söylediğini aktarmıştı: "Bu [barış] yirminci yüzyılda evrensel olacak. Tüm uluslar buna zorlanacak." (90) 1945'i hemen takip eden yıllarda, önceki on yılların en parlak umutlarının çok ötesine geçen yeni bir toplumsal düzenin çerçevelenmesinde ilerlemeler görüldü. En önemlisi, ulusal hükümetlerin yeni bir uluslararası düzen sistemi yaratma ve buna, feshedilmiş Birliğe trajik bir şekilde reddedilen barışı koruma yetkisini verme isteğiydi. Nisan 1945'te San Francisco'da yapılan toplantıda - 'Abdu'l-Baha'nın peygamberce "Uluslararası barışın ilk bayrağı bu eyalette yükselsin" dediği eyalette - elli ülkenin delegeleri, Başkan Franklin D. Roosevelt'in önerdiği isim olan Birleşmiş Milletler Örgütü Tüzüğü'nü kabul etti.(91) Ekim ayında gerekli sayıda üye ülke tarafından onaylandı ve yeni örgütün ilk Genel Kurulu 10 Ocak 1946'da Londra'da toplandı. Ekim 1949'da, Birleşmiş Milletler'in daimi merkezinin temel taşı, 'Abdu'l-Baha'nın otuz yedi yıl önce "Antlaşma Şehri" olarak selamladığı New York Şehri'nde atıldı. Oraya yaptığı ziyaret sırasında şunu öngörmüştü: "Hiç şüphe yok ki ... uluslararası anlaşmanın bayrağı burada açılacak ve dünyanın tüm ulusları arasında ileriye ve dışarıya doğru yayılacak."(92)

Önemli olan, Bahaullah'ın hitap ettiği Batı yarımküre uluslarından birinin siyasi liderinin girişimiyle, Milletler Cemiyeti'nin Etiyopya'daki Faşist saldırganlığa karşı oyladığı nominal yaptırımlarda ilk kez yansıtılan kolektif güvenliğe yönelik çağrısının sonunda pratik bir etki kazanmasıydı. Kasım 1956'da, o zamanlar Dışişleri Bakanı ve daha sonra Kanada Başbakanı olan Lester Bowles Pearson, Birleşmiş Milletler tarafından ilk uluslararası barışı koruma gücünün oluşturulmasını sağladı ve bu başarı yazarına Nobel Barış Ödülü'nü kazandırdı.(93) Böyle bir yetkinin içerdiği yetkinin tam niteliği, yüzyılın ikinci yarısında uluslararası ilişkilerin önemli bir özelliği olarak giderek ortaya çıkacaktı. Düşman devletler arasında yapılan anlaşmaların polis denetimiyle başlayan, barışı savunmak için kolektif eylem ilkesi, Körfez Savaşı gibi askeri müdahaleler biçimini yavaş yavaş aldı; bu müdahalelerde Güvenlik Konseyi kararlarına uyum, saldırgan gruplara ve devletlere zorla dayatıldı. Yeni Birleşmiş Milletler sisteminin kurulması ve yaptırımların uygulanması için atılan adımlarla birlikte, ikinci büyük atılım gerçekleşti. Düşmanlıklar sona ermeden önce bile, dünyanın dört bir yanındaki halk, ırkçılığın korkunç sonuçlarını herkesin görebileceği şekilde ortaya koyan Nazi ölüm kamplarının kurtarılmasının filmlerle yayınlanmasıyla şaşkına döndü. İnsanlığın kendini gösterebildiği kötülüklerin derinliklerinde derin bir utanç duygusu olarak tanımlanabilecek şey, insanlığın vicdanını sarstı. Böylece kısa bir süre açılan fırsat penceresinden, Eleanor Roosevelt gibi isimlerin ilham verici liderliği altında, kendini adamış ve ileri görüşlü erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup, Birleşmiş Milletler'in Evrensel İnsan Hakları Beyannamesi'ni kabul etmesini sağladı. Temsil ettiği ahlaki bağlılık, daha sonra Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu'nun kurulmasıyla kurumsallaştırıldı. Zamanı gelince, Bahai topluluğunun kendisi, azınlıkları geçmişteki suistimallerden koruyan bir kalkan olarak sistemin önemini ilk elden takdir etmek için haklı bir nedene sahip olacaktı. Her iki gelişmenin önemini vurgulayan şey, yakın çatışmada zafer kazanan ulusların Nazi rejiminin önde gelen isimlerini yargılama kararıydı. Tarihte ilk kez, egemen bir ulusun liderleri - işgal ettikleri siyasi pozisyonların anayasaya uygunluğunu savunmaya çalışan kişiler - kamu mahkemesine çıkarıldı, suçları acımasızca incelendi ve belgelendi, usulüne uygun şekilde mahkum edildi ve intihar ederek kaçamayanlar daha sonra ya asıldı ya da uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldı. Teorik olarak, mevcut uluslararası hukuk normlarından temel bir sapma oluşturan bu prosedüre karşı ciddi bir itirazda bulunulmadı. Yargılamanın bütünlüğü, kendi suçları sanıkların rejiminin suçlarıyla eşleşen veya onları aşan bir Sovyet diktatörlüğü tarafından atanan yargıçların katılımıyla ciddi şekilde zedelenmiş olsa da, yasa tarihi bir emsal oluşturdu. İlk kez, "ulusal egemenlik" fetişinin tanınabilir ve uygulanabilir sınırları olduğunu gösterdi.

Aynı yıllarda, uzun süredir ertelenen bir idealin gerçekleşmesi, yalnızca 1918'i atlatmakla kalmayıp, hatta "mandalar", "himayeler" ve yenilmiş güçlerden ele geçirilen koloniler edinerek etki alanlarını genişletmeyi başaran büyük imparatorlukların dağılmasıyla gerçekleşti. Şimdi, bu eski siyasi baskı sistemleri, zayıflamış direnme yeteneklerinin çok ötesinde yükselen bir ulusal kurtuluş hareketi dalgası tarafından
sular altında bırakıldı. Şaşırtıcı bir hızla, hepsi ya kendi istekleriyle iddialarından vazgeçtiler ya da sömürgeci isyanlar tarafından yüzyılın başlarında Osmanlı ve Habsburg seleflerinin başına gelen aynı kadere boyun eğmeye zorlandılar.

Aniden, dünya halkları kendilerini onurlu bir şekilde duracakları bir yer, kendilerini en derinden etkileyen endişeleri dile getirecekleri bir forum ve kendi geleceklerini ve genel olarak insanlığın geleceğini belirlemede bir rolün belirsiz başlangıcıyla buldular. Altı veya daha fazla bin yıllık tarihi geride bırakan bir köşe dönülmüştü. Tüm devam eden eğitimsel dezavantajların, ekonomik eşitsizliklerin ve siyasi ve diplomatik manevralarla yaratılan engellerin ötesinde - tüm bu pratik ancak tarihsel olarak geçici sınırlamaların ötesinde - insan işlerinde herkesin bir şekilde başvurmayı umabileceği yeni bir otorite iş başındaydı. Egzotik giysiler giymiş savaşçıları yalnızca elli yıl önce Londra'daki Elmas Jübile alayının en arkasında yer alan bir zamanlar tabi olan halkların temsilcileri, şimdi Güvenlik Konseyi'ne delege olarak ve Birleşmiş Milletler'de ve her türden sivil toplum örgütünde üst düzey görevlerde bulunmaya başladılar. Değişimin büyüklüğü belki de en iyi şekilde Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri'nin bugün bir Ganalı olmasıyla sembolize edilebilir, iki yakın selefi sırasıyla Mısır ve Peru'dandı.(94)

Bu değişim sadece resmi ve idari nitelikte değildi. Zaman geçtikçe, hayatın her alanında artan sayıda seçkin isim ırksal, kültürel veya dini kimliğin tanıdık sınırlarından kaçacaktı. Dünyanın her kıtasında, Anne Frank, Martin Luther King Jr., Paolo Freire, Ravi Shankar, Gabriel Garcia Marques, Kiri Te Kanawa, Andrei Sakharov, Rahibe Teresa ve Zhang Yimou gibi isimler çok sayıda vatandaş için ilham ve cesaret kaynağı oldu.(95) Hayatın her alanında, kahramanlık, mesleki mükemmellik veya ahlaki ayrıcalık giderek daha fazla kendi adlarına konuşabilecek ve insanlığın geneli tarafından benimsenecekti. Nelson Mandela'nın hapisten çıkması ve ardından ülkesinin cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından gelen dünya çapındaki sevgi ve sevinç gösterisi, her ırktan ve milletten insanların bu tarihi olayların insan ailesinin zaferlerini temsil ettiği yönündeki hissini yansıtacaktı. Savaş öncesi servetin kullanımı ve dağıtımına ilişkin kavramların elden geçirilmesi gerektiği de ortaya çıktı. Şüphesiz bu göreve bağlı olanların önemli bir kısmını motive eden sosyal adalet ilkelerinin yanı sıra, önceki üç on yıldaki olayların yarattığı ekonomik bozulmalar, mevcut düzenlemelerin modası geçmiş ve etkisiz olduğunu açıkça ortaya koymuştu. Bu tür sorunları ulusal düzeyde ele almak için deneyler, 1930'lardaki Buhran'a yanıt olarak birçok ülkede yapılmıştı. Şimdi, ulusal ekonomilerin küresel bir bütünün unsurlarını oluşturduğunun kabulüne yönelik, birbirine bağlı bir kurumlar sistemi ardışık olarak tasarlanıp uygulamaya konuldu. Uluslararası Para Fonu, Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel Anlaşması, Dünya Bankası ve çeşitli bağlı kuruluşlar, gecikmeli olarak, bütünleşen bir dünyanın etkileriyle ve bu gelişmenin doğasında bulunan servetin dağıtımıyla ilgili konularla boğuşmaya başladı. Gelişmekte olan ülkelerdeki düşünürler, bu tür girişimlerin
öncelikle Batı dünyasının ihtiyaçlarına hizmet ettiğini belirtmekte gecikmediler. Yine de, bunların
ortaya çıkışı, giderek daha geniş bir yelpazedeki devlet ve kuruma katılımı
açacak temel bir yön değişikliğini işaret ediyordu.

Daha önce hiç düşünülmemiş türden bir insani girişim,
gerçekleşen küresel entegrasyonun başka bir boyutunu daha açtı.
ABD hükümetinin savaştan zarar görmüş Avrupa uluslarını rehabilite etmek için tasarladığı "Marshall Planı" ile başlayarak, bunu başarabilen uluslar,
yükselen ulusların sosyal ve
ekonomik gelişimini teşvik edebilecek programları ciddi şekilde düşünmeye yöneldi. Yaygın tanıtım, makul düzeyde eğitim, sağlık hizmeti ve teknoloji
uygulamasından yararlanan topraklardaki halklar arasında dünyanın geri kalanıyla dayanışma duygusunu uyandırdı. Zamanla, bu iddialı girişim, kendisine atfedilen karışık sebeplerden dolayı saldırıya uğradı. Hiç kimse, kalkınma projelerinin uzun vadeli sonuçlarının, zenginler ile fakirler arasındaki uçurumu kapatmadaki başarısızlıkları nedeniyle yürek parçalayıcı bir şekilde hayal kırıklığı yarattığını inkar edemez. Ancak, her iki durum da, belki de en güzel şekilde, birçok ülkeden gelen idealist gençlerden oluşan bir ordunun uyandırdığı tepkide dile getirilen ortak insanlık duygusunu gizleyemez. Paradoksal olarak, özellikle Uzak Doğu'da, savaşın bile bilinç üzerinde belirli bir özgürleştirici etkisi vardı. 1904 gibi erken bir tarihte, Rus-Japon çatışması, Doğu'nun bazı bölgelerinde, Batılı olmayan halkların Batı'nın görünüşte yenilmez gücüne karşı koyabileceğine dair cesaret verici bir kanıt olarak görülmüştü. Etki, birinci dünya savaşı olaylarıyla artmış ve Japon silahlarının, 1941-1945 döneminde onları yenmek için harcanan muazzam Batı çabasına uzun süre direnmesindeki başarısıyla büyük ölçüde ilerlemiştir. Yüzyılın ikinci yarısında bu yeni
teknolojik uzmanlık, bölgenin yarım düzine ülkesinde modern ekonomilerin doğmasına tanık oldu. Bu ülkelerin yenilikçi ürünleri ve endüstriyel enerjileri, özellikle ulaşım ve bilgi teknolojisi alanlarında, dünyanın geri kalanının sunabileceği en iyilerle başa çıkabiliyordu.

* * * * *

1946'da, düşmanlıkların sona ermesi, Şevki Efendi'nin o zamana kadar zaten belirgin olan bilinç değişiminin ürettiği İnancın mesajına yeni bir alıcılıktan faydalanan ikinci Yedi Yıllık Plan'ı başlatmasının yolunu açmıştı. Bir kez daha, Kuzey Amerika Bahai topluluğu, esasen önceki Plan'ın başarılarını temel alan ve geliştiren zorlu bir sorumluluk üstlenmeye çağrıldı. Ancak, büyük fark, birkaç Bahai topluluğunun artık katılabilecek durumda olmasıydı.
1938'de, Hindistan, Pakistan ve Burma Bahaileri kendi planlarını uygulamaya koymuşlardı. Uluslararası düşmanlıklar yavaş yavaş sona ererken,
İran, Britanya Adaları,
Avustralya ve Yeni Zelanda,
Almanya ve Avusturya, Mısır ve Sudan,
ve Irak'ın Ulusal Manevi Meclisleri -savaşın kendilerine dayattığı sınırlamalardan kurtulmuş olarak-
İdari Düzenin tabanını genişletmek, hem yurtiçinde hem de yurtdışında hedeflere öncülük etmek ve
mevcut Bahai edebiyatını
çoğaltmak için çeşitli sürelerde projelere giriştiler.

1953'e gelindiğinde bu girişimlerin hepsi tamamen tamamlanmıştı. Üç yeni
Ulusal Manevi Meclis kurulmuştu ve ayrıca
ek öğretim planları üstlenmişti, Avrupa'da bir dizi yeni Yerel Manevi Meclis
oluşturulmuştu, Britanya Adaları Ulusal Manevi Meclisi'nin koordinasyonunda hareket eden beş farklı ulusal topluluk tarafından yapılan girişimler, öncülerin Doğu ve Batı Afrika'ya yerleşmesine yol açmıştı ve Üstad'ın Batı'nın Ana Tapınağı'nın temel taşını koymasıyla başlatılan büyük proje
sonunda
tamamlanmıştı.(96)

İnananların bu başarıları kutlayabilmelerinden önce, Şevki Efendi tarafından
şaşırtıcı boyutlarda yeni bir meydan okuma ortaya kondu. Sadece kendisinin takdir edebileceği
tarihi güçler tarafından yönlendirilen Guardian, yaklaşan Rid.van'da on yıl sürecek, dünyayı
kapsayan bir Planın başlatıldığını duyurdu ve buna "Manevi Haçlı Seferi" adını verdi. O zamanlar var olan on iki Ulusal Manevi Meclisin enerjilerini harekete geçiren -on ikincisi İtalyan-İsviçre topluluğununki- İnancın yüz otuz bir ek ülke ve bölgede kurulmasını, kırk dört yeni Ulusal Manevi Meclisin oluşturulmasını, bunlardan otuz üçünün dahil edilmesini, Bahai literatüründe büyük bir artış olmasını, İran ve Almanya'da İbadet Evleri inşa edilmesini (Tahran projesi engellendiğinde bunların yerine hem Afrika'da hem de Avustralya'da Tapınaklar yapıldı) ve dünyadaki Yerel Manevi Meclislerin sayısının beş bine çıkarılmasını ve bunların üç yüz ellisinin dahil edilmesi gerektiğini söyledi. Toplu deneyimlerinde dünyadaki Bahaileri böylesine muazzam bir girişim için hiçbir şey hazırlamamıştı. Meydan okumanın büyüklüğü, Hz. Şevki Efendi tarafından 8 Ekim 1952 tarihli bir telgrafta ortaya konuldu:

Tüm Bahai dünyasına, kader yüklü, ruhu harekete geçiren, on yıl süren, dünyayı kucaklayan, Bahai dünyasının tüm Ulusal Manevi Meclislerinin ortak katılımını içeren, Bahaullah'ın manevi hakimiyetinin derhal genişletilmesini amaçlayan, planlanan
başlangıç ​​saatini duyurmak için uygun zamanı hissedin... tüm kalan
Egemen Devletler, Prenslikler, Sultanlıklar, Emirlikler, Şeyhlikler, Himaye Bölgeleri, Emanet Bölgeleri ve
Taç Kolonileri'nden oluşan Başlıca Bağımlılıklar tüm gezegenin yüzeyine dağılmış. Bahaullah'ın her şeyi fetheden İnancının açıkça destekçilerinin tamamı, şimdi tek bir on yılda, önceki on bir on yılda Bahai öncülüğünün yıllıklarını aydınlatan başarıları tamamen gölgede bırakan başarılar elde etmeye çağrılıyor.(97)

Böylesine iddialı bir girişimde zafer, İnancın benimsenmesinin
dünyaya yayılması, İdari Düzeninin kurumsal temellerinin en az beş katına çıkması ve toplum yaşamının henüz keşfedilmemiş çok sayıda kültür, ulus ve kabileden gelen inananların katılımıyla zenginleşmesi anlamına gelecektir.

Aslında Plan, Davanın, aksi takdirde evriminde birkaç aşama olabilecek olan şeyin üzerinden dev bir sıçrama yapmasını talep ediyordu. Şoğki Efendi'nin açıkça gördüğü ve yalnızca Vesayet'te var olan öngörü güçlerinin görmeyi mümkün kıldığı şey, tarihsel bir durum birleşiminin Bahai toplumuna bir daha asla gelmeyecek ve İlahi Plan'ın yürütülmesindeki gelecekteki aşamaların başarısının tamamen bağlı olacağı bir fırsat sunmasıydı. "Orduların Rabbinin çağrısı" olarak adlandırmaktan çekinmediği şey, dünyanın her yerindeki Bahailerin hayal gücünü ele geçiren bir mesajda somutlaşmıştı:

Onları nihai zaferden ayıran süre ne kadar uzun olursa olsun;
görev ne kadar çetin olursa olsun; onlardan istenen çabalar ne kadar zorlu olursa olsun;
insanlığın şaşkın ve çok zorlanmış bir şekilde,
çalışma saatinde geçmesi gereken günler ne kadar karanlık olursa olsun; ...onları, bu büyük bollukta akan değerli kan, kurban edilen sayısız aziz ve kahramanın hayatları, İnancımızın Peygamber-Habercisi'nin yüce, görkemli fedakarlığı, Kurucusunun, Kendisinin, Davası yaşayabilsin, Tarikatı parçalanmış bir dünyayı kurtarabilsin ve ihtişamı tüm gezegeni kaplasın diye gönüllü olarak katlandığı sıkıntılar adına çağırıyorum. Bu ciddi saat yaklaşırken, daha sonra ilan edilecek Planlardaki her bir hedef tamamen tamamlanana kadar asla geri adım atmamaya, asla tereddüt etmemeye, asla gevşememeye karar vermelerini rica ediyorum.(98)

Cevap hemen geldi. Birkaç ay içinde Dünya Merkezi'nden gelen mesajlar, ülkeden ülkeye bir dizi zafer haberi paylaşmaya başladı. Bir ülke veya bölgede İnancın ilk dayanağını kurmayı başaran öncüler "Bahaullah Şövalyeleri" olarak adlandırıldı ve isimleri, zamanla, Koruyucu'nun isteği üzerine, Bahaullah Türbesi'nin girişinin eşiğinin altına yerleştirilmek üzere bir Şeref Listesi'ne yazıldı. Hz.Şevki Efendi'nin ardışık Planlarında somutlaşan öngörüye, ikinci dünya savaşından sonra doğan her yeni ulus-devlette, Bahai topluluklarının ve Ruhani Meclislerin ulusal yaşamın dokusunun bir parçası olduğu gerçeğinden daha çarpıcı bir şekilde tanıklık eden hiçbir şey yoktu. Bu ilk başarıları, parlak bir başarı dizisi izledi. Ekim 1957'ye kadar, İnanç iki yüz elliden fazla ülke ve bölgede kurulmuştu, Hz.Şevki Efendi on yeni tapınak alanı için mülk satın alındığını ve Kampala, Sidney ve Frankfurt'taki İbadethaneler üzerinde çalışmaların başladığını; gerekli ulusal Haziratu'l-Kuds'un kırk altısı için mülk edinildiğini; Bahai edebiyatının üretiminde büyük bir artış olduğunu; toplam sayıyı yüz doksan beşe çıkaran ek Meclis katılımlarını; Bahai evliliklerinin ve Bahai Kutsal Günlerinin artan tanınmasını; ve Muhafız'ın Karmel Dağı yamacında çizdiği geniş yay üzerinde inşa edilen ilk bina olan Uluslararası Bahai Arşivleri üzerindeki ilerleyen çalışmaları duyurabildi. O günlerin olaylarını
inceleyen hiç kimse, Hz.Şevki Efendi'nin bu muhteşem sonuçların elde edilmesini sağladığı ebeveyn özeninden derinden etkilenmemek elde değildir. Bu, Nisan 1957'de Haçlı Seferi hakkında yazdığı son genel mesajda, Bahai dünyasında o yıl düzenlenen altmış üç bölgesel öğretim konferansı ve enstitüsünden her birinin isimlerini tek tek titizlikle listelemesinde yansıtılmıştır.

Böyle bir inceleme, Guardian'ın bu yıllarda üstlendiği Uluslararası düzeydeki İdari Düzen'in paralel gelişmelerinin anlaşılması olmadan eksik kalacaktır. Bu adımlar, yalnızca Haçlı Seferi'ni kazanmak için değil, Davanın geleceğini sağlamlaştırmak ve korumak için de çok önemli olduğunu kanıtlamıştır. İnancın seçilmiş kurumlarına devredilen karar alma yetkisinin yanı sıra, İdari Düzenin paralel bir işlevi de hem bu kurumlar hem de toplumun bireysel üyelerinin yaşamları üzerinde manevi, ahlaki ve entelektüel bir etki yaratmaktır. Bahaullah'ın Kendisi tarafından tasarlanan bu sorumluluk, "İlahi Kokuları yaymak, insanların ruhlarını eğitmek, öğrenmeyi teşvik etmek, tüm insanların karakterini geliştirmek..." Üstadın İrade ve Vasiyeti tarafından özellikle Tanrı Davası'nın Ellerine verilmiştir.(99) Hem Bahaullah'ın hem de Abdülbaha'nın bakanlıkları sırasında, bu yüksek makama sahip olan inananlar, Doğu'daki öğretim çalışmalarının ilerlemesinde önemli roller oynamışlardır. On Yıllık Haçlı Seferi'nin kavramı zihninde şekillenirken, Şevki Efendi bu kurumun Plan'ın görevlerini yerine getirmek için getirebileceği manevi desteği harekete geçirmeye karar verdi. 24 Aralık 1951 tarihli bir telgrafta, Tanrı Davası'nın on iki Eli'nin ilk birliğinin atanmasını duyurdu. Bu birlikler, eşit olarak Kutsal Topraklar'daki çalışmalara, Asya, Amerika ve Avrupa'ya tahsis edildi. Davanın bu seçkin hizmetkarları, doğrudan dostların enerjilerini harekete geçirme ve seçilmiş organlara teşvik ve danışmanlık sağlama zorluğuna odaklanmaya çağrıldı. Kısa bir süre sonra Davanın Elleri'nin sayısı on ikiden on dokuza çıkarıldı. Bu sorumluluğun yerine getirilmesi için mevcut kaynaklar, Guardian'ın Ekim 1952'de aldığı kararla büyük ölçüde artırıldı. Bu karar, Davanın Elleri'nin her kıta için bir tane olmak üzere beş yardımcı kurul oluşturmasını talep etti: Amerika, Avrupa ve Afrika'dakiler dokuz üyeden oluşurken, Asya ve Avustralasya'dakiler sırasıyla yedi ve iki üyeden oluşuyordu. Daha sonra, Davanın Elleri'nin iki ana işlevinden biri olan İnancın korunmasına yardımcı olmak için ayrı yardımcı kurullar oluşturuldu. 3 Haziran 1957 tarihli bir mesaj, İsrail hükümetinin, o ülkenin temyiz mahkemesinin nihai kararını yürürlüğe koyma eylemini kutladı. Bu kararla, Antlaşmayı bozanların hayatta kalan çetesi, Bahji'deki Bahai dünyasının odak merkezini çevreleyen Haram-ı Akdes'ten tahliye edildi.(100) Ancak, sadece bir gün sonra, ikinci bir telgraf, Guardian'ın ufukta toplandığını algıladığı yeni tehlikelerden İnancın kıdemli kurumlarının onu korumak için birlikte hareket etmelerinin acil ihtiyacı konusunda tehdit edici bir şekilde uyardı. Bunu Ekim ayında, Tanrı Davasının Elleri sayısının on dokuzdan yirmi yediye çıkarıldığını duyuran bir mesaj izledi, bu kıdemli memurlar "Bahaullah'ın embriyonik Dünya Topluluğunun Baş Vekilleri" olarak belirlendi ve onlara İnancı korumak için acilen ihtiyaç duyulan önlemler konusunda Ulusal Ruhani Meclislerle istişare etme sorumluluğu verildi. Bundan bir aydan kısa bir süre sonra, Bahai dünyası, Hz. Şuğfi Efendi'nin 4 Kasım 1957'de Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında yakalandığı Asya gribi saldırısının ardından oluşan komplikasyonlardan dolayı öldüğü haberiyle yıkıldı. Otuz altı yıl boyunca gün be gün evrimini yönlendiren, vizyonu hem olayların akışını hem de Bahai toplumunun atması gereken adımları kapsayan ve cesaretlendirici mesajları gezegendeki sayısız Bahai'nin manevi can damarı olan Davanın Merkezi, aniden ortadan kayboldu ve büyük Haçlı Seferi yarıda kaldı ve İdari Düzenin geleceği krize girdi.

* * * * *

Koruyucunun kaybıyla ortaya çıkan keder ve ezici yalnızlık hissi, onun tasarladığı ve ilham verdiği Planın zaferine daha da büyük bir önem kazandırıyor. 21 Nisan 1963'te, On Yıllık Haçlı Seferi sırasında çağrılan ve başarıyla oluşturulan kırk dört yeni kurum da dahil olmak üzere elli altı Ulusal Manevi Meclis'ten gelen delegelerin oyları, Bahaullah tarafından tasarlanan ve işlevlerini yerine getirirken İlahi rehberlikten kesin olarak emin olduğu Davanın yönetim organı olan Evrensel Adalet Evi'ni var etti:

Adalet Evi Mütevelli Heyeti'nin, Kitap'ta açıkça vahyedilmemiş olan şeyler hakkında birlikte istişare etmesi ve kendilerine uygun olanı yürürlüğe koyması zorunludur. Tanrı gerçekten de onlara dilediği şeyi ilham edecektir ve O gerçekten de Sağlayıcıdır, Her Şeyi Bilendir.(101)

Toplanan delegeler ve posta yoluyla oy kullananlar tarafından gerçekleştirilen seçimin, yaklaşık altmış yıl önce Vasiyetnamesinde Bahaullah'ın şu sözleriyle bahşedilen yetkinin amacını ve kapsamını tanımlayan Üstadın evinde gerçekleşmesi özellikle uygun görünüyordu:

Herkes En Kutsal Kitaba yönelmeli ve orada açıkça kayıtlı olmayan her şey Evrensel Adalet Evi'ne havale edilmelidir. Bu organın, ister oybirliğiyle ister çoğunlukla taşıdığı şey, gerçekten de Tanrı'nın Gerçek ve Amacıdır. Kim bundan
saparsa, gerçekten de anlaşmazlığı sevenlerdendir, kin göstermiş ve
Ahit Efendisinden yüz çevirmiştir.(102)

Seçim için önemli bir ön adım, Hz.Şevki Efendi tarafından 1951'de, Uluslararası Konsey üyeliğini kendisine işinde yardımcı olması için atamasıyla atılmıştı. 1961'de, kendisinin açıkladığı gibi, süreçteki ikinci adım, bu kurumun Ulusal Ruhani Meclisler üyeleri tarafından seçilen dokuz üyeli bir Konsey'e dönüşmesiyle atılmıştı. Sonuç olarak, On Yıllık Haçlı Seferi
1963'te muzaffer bir şekilde sona erdiğinde, Bahai dünyası o zamanlar gerçekleştirmesi gereken zorlu eylemde önemli deneyim kazanmıştı.

Tarihçiler, bu anı mümkün kılan çabayı harekete geçirmek için tereddütsüzce Bahai dünyasının Veli'nin liderliğini kaybetmesinin koordinasyonunu sağlayan Sebep Elleri'ne itibar edeceklerdir. Shoghi Efendi'nin Planı'nı desteklemek için yorulmadan dünyayı dolaşan, teşvik ve bilgi sağlamak için yıllık toplantılarda bir araya gelen, yeni oluşturulan vekillerinin çabalarına ilham veren ve İnancın birliğini baltalamak için yeni bir Ahit bozan çetesinin çabalarını savuşturan bu küçük kederli erkek ve kadın topluluğu, Haçlı Seferi'nin iddialı hedeflerine gereken sürede ulaşılmasını ve İdari Düzen'in taçlandırma biriminin kurulması için gerekli temelin oluşturulmasını sağlamayı başardı. Kendi üyelerinin Evrensel Adalet Evi'ne seçilmekten muaf tutulmasını ve Koruyucu tarafından kendilerine verilen hizmetleri yerine getirmelerini isteyerek, Eller ayrıca Bahai dünyasına insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan manevi bir ayrıcalıkla ikinci büyük miras bahşettiler. Daha önce hiç, büyük bir dindeki en büyük gücün eline geçtiği ve toplumlarındaki diğerlerinin ulaşamadığı bir saygınlığa sahip olan kişiler, en büyük otoritenin uygulanmasına katılım için değerlendirilmemeyi talep etmemiş ve kendilerini tamamen bu rol için diğer inananların oluşturduğu topluluk tarafından seçilen Beden'in hizmetine sunmuşlardı.(103)

VII

Koruyuculuk ile Ahit Merkezi'nin eşsiz konumu arasındaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun, Hz.Şevki Efendi'nin Üstad'ın vefatından sonra oynadığı rol, Davanın tarihinde tek başına durmaktadır. Gelecek yüzyıllar boyunca İnancın yaşamında bu odak noktasını işgal etmeye devam edecektir. Önemli açılardan, Hz.Şevki Efendi'nin, Üstad'ın İdari Düzen'in inşasında ve Bahaullah'ın İnancı'nın genişlemesi ve sağlamlaştırılmasında rehber elinin etkisini ek, kritik, otuz altı yıl uzattığı söylenebilir. İnsanın, en savunmasız olduğu dönemde, Hz.Abdu'l-Baha tarafından bu amaç için hazırlanmış ve kelimenin tam anlamıyla Koruyucusu olarak hizmet etmeyi kabul etmiş birinin elinde sıkıca tutulmamış olsaydı, Tanrı'nın bebek Davası'nın kaderini hayal etme konusunda korkutucu bir çaba sarf etmesi yeterlidir. Her ne kadar diğer inananlara Üstad'ın ikiz Haleflerinin bireysel olarak gerçekleştirmek üzere tasarlandıkları işlevlerde "ayrılmaz" ve "tamamlayıcı" olduklarını vurgulasa da, Hz. Şevki Efendi'nin Evrensel Adalet Evi'nin, uzun bir idari gelişim süreci, gerektirdiği Ulusal ve Yerel Ruhani Meclislerin destekleyici yapısını oluşturana kadar var olamayacağı gerçeğinin imalarını erken kabul ettiği açıktır. Bahai cemaatine, kendisinin tek başına en büyük sorumluluğunu yerine getirmekle görevlendirildiği gerçeğinin imaları konusunda tamamen açıktı. Kendi sözleriyle:

Adalet Evi'nin daha az önemli olmayan kurumundan koparıldığında, aynı 'Abdu'l-Baha İrade Sistemi
eyleminde felç olur ve Kitab-ı Akdas'ın Yazarı'nın yasama ve idari düzenlemelerinde kasıtlı olarak bıraktığı boşlukları doldurmaktan aciz kalır.(104)

Bu gerçeğin farkında olan Hz.Şevki Efendi, koşulların kendisine koyduğu kısıtlamalara karşı titiz bir saygıyla ilerledi; bu sadakat, gelecek çağlar boyunca Hz.Bahaullah'ın takipçilerinin gururu olacak. İnanca olan otuz altı yıllık hizmetinin kaydı - tıpkı Büyükbabasınınki gibi, gelecek nesillerin incelemesi ve değerlendirmesi için açık olan bir kayıt - Bahai toplumuna güvence verdiği gibi, Evrensel Adalet Evi'nin "kutsal ve belirlenmiş alanını" herhangi bir şekilde ihlal edecek hiçbir eylemde bulunmamıştır. Sadece Şevki Efendi'nin yasa yapmaktan kaçınması değil; geçici yönetmeliklerden daha fazlasını getirmeyerek görevini yerine getirebilmiş ve bu tür konulardaki kararları tamamen Evrensel Adalet Evi'ne bırakmıştır. Bu özdenetim, Vesayet'in halefinin merkezi meselesinde olduğundan daha çarpıcı bir yerde değildir. Şevki Efendi'nin kendi varisi yoktu ve Kutsal ailenin diğer kolları Antlaşmayı ihlal etmişti. Bahai Yazıları böyle bir olasılık için hiçbir rehberlik içermez, ancak Üstadın Vasiyeti ve Vasiyeti belirsiz olan tüm konuların nasıl çözüleceği konusunda açıktır:

Bu üyelerin (Adalet Evi'nin) belirli bir yerde bir araya gelip
farklılığa neden olan tüm sorunlar, belirsiz sorular ve Kitap'ta açıkça kaydedilmemiş konular üzerinde müzakere etmeleri zorunludur. Ne karar verirlerse versinler, Metnin kendisi ile aynı etkiye sahiptir.(105)

Antlaşma Merkezi'nin kaleminden çıkan bu rehberliğe uygun olarak, Hz.Şevki Efendi sessiz kaldı ve halefi veya halefleri sorusunu, konuyu belirleme yetkisine sahip olan tek Organ'ın eline bıraktı. Varlığından beş ay sonra, Evrensel Adalet Evi, 6 Ekim 1963 tarihli bir mesajda tüm Ulusal Manevi Meclislere şu şekilde açıklığa kavuşturdu:

Kutsal Metinler üzerinde dua ederek ve dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra ... ve uzun süreli bir değerlendirmeden sonra ... Evrensel Adalet Evi, Hz.Şevki Efendi'nin yerine geçecek ikinci bir Veli'nin atanmasını mümkün kılmak için bir yasa koymanın veya atamanın bir yolu olmadığını tespit etti.(106)

Tarihin kendisine emsalsiz bir göreve başlarken Hz.Şevki Efendi, çalışmalarının gerektirdiği rehberlik için İnancın Kurucularının Yazılarına ve Üstadın örneğine bakmaktan başka bir yere bakamadı. Hiçbir danışman grubu, kendisine tüm güvenini
ona vermiş bir Bahaî topluluğu için yorumlaması istenen Metinlerin anlamını belirlemesine yardımcı olamazdı. Tarihçilerin, ekonomistlerin ve siyasi düşünürlerin yayınlanmış eserlerini geniş çapta okumasına rağmen, bu tür araştırmalar, Davanın ilham verici vizyonunun daha sonra düzenlemesi gereken ham maddeleri sağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Herhangi bir nesnel ölçüte göre kapasitelerinin çok ötesinde olan görevleri üstlenmek için heterojen bir inananlar topluluğunu harekete geçirmek için gereken güven ve cesaret, yalnızca kendi kalbinin manevi kaynaklarında bulunabilirdi. Yirminci yüzyılın tarafsız bir gözlemcisi, dinin iddiaları konusunda ne kadar şüpheci olursa olsun, yirmili yaşlarının başındaki genç bir adamın böylesine müthiş bir sorumluluğu kabul ettiği dürüstlüğün ve kazandığı zaferin büyüklüğünün, savunduğu Davada bulunan muazzam bir manevi gücün kanıtı olduğunu kabul etmemek mümkün değildir.

Tüm bunları kabul etmek, Antlaşmanın Vesayet'e bahşettiği kapasitelerin bir tür sihir olmadığını kabul etmektir. Ruhiyyih _Kh_anum'un etkileyici bir şekilde tanımladığı gibi, bunların başarılı bir şekilde uygulanması,
hiç bitmeyen bir test etme, değerlendirme ve iyileştirme sürecini gerektiriyordu. İnsan,
Şevki Efendi'nin siyasi ve sosyal süreçleri gelişimlerinin erken aşamalarında analiz ettiği kesinliğe ve
zihninin hem güncel hem de tarihsel olayların bir kaleydoskopunu kuşatma ve bunların etkilerini, İlahi Takdir'in ortaya çıkan İradesi'ne bağlama konusundaki ustalığına hayran kalıyor.
Zihnin bu çalışmasının, insan zihninin geleneksel olarak işlediği seviyeden çok daha yüksek bir seviyede gerçekleştirilmesi, çabayı daha az gerçek veya stresli hale getirmedi. Aksine, Shoghi Efendi'nin temsil ettiği kurumun ayrılmaz bir özelliği olan insan doğası ve insan motivasyonu hakkındaki anlayış göz önüne alındığında, durum tam tersiydi.(107)

Shoughi Efendi'nin ölümünden bu yana geçen kırk yılı aşkın sürenin perspektifinde, İdari Düzen'in evriminde onun çalışmalarının uzun vadeli önemi parlak bir netlikle ortaya çıkmaya başladı. Koşullar farklı olsaydı, Üstadın Vasiyeti ve Vasiyeti, bir veya daha fazla halefin Shoghi Efendi'nin temsil ettiği kurumu takip edebileceği olasılığını sağlamıştı. Açıkça Tanrı'nın zihnine nüfuz edemeyiz. Ancak açık ve inkar edilemez olan şey, onun yorumlama yetkisi aracılığıyla İdari Düzen'in yapısının ve gelecekteki gelişiminin izleyeceği yolun, Shoghi Efendi'nin Üstad tarafından kendisine verilen görevi en ufak bir şekilde ve düşünülebilecek en geniş ölçüde yerine getirmesiyle kalıcı olarak belirlenmiş olmasıdır. Aynı şekilde açık ve inkar edilemez olan, hem yapının hem de seyrin Tanrı'nın İradesini temsil ettiği gerçeğidir.

VIII

Şevki Efendi'nin peygamberce uyardığı gibi, miras alınan
sistemleri ve her türden inancı
zayıflatan güçler, dünyada işleyen
entegre edici süreçlerle birlikte ilerlemeye devam ediyordu. Bu nedenle, hem Avrupa'da hem de Doğu'da barışın yeniden sağlanmasıyla
gelen coşkunun en kısa süreli
olması şaşırtıcı değildir. Düşmanlıklar henüz sona ermişti ki, Marksizm ile liberal demokrasi arasındaki ideolojik bölünmeler, ilham verdikleri ulusların ilgili blokları arasında hakimiyet kurma girişimlerine dönüştü. Avantaj elde etme mücadelesinin askeri çatışmaya kadar vardığı "Soğuk Savaş" olgusu, sonraki birkaç on yılın hakim siyasi paradigması olarak ortaya çıktı.

Uluslararası düzende yeni bir krizin oluşturduğu tehdit, nükleer teknolojideki atılımlar ve her iki bloktaki ulusların giderek artan bir kitle imha silahları yelpazesiyle kendilerini donatmadaki başarısıyla daha da arttı. Hiroşima ve Nagazaki'nin korkunç görüntüleri, insanlığı, 1914'teki Saraybosna olayının başlattığı süreç kadar hesaplanmamış bir dizi nispeten küçük aksiliklerin, bu kez dünya nüfusunun önemli bir bölümünün yok olmasına ve dünyanın geniş alanlarının yaşanmaz hale gelmesine yol açabileceği korkunç olasılığına uyandırmıştı. Bahailer için bu olasılık, Bahaullah'ın onlarca yıl önce dile getirdiği kasvetli uyarıyı canlı bir şekilde akla getirebilirdi: "Yeryüzünde tuhaf ve şaşırtıcı şeyler var ama bunlar insanların zihinlerinden ve anlayışlarından gizli. Bu şeyler, dünyanın tüm atmosferini değiştirebilir ve kirlenmeleri ölümcül olabilir."(108)

Dünya hakimiyeti için bu son mücadeleden kaynaklanan en büyük trajedi, daha önce tabi olan insanların, kendilerine verilen yeni bir hayatı kendi tasarladıklarına inandıkları fırsatı memnuniyetle karşıladıkları umutlara verdiği zarardı. Hayatta kalan sömürgeci güçlerden bazılarının bu tür umutları bastırma konusundaki inatçı kararlılığı, herhangi bir nesnel gözlemcinin gözünde başarısızlığa mahkum olsa da, birçok ülkede kurtuluş isteğini devrimci mücadele karakterini benimsemekten başka çare bırakmamıştı. 1960'a gelindiğinde, yüzyılın daha önceki on yıllarında siyasi manzaranın bir özelliği olan bu tür hareketler, çoğu tabi ülkedeki yerel siyasi faaliyetin temel biçimini temsil etmeye başlamıştı.

Sömürgeciliğin itici gücü ekonomik sömürü olduğundan, çoğu kurtuluş hareketinin genel olarak sosyalist bir ideolojik yapıya bürünmesi kaçınılmazdı. Sadece birkaç yıl içinde, bu koşullar dünyanın süper güçleri tarafından sömürülmek için verimli bir zemin yaratmıştı. Sovyetler Birliği için durum, artık "Üçüncü Dünya" olarak adlandırılmaya başlanan yerde baskın bir etki kazanarak mevcut ulusların hizalanmasında bir değişime neden olma fırsatı sunuyordu. Batı'nın tepkisi - kalkınma yardımının alıcı nüfusların sadakatini koruyamadığı her yerde - çok çeşitli otoriter rejimlerin teşvikine ve silahlandırılmasına başvurmaktı.

Dış güçler yeni hükümetleri manipüle ettikçe, dikkat giderek gelişimsel ihtiyaçların nesnel bir şekilde değerlendirilmesinden, toplumsal veya ekonomik gerçeklikle çok az veya hiç ilişkisi olmayan ideolojik ve politik mücadelelere doğru kaydı. Sonuçlar tekdüze bir şekilde yıkıcıydı. Ekonomik iflas, insan haklarının büyük ihlalleri, sivil yönetimin çöküşü ve ülkelerinin acılarında yalnızca kendini zenginleştirme fırsatları gören fırsatçı elitlerin yükselişi - sadece birkaç yıl önce hayata böylesine büyük bir vaatle başlayan yeni ulusların birbiri ardına içine düştüğü yürek parçalayıcı kader böyleydi. Bu politik, toplumsal ve ekonomik krizlere ilham veren şey, insan ruhunun herhangi bir özel tezahüründen sonsuz derecede daha yıkıcı olan bir hastalığının kaçınılmaz yükselişi ve güçlenmesiydi. Zaferi, Şevki Efendi'nin tanımladığı toplumsal ve ruhsal yozlaşma sürecinde yeni ve uğursuz bir aşamayı işaret ediyordu. On dokuzuncu yüzyıl Avrupa düşüncesinin babası olan, Amerikan kapitalist kültürünün başarıları sayesinde muazzam bir etki kazanan ve Marksizm tarafından o sisteme özgü sahte bir güvenilirlikle donatılan materyalizm, yirminci yüzyılın ikinci yarısında, hem kişisel hem de toplumsal insan yaşamında mutlak otorite iddia eden bir tür evrensel din olarak tam anlamıyla ortaya çıktı. İnancı basitliğin kendisiydi. Gerçeklik - insan gerçekliği ve onun evrimleştiği süreç dahil - özünde maddidir. İnsan yaşamının amacı, maddi ihtiyaçların ve isteklerin tatmin edilmesidir veya öyle olmalıdır. Toplum bu arayışı kolaylaştırmak için vardır ve insanlığın ortak kaygısı, kendisine verilen görevi yerine getirmede daha da verimli hale getirmeyi amaçlayan sistemin sürekli iyileştirilmesi olmalıdır. Sovyetler Birliği'nin çöküşüyle ​​birlikte, herhangi bir resmi materyalist inanç sistemi tasarlama ve teşvik etme dürtüleri ortadan kalktı. Bu tür çabalarla hiçbir yararlı amaç da sağlanamazdı, çünkü materyalizm kısa süre sonra dünyanın çoğu yerinde önemli bir meydan okumayla karşı karşıyaydı. Din, basitçe fanatizme ve ilerlemenin düşüncesizce reddedilmesine geri dönmediği yerde, giderek bir tür kişisel tercihe, bir eğilime, bireyin manevi ve duygusal ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış bir arayışa indirgendi. Büyük İnançları tanımlayan tarihsel misyon duygusu, laik hareketler tarafından yürütülen toplumsal değişim kampanyalarına dini destek sağlamakla yetinmeyi öğrendi. Bir zamanlar zihnin ve ruhun büyük başarılarının sahnesi olan akademik dünya, tezler, sempozyumlar, yayın kredileri ve hibeler
makinesini yönetmekle meşgul bir tür skolastik endüstri rolüne yerleşti.

İster dünya görüşü ister basit bir iştah olsun, materyalizmin etkisi insan motivasyonundan -ve hatta ilgi alanından- rasyonel ruhu ayıran manevi dürtüleri sızdırmaktır. "Çünkü öz sevgi," demiştir 'Abdu'l-Baha, "insanın hamuruna yoğrulmuştur ve önemli bir ödül umudu olmadan, kişinin şu anki maddi iyiliğini ihmal etmesi mümkün değildir."(109) Gerçekliğin manevi doğası ve tek başına sunduğu tatmin hakkında bir inanç olmadığında, mevcut medeniyet krizinin tam kalbinde, giderek hiçbir sınırlamaya izin vermeyen ve edinimi ve kişisel ilerlemeyi önemli kültürel değerler statüsüne yükselten bir bireycilik kültü bulmak şaşırtıcı değildir. Toplumun ortaya çıkan atomizasyonu, Hz.Şevki Efendi'nin yazılarının çok acil bir şekilde bahsettiği parçalanma sürecinde yeni bir aşamayı işaretlemiştir. Herhangi bir sosyal sistemde bireysel yaşamı yönlendiren ve disiplin altına alan ahlaki dokunun birbiri ardına kopmasını isteyerek kabul etmek, gerçekliğe karşı kendini yenilgiye uğratan bir yaklaşımdır. Düşünce liderleri kolayca ulaşılabilen kanıtları değerlendirmede samimi olsalardı, çevre kirliliği, ekonomik bozulma, etnik şiddet, yaygınlaşan toplumsal ilgisizlik, suç oranındaki büyük artış ve tüm nüfusları harap eden salgın hastalıklar gibi görünüşte alakasız sorunların temel nedenini burada bulabilirdik. Bu tür sorunlara yasal, sosyolojik veya teknolojik uzmanlığın uygulanması
şüphesiz ne kadar önemli olursa olsun, bu tür çabaların ahlaki bilinç ve davranışta temel bir değişiklik olmadan önemli bir iyileşme sağlayacağını hayal etmek gerçekçi olmazdı.

* * * * *

Bahai dünyasının aynı yıllarda başardıkları, bu karanlık ufkun arka planında ek bir parlaklık kazanıyor. Evrensel Adalet Evi'ni var eden başarının önemini abartmak imkansızdır. Yaklaşık altı bin yıldır
insanlık kolektif karar alma için neredeyse sınırsız çeşitlilikte yöntemle deneyler yaptı. Yirminci yüzyılın bakış açısından, dünyanın siyasi tarihi, insan yaratıcılığıyla ele geçirilmemiş hiçbir olasılığın olmadığı sürekli değişen bir sahne sunar. Teokrasi, monarşi, aristokrasi, oligarşi, cumhuriyet, demokrasi ve neredeyse anarşi gibi farklı ilkelere dayanan sistemler, bu olasılıkların çeşitli arzu edilen özelliklerini birleştirmeye çalışan sonu gelmeyen yeniliklerle birlikte serbestçe çoğalmıştır. Seçeneklerin çoğu bir şekilde kötüye kullanılmaya müsait olsa da, büyük çoğunluğu şüphesiz çıkarlarına hizmet ettikleri varsayılan kişilerin umutlarını yerine getirmeye çeşitli derecelerde katkıda bulunmuştur. Bu uzun evrimsel süreç boyunca, giderek daha büyük ve daha çeşitli nüfuslar bir veya başka bir hükümet sisteminin kontrolü altına girdikçe, evrensel imparatorluk cazibesi, bu tür bir genişlemeyi yöneten Sezarlar ve Napolyonların hayal gücünü tekrar tekrar ele geçirdi. Tarihe hem büyüleyici hem de dehşet verici olma yeteneğinin çoğunu kazandıran bir dizi felaketli başarısızlık, hırsın gerçekleşmesinin herhangi bir insan kuruluşunun erişiminin ötesinde olduğuna dair ikna edici kanıtlar sağlıyor gibi görünüyor,
elindeki kaynaklar ne kadar büyük olursa olsun veya kendi özel kültürünün dehasına olan güveni ne kadar sağlam olursa olsun.

Yine de, insan doğasında gizli olan tüm potansiyelleri serbest bırakabilen ve bunların herkesin yararına programlarda ifade edilmesine izin veren bir yönetim sistemi altında insanlığın birleştirilmesi, medeniyetin evrimindeki bir sonraki aşamadır. Gezegenin fiziksel birleşmesi
zamanımızda ve sakinlerinin uyanan özlemleri
sonunda idealin gerçekleşmesine izin veren koşulları üretti,
ancak geçmişteki emperyal hayalperestlerin hayal ettiğinden çok farklı bir şekilde. Bu çabaya dünya hükümetleri, tüm büyük
kutsamalarıyla, tüm üzücü eksiklikleriyle
Birleşmiş Milletler Örgütü'nün kurulmasına katkıda bulundu.

Bir yerlerde, sonunda dünya hükümeti ilkesinin kabulünü
zorlayacak daha büyük değişiklikler var. Birleşmiş Milletler
böyle bir yetkiye sahip değil ve siyasi liderlerin mevcut söyleminde gezegenin işlerinin yönetiminin bu kadar radikal bir şekilde yeniden yapılandırılmasını ciddi şekilde öngören hiçbir şey yok. Bahaullah bunun zamanı gelince gerçekleşeceğini açıkça belirtti.
İnsanlığı bu büyük sıçramaya
zorlamak için daha büyük acı ve hayal kırıklığı gerekeceği, ne yazık ki, aynı derecede açık görünüyor. Kuruluşu, ulusal hükümetlerin ve diğer güç merkezlerinin, "hükümet" kelimesinde örtük olan tüm baskın otoriteyi, koşulsuz ve geri döndürülemez bir şekilde uluslararası kararlılığa teslim etmelerini gerektirecektir. Bu, Bahailerin, Davanın 1963'te kazandığı ve o zamandan bu yana geçen yıllar boyunca kendini pekiştiren eşsiz zaferi takdir etmeye çabalaması gereken bağlamdır. Bunun anlamını tam olarak anlamak, şu anki ve belki de sonraki birkaç nesil inananın erişiminin ötesindedir. Bir Bahai bunu kavradığı ölçüde, ortaya çıkan amacına hizmet etme kararlılığında hiçbir şeyi geri tutmayacaktır. Evrensel Adalet Evi'nin seçimine yol açan süreç -Şevki Efendi'nin liderliğinde Üstadın İlahi Planı'nın üç ilk aşamasının başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla mümkün kılınmıştır- çok büyük olasılıkla tarihin ilk küresel demokratik seçimini oluşturmuştur. O zamandan beri yapılan her bir ardışık seçim, toplumun seçilmiş delegelerinin giderek daha geniş ve daha çeşitli bir organı tarafından gerçekleştirildi; bu gelişme, artık tüm insan ırkının bir kesitinin iradesini tartışmasız bir şekilde temsil ettiği noktaya ulaştı. Varoluşta hiçbir şey yok - aslında hiçbir insan grubu tarafından öngörülmeyen hiçbir şey - bu başarıya herhangi bir şekilde benzemiyor.

Dahası, Bahai seçimlerine nüfuz eden manevi atmosferi ve en basit işlemlerinde bile talep edilen ilkeli davranışı düşündüğümüzde, çok daha büyük bir farkındalıkla alçakgönüllü oluyoruz. İnancımızın en yüksek yönetim kurumunun yükselişinde, Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmak için insan kapasitesinin en üst noktasına kadar çabalamaya, hiçbir şeyin, ne kültürel şartlanmada ne de kişisel arzunun teşviklerinde, bu nihai kolektif eylemin saflığını lekelemesine izin verilmemesi gerektiğine dair birleşik ve ateşli bir kararlılığa tanık oluyoruz. Bunun ötesinde hiçbir şey insan gücünde değildir. İnsanlık, eylemiyle, kelimenin tam anlamıyla, yapabileceği her şeyi yapmıştır ve Tanrı, Davasını benimseyenlerin bu kutsal çabasını kabul ederek, bu şekilde var olan kuruma, Kitab-ı Akdes'te ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde kendisine vaat edilen güçler bahşetmiştir. 'Abdu'l-Baha'nın, 1963'te ulaşılan, Bahaullah'ın misyonunu ilan etmesinin yüzüncü yılındaki doruk noktasına ulaşan tarihi ana kadar geçen süreçte, peygamber Daniel'in "Bin üç yüz otuz beş günü bekleyen ve gelen kişi kutsanmıştır" vizyonunun gerçekleşmesini öngörmüş olması şaşırtıcı değildir. Üstadın sözleriyle:

Çünkü bu hesaba göre, Hakikat Güneşi'nin
şafağından itibaren bir asır geçmiş olacak, o zaman Tanrı'nın öğretileri yeryüzünde sağlam bir şekilde
yerleşecek ve İlahi Işık dünyayı
Doğu'dan Batı'ya kadar dolduracaktır. O zaman, bu günde, sadıklar
sevinecekler!(110)

Abdu'l-Baha'nın Davanın bütünlüğünün garantörleri olarak adlandırdığı iki ardıl kurumdan ikincisi olan Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasıyla
ortaya çıkmıştır. Veli'nin yazılarının geniş gövdesi ve onun yarattığı ve Bahai bilincine silinmez bir şekilde
kazınan idari yaşam örüntüsü, Bahai dünyasına Tanrı'nın Vahyi'nin amacı hakkında evrensel bir anlaşmayı sağlama araçları bahşetmiştir. Evrensel Adalet Evi'nde artık İdari Düzen'in karar alma işlevlerinin uygulanması için Bahaullah tarafından tasarlanan nihai otoriteye de sahipti. Vasiyetname ve Vasiyetname'nin açıkladığı gibi, iki kurum da İlahi
kesin rehberlik vaadini birlikte paylaşır:

Kutsal ve genç dal, Tanrı Davası'nın koruyucusu ve evrensel olarak seçilecek ve kurulacak olan Evrensel Adalet Evi, her ikisi de Abha Güzeli'nin bakımı ve koruması altındadır,
Yüce Hazretleri'nin, Yüce Olan'ın (hayatımı her ikisine de sunabilirim) koruması ve yanılmaz rehberliği altındadır.
(111)

Bu iki otorite merkezi arasındaki ilişki, Hz.Şevki Efendi'nin daha ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, birbirini tamamlayan bir ilişkidir; bazı işlevler ortak olarak paylaşılırken, diğerleri iki kurumdan biri veya diğeri için özelleştirilir. Bununla birlikte, şunu vurgulamak için çaba sarf etti:

Her inanan tarafından açıkça anlaşılmalıdır ki, Vesayet kurumu hiçbir koşulda Bahaullah'ın Kitab-ı Akdes'te Evrensel Adalet Evi'ne verdiği ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde tekrar tekrar ve ciddiyetle teyit ettiği yetkileri ortadan kaldırmaz veya en ufak bir şekilde eksiltmez. Bahaullah'ın Vasiyetine ve Yazılarına hiçbir şekilde aykırılık oluşturmaz veya O'nun vahyedilmiş talimatlarından hiçbirini geçersiz kılmaz.(112)

Bahaullah'ın var ettiği şeyin benzersizliğinin farkına varılması, Davanın insanlığın birleşmesine ve küresel bir toplumun inşasına yapabileceği katkıya dair hayal gücünü açar. Dünya hükümetini kurmanın acil sorumluluğu ulus-devletlerin omuzlarındadır. Bahailer topluluğunun, insanlığın sosyal ve politik evriminin bu aşamasında yapması gereken şey, bu son derece zorlu girişimi teşvik edecek ve kolaylaştıracak koşulların yaratılmasına elinden gelen her yolla katkıda bulunmaktır. Bahaullah'ın kendi dönemindeki hükümdarlara "Krallıklarınıza el koymak bizim isteğimiz değil"(113) güvencesi verdiği gibi, Bahailer topluluğunun da hiçbir politik gündemi yoktur, partizan faaliyetlere katılmaktan kaçınır ve kamu işlerinde sivil hükümetin yetkisini kayıtsız şartsız kabul eder. Bahailer'in mevcut koşullar veya kendi üyelerinin ihtiyaçları hakkında sahip olabilecekleri her türlü endişe anayasal kanallar aracılığıyla ifade edilir. Davanın tarihin gidişatını etkileme gücü, yalnızca mesajının manevi gücünde değil, aynı zamanda sağladığı örnekte de yatmaktadır. Bahaullah, "Birlik ışığı o kadar güçlüdür ki," diye iddia eder, "tüm dünyayı aydınlatabilir."(114) İnançta somutlaşan insanlığın birliği, Hz. Şuğî Efendi'nin vurguladığı gibi, "sadece cahilce bir duygusallığın patlaması veya belirsiz ve dindar bir umudun ifadesi değildir". İnananların topluluğunun organik birliği ve bunu mümkün kılan İdari Düzen, Hz. Şuğî Efendi'nin "İnançlarının sahip olduğu toplum inşa etme gücü" olarak adlandırdığı şeyin kanıtlarıdır.(115) Dava genişledikçe ve İdari Düzeninde gizli olan kapasiteler daha da belirginleştikçe, düşünce liderlerinin dikkatini giderek daha fazla çekecek ve ilerici zihinlere ideallerinin nihayetinde ulaşılabilir olduğuna dair güven aşılayacaktır. Shoghi Effendi'nin sözleriyle:

Din liderleri, siyasi teorilerin savunucuları, insan kurumlarının yöneticileri, şu anda fikirlerinin iflasına ve el işlerinin dağılmasına şaşkınlık ve dehşetle tanıklık ediyorlar,
Bahaullah'ın Vahiy'ine bakmaları ve
O'nun öğretilerinde yer alan ve günümüz medeniyetinin karmaşası ve kaosu arasında yavaş yavaş ve fark edilmeden yükselen Dünya Düzeni üzerinde tefekkür etmeleri iyi olur.(116)

Böyle bir inceleme, dikkati Bahai birliğinin sağlanmasını, pekiştirilmesini ve sürdürülmesini mümkün kılan güce odaklayacaktır.
Bahaullah, "İnsanların ışığı," der, "Adalettir." Amacı, diye ekliyor,
"insanlar arasında birliğin ortaya çıkmasıdır. İlahi bilgelik okyanusu
bu yüce söz içinde
dalgalanır".(117) O'nun tasarladığı Dünya Düzeni'ni
yönetecek kurumlara verilen "Adalet Evleri" tanımı,
bu ilkenin Vahiy öğretilerinde ve Davanın yaşamında merkeziliğini yansıtır.
Bahai toplumu toplum yaşamında giderek daha fazla tanınan bir katılımcı haline geldikçe,
deneyimi, insan ailesini etkileyen
birliksizliğin sonuçları olan sayısız hastalığı iyileştirmede bu önemli yasanın giderek daha cesaretlendirici kanıtlarını sunacaktır. Bahaullah, "Bir gerçeği bil," diye açıklıyor, "dünyanın başına gelen bu büyük zulümler, onu En Büyük Adalet'in gelişine hazırlıyor."(118) Açıkça, insan toplumunun evrimindeki bu doruk noktası, bugün bildiğimizden çok farklı bir dünyada gerçekleşecek.

IX

On Yıllık Haçlı Seferi'nin kazanılmasının ve Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasının hemen ardından gelen etki, Davanın ilerlemesine güçlü bir ivme kazandırmak oldu. Bu sefer, Bahai yaşamının neredeyse her yönünü etkileyen ilerleme, 1963'ten bu yana geçen tüm dönem bir bütün olarak değerlendirildiğinde en iyi şekilde takdir edilebilecek uzun vadeli gelişmeler şeklini aldı. Bu kritik otuz yedi yıl boyunca çalışma iki paralel yolda hızla ilerledi: Bahai topluluğunun genişlemesi ve konsolidasyonu ve bununla birlikte, İnancın toplum yaşamında uygulamaya başladığı etkide dramatik bir artış. Bahai faaliyetlerinin kapsamı büyük ölçüde çeşitlenirken, bu tür çabaların çoğu iki ana gelişmeden birine veya diğerine doğrudan katkıda bulunma eğilimindeydi. Adalet Meclisi'nin dönemin erken bir noktasında aldığı bir karar, hem öğretimin hem de idari gelişimin tüm yönleri için çok önemli olduğunu kanıtladı. Hz.Şevki Efendi'nin halefinin olmadığının farkına varılması, Davanın yeni Ellerinin atanmasının artık mümkün olmayacağının kabulünü beraberinde getirdi. Bu kurumun işlevlerinin İnancın ilerlemesi için ne kadar önemli olduğu, 1957 ile 1963 arasındaki endişeli altı yıl boyunca unutulmaz bir güçle gösterilmişti. Buna göre, Bahailik'in ihtiyaçları gerektirdiği için yeni Bahailik kurumları kurma yetkisini veren yetkiye uygun olarak, Adalet Evi Haziran 1968'de Kıtasal Danışmanlar Kurulları'nı kurdu. İnancın korunması ve yayılması için Davanın Elleri'nin işlevlerini geleceğe taşıma yetkisine sahip olan yeni kurum, halihazırda var olan Yardımcı Kurullar'ın çalışmalarını yönlendirme sorumluluğunu üstlendi ve İnancın ilerlemesi için sorumlulukları üstlenmek üzere Ulusal Meclisler'e katıldı. 1973'te Dokuz Yıllık Plan'ın sonunda kutlanan büyük zaferler, başlı başına muhteşemdi ve yeni idari kurumun görevlerini üstlendiği olağanüstü kolaylığı ve inananlar ve Meclisler tarafından nasıl memnuniyetle karşılandığını yansıtıyordu. Bu an, İdari Düzenin bir diğer önemli gelişmesiyle, Uluslararası Öğretim Merkezi'nin kurulmasıyla, "Kutsal Topraklarda İkamet Eden Davanın Elleri" grubunun yerine getirdiği sorumlulukların bir kısmını geleceğe taşıyacak ve bu noktadan itibaren dünyanın dört bir yanındaki Danışmanlar Kurullarının çalışmalarını koordine edecek bir Organın kurulmasıyla işaretlendi. Davanın büyümesinin izleyeceği yolu öngören Shoghi Efendi, "aynı [Oluşturucu] Çağın gelecek dönemlerinde, ... Ulusal Meclislerin faaliyetlerinin birliğini ve koordinasyonunu sembolize edecek ve birleştirecek olan Evrensel Adalet Evi tarafından başlatılması amaçlanan dünya çapındaki girişimlerin başlatılması" hakkında yazmıştı.(120) Bu küresel girişimler 1964'te Dokuz Yıllık Plan ile başladı ve ardından Beş Yıllık Plan (1974), Yedi Yıllık Plan (1979), Altı Yıllık Plan (1986), Üç Yıllık Plan (1993), Dört Yıllık Plan (1996) ve yüzyılı sonlandıran On İki Aylık Plan geldi. Bu ardışık çabaları birbirinden ayıran vurgu değişiklikleri, Davanın bu on yıllarda deneyimlediği büyümeye ve bu büyümenin ürettiği yeni fırsatlara ve zorluklara ilişkin yararlı bir endeks sağlar. Ancak, aralarındaki farklılıklardan çok daha önemli olan, her Plan'da talep edilen faaliyetlerin, İnancın Kurucuları tarafından örülmüş ipleri yakalayıp işleyen Hz.Şevki Efendi tarafından harekete geçirilen girişimlerin uzantıları olmasıdır - Manevi Meclislerin eğitimi; edebiyatın tercümesi, üretimi ve dağıtımı; dostlar tarafından evrensel katılımın teşvik edilmesi; Bahai yaşamının manevi zenginleştirilmesine dikkat; Bahai toplumunun toplum yaşamına katılımına yönelik çabalar; Bahai aile yaşamının güçlendirilmesi; ve çocukların ve gençlerin eğitimi. Bu çeşitli süreçler sonsuza kadar yeni olasılıklar ortaya çıkarmaya devam ederken, her birinin Vahiy'in kendisinin yaratıcı dürtüsünden kaynaklanması, Bahai toplumunun yaptığı her şeye, nihai başarısının hem sırrı hem de garantisi olan birleştirici bir güç katmaktadır. Sürecin ilk yirmi yılı, Bahai toplumunun deneyimlediği en zenginleştirici dönemlerden biriydi. Oldukça kısa bir süre içinde, Yerel Manevi Meclislerin sayısı çoğaldı ve üyelerin etnik ve kültürel çeşitliliği Bahai yaşamının giderek daha belirgin bir özelliği haline geldi. Toplumun çöküşü Bahai idari kurumları için sorunlar yaratsa da, bununla ilişkili bir etki, Davanın mesajına olan ilginin büyük ölçüde artmasıydı. Başlangıçta, toplum "kitlelere öğretme" zorluğuyla tanıştırıldı. 1967'ye gelindiğinde, "küresel ölçekte ve insan toplumunun her katmanına, Vaat Edilen Kişi'nin geldiği şifa mesajının kalıcı ve yoğun bir duyurusunu başlatma" çağrısında bulunuldu. "(121)

Kent merkezlerinden gelen inananlar, köylerde ve kırsal alanlarda yaşayan dünya halklarının çoğunluğuna ulaşmak için sürdürülebilir kampanyalara giriştiklerinde, Bahaullah'ın mesajına, hayal edebilecekleri her şeyin çok ötesinde bir duyarlılıkla karşılaştılar. Tepkiler genellikle öğretmenlerin aşina olduklarından çok farklı biçimler alırken, yeni beyan edenler hevesle karşılandı. Afrika, Asya ve Latin Amerika'da on binlerce yeni Bahai, genellikle kırsal köylerin büyük bir kısmını temsil ederek Davaya akın etti. 1960'lar ve 1970'ler, İran dışındaki büyümesinin çoğu yavaş ve ölçülü olan bir Bahai topluluğu için baş döndürücü günlerdi. Pasifik'teki dostlara, Davaya ilk Devlet Başkanı, Samoa'nın Majesteleri Malietoa Tanumafili II'yi çekmenin büyük ayrıcalığı gitti, bu ayrıcalığa ancak gelecekteki olaylar yeterli bir çerçeve sağlayacaktır.

Gelişimin kalbi, Davanın başlangıcından itibaren olduğu gibi, bireysel inananın yaptığı taahhüttü.
Şevki Efendi'nin bakanlığı sırasında bile, ileri görüşlü kişiler Uganda, Bolivya ve Endonezya gibi ülkelerdeki yerli nüfusa ulaşmak için inisiyatif almıştı. Dokuz Yıllık Plan sırasında, özellikle Hindistan, Afrika'daki birkaç ülke ve Latin Amerika'nın çoğu bölgesinde, ayrıca Pasifik adalarında, Alaska'da ve Kanada'nın yerli halkları arasında ve Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin kırsal kesimindeki siyah nüfusta giderek daha fazla sayıda öğretmen işe dahil edildi. Öncülük, çalışmaya hayati bir destek sağladı ve yerli inananlar arasında öğretmen gruplarının ortaya çıkmasını teşvik etti.

Yine de, bireysel inisiyatifin tek başına, ne kadar ilham verici ve enerjik olursa olsun, açılan fırsatlara yeterince yanıt veremeyeceği kısa sürede ortaya çıktı. Sonuç, Bahai topluluklarını, şafak vakti kahramanlık günlerini hatırlatan geniş bir yelpazede kolektif öğretim ve duyuru projelerine başlatmaktı. Ateşli öğretmenlerden oluşan ekipler, İnancın mesajını artık yalnızca bir dizi sorgulayıcıya değil, tüm gruplara ve hatta tüm topluluklara tanıtmanın mümkün olduğunu keşfetti. On binlerce kişi, yüz binlerce kişiye ulaştı. İnancın büyümesi, deneyimleri, şüphe veya dini fanatizm kültürlerinde yetiştirilen bireysel başvuru sahiplerinin İnancı anlamalarını doğrulamakla sınırlı olan Ruhani Meclis üyelerinin, dini farkındalığın ve tepkinin günlük yaşamın normal özellikleri olduğu tüm insan gruplarının inanç ifadelerine uyum sağlaması gerektiği anlamına geliyordu. Toplumun hiçbir kesimi, bu dramatik büyüme sürecine Bahai gençliğinden daha enerjik veya önemli bir katkıda bulunmadı. Bu kritik onyıllardaki başarılarında -aslında, geçmiş yüz elli yılın tüm tarihinde olduğu gibi- tekrar tekrar hatırlatılıyor ki, Davayı on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yoluna koyan kahramanlar grubunun büyük çoğunluğu genç insanlardı. Bab, misyonunu yirmi beş yaşındayken ilan etti ve Rabbiyle birlikte ölmenin ölümsüz ihtişamına erişen Anis henüz bir gençti. Kuddus, Vahiy'e yirmi iki yaşında karşılık verdi. Yaşı asla kaydedilmeyen Zeynep ise çok genç bir kadındı. Hem Kuddus hem de Molla Hüseyin tarafından çok sevilen _Ş_ay_kh_ Ali, yirmi yaşında şehit edildi, Muhammed-i-Bakır-Naq_sh ise henüz on dört yaşındayken hayatını kaybetti. Tahirih, Bab'ın Davasını benimsediğinde yirmili yaşlarındaydı.

Bu olağanüstü şahsiyetlerin açtığı yolda ilerleyen
binlerce genç Bahai, sonraki yıllarda İnancın mesajını beş kıtada ve dünyanın dağınık adalarında duyurmak için ortaya çıktı. 1960'ların sonu ve 70'lerde toplumda uluslararası bir gençlik kültürü ortaya çıkmaya başladıkça, müzik, tiyatro ve sanatta yetenekli inananlar, Hz.Şevki Efendi'nin "O gün, ruhu ve öğretileri sahnede veya sanat ve edebiyatta sunulduğunda, Dava orman yangını gibi yayılacak..."(122) derken kastettiği şeyin bir kısmını gösterdiler. Gençliğin karakteristik özelliği olan şevk ve coşku ruhu, toplumun genel gövdesine, Bahaullah'ın öğretilerinin devrimci toplumsal etkilerini daha da cüretkar bir şekilde keşfetmeleri için sürekli bir meydan okuma sağladı.

Ancak, kayıtlardaki artış, beraberinde eşit derecede büyük sorunlar getirdi.
Hemen, işe katılan Bahai topluluklarının kaynakları, yeni inanan kitlelerinin ihtiyaç duyduğu sürekli derinleşmeyi ve ortaya çıkan toplulukların ve Ruhani Meclislerin sağlamlaştırılmasını sağlama göreviyle kısa sürede boğuldu. Bunun ötesinde, Batı topraklarında İnancı tanıtmaya ilk başlayan erken dönem Pers inananlarının karşılaştığı türden kültürel zorluklar artık dünyanın her yerinde kendini tekrarlıyordu. Öncüler ve öğretmenler için ilgi çekici olabilecek teolojik ve idari ilkeler, çok farklı sosyal ve kültürel geçmişlere sahip yeni beyan edenlerin endişelerinin merkezinde nadiren yer alıyordu. Genellikle, zamanın kullanımı veya basit sosyal gelenekler gibi temel konularda bile görüş farklılıkları, iletişimi son derece zorlaştıran anlayış boşlukları yaratıyordu. Başlangıçta, hem Bahai kurumları hem de bireysel inananlar durumlara bakmanın yeni yollarını bulmak için mücadele ederken, bu tür sorunlar teşvik ediciydi - aslında Bahai Yazıtları'ndaki önemli pasajları anlamanın yeni yolları. Dünya Merkezi'nin, genişleme ve konsolidasyonun el ele gitmesi gereken ikiz süreçler olduğu yönündeki rehberliğine yanıt vermek için kararlı çabalar sarf edildi. Ancak umut edilen sonuçlar kolayca gerçekleşmediğinde, sıklıkla bir miktar cesaretsizlik ortaya çıktı. Kayıt oranlarındaki ilk hızlı artış birçok ülkede belirgin şekilde yavaşladı ve bazı Bahai kurumlarını ve topluluklarını daha tanıdık faaliyetlere ve daha erişilebilir halka geri dönmeye teşvik etti. Ancak, aksiliklerin başlıca etkisi, topluluklara erken yılların yüksek beklentilerinin bazı açılardan oldukça gerçekçi olmadığını hatırlatmasıydı. İlk öğretim faaliyetlerinin kolay başarıları cesaret verici olsa da, bunlar kendi başlarına yeni üyelerinin ihtiyaçlarını karşılayabilen ve kendi kendini üretebilen bir Bahai toplum hayatı inşa etmedi. Bunun yerine, öncüler ve yeni inananlar, Bahailerin Batı ülkelerindeki -veya hatta İran'daki- deneyimlerinin çok az cevap sunduğu sorularla karşı karşıya kaldılar. Yerel Manevi Meclisler nasıl kurulacaktı ve kurulduktan sonra, çok sayıda yeni inananın sadece manevi hakikat anlayışına dayanarak Davaya bir gecede katıldığı bölgelerde nasıl işlev görecekti? Zamanın başlangıcından beri erkeklerin egemen olduğu toplumlarda kadınlara nasıl eşit söz hakkı verilecekti? Yoksulluk ve cehaletin yaygın olduğu kültürel durumlarda çok sayıda çocuğun eğitimi sistematik olarak nasıl ele alınacaktı? Bahai ahlaki öğretisine hangi öncelikler rehberlik etmeli ve bu hedefler en iyi şekilde geçerli yerel geleneklerle nasıl ilişkilendirilebilirdi? Üyelerinin manevi gelişimini teşvik edecek canlı bir toplum hayatı nasıl geliştirilebilirdi? Özellikle toplumda temsil edilen dil sayısındaki ani artış göz önüne alındığında, Bahai edebiyatının üretimiyle ilgili olarak hangi öncelikler belirlenmeliydi? On Dokuz Gün Ziyafeti'nin Bahai kurumunun bütünlüğü, bu hayati faaliyeti çeşitli kültürlerin zenginleştirici etkisine açarken nasıl korunabilirdi? Ve, endişe duyulan tüm alanlarda, gerekli kaynaklar nasıl işe alınacak, finanse edilecek ve koordine edilecekti? Bu acil ve iç içe geçmiş zorlukların baskısı, Bahai dünyasını, genişlemenin kendisi kadar önemli olduğu kanıtlanmış bir öğrenme sürecine
başlattı. Bu yıllar boyunca, Bahai dünyasının bir yerinde enerjik bir şekilde denenmeyen
neredeyse hiçbir öğretim faaliyeti, genişleme, konsolidasyon ve duyuru kombinasyonu, hiçbir idari seçenek, hiçbir kültürel adaptasyon çabası olmadığını söylemek güvenlidir. Deneyimin net sonucu, Bahai toplumunun büyük bir bölümünün kitlesel öğretim çalışmasının etkileri konusunda yoğun bir
eğitimiydi; başka hiçbir şekilde gerçekleşemeyecek bir eğitim. Sürecin doğası gereği, odak noktası büyük ölçüde yerel ve bölgeseldi, kazanımları niceliksel olmaktan çok niteldi ve elde edilen ilerleme büyük ölçekli olmaktan çok artımlıydı. Ancak bu yıllarda izlenen zahmetli, her zaman zor ve sıklıkla sinir bozucu konsolidasyon çalışmaları olmasaydı, birliklerin girişini teşvik etme stratejisinin çok az işe yarayacak bir yanı olurdu. Bahai mesajının artık sadece küçük birey gruplarının değil, tüm toplulukların hayatlarına nüfuz ediyor olması, Davanın ilerlemesinde daha önceki bir aşamanın hayati bir özelliğini canlandırma etkisine de sahipti. İnanç, on yıllardır ilk kez, öğretim ve konsolidasyonun sosyal ve ekonomik kalkınmayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu bir durumda buldu kendini. Yüzyılın başlarında, Üstad ve Veli'nin rehberliğinde, İranlı inananlar - toplumun o gün sunduğu sınırlı faydalara eşit olarak katılma fırsatından mahrum bırakılmış - Kuzey Amerika ve Batı Avrupa'daki nispeten izole Bahai gruplarının ihtiyaçlarının veya erişiminin ötesinde kapsamlı bir topluluk hayatı inşa etmek için titizlikle ayağa kalkmışlardı. İran'da manevi ve ahlaki ilerleme, öğretim faaliyetleri, okul ve kliniklerin oluşturulması, idari kurumların inşası ve ekonomik öz yeterlilik ve refahı hedefleyen girişimlerin teşvik edilmesi - hepsi erken bir aşamadan itibaren organik olarak birleşik bir kalkınma sürecinin ayrılmaz özellikleriydi. Şimdi - Afrika'da, Latin Amerika'da ve Asya'nın bazı bölgelerinde - aynı zorluklar ve fırsatlar yeniden ortaya çıkmıştı.

Sosyal ve ekonomik kalkınma faaliyetleri uzun zamandır devam ederken, özellikle Latin Amerika ve Asya'da, bunlar münferit Ulusal Meclislerin rehberliğinde inanan grupları tarafından yürütülen izole projelerdi ve herhangi bir planla ilgisi yoktu. Ancak Ekim 1983'te,
dünya genelindeki Bahai toplulukları, bu tür çabaları düzenli çalışma programlarına dahil etmeye başlamaya çağrıldı. Öğrenmeyi koordine etmek ve mali destek aramaya yardımcı olmak için Dünya Merkezi'nde bir Sosyal ve Ekonomik Kalkınma Ofisi kuruldu.

İlerleyen on yılda, çoğu Bahai kurumunun çok az hazırlığı olduğu bir çalışma alanında geniş deneyler yapıldı. Dünya genelinde faaliyet gösteren birçok kalkınma ajansı tarafından denenen modellerden yararlanmaya çalışırken, Bahai toplulukları, eğitim, sağlık, okuryazarlık, tarım ve iletişim teknolojisi gibi çeşitli endişe alanlarında bulduklarını Bahai ilkelerine ilişkin anlayışlarıyla ilişkilendirme zorluğuyla karşı karşıya kaldı. Hükümetler ve vakıflar tarafından yatırılan kaynakların büyüklüğü ve bu çabanın yalnızca o anda geçerli olan yöntemleri ödünç almak veya Bahai çabalarını hakim teorilere uyarlamak için sürdürüldüğü güven göz önüne alındığında, bu büyük bir cazibeydi. Ancak çalışma geliştikçe, Bahai kurumları dikkatlerini, daha geniş toplumda gözlemlediklerini İnancın benzersiz insan potansiyelleri anlayışına özümseyebilecek kalkınma paradigmaları tasarlama hedefine yöneltmeye başladılar.

Hiçbir yerde, ardışık Planların stratejisi Hindistan'daki kadar etkileyici bir şekilde haklı çıkarılmamıştır. Oradaki topluluk bugün, bir milyondan fazla cana sahip olan Davanın bir devi haline gelmiştir. Çalışmaları, muazzam bir kültür, dil, etnik grup ve dini gelenek çeşitliliğine ev sahipliği yapan geniş bir alt kıtanın genişliğine yayılmıştır.
Birçok açıdan, bu büyük ölçüde kutsanmış inananlar topluluğunun deneyimi, Bahai dünyasının bu kritik otuz yıl boyunca mücadelelerini, deneyimlerini, aksiliklerini ve zaferlerini özetlemektedir. Kayıtlardaki çarpıcı artış, dünyanın başka yerlerinde karşılaşılan tüm sorunları beraberinde getirmiştir, ancak muazzam bir ölçekte. Hint Bahai toplumunu günümüzdeki üstünlüğüne götüren uzun yol, en acı verici zorluklarla kuşatılmıştı ve bunlardan bazıları zaman zaman mevcut idari kaynakları alt üst etme tehdidinde bulunuyordu. Ancak kazanılan zaferler, zamanla diğer kıtalarda aynı zorluklarla mücadele eden Bahai toplumlarının çabalarını kutsayacak onayların bir ön tadını sağlıyor. 1985'e gelindiğinde, Hindistan'daki İnancın büyümesi, çok çeşitli bölgelerin ihtiyaçlarının ve fırsatlarının Ulusal Ruhani Meclis'in tek başına sağlayabileceğinden daha keskin bir şekilde odaklanmış bir ilgiyi gerektirdiği noktaya ulaşmıştı. Böylece, o zamandan beri birçok başka ülkede çok etkili olduğu kanıtlanmış olan idari ademi merkeziyetçilik sürecini harekete geçiren Bölgesel Bahai Konseyi'nin yeni kurumu doğdu. 1986'da Hindistan'da gerçekleşen genişleme ve konsolidasyon, güzel "Lotus Tapınağı"nın açılışıyla uygun bir şekilde taçlandırıldı. Proje, tamamlanmasının İnancın kamuoyunda tanınması üzerindeki etkisine dair iyimser beklentiler yaratmış olsa da, gerçeklik bu tür umutların en parlak olanını bile sonsuz derecede aşmıştır. Bugün, Hindistan'ın İbadet Evi, alt kıtadaki en önemli ziyaretçi cazibe merkezi haline gelmiş, her gün ortalama on binden fazla ziyaretçiyi ağırlamakta ve yayınlarda, filmlerde ve televizyon yapımlarında önemli bir yer tutmaktadır. Kendisini böylesine muhteşem bir yaratılışta ilham edip somutlaştırabilen bir İnanca duyulan ilgi, 'Abdu'l-Baha'nın Bahai Tapınakları'nı İnancın "sessiz öğretmenleri" olarak tanımlamasına yeni bir anlam kazandırmıştır.

Hindistan Bahai toplumunun hem iç gelişimi hem de daha geniş toplumla ilişkisindeki ilerlemesi, Kasım 2000'de sosyal ve ekonomik kalkınma alanında başlatılan öncü bir girişimle gösterilmiştir. Ülkedeki ilerici çevreler arasında haklı olarak kazandığı itibardan yararlanan Ulusal
Ruhani Meclis, Bahai Uluslararası Topluluğu'nun yeni oluşturulan Küresel Refah Çalışmaları Enstitüsü(123) ile işbirliği yaparak "Bilim, Din ve Kalkınma" konulu bir sempozyum düzenledi. Proje, ülkedeki en etkili kalkınma örgütlerinden yüzlercesinin katılımını sağladı ve ulusal
medya kapsamına ilham verdi. Sosyal ilerlemenin teşvikine Bahailerin belirgin bir katkısını işaret eden etkinlik, Afrika, Latin Amerika ve diğer bölgelerde yaratıcı Bahai topluluklarının İnancın en büyük başarı hikayelerinden biri olabilecek şeyi şekillendirmeye yardımcı olabileceği aynı tür sempozyumlar için sahneyi hazırladı. Aynı yıllarda Asya kıtası, Malezya Bahai topluluğunun genişleme çalışmalarının motoru olarak aniden ortaya çıkışına tanık oldu, kendi hedeflerini şaşırtıcı bir hızla kazandı ve öncüleri ve seyahat eden öğretmenleri komşu ülkelere gönderdi. Bu dramatik ilerlemeyi mümkün kılan bir gelişme, Çin ve Hint kökenli inananlar arasında örülmüş olan manevi ortaklık bağlarıydı. Malezya'ya gelen ziyaretçiler, Malezya toplumunun, birçok kısıtlama ve engel altında çalışmasına rağmen, Hz.Şevki Efendi'nin yazılarında Bahailik öğretim çabalarının ruhunu yakalamaya çalıştığı askeri metaforların tam bir örneği gibi göründüğünden, neredeyse hayranlıkla bahsettiler. Ancak, ne Bahailik toplumunun dünya çapındaki büyümesi ne de deneyimlediği öğrenme süreci, bu çalkantılı ve yaratıcı on yılların tüm hikayesini anlatmıyor. Dönemin tarihi nihayet yazıldığında, en parlak bölümlerinden biri, özellikle Afrika'daki Bahailik toplumlarının, savaş, terör, siyasi baskı ve aşırı yoksunluklardan sağ kurtulan ve bu sınavlardan inançları bozulmadan, uygulanabilir bir Bahailik kolektif yaşamı inşa etme çalışmalarına devam etmeye kararlı bir şekilde çıkanların kazandığı manevi zaferleri anlatacaktır. Dünyanın en eski ve en zengin kültürel geleneklerinden birinin anavatanı olan Etiyopya'daki topluluk, acımasız bir diktatörlüğün amansız baskısı altında hem üyelerinin moralini hem de idari yapılarının tutarlılığını korumayı başardı. Kıtadaki diğer ülkelerdeki dostlar için, Davaya olan sadakatlerinin modern tarihte nadiren eşi benzeri görülmemiş bir acı cehenneminden geçtiğini söylemek doğru olur. İnancın yıllıkları, ruhun saf gücüne dair, o zamanlar Zaire olan yerde dostları saran cehennemden çıkan cesaret ve kalp saflığı hikayelerinden daha dokunaklı birkaç tanıklığa sahiptir. Bu hikayeler, gelecek nesillere ilham verecek ve küresel bir Bahai kültürünün yaratılmasına paha biçilmez katkılar sunacaktır. Uganda ve Ruanda gibi ülkeler, bu kahramanca mücadele kaydına kendi unutulmaz başarılarını eklediler. İlham verici olan, Davanın özünde bulunan ve Tayland sınırındaki Kamboçya mülteci kamplarında ortaya çıkan yenilenme kapasitesinin gösterilmesiydi. Bir avuç öğretmenin kahramanca çabalarıyla, insan kalbinin tefekkür edebileceği kapasitenin neredeyse ötesinde bir soykırım kampanyasından sağ kurtulmuş, sayısız sevdiklerini ve maddi güvenlik yolunda sahip oldukları her şeyi kaybetmiş, ancak içlerinde hala insan ruhunun manevi gerçeğe olan özlemi
yanan insanlar arasında Yerel Manevi Meclisler kuruldu. Benzer türden olağanüstü bir başarı da Liberya Bahai topluluğunun başarısıydı. Evlerinden komşu topraklara sürgüne gönderilen bu
korkusuz inananların çoğu, tüm toplum hayatlarını yanlarında taşıdılar,
Yerel Manevi Meclisler kurdular, öğretim çalışmaları yürüttüler,
çocuklarının eğitimine devam ettiler, zamanlarını yeni beceriler öğrenmek için kullandılar ve müzik, dans ve tiyatroda ülkelerine dönene kadar umudu canlı tutmaya yardımcı olan
ruhun güçlerini buldular.

Kitle öğretimi yöntemlerinde eğitim süreci gerçekleşirken,
İnancın üyeleri dönüştürülüyordu. 1992'de Bahai dünyası, ikinci Kutsal Yılını kutladı, bu yıl Bahaullah'ın göğe yükselişinin ve Antlaşmasının ilan edilmesinin yüzüncü yılını işaret ediyordu. Kelimelerin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde, New York Şehri'ndeki Javits Kongre Merkezi'nde toplanan 27.000 inananın etnik, kültürel ve ulusal çeşitliliği - Bükreş, Buenos Aires, Moskova, Nairobi, Yeni Delhi, Panama Şehri, Singapur, Sidney ve Batı Samoa'daki dokuz yardımcı konferansta bulunan binlerce kişiyle birlikte - Bahailik öğretim çalışmalarının dünya çapındaki başarısının ikna edici kanıtlarını sağladı. Uydu yayın ağının Moskova'daki toplantıyı New York Şehri'nde gerçekleşen toplantıyla ilişkilendirmesi ve her yerdeki Bahailerin en az on beş ülkeden yaklaşık 280 milyon insanın ortak dili olan Rusça'daki selamlaşmalardan heyecan duyması, insanlığın Bahaullah'a verdiği yanıtta yeni bir aşamayı ilan etti. Moskova ve Bükreş konferanslarında, Sovyet rejimi ve işbirlikçilerinin baskısı altında neredeyse yok olmuş olan Bahai topluluklarının yeniden doğuşuna tanık olundu. Davanın hayatta kalan son üç Elinden biri olan ve Rusya'da yaşayan 'Ali-Akbar Furutan, seksen altı yaşında, o ülkenin Ulusal Meclisi'nin ilk seçimi için Moskova'ya dönmenin büyük sevincini yaşadı. Yeni açılan tüm topraklarda Yerel Manevi Meclisler ortaya çıktı ve altı yeni Ulusal Manevi Meclis seçildi. Kısa bir süre içinde, eski Sovyet imparatorluğunun güney kıyısındaki ülkelerdeki öncü ve öğretim faaliyetleri - İnancın benzer şekilde yasaklandığı yerlerde - kısa sürede daha fazla Yerel Meclis ve sekiz ek Ulusal Manevi Meclis'in ortaya çıkmasını sağladı. Bahai edebiyatı bir dizi yeni dile çevrildi, Bahai kurumlarının sivil olarak tanınmasını sağlamak için enerjik adımlar atıldı ve Doğu Avrupa ile artık yok olmuş Sovyet bloğu ülkelerinden temsilciler, diğer inananlarla birlikte uluslararası düzeyde İnancın dış ilişkiler çalışmalarına katılmaya başladı. Ayrıca, İnancın mesajı yavaş yavaş Çin'in birçok yerinde ve yurtdışındaki Çinli nüfus arasında hoş karşılanmaya başladı. Bahai edebiyatı Mandarin'e çevrildi, birçok Çin şehrinde üniversite izleyicileri Bahai bilginlerine davetler gönderdi, Pekin'deki prestijli Dünya Dinleri Enstitüsü'nde bir Bahai Çalışmaları Merkezi kuruldu(124) ve bu merkez Sosyal Bilimler Akademisi bünyesinde faaliyet gösteriyordu ve birçok Çinli ileri gelen, Yazılarda keşfettikleri ilkelere ilişkin takdirlerini cömertçe dile getirdi. Üstadın Çin medeniyeti ve insanlığın geleceğindeki rolü için yaptığı büyük övgüler ışığında, bu geçmişe sahip inananların Davanın entelektüel ve ahlaki yaşamına önümüzdeki yıllarda yapacakları yaratıcı katkıyı tahmin etmeye başlıyoruz.(125)

Bu üç on yıllık mücadele, öğrenme ve fedakarlığın önemi, kazanılan içgörülerden ve geliştirilen kaynaklardan yararlanacak küresel bir Plan tasarlamanın zamanı geldiğinde belirginleşti. 1996'da Dört Yıllık Plan'ı başlatan Bahai topluluğu, 1964'te artık Şevki Efendi'nin rehberliğiyle sürdürülmeyen bu tür girişimlerin ilkine girişen istekli, ancak yeni ve hala deneyimsiz inananlar topluluğundan çok farklıydı. 1996'ya gelindiğinde, girişimin tüm belirgin ipliklerini tek bir tutarlı bütünün ayrılmaz parçaları olarak görmek mümkün hale gelmişti. Bu eğitimle birlikte, neyin başarıldığına dair çok ihtiyaç duyulan bir bakış açısı da gelmişti. Davanın önceki üç on yıl boyunca genişlemesi, Bahaullah'ın mesajıyla karşılaşmalarından etkilenen ve kendilerini çeşitli derecelerde Tanrı Davasıyla özdeşleştirmeye yönelen birkaç milyon insanın tepkisini temsil ediyordu. İlahi olanın yeni bir Elçisinin
ortaya çıktığının, inanç ruhundan bir şeyler yakaladığının ve Bahailerin insanlığın birliği öğretisinden güçlü bir şekilde etkilendiğinin farkındaydılar. Aralarındaki küçük bir azınlık bu noktanın ötesine geçebildi. Ancak, çoğunlukla bu arkadaşlar, dışarıdan gelen öğretmenler ve öncüler tarafından yürütülen öğretim programlarının alıcılarıydı. Yeni kayıtlı inananların arasından çıktığı insan kitlelerinin en büyük güçlerinden biri, kalıcı toplumsal dönüşüm yaratma potansiyeline sahip açık bir kalbe sahip olmalarıdır. Aynı nüfusların en büyük dezavantajı, nesiller boyunca dış etkilere maruz kalmanın getirdiği pasiflik olmuştur; bu etkiler, maddi avantajları ne kadar büyük olursa olsun, genellikle yerli halkların ihtiyaçları ve günlük yaşamlarının gerçekleriyle yalnızca yüzeysel olarak ilişkili olan gündemleri takip etmişlerdir. Kendisinden hemen öncekilere göre büyük bir ilerleme olan Dört Yıllık Plan, bu şekilde sunulan fırsatlardan ve içgörülerden yararlanmak için tasarlanmıştır. Birliklerin giriş sürecini ilerletme hedefi, girişimin tek amaçlı hedefi haline gelmiştir. Daha önceki Planlar sırasında öğrenilen dersler, artık inananların kapasitelerinin geliştirilmesine vurgu yapıyordu - nerede olurlarsa olsunlar - böylece herkes İnancın misyonunun güvenilir kahramanları olarak ortaya çıkabiliyordu. Bu hedefe ulaşmak için kullanılan araç, daha önceki Planlar sırasında sürekli olarak rafine ediliyordu ve etkinliğini göstermişti. İnancın ilerlediği diğer yöntemlerin ve faaliyetlerin çoğunda olduğu gibi, bu araç da onlarca yıl önce, derinleşmiş inananlar için İlahi Planın Tabletlerini çağıran Üstat tarafından tasarlanmıştı: "Tanrı sevgisinin gençlerini eğitim okullarında bir araya getirmek ve onlara tüm ilahi kanıtları ve çürütülemez argümanları öğretmek, Davanın tarihini açıklamak ve aydınlatmak ve ayrıca Vaat Edilen Kişi'nin tezahürüyle ilgili ilahi kitaplarda ve mektuplarda kayıtlı ve mevcut olan kehanetleri ve kanıtları yorumlamak..." (126). Bu nitelikte öncü çalışmalar ve organize eğitimler, yüzyılın başlarında İran'da çok sevilen Sadru's-Sudur tarafından yapılmıştı. (127) Yıllar geçtikçe, kış ve yaz okulları çoğaldı ve ardışık Planlar ayrıca Bahai enstitülerinin geliştirilmesinde denemeyi teşvik etti. Bu sonuncu konuda en önemli ilerleme, 1970'lerde Kolombiya'da başlayan ve Yazılar'da sistematik ve sürdürülebilir bir eğitim programının tasarlandığı ve kısa süre sonra komşu ülkelerde benimsendiği yirmi yıldan fazla bir süre boyunca gerçekleşti. Kolombiya toplumunun sosyal ve ekonomik kalkınma alanındaki paralel çabalarından etkilenen bu atılım, çevredeki toplumun hayatını altüst eden şiddet ve kanunsuzluk ortamında başarılmış olması nedeniyle daha da etkileyiciydi. Kolombiya'nın başarısı, dünyanın diğer yerlerindeki Bahai toplulukları için büyük bir ilham ve örnek kaynağı oldu. Dört Yıllık Plan sona erdiğinde, dünya çapında yüz binden fazla inanan, üç yüzden fazla kalıcı eğitim kurumunun programlarına dahil olmuştu. Bu hedefe ulaşmak için, bölgesel enstitülerin çoğunluğu, inananların yeteneklerinden yararlanarak enstitünün çalışmalarını yerel düzeyde tekrarlayan "çalışma çemberleri" ağları oluşturarak süreci bir adım daha ileri taşıdı. Enstitü çalışmalarının başarısının, evrensel bir Bahai eğitim sisteminin şekilleneceği uzun vadeli süreci önemli ölçüde güçlendirdiği zaten açıktır.(128)

Bu on yılların mücadeleleri nispeten mütevazı olsa da -en azından Kahramanlık Çağı'nın standartlarına göre- günümüz Bahai nesline, Hz.Şevki Efendi'nin İnancın tarihinin döngüsel doğası olarak tanımladığı şeye dair bir pencere sunmaktadır: "bir dizi iç ve dış kriz, değişen şiddette, anında yıkıcı etkilere sahip, ancak her biri gizemli bir şekilde karşılık gelen bir ölçüde ilahi güç açığa çıkararak, böylece onun gelişimine yeni bir ivme kazandırmaktadır."(129) Bu kelimeler, büyük ölçekli öğretimin başlangıcını karakterize eden çabaların, deneylerin, kalp kırıklıklarının ve zaferlerin ardışıklığını perspektife oturtmuş ve Bahai toplumunu ilerideki çok daha büyük zorluklara hazırlamıştır.

Tarih boyunca, insanlığın kitleleri, en iyi ihtimalle, medeniyetin ilerlemesinin seyircileri olmuştur. Onların rolü, süreci geçici olarak kontrol altına alan elitlerin tasarımlarına hizmet etmek olmuştur. Hedefi insan ruhunun kurtuluşu olan İlahi'nin ardışık Vahiyleri bile zamanla "ısrarcı benlik" tarafından esir alınmış, insan yapımı dogma, ritüel, din adamı ayrıcalığı ve mezhep kavgaları içinde dondurulmuştur ve nihai amaçları engellenerek sonlarına ulaşmışlardır.

Bahaullah insanlığı bu uzun esaretten kurtarmaya gelmiştir ve yirminci yüzyılın son on yılları, takipçilerinin topluluğu tarafından, O'nun hedefinin gerçekleştirilebileceği araçlarla yaratıcı deneylere adanmıştır. İlahi Plan'ın kovuşturulması, insanlığın tamamının kendi ruhsal, sosyal ve entelektüel gelişimine katılımını gerektirir. Bahai topluluğunun 1963'ten bu yana geçen on yıllarda karşılaştığı denemeler, çabayı rafine eden ve motivasyonu arındıran, böylece katılmak isteyenlerin bu kadar büyük bir güvene layık olmasını sağlayan gerekli denemelerdir. Bu tür testler, 'Abdu'l-Baha'nın çok
güvenli bir şekilde tanımladığı olgunlaşma sürecinin en kesin kanıtlarıdır:

Bazı hareketler ortaya çıkar, kısa bir faaliyet dönemi gösterir, sonra
durur. Diğerleri daha büyük bir büyüme ve güç ölçüsü gösterir,
ama olgun bir gelişime ulaşmadan önce zayıflar, dağılır ve
unutulurlar... Çok küçük, göze çarpmayan bir başlangıçtan itibaren emin ve istikrarlı bir ilerlemeyle ilerleyen, giderek genişleyen ve genişleyene kadar evrensel boyutlara ulaşana kadar devam eden başka bir tür hareket veya dava daha vardır. Bahai Hareketi bu niteliktedir.(130)

X

Bahaullah'ın misyonu Bahai topluluğunun inşasıyla sınırlı değildir. Tanrı'nın Vahyi tüm insanlık için gelmiştir ve toplum kurumlarının desteğini, adil bir toplumun temellerini atma çabaları için örnekte cesaret ve ilham buldukları ölçüde kazanacaktır. Bu paralel kaygının önemini takdir etmek için, kişinin sadece Bahaullah'ın hükümet yetkilileri, düşünce liderleri, çeşitli azınlık gruplarındaki önemli şahsiyetler ve Osmanlı imparatorluğunda hizmete atanan yabancı hükümetlerin diplomatik temsilcileriyle ilişkiler geliştirmeye adadığı zamanı ve özeni hatırlaması yeterlidir. Bu çabanın manevi etkisi, Ali Paşa ve İstanbul'daki İran elçisi Mirza Hüseyin Han gibi en acımasız düşmanların bile O'nun karakterine ve ilkelerine yaptığı övgülerde açıkça görülmektedir. İlki, tutuklusunu 'Akka'daki ceza kolonisine sürgüne mahkûm eden kişi, yine de onu "çok seçkin, örnek davranışlı, büyük ılımlı ve son derece onurlu bir şahsiyet" olarak tanımlamaya yöneldi; öğretileri, bakanın görüşüne göre "yüksek saygıya değer" idi.(131) İkincisi, entrikaları başlıca 'Ali Paşa ve meslektaşlarının zihinlerini zehirlemekten sorumlu olan kişi, daha sonraki yıllarda, Düşmanının ahlaki ve entelektüel statüsü ile açgözlülük ve sahtekârlık ününün İran-Türk ilişkilerine verdiği zarar arasındaki büyük tezatı açıkça kabul etti.

'Abdu'l-Baha, en başından itibaren yeni bir uluslararası düzenin var olmasına yönelik çabalara büyük ilgi gösterdi. Örneğin, Kuzey Amerika'daki erken dönem kamusal referanslarında, ziyaretinin amacına ilişkin olarak Lake Mohonk Barış Konferansı'nın organizasyon komitesinin kendisini bu uluslararası toplantıya hitap etmesi için davet etmesine özellikle vurgu yapması önemlidir. Ayrıca, Lahey'deki Kalıcı Barış İçin Merkezi Örgüt'ü teşvik etmede cömert davranmıştı. Ancak, verdiği tavsiyede tamamen samimiydi. Lahey örgütünün Yürütme Komitesi'nin savaş sırasında O'na yazdığı mektuplar, organizatörlerin dikkatini Bahaullah'ın manevi gerçekleri dile getirmesine çeken bir yanıt için fırsat sağladı:

Ey insanlık dünyasının iyi dilekçileri arasında öncü olan saygıdeğer kişiler!... Şu anda Evrensel Barış büyük önem taşıyor,
ancak vicdan birliği şart ki bu konunun temeli sağlam, kuruluşu sağlam ve binası güçlü olsun... Bugün, düşünceleri, zihinleri, kalpleri ve ruhları tek bir Ağacın gölgesi altına getirebilecek tek şey, şeylerin gerçekliklerini kapsayan Tanrı Sözü'nün gücüdür. O, her şeyde güçlü olan, ruhların canlandırıcısı, insanlığın dünyasının koruyucusu ve kontrol edicisidir.(132)

Bunun ötesinde, Üstadın hem Kuzey Amerika'da hem de Avrupa'da sabırla saatler geçirdiği etkili kişilerin listesi, özellikle dünya barışı ve insaniyetçilik hedefini desteklemek için mücadele eden kişiler, Davanın insanlığa karşı sorumluluğunun farkında olduğunu yansıtır.
Onun vefatıyla ortaya çıkan olağanüstü tepkinin de tanıklık ettiği gibi, O bu yolu hayatının sonuna kadar sürdürdü.

Şevki Efendi, bakanlığına başladıktan hemen sonra bu mirası devraldı. 1925 gibi erken bir tarihte, bir Amerikalı inanan olan Jean Stannard'ın ilgisini "Uluslararası Bahai Bürosu" kurmaya teşvik etti ve onu Milletler Cemiyeti'nin merkezi olan Cenevre'ye yönlendirdi. Büro hiçbir idari yetki kullanmasa da, Guardian'ın ifadesiyle, "Hayfa ile diğer Bahai merkezleri arasında aracı" olarak hareket etti ve Avrupa'nın kalbinde bir bilgi "dağıtım merkezi" olarak hizmet etti, rolü, Birliğin yayınevinin Büronun faaliyetleri hakkında bir rapor talep edip yayınlamasıyla resmen tanındı.(133)

Davanın tarihinde sıklıkla olduğu gibi, beklenmedik bir kriz, Bahailerin uluslararası düzeyde daha geniş toplumla olan katılımını büyük ölçüde ilerletmeye hizmet etti. 1928'de, Şevki Efendi, Bağdat'taki Ruhani Meclisi, Birliğin Daimi Görevleri Komisyonuna, _Şi'ih muhalifleri tarafından, o şehirdeki Bahaullah'ın Evi'nin ele geçirilmesine karşı başvurmaya teşvik etti. Yapılan yanlışı kabul eden Birlik Konseyi, Mart 1929'da oybirliğiyle İngiliz manda otoritesini, "Dilekçe Sahiplerinin maruz kaldığı adaletsizliğin derhal giderilmesi amacıyla" Irak hükümetine baskı yapmaya çağırdı. Irak hükümetinin, bizzat hükümdarın ciddi bir taahhüdünü ihlal etmesi de dahil olmak üzere tekrarlanan kaçamak hareketleri, davanın Manda Komisyonu'nun ardışık oturumları boyunca yıllarca sürmesine ve Meclisi ele geçirenlerin eline geçmesine neden oldu; bu durum bugün bile düzeltilmeden kaldı.(134) Bu başarısızlıktan yılmayan Hz.Şevki Efendi, Bahai cemaatinin dikkatini, kampanyanın Dava için kazandığı tarihi faydaya odakladı. Guardian, daha önce Sünni Müslüman mahkemesinin Mısırlı bir Bahai topluluğunun evlilikle ilgili itirazını reddetmesinde olduğu gibi şunları belirtti:

Bu bitmek bilmeyen gecikmelere, protestolara ve kaçamaklara rağmen ... bu unutulmaz davayla İnancın kazandığı tanıtım ve davasının -hakikat ve adalet davasının- dünyanın en yüksek mahkemesi tarafından savunulması, dostlarının şaşkınlığını uyandıracak ve düşmanlarını dehşete düşürecek nitelikteydi.(135)

Birleşmiş Milletler'in doğuşu, İnanca toplumun yaşamı üzerinde manevi bir etki yaratma çabaları için çok daha geniş ve daha etkili bir forum açtı. 1947 gibi erken bir tarihte, Birleşmiş Milletler'in özel bir "Filistin Komitesi", Guardian'ın bu yetkilendirilmiş bölgenin geleceği hakkındaki görüşlerini istedi. Soruşturmaya verdiği yanıt, ona Davanın tarihi ve öğretilerinin yetkili bir açıklamasını iletme fırsatı verdi. Aynı yıl, Hz. Şevki Efendi'nin teşvikiyle, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi, uluslararası örgüte, sonraki on yıllar boyunca Bahai yazarların ve sözcülerin çalışmalarına ilham verecek olan "İnsan Yükümlülükleri ve Hakları Üzerine Bir Bahai Beyannamesi" başlıklı bir belge sundu.(136) Bir yıl sonra, o zamanlar var olan sekiz Ulusal Ruhani Meclis, sorumlu Birleşmiş Milletler kuruluşundan "Bahai Uluslararası Topluluğu" için uluslararası bir sivil toplum örgütü olarak akreditasyon aldı.

Guardian'dan bu tür bir destek alan tek şey, İnancın yeni uluslararası düzenle yavaş yavaş ortaya çıkan ilişkisi değildi. _God Passes By_ ve Amatu'l-Baha'nın Guardian'daki anılarının sayfaları, etkili kişilerin ve kuruluşların Shoghi Effendi tarafından alınan girişimlere ve Bahai temsilcilerinin katılmaya davet edildiği dünyanın dört bir yanındaki olaylara verdiği yanıtlarla doludur. Tarih perspektifinden bakıldığında, bu nispeten önemsiz olayların birçoğu ile yalnızca insanlığın geleceği için muazzam bir öneme sahip olmakla kalmayıp, etrafında gelişen olayların göreceli önemini tam olarak anlayan bir şahsiyetin bunlara verdiği dikkat arasındaki büyük uçurum dikkat çekicidir. Bahai toplumuna bu dikkatli kayıtta verilenler, mütevazı başlangıçlardan doğan büyüyen fırsatları nasıl değerlendireceğine dair bir rehberdir.

Akredite edildiği andan itibaren, Bahai Uluslararası Topluluğu
Birleşmiş Milletler'in işlerinde enerjik bir rol oynamaya başladı. Kendisine büyük takdir kazandıran bir faaliyet, genişleyen Bahai Meclisleri ağı aracılığıyla, kamuoyuna Birleşmiş Milletler hakkında bilgi sağlamak ve dünya genelinde mücadele eden Birleşmiş Milletler derneklerine cömertçe destek vermek için yürütülen bir programdı. 1970'e gelindiğinde, Topluluk Birleşmiş Milletler Ekonomik ve Sosyal Konseyi (ECOSOC) ile istişare statüsü elde etmişti. Bunu 1974'te Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP) ile resmi birlik sağlanması ve 1976'da Birleşmiş Milletler Çocuk Fonu (UNICEF) ile istişare statüsünün elde edilmesi izledi. Bu yıllarda geliştirilen etki ve uzmanlık, Topluluk'un sırasıyla İran ve Fas'ta zulüm gören inananlar adına Birleşmiş Milletler'in müdahalesini sağlamada başarılı olduğu 1955 ve 1962 yıllarında kapasitelerini gösterdi. * * * * *

1980'de, Ulusal Manevi Meclisler ve Topluluğun Birleşmiş Milletler Ofisi'nin sabırlı dış ilişkiler faaliyetleri aniden
gelişimlerinin yeni bir aşamasına itildi. Katalizör, İran'ın _Ş_i'ih din adamlarının Davayı doğduğu topraklarda yok etme girişimiydi. Sonuçlar, İnancın
savunucuları kadar, İnancın
zulümcüleri tarafından da pek öngörülmemişti.

İnancın beşiğindeki inananların inançları yüzünden aralıklı zulüm gördüğü uzun on yıllar boyunca, bu saldırıları kışkırtan ve yöneten mollalar, ülkenin hükümdarlarının ardıllığıyla birlikte hareket ettiler. Görünüşte otoritelerinde mutlak olan bu sonuncular, aslında onları özellikle Batılı hükümetlerden gelen dış baskılara karşı savunmasız hale getiren siyasi hesaplamalarla kısıtlanmıştı. Böylece Rus, İngiliz ve diğer diplomatik misyonların dile getirdiği öfke, Nasiri'd-Din _Ş_ah'ı, kendi iradesi dışında, 1850'lerin başlarında pek çok inananın hayatını alan ve Bahaullah'ın hayatını tehdit eden şiddet çılgınlığına son vermeye zorladı. Yirminci yüzyıl boyunca, Kaçar halefleri de benzer şekilde yabancı hükümetlerin görüşlerini yatıştırmakla ilgilenmişlerdi. Bu kalıp, 1955'te, mollalar tarafından Bahai karşıtı şiddet dalgasını onaylamaya ikna edilen Pehlevi şahlarının ikincisi, Birleşmiş Milletler'in protestosu ve Amerikan hükümetinin itirazları nedeniyle kampanyayı aniden durdurmaya zorlandığında tekrarlandı - her iki müdahale de gelecek şeylerin habercisiydi. Din adamlarının davranışlarına yönelik bu tür denetimler 1979 İslam devrimiyle ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Aniden, mollalar kendileri iktidara geldiler, yeni cumhuriyetteki en yüksek mevkilere kendi adaylarını atadı ve sonunda bu mevkileri doğrudan devraldılar. Sadece kıdemli din adamlarına karşı sorumlu olan "devrimci mahkemeler" kuruldu. Şah'ın gizli polisinden çok daha etkili ve aynı derecede acımasız olan bir "devrim muhafızları" ordusu kamusal yaşamın her yönünün kontrolünü ele geçirdi.

Yeni yönetici kastın dikkati esas olarak yabancı hükümetlerden gelen tehditlere odaklanmışken, içindeki etkili unsurlar sonunda İran Bahai toplumunu yok etme fırsatı gördüler.(137) Bunu izleyen kampanyanın yürek burkan ayrıntılarının burada incelenmesine gerek yok. Bunların önemi, ülke genelinde binlerce Bahai'nin (erkek, kadın ve çocuk) bu saldırılara verdiği yanıtta yatmaktadır. İnançlarından taviz vermeyi reddetmeleri, hatta canları pahasına bile olsa, tüm dünyadaki diğer inananlarda bu fedakarlıkların yapıldığı Davaya daha fazla bağlılık uyandırdı. Ancak bu olaylardan etkilenenler sadece İnancın üyeleri değildi. Onlarca yıl önce, 1889'da, İnancın şafak vakti kahramanlıklarını yorumlayan seçkin bir Batılı yorumcu, ilk inananların acıları hakkında kehanetsel bir şekilde şunları yazmıştı:

Bunların hayatları ve ölümleri, umutsuzluk bilmeyen umutları, soğumayan sevgileri, tereddüt etmeyen kararlılıkları, bu harika hareketi tamamen kendine özgü bir karakterle damgalıyor.... Bunların katlandıkları şeye katlanmak küçük veya kolay bir şey değil ve kesinlikle hayata değer gördükleri şeyi anlamaya çalışmaya değer. İnancıma göre Babi [sic] inancının gelecekte uygulayacağı güçlü etkiden veya ölü bir halka verebileceği yeni hayattan bahsetmiyorum; çünkü başarılı olsun veya olmasın, Babi şehitlerinin muhteşem kahramanlığı ebedi ve yok edilemez bir şeydir... Ancak size iletmeyi umduğum şey, bu adamların korkunç ciddiyeti ve bu ciddiyetin, diğer niteliklerle birleştiğinde, onlarla gerçekten temas kurmuş olan herhangi biri üzerinde uyguladığı tarif edilemez etkidir. (138)

Bu sözler, İslam devrimi yıllarında Bahai olmayan gözlemciler arasında benzer bir duygunun yükselişini haber veriyordu; ve bu, Davanın belirsizlikten
çıkmasını sağlayan en güçlü güçlerden biri olacaktı. Bu erken sözlerde, İnancın beşiğinde her zaman tehlikede olan şeyin temelde manevi doğası da ele alınmıştı. Zulmün anlamsız vahşetine duyulan tiksintinin ötesinde, büyüyen bir yabancı görüş grubu, İranlı Bahailerin tepkisinden
derinden etkilenmiştir.

Ne yazık ki, yirminci yüzyıl, sayısız baskı mağdurunun çektiği acılarla boğuşmuştur. Bahai durumunu benzersiz kılan şey,
acıya katlananların benimsediği tutumdu. İranlı
inananlar, kurbanların çok aşina oldukları rolünü kabul etmeyi reddettiler. Kendilerinden önceki İnancın Kurucuları gibi,
kendileri ve rakipleri arasındaki büyük meselenin ahlaki sorumluluğunu üstlendiler. Karşılaşmanın şartlarını hızla belirleyenler devrimci mahkemeler veya devrim muhafızları değil, onlardı ve bu olağanüstü başarı yalnızca kalpleri değil, durumu Bahailik inancının dışından gözlemleyenlerin zihinlerini de etkiledi. Zulüm gören topluluk ne baskıcılarına saldırdı ne de krizden siyasi çıkar sağlamaya çalıştı. Diğer ülkelerdeki Bahai savunucuları da İran anayasasının lağvedilmesini, hatta intikam almayı talep etmedi. Hepsi yalnızca adalet talep ediyordu -- İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nin garanti ettiği, uluslar topluluğu tarafından onaylanan, İran hükümeti tarafından onaylanan ve birçoğu İslam anayasasının maddelerinde bile yer alan hakların tanınması. Kriz, Bahailik dünyasını olağanüstü başarılara yöneltti. Ülkelerinin hükümetlerinin yetkilileriyle çalışma ilişkisi geliştirme konusunda çok az veya hiç deneyimi olmayan Ulusal Manevi Meclisler, uluslararası insan hakları sisteminin çeşitli seviyelerinde kararlar için hükümet desteği talep etmeye çağrıldı ve bunu olağanüstü bir başarıyla yaptılar. İranlı Bahailerin davası, yıl be yıl, yirmi yıl boyunca, uluslararası insan hakları sisteminde ilerledi, ardışık kararlarda destek topladı, Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu tarafından atanan raportörlerin misyonlarında Bahai şikayetlerine dikkat çekilmesini sağladı ve bu kazanımlar Birleşmiş Milletler Genel Kurulu Üçüncü Komitesi'nin kararlarıyla pekiştirildi. İran rejiminin Bahai vatandaşlarına yönelik muamelesinin uluslararası kınanmasından kaçma girişimleri, Komisyon'da temsil edilen sempatik ulusların ısrarlı çoğunluğunun Bahai meselesine verdiği desteği sarsamadı. Bu başarı, Komisyonun sürekli değişen üyeliği ve milyonlarca mağduru etkileyen diğer ülkelerdeki insan hakları ihlallerini de içeren zorlu bir gündem bağlamında daha da dikkat çekiciydi. İran hükümetine doğrudan baskı uygulanırken, dava gazetelerde, dergilerde ve yayın medyasında dünya çapında benzeri görülmemiş bir tanıtım çekiyordu. Uluslararası okuyucu kitlesine sahip olan _The_ _New York Times_, _Le Monde_ ve _Frankfurter Allgemeine Zeitung_ gibi gazeteler zulme geniş yer verdi ve Avustralya, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve bir dizi Avrupa ülkesindeki televizyon ağları derinlemesine, dergi formatında sunumlar yaptı. İhlaller genellikle güçlü editoryal yorumlarla kınandı. İnsan Hakları Komisyonu'nda etkili bir müdahalenin sağlanması çabalarına verilen desteğin yanı sıra, bu tür bir tanıtımın, genellikle ilk kez ve on milyonlarca kişiden oluşan bir kitleye, Bahai öğretileri ve inançları hakkında doğru ve takdir edici bilgilerin sunulması etkisi oldu. Hem Birleşmiş Milletler sistemi aracılığıyla yürütülen tanıtım hem de kampanya, dünyanın dört bir yanındaki etkili yetkililere, hem Davanın öğretilerini hem de Bahai toplumunun karakterini kendileri yargılamak için sürdürülebilir bir fırsat sağladı. Zulümden kaynaklanan bir sorun, öncü olarak hizmet ettikleri ülkelerde geçerli pasaportları olmadan mahsur kalan veya kendileri veya aileleri pogromun hedefi olarak seçildiği için İran'dan kaçmak zorunda kalan birkaç bin İranlı Bahai'nin karşılaştığı sorundu. 1983'te, hükümetin o ülkenin Ulusal Manevi Meclisi tarafından yapılan temsillere özellikle duyarlı olduğu Kanada'da bir Uluslararası Bahai Mülteci Ofisi kuruldu.(139) Sonraki birkaç yıl içinde, Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komisyonu'nun yardımıyla, bir dizi başka ülke de kapılarını on binden fazla İranlı Bahai'ye açtı ve bunların çoğu yeni ikamet yerlerinde öncü hedefleri yerine getirdi.

* * * * *

Sadece Bahai topluluğu değil, Birleşmiş Milletler'in insan hakları sistemi de bu uzun mücadeleden faydalandı. Başlangıçta, İslam devriminden sonra, İran'daki inananlar topluluğu kendi varlığına yönelik bir tehdit ile karşı karşıya kalmıştı. Zamanla, Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu, bazı dış gözlemcilere operasyonları ne kadar yavaş ve nispeten hantal görünse de, İran rejimini zulmün en kötüsünü durdurmaya zorlamayı başardı. Bu şekilde, "İran'ın Bahaileri davası" Komisyon ve Bahailik için önemli bir zafer oldu. Bu, uluslar topluluğunun, bu amaçla yaratılan makine aracılığıyla hareket ederek, kayıtlı tarihin sayfalarını çağlar boyunca karartan baskı kalıplarını kontrol altına alma gücünün çarpıcı bir göstergesi olarak hizmet etti. Bu durum, İnancın faaliyetlerinin, bu çabaların gerçekleştiği daha geniş toplumun yaşamıyla olan ilişkisini vurgular. Dünya barışıyla birlikte, uluslararası toplumun Evrensel İnsan Hakları Beyannamesi'ndeki ve ilgili antlaşmalarındaki idealleri gerçekleştirmek için etkili adımlar atması ihtiyacı, insanlığın şu anda tarihinde karşı karşıya olduğu acil bir zorluktur. Dünyada, azınlık nüfuslarının dini, etnik veya ulusal önyargılar nedeniyle hala bir tür temel insan ihtiyaçlarının reddedilmediği nispeten az yer vardır. Gezegendeki hiçbir insan topluluğu bu konuyu Bahai topluluğundan daha iyi anlayamaz. Bazı topraklarda, yasal veya ahlaki olsun, akla gelebilecek hiçbir gerekçesi olmayan kötü muameleye katlanmıştır ve katlanmaya devam etmektedir; şehitlerini verdi ve gözyaşlarını döktü,
nefret ve misillemenin ruha zarar verdiği inancına sadık kalırken; ve çok az topluluğun yaptığı gibi,
Birleşmiş Milletler'in insan hakları sistemini, bu sistemin yaratıcılarının amaçladığı şekilde,
hiçbir tür siyasi partizanlığa, hele ki şiddete başvurmadan nasıl kullanacağını öğrendi. Bu deneyimden yararlanarak, bugün, bir dizi ülkedeki hükümetleri, insan hakları konusunda kamu eğitim programları başlatmaya teşvik etmek için bir programa başladı ve
kendisinin mümkün olan her türlü pratik yardımını sağladı.(140) Dünya çapında, özellikle kadın ve çocuk haklarının teşvik edilmesinde aktiftir. En önemlisi, sayısız insanın
kendi kucaklamasının dışında cesaret ve umut aldığı kardeşliğin canlı bir örneğini sunar.

* * * * *

İran krizi ortaya çıkarken, Evrensel Adalet Evi'nin aldığı bir girişim, Bahai cemaatinin dış ilişkiler çalışmalarını aniden tamamen yeni bir seviyeye taşıdı. 1985'te, insanlığın geneline hitap eden _Dünya Barışı'nın Vaadi_ bildirisi, Ulusal Manevi Meclisler aracılığıyla yayınlandı. Adalet Evi, bu bildiride, kışkırtıcı olmayan ancak uzlaşmaz terimlerle, Bahailerin toplumun evriminde bir sonraki aşama olarak uluslararası barışın gelişine olan güvenini ileri sürdü. Ayrıca, bu uzun zamandır beklenen gelişmenin alması gereken formun unsurları da ortaya kondu ve bunların çoğu, konunun yaygın olarak tartışıldığı
politik terimlerin çok ötesine geçti. Bildiri şu şekilde sonuçlandı: 

Bahai toplumunun deneyimi, bu genişleyen birliğin [insanlığın] bir örneği olarak görülebilir... Bahai deneyimi, insan ırkının birliğine olan umudu güçlendirmeye herhangi bir ölçüde katkıda bulunabilirse, bunu bir çalışma modeli olarak sunmaktan mutluluk duyarız. 

Yayının acil amacı Bahai kurumlarına ve bireysel inananlara hükümet yetkilileri, sivil toplum örgütleri, medya ve etkili kişilerle etkileşimleri için tutarlı bir tartışma hattı sağlamak olsa da, yan etkisi Bahai topluluğunun kendisinin birkaç önemli Bahai öğretisi konusunda yoğun ve devam eden bir eğitimini harekete geçirmekti. Belgedeki fikirlerin ve bakış açılarının etkisi kısa sürede kongrelerde, yayınlarda, yaz ve kış okullarında ve her yerdeki inananların genel söyleminde yaygın bir şekilde hissedildi. Birçok açıdan, _Dünya Barışının Vaadi_ _'nin 1985'ten bu yana Birleşmiş Milletler ve ona bağlı kuruluşlarla Bahai etkileşiminin gündemini belirlediği söylenebilir. Zaten kazandığı itibara dayanarak, Bahai Uluslararası Topluluğu sadece birkaç kısa yıl içinde en etkili sivil toplum kuruluşlarından biri haline geldi. Tamamen tarafsız olduğu ve öyle görüldüğü için, uluslararası çevrelerde toplumsal ilerlemenin önemli sorunları hakkında karmaşık ve sıklıkla stresli tartışmalarda arabulucu bir ses olarak giderek daha fazla güvenilmektedir. Bu itibar, Topluluğun, ilke olarak, kendi taraflı gündemlerini bastırmak için bu tür bir güvenden yararlanmaktan kaçınması gerçeğinin takdir edilmesiyle güçlenmiştir. 1968'de, bir Baha'i temsilcisi, Kamu Bilgilendirme Ofisi'ne bağlı Sivil Toplum Örgütleri Yürütme Komitesi'ne üye olarak seçilmiş ve daha sonra başkan ve başkan yardımcısı pozisyonlarını üstlenmiştir. Bu noktadan sonra, Topluluk temsilcileri giderek daha fazla çeşitli organların toplayıcıları veya başkanları olarak görev yapmaları istenmiştir: komiteler, görev güçleri, çalışma grupları ve danışma kurulları. Topluluk, son dört yıldır, Birleşmiş Milletler'e bağlı sivil toplum örgütlerinin merkezi koordinasyon organı olan Sivil Toplum Örgütleri Konferansı'nın yönetici sekreteri olarak görev yaptı. Bahai Uluslararası Topluluğu'nun yapısı, çalışmalarına rehberlik eden ilkeleri yansıtmaktadır. Sadece başka bir özel ilgi lobi grubu olarak etiketlenmekten kurtulmuştur. Birleşmiş Milletler Ofisi ve Kamu Bilgilendirme Ofisi'nin uzmanlığından ve yönetici kaynaklarından tam olarak yararlanırken, Topluluk, diğer sivil toplum örgütleri tarafından, özünde, insanlığın çeşitli kesimlerini temsil eden, demokratik olarak seçilmiş ulusal "konseyler"den oluşan bir "dernek" olarak tanınmaya başlamıştır. Uluslararası etkinliklere gönderilen Bahai delegasyonları, genellikle, tartışılan konularda deneyimli ve bölgesel bakış açıları sağlayabilen çeşitli Ulusal Manevi Meclisler tarafından atanan üyeleri içerir. İnancın toplum yaşamına katılımının bu özelliği - motive edici ilke ve işleyiş yönteminin sorunlara birleşik yaklaşımın iki boyutunu temsil ettiği - Birleşmiş Milletler tarafından 1990 ve 1996 yılları arasında düzenlenen bir dizi dünya zirvesi ve ilgili konferansta gücünü göstermiştir. Yaklaşık altı yıllık bu dönemde, dünyanın siyasi liderleri, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri'nin himayesinde, yirminci yüzyıl sona ererken insanlığın karşı karşıya olduğu büyük zorlukları tartışmak üzere tekrar tekrar bir araya geldi. Hiçbir Bahai, bu tarihi toplantıların temalarını, gündemin Bahaullah'ın önemli öğretilerini ne kadar yakından yansıttığına şaşırmadan inceleyemez. O'nun göğe yükselişinin yüzüncü yılının, sürecin ortasında gerçekleşmesi ve toplantılara, Bahailer için, yalnızca belirtilen hedeflerinin ötesinde manevi bir anlam kazandırması uygun görünüyordu. Bu toplantılar arasında, Tayland'daki Herkes İçin Eğitim Dünya Konferansı (1990), New York'taki Dünya Çocuklar Zirvesi (1990), Rio de Janeiro'daki Birleşmiş Milletler Çevre Konferansı (1992), Viyana'daki sıkıntılı ve kaotik Dünya İnsan Hakları Konferansı (1993), Kahire'deki Uluslararası Nüfus Konferansı (1994), Kopenhag'daki Dünya Sosyal Kalkınma Zirvesi (1995) ve Pekin'deki özellikle canlı Dördüncü Dünya Kadınlar Konferansı (1995),(141) dünya halklarını etkileyen sorunlar üzerine küresel söylem sürecinin öne çıkan noktaları olarak göze çarpmaktadır. Eş zamanlı hükümet dışı konferanslarda, çok çeşitli ülkelerden üyelerden oluşan Bahai delegasyonları, sorunları hem manevi hem de sosyal bir perspektifle ele alma fırsatına sahip olmuştur. Topluluğun yüzlerce sivil toplum örgütü arasında sahip olduğu güvenin kanıtı, Bahai delegasyonlarının, konferanslarda kürsüden konuşma yapma fırsatı verilen bir avuç üye grubu arasına dahil edilmek üzere meslektaşları tarafından tekrar tekrar seçilmeleriydi; yalnızca sunumların basılı kopyalarını dağıtmak yerine.

* * * * *

Yüzyılın son yıllarında, birçok Ulusal Ruhani Meclis, dış ilişkiler alanında kendi etkileyici zaferlerini kazandı.
İki olağanüstü örnek, bu ilerlemelerin karakterini ve önemini gösteriyor.
İlk örnek, yerel yetkililer tarafından Bahai seçilmiş organlarının doğasının Alman medeni hukukunun gereklilikleriyle teknik olarak uyumsuz olduğu gerekçesiyle
itiraz edildiği Almanya Ulusal Ruhani Meclisi tarafından elde edildi. Almanya'nın Anayasa Yüksek Mahkemesi, Tübingen Bahaileri Yerel Manevi Meclisi'nin bu karara karşı yaptığı itirazı onaylayarak, Bahai İdari Düzeni'nin İnancın ayrılmaz bir özelliği olduğu ve bu nedenle Bahai inancından ayrılamaz olduğu sonucuna vardı. Yüksek Mahkeme, davada yargı yetkisini, Bahai İnancı'nın kendisinin bir din olduğuna dair kanıt sunarak, kilise karşıtlarının Davayı uzun süredir bir "tarikat" veya "tarikat" olarak yanlış tanıtmaya çalıştığı bir toplumda geniş kapsamlı etkileri olan bir kararla haklı çıkardı. Kararın kesin dili tekrarlanmayı hak ediyor:

...Bahai İnancının bir din olarak ve Bahai Topluluğunun bir dini topluluk olarak karakteri, gerçek günlük yaşamda,
kültürel gelenekte ve genel halkın anlayışında ve
karşılaştırmalı din biliminde belirgindir.(142)

Brezilya Bahai topluluğunun, Bahai tarihinde bugüne kadar eşi benzeri olmayan dış ilişkiler alanında bir zafer kazanmasına bırakıldı. 28 Mayıs 1992'de, ülkesinin en yüksek yasama organı olan Temsilciler Meclisi,
Bahaullah'ın göğe çıkışının yüzüncü yılında ona saygı göstermek için özel bir oturum düzenledi.
Başkan, Evrensel Adalet Evi'nden bir mesaj okudu ve tüm partilerin temsilcileri, İnancın ve Kurucusunun insani iyileştirmeye yaptığı katkıyı takdir etmek için tek tek ayağa kalktı. Önemli bir milletvekilinin dokunaklı bir konuşmasında Bahai öğretileri "tek bir adamın kaleminden çıkan en muazzam dini eser" olarak tanımlandı. (143)

Davanın doğası ve başarmaya çalıştığı işin bu tür takdirleri - dünyanın en büyük iki ulusunun sırasıyla en yüksek yargı ve yasama
düzeylerinden geldiği için - öğretim alanında kazanılanlar kadar önemli olan ruhsal zaferlerdi. Bahaullah'ın şifa verici etkisinin toplumun yaşamına dokunmaya başladığı kapıları açmaya yardımcı olurlar.

XI

Abdu'l-Baha'nın dinleyicilerine toplumun yaklaşan dönüşümünü yakalamak için kullandığı imge ışık imgesiydi. Birlik, ilan etti, insan çabasının her biçimini aydınlatan ve ilerleten güçtür. Açılmakta olan çağ, gelecekte "ışık yüzyılı" olarak kabul edilecekti çünkü bu çağda insanlığın birliğinin evrensel olarak tanınması sağlanacaktı. Bu temelin yerinde olmasıyla, adalet ilkelerini somutlaştıran küresel bir toplum inşa etme süreci başlayacaktır.

Vizyon, Üstat tarafından çeşitli Tablet ve hitaplarda dile getirildi.
En kapsamlı ifadesi, 'Abdu'l-Baha'nın İskoçya Özgür Kilisesi'nin eski Moderatörü'nün eşi Jane Elizabeth Whyte'a hitaben yazdığı bir Tablette yer alır. Bayan Whyte, Bahai öğretilerinin ateşli bir sempatizanıydı,
Üstat'ı 'Akka'da ziyaret etmişti ve daha sonra Edinburgh'da onunla karşılaşan
özellikle sıcak karşılama için düzenlemeler yapacaktı. 'Abdu'l-Baha, Bayan Whyte'a şu şekilde yazdı:

Ey onurlu hanım!... Bakın, [birliğinin] ışığı şimdi dünyanın karanlık ufkuna nasıl doğuyor. İlk mum, ilk parıltıları artık ayırt edilebilen siyasi alandaki birliktir. İkinci mum, dünya girişimlerindeki düşünce birliğidir ve bunun tamamlanması
çok yakında görülecektir. Üçüncü mum, kesinlikle gerçekleşecek olan özgürlükte birliktir. Dördüncü mum, temelin köşe taşı olan ve Tanrı'nın gücüyle tüm ihtişamıyla ortaya çıkacak olan dinde birliktir. Beşinci mum, ulusların birliğidir; bu, bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacak ve dünyadaki tüm insanların kendilerini ortak bir vatanın vatandaşları olarak görmelerine neden olacak bir birliktir. Altıncı mum, ırkların birliğidir; dünyada yaşayan herkesi tek bir ırkın insanları ve akrabaları haline getirir. Yedinci mum, dilin birliğidir, yani tüm insanların eğitileceği ve konuşacağı evrensel bir dilin seçimidir. Bunların her biri kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir, çünkü Tanrı Krallığı'nın gücü bunların gerçekleşmesine yardımcı olacak ve destekleyecektir.(144)

Bu olağanüstü belgede yer alan vizyonun tam olarak gerçekleşmesi on yıllar --ya da belki çok daha uzun-- alacak olsa da, vaat ettiği şeyin temel özellikleri artık tüm dünyada yerleşik gerçeklerdir. Öngörülen büyük değişikliklerin birçoğunda --ırk birliği ve din birliği-- Üstadın sözlerinin amacı açıktır ve dahil olan süreçler, bazı kesimlerde direnç ne kadar büyük olursa olsun, çok ilerlemiştir. Bu büyük ölçüde dil birliği için de geçerlidir. Buna duyulan ihtiyaç artık her tarafta kabul edilmektedir, Birleşmiş Milletler'i ve hükümet dışı topluluğun çoğunu birkaç "resmi dil" benimsemeye zorlayan koşullarda da yansıtıldığı gibi. Uluslararası bir anlaşmayla bir karar alınana kadar, İnternet, hava trafiğinin yönetimi, çeşitli türlerde teknolojik kelime dağarcığının geliştirilmesi ve evrensel eğitimin kendisi gibi gelişmelerin etkisi, İngilizcenin bir dereceye kadar boşluğu doldurmasını mümkün kılmak olmuştur. Yirminci yüzyılın başında en idealist özlemlerin referans noktalarından bile yoksun olduğu bir kavram olan "dünya girişimlerinde düşünce birliği", büyük ölçüde her yerde, sosyal ve ekonomik kalkınma, insani yardım ve gezegenin ve okyanuslarının çevresinin korunmasına yönelik geniş programlarda belirgindir. "Siyasi alanda birlik"e gelince, Şevki Efendi, bunun egemen devletlerin kendi aralarında elde ettikleri birlik olduğunu, şu anki aşaması Birleşmiş Milletler'in kurulması olan gelişen bir süreç olduğunu açıklamıştır. Öte yandan, Efendi'nin "ulusların birliği" vaadi, bugün dünya halkları arasında, aralarındaki farklar ne kadar büyük olursa olsun, tek bir küresel vatanın sakinleri oldukları gerçeğinin yaygın olarak kabul edilmesini bekliyordu.

"Özgürlükte birlik", bugün, elbette, Dünya sakinlerinin evrensel bir özlemi haline gelmiştir. Buna öz kazandıran başlıca gelişmeler arasında, Efendi'nin aklında sömürgeciliğin dramatik bir şekilde yok olması ve bunun sonucunda yüzyılın sonunda ulusal kimliğin baskın bir özelliği olarak kendi kaderini tayin hakkının yükselişi olabilir.

İnsanlığın geleceği üzerinde hala ne tür tehditler asılı kalırsa asılı kalsın, dünya yirminci yüzyılın olaylarıyla
dönüştürülmüştür. Sürecin özelliklerinin, onu böyle bir güvenle öngören Ses tarafından da tanımlanmış olması, her yerdeki ciddi zihinlerin ciddi bir şekilde düşünmesini gerektirir.

* * * * *

İnsanlığın sosyal ve ahlaki yaşamında meydana gelen değişiklikler, Birleşmiş Milletler'in yetkisi altında, bir "binyılın" yaklaşan sonunu ve yeni bir binyılın başlangıcını işaretlemek için düzenlenen bir dizi uluslararası toplantıda güçlü bir destek aldı. 22-26 Mayıs 2000'de, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan'ın davetiyle New York'ta binin üzerinde sivil toplum kuruluşunun temsilcileri bir araya geldi. Bu toplantıdan çıkan
beyanatta, sivil toplum sözcüleri örgütlerini şu ideale adadılar: "...tüm çeşitliliğimizle tek bir insan ailesiyiz, tek bir ortak vatanda yaşıyoruz ve evrensel demokrasi ilkeleriyle yönlendirilen adil, sürdürülebilir ve barışçıl bir dünyayı paylaşıyoruz..."(145)

Kısa bir süre sonra, 28-31 Ağustos 2000 tarihlerinde, ikinci bir toplantı, Birleşmiş Milletler Genel Merkezi'nde toplanan dünyadaki dini toplulukların çoğunun liderlerini bir araya getirdi. Bahai Uluslararası Topluluğu, genel oturumlarından birine hitap eden Genel Sekreteri tarafından temsil edildi. Hiçbir gözlemci, dünyanın dini liderlerinin, resmi olarak, toplumlarına "din özgürlüğü hakkına saygı duymaları, uzlaşma aramaları ve karşılıklı bağışlama ve iyileşmeye katılmaları..." (146) çağrısından etkilenmemek elde değildi.

Bu iki ön olay, 6-8 Eylül 2000 tarihleri ​​arasında Birleşmiş Milletler Genel Merkezi'nde toplanan Milenyum Zirvesi olarak adlandırılan şeyin yolunu hazırladı. 149 devlet ve hükümet başkanını bir araya getiren istişare, temsil edilen ulusların halklarına umut ve güvence vermeyi amaçlıyordu. Zirve, sivil toplum örgütleri Forumu'ndan bir sözcüyü davet ederek, bu hazırlık toplantısında belirlenen endişeleri paylaşması için hoş bir adım attı. Bahailer için, bu yüksek onura layık görülen kişinin, Forum Eş Başkanı sıfatıyla Birleşmiş Milletler'deki Bahai Uluslararası Topluluğu'nun Baş Temsilcisi olması, önemli olduğu kadar memnuniyet vericiydi. 1900'lü yılların dünyası ile 2000'li yılların dünyası arasındaki farkı, tüm katılımcılar tarafından imzalanan ve Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na havale edilen Zirve Kararı'nın metninden daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur:

Bu tarihi vesileyle, Birleşmiş Milletler'in tüm insan ailesinin vazgeçilmez ortak evi olduğunu ve bu sayede barış, işbirliği ve kalkınma için evrensel özlemlerimizi gerçekleştirmeye çalışacağımızı ciddiyetle yeniden teyit ediyoruz. Bu nedenle, bu ortak hedeflere olan sınırsız desteğimizi ve bunlara ulaşma kararlılığımızı taahhüt ediyoruz.(147)

Bu tarihi toplantılar dizisini sonlandırırken, Sayın Annan, toplanan dünya liderlerine şaşırtıcı derecede açık sözlü ifadelerle hitap etti; bu ifadeler, birçok Bahai için, Bahaullah'ın artık ortadan kaybolmuş olan ve bu liderlerin selefleri olan krallara ve imparatorlara verdiği sert öğüdü andırıyordu: "Tanımladığınız hedeflere ulaşmak sizin gücünüzdedir ve bu nedenle sizin sorumluluğunuzdur. Birleşmiş Milletler'in bu meydan okumaya karşı çıkıp çıkmayacağını yalnızca siz belirleyebilirsiniz."(148)

* * * * *

Toplantıların tarihi önemine ve insanlığın siyasi, medeni ve dini liderliğinin büyük bir kısmının katılmış olmasına rağmen, Milenyum Zirvesi çoğu ülkede kamuoyunda pek fazla etki yaratmadı. Cömertçe medya ilgisi, bazı olaylara verildi, ancak birkaç okuyucu veya dinleyici, konuya ilişkin editoryal muameleyi karakterize eden şüphecilik ifadesini veya haber hikayelerinin çoğuna sızan şüphe havasını -hatta alaycılığı- fark etmemek için elinden geleni yaptı. Bir yandan insanlık tarihinde önemli bir dönüm noktasını işaret ettiğini meşru bir şekilde iddia edebilecek bir olay ile diğer yandan sözde yararlanıcıları olan nüfus arasında uyandırdığı coşku veya ilgi eksikliği arasındaki bu keskin kopukluk, belki de bin yıl gözlemlerinin en çarpıcı özelliğiydi. Yüzyılın sonunda dünyanın yaşadığı krizin derinliğini ortaya koydu; bu krizde, geçmiş yüz yıl boyunca ivme kazanan hem bütünleşme hem de dağılma süreçleri her geçen gün hızlanıyor gibi görünüyor. Dünya liderlerinin vizyon sahibi ifadelerine inanmak isteyenler, aynı zamanda bu tür güveni baltalayan iki olgunun pençesinde mücadele ediyorlar. İlki bu sayfalarda daha detaylı olarak ele alındı. Toplumun ahlaki temellerinin çöküşü, insanlığın büyük bir kısmını her geçen gün daha tehdit edici ve öngörülemez hale gelen bir dünyada referans noktaları olmadan bocalarken bıraktı. Sürecin neredeyse sona erdiğini öne sürmek yalnızca yanlış umutlar yaratmak olur. Yoğun siyasi çabaların yapıldığını, etkileyici bilimsel ilerlemelerin devam ettiğini veya ekonomik koşulların insanlığın bir kısmı için iyileştiğini takdir edebiliriz - tüm bunlar bu tür gelişmelerde kişinin kendisi veya daha da önemlisi çocukları için güvenli bir yaşam umuduna benzeyen hiçbir şey görmeden. Shoghi Effendi'nin uyardığı gibi, siyasi yolsuzluğun yayılmasının insanlığın büyük çoğunluğunun zihninde yaratacağı hayal kırıklığı hissi artık yaygın. Kanunsuzluk salgınları birçok ülkede hem kentsel hem de kırsal yaşamda salgın haline geldi. Sosyal kontrollerin başarısızlığı, en uç sapkın davranış biçimlerini öncelikli olarak medeni haklar sorunları olarak meşrulaştırma çabası ve sanat ve medyada neredeyse evrensel bir yozlaşma ve şiddet kutlaması - ahlaki anarşiye yaklaşan bir durumun bu ve benzeri tezahürleri, hayal gücünü felç eden bir geleceği ima ediyor. Bu ıssız manzaranın arka planında, kasvetli bir zorunluluktan bir erdem çıkarmaya çalışan dönemin entelektüel modası, "yapısökümcülük" adını ve misyonunu benimsedi. Geleceğe olan inancı zayıflatan iki gelişmeden ikincisi, Milenyum Zirvesi'nin en ıstıraplı tartışmalarından bazılarının odak noktasıydı. Yüzyılın son on yılında World Wide Web'in icadıyla başlayan bilgi devrimi, insan faaliyetlerinin çoğunu geri döndürülemez şekilde dönüştürdü. Birkaç yüzyıl boyunca uzun bir yükseliş eğrisini izleyen "küreselleşme" süreci, çoğu insanın hayal gücünün ötesinde yeni güçler tarafından harekete geçirildi. Geleneksel kısıtlamalardan kurtulan ekonomik güçler, yüzyılın son on yılında servetin tasarlanması, üretilmesi ve dağıtılmasında yeni bir küresel düzenin ortaya çıkmasına neden oldu. Bilginin kendisi, finansal sermayeden ve maddi kaynaklardan bile önemli ölçüde daha değerli bir meta haline geldi. Nefes kesici derecede kısa bir zaman diliminde, zaten saldırı altında olan ulusal sınırlar geçirgen hale geldi ve bunun sonucunda büyük meblağlar artık bir bilgisayar sinyalinin emriyle anında içlerinden geçiyor. Karmaşık üretim operasyonları, ulusal konumlarına bakılmaksızın, çeşitli uzman katılımcıların katkılarından elde edilen ekonomileri entegre edecek ve en üst düzeye çıkaracak şekilde yeniden yapılandırılıyor. Kişi ufkunu tamamen maddi düşüncelere indirirse, dünya zaten "tek ülke" karakterine ve çeşitli toprakların sakinlerine tüketici "vatandaşları" statüsüne bürünmüş durumda. Dönüşüm sadece ekonomik de değil. Küreselleşme giderek politik, sosyal ve kültürel boyutlar kazanıyor. Bir zamanlar insanlığın kaderinin hakemi ve koruyucusu olan ulus-devlet kurumunun güçlerinin büyük ölçüde aşındığı açık hale geldi. Ulusal hükümetler önemli bir rol oynamaya devam ederken, artık çokuluslu şirketler, Birleşmiş Milletler ajansları, her türden sivil toplum örgütü ve büyük medya holdingleri gibi yükselen güç merkezlerine yer açmalılar; bunların hepsinin işbirliği, önemli ekonomik veya sosyal amaçlara ulaşmayı amaçlayan çoğu programın başarısı için hayati önem taşır. Paranın veya şirketlerin göçü ulusal sınırlardan çok az engelle karşılaştığı gibi, ikincisi de artık bilginin yayılması üzerinde etkili bir kontrol uygulayamaz. Kütüphanelerin yüzyıllarca süren çalışmalarla elde edilen tüm içeriğini saniyeler içinde iletme yeteneğine sahip olan İnternet iletişimi, onu kullanabilen herkesin entelektüel hayatını büyük ölçüde zenginleştirir ve ayrıca çok çeşitli mesleki alanlarda sofistike bir eğitim sağlar. Altmış yıl önce Hz.Şevki Efendi tarafından kehanetsel bir şekilde öngörülen sistem, kullanıcıları arasında coğrafi veya kültürel mesafelere tahammül edemeyen ortak bir topluluk duygusu oluşturur. Milyonlarca kişiye sağladığı faydalar açık ve etkileyicidir. Daha önce rekabet eden operasyonların koordinasyonundan kaynaklanan maliyet etkinliği, mal ve hizmetleri daha önce bunlardan faydalanmayı ummayan nüfusların erişebileceği bir noktaya getirme eğilimindedir. Araştırma ve geliştirme için mevcut fonlardaki muazzam artışlar, bu tür faydaların çeşitliliğini ve kalitesini genişletir. İş fırsatlarının dağılımında bir tür dengeleyici etki, iş operasyonlarının üssünü dünyanın bir yerinden diğerine kolayca kaydırabilmesinde görülebilir. Ulusötesi ticarete yönelik engellerin ortadan kaldırılması, malların tüketicilere maliyetini daha da düşürür. Bahai bakış açısından, Bahaullah'ın Yazılarında öngörülen küresel toplumun temellerini atmada bu tür dönüşümlerin potansiyelini takdir etmek zor değildir. Bununla birlikte, küreselleşme, gelecek hakkında iyimserlik yaratmaktan uzak, dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda insan tarafından bu geleceğe yönelik başlıca tehdit olarak görülmektedir. Son iki yılda Dünya Ticaret Örgütü, Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu'nun toplantılarının tetiklediği isyanların şiddeti, küreselleşmenin yükselişinin yarattığı korku ve kızgınlığın derinliğine tanıklık ediyor. Bu beklenmedik patlamaların medyada yer alması, kamuoyunun dikkatini, küreselleşmenin giderek arttığı görülen fayda ve fırsatların dağıtımındaki büyük eşitsizliklere karşı protestolara ve etkili kontroller hızla uygulanmadığı takdirde sonuçların sosyal ve politik olduğu kadar ekonomik ve çevresel açılardan da felaket olacağı yönündeki uyarılara odakladı. Bu tür endişeler haklı görünüyor. Tek başına ekonomik istatistikler bile, mevcut küresel koşulların son derece rahatsız edici bir resmini ortaya koyuyor. Dünyanın en yüksek gelirli ülkelerinde yaşayan nüfusun beşte biri ile en düşük gelirli ülkelerde yaşayan nüfusun beşte biri arasındaki giderek genişleyen uçurum, kasvetli bir hikaye anlatıyor. Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı tarafından yayınlanan 1999 İnsan Gelişimi Raporu'na göre,
bu uçurum 1990'da altmışa bir oranı temsil ediyordu. Yani,
insanlığın bir kesimi dünyanın zenginliğinin yüzde altmışına erişirken,
eşit derecede büyük olan başka bir nüfus sadece bu zenginliğin yüzde biriyle geçinmek için mücadele ediyordu. 1997'ye gelindiğinde, küreselleşmenin hızla ilerlemesinin ardından, uçurum sadece yedi yılda yetmiş dörtte bir oranına kadar genişledi. Bu korkunç gerçek bile, bu iki uç nokta arasındaki durmaksızın daralan kıstakta sıkışmış kalan milyarlarca insanın çoğunun sürekli yoksullaşmasını hesaba katmıyor. Kontrol altına alınmaktan uzak olan kriz açıkça hızlanıyor. İnsanlığın geleceği için, Dünya nüfusunun üçte ikisinden fazlasını saran yoksunluk ve umutsuzluk anlamındaki çıkarımlar, tüm makul ölçütlere göre gerçekten tarihi olan başarıların kutlandığı Milenyum Zirvesi'nin karşıladığı ilgisizliği açıklamaya yardımcı oldu. Küreselleşmenin kendisi insan toplumunun evriminin içsel bir özelliğidir. Pratik düzeyde, insan ırkının özlemlerinin şu anda açılan yüzyılda takip edileceği dünyayı oluşturan bir sosyoekonomik kültürü var etmiştir. Hiçbir nesnel gözlemci, yargısında adil ise, uyandırdığı iki çelişkili tepkinin de büyük ölçüde haklı olduğunu inkar etmeyecektir. Yirminci yüzyılın ateşleriyle şekillenen insan toplumunun birleşmesi, her geçen gün nefes kesici yeni olasılıklar açan bir gerçekliktir. Her yerde ciddi zihinlere dayatılan bir gerçeklik de, bu büyük potansiyelleri medeniyetin ilerlemesi için kullanma yeteneğine sahip tek aracın adalet olduğu iddiasıdır. Artık, insanlığın kaderinin, şu anda başlayan yüzyılda, tarihi sürecin bu iki temel gücü, birlik ve adaletin ayrılmaz ilkeleri arasında kurulan ilişki tarafından belirleneceğini fark etmek için kehanet armağanına gerek yok.

* * * * *

Bahaullah'ın öğretileri açısından, hem ahlaki krizin hem de küreselleşmeyle ilişkili eşitsizliklerin en büyük tehlikesi, bu başarısızlıkları haklı çıkarmaya ve mazur göstermeye çalışan yerleşik bir felsefi tutumdur. Yirminci yüzyılın totaliter sistemlerinin devrilmesi, ideolojinin sonu anlamına gelmemiştir. Tam tersine. Dünya tarihinde, ne kadar pragmatik, deneysel ve çok biçimli olursa olsun, itici gücünü gerçekliğin temel bir yorumundan almayan bir toplum olmamıştır. Böyle bir düşünce sistemi bugün gezegenin dört bir yanında neredeyse hiç itiraz görmeden, "Batı medeniyeti" adı altında hüküm sürüyor. Felsefi ve politik olarak, kendisini bir tür liberal görelilikçilik olarak sunuyor; ekonomik ve sosyal olarak, kapitalizm olarak - artık birbirine uyum sağlamış ve birbirini o kadar güçlendirmiş iki değer sistemi ki neredeyse tek ve kapsamlı bir dünya görüşü oluşturuyor. Dünya halkının önemli bir azınlığının yararlandığı kişisel özgürlük, toplumsal refah ve bilimsel ilerleme açısından faydaların takdir edilmesi, düşünen bir kişinin sistemin ahlaki ve entelektüel olarak iflas ettiğini kabul etmesini engelleyemez. Tüm selefleri gibi, medeniyetin ilerlemesine elinden gelenin en iyisini yapmıştır ve onlar gibi, bileşen unsurlarının çoğunu tasarlayan on sekizinci yüzyıl peygamberlerinin asla hayal etmediği bir dünyanın ihtiyaçlarıyla başa çıkmaktan acizdir. Shoghi Effendi, şu soruyu sorduğunda dikkatini ilahi hak monarşileri, yerleşik kiliseler veya totaliter ideolojilerle sınırlamadı: "Değişim ve çürümenin değişmez yasasına tabi olan bir dünyada, bunlar neden her insan kurumunu ele geçirmesi gereken bozulmadan muaf olsunlar?"(149)

Bahaullah, Kendisine inananları "kendi gözlerinizle görün, başkalarının gözleriyle değil", "kendi bilginizle bilin, komşunuzun bilgisiyle değil" diye teşvik eder. Ne yazık ki, Bahailerin günümüz toplumunda gördüğü şey, "kişisel olmayan piyasa güçlerinin" işleyişi olarak kendini mazur gösteren açgözlülük tarafından insan kitlelerinin dizginsizce sömürülmesidir. Her yerde gözlerine çarpan şey, "konuşma özgürlüğü" kisvesi altında aşırı hoşgörü yoluyla insanlığın geleceği için hayati önem taşıyan ahlaki temellerin yıkılmasıdır. Kendilerini günlük olarak mücadele ederken buldukları şey, "bilimin" sesi olduğunu iddia eden dogmatik bir materyalizmin baskısıdır. Bu materyalizm, insan bilincinin manevi seviyesinden kaynaklanan tüm dürtüleri sistematik olarak entelektüel yaşamdan dışlamaya çalışır. Ve bir Bahai için nihai meseleler _manevidir_. Dava, bir siyasi parti veya bir ideoloji değildir, hele ki bu veya şu toplumsal yanlışa karşı siyasi ajitasyonun motoru değildir. Harekete geçirdiği dönüşüm süreci, temel bir bilinç değişikliğini teşvik ederek ilerler ve ona hizmet etmek isteyen herkese karşı koyduğu zorluk, Tanrı'nın insanlığın reşit olma iradesiyle bağdaşmayan miras alınmış varsayımlara ve tercihlere bağlılıktan kurtulmaktır. Paradoksal olarak, kişinin vicdanını ihlal eden mevcut koşulların neden olduğu sıkıntı bile bu manevi kurtuluş sürecine yardımcı olur. Son tahlilde, böyle bir hayal kırıklığı bir Bahai'yi İnancın Yazılarında tekrar tekrar vurgulanan bir gerçekle yüzleşmeye iter:

O, tüm dünyadan hizmetkarlarının kalplerini seçti ve her birini kendi yüceliğinin vahyinin birer kürsüsü yaptı. Bu nedenle, onları her türlü kirlilikten
kutsa ki, yaratıldıkları şeyler üzerlerine kazınsın.(150)

XII

İsa'nın öğrencisi Yuhanna'ya atfedilen İncil'in açılış ifadesi - "Başlangıçta Söz vardı..." - okuyucuları iki bin yıldır büyülemiştir. Bu pasaj, tüm vahyedilmiş dinlerin merkezinde yer alan ve çağlar boyunca bir dizi medeniyette tekrar tekrar doğrulanan manevi bir gerçeği nefes kesici bir sadelikle ve doğrudanlıkla ileri sürmeye devam ediyor: "O dünyadaydı ve dünya O'nun aracılığıyla yaratıldı". Tanrı'nın vaat edilen Tezahürü ortaya çıkıyor; inananlardan oluşan bir topluluk
ruhsal yaşam ve otoritenin bu odak merkezi etrafında oluşur; yeni bir değerler sistemi hem bilinci hem de davranışı yeniden düzenlemeye başlar; sanatlar ve bilimler buna yanıt verir; yasaların ve toplumsal işlerin yönetiminin yeniden yapılandırılması gerçekleşir. Yavaşça, ancak karşı konulamaz bir şekilde, yeni bir medeniyet
ortaya çıkar, bu medeniyet milyonlarca insanın ideallerini o kadar yerine getirir ve kapasitelerini o kadar meşgul eder ki, gerçekten de yeni bir dünya oluşturur, içinde "yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdürenler"(151) için dayandığı dünyevi temellerden çok daha gerçek bir dünya. Sonraki
yüzyıllar boyunca, toplum uyumu ve öz güveni için öncelikle onu doğuran ruhsal dürtüye güvenmeye devam eder.

Bahaullah'ın ortaya çıkmasıyla, bu fenomen tekrar etti --bu sefer
dünyanın tüm sakinlerini kapsayan bir ölçekte. Yirminci yüzyılın olaylarında, Bahaullah'ın yazdığı
Vahiy ile harekete geçirilen toplumun evrensel dönüşümünün ilk aşamaları görülebilir:

Şahitlik ederim ki, İlk Söz, Senin iradenin ve amacının kudretiyle, O'nun ağzından çıktığı anda ... tüm yaratılış devrim geçirdi ve göklerdeki ve yeryüzündeki her şey
derinliklere kadar sarsıldı. O Söz aracılığıyla tüm yaratılmış şeylerin gerçeklikleri sarsıldı, bölündü, ayrıldı, dağıldı, birleşti ve yeniden birleşti, hem koşullu dünyada hem de göksel krallıkta yeni bir yaratılışın varlıklarını açığa çıkardı ve görünmeyen alemlerde Senin birliğinin ve bütünlüğünün işaretlerini ve belirtilerini gösterdi.(152)

Şevki Efendi bu dünya birleştirme sürecini Tanrı'nın "Büyük Planı" olarak tanımlıyor ve bu planın işleyişi, insan ırkı savaşı ortadan kaldıran ve kolektif kaderini ele geçiren küresel bir toplumda birleşene kadar güç ve ivme kazanarak devam edecek. Yirminci yüzyılın mücadelelerinin başardığı şey, İlahi amacın gerektirdiği temel yön değişikliğiydi. Bu değişim geri döndürülemez. Toplumun bazı unsurları zaman zaman bir tane aramaya ne kadar meyilli olursa olsun, daha önceki bir duruma geri dönmenin bir yolu yoktur.

Böylece gerçekleşen tarihi atılımın önemi, sürecin henüz yeni başladığının kabul edilmesiyle hiçbir şekilde azaltılamaz. Hz.Şevki Efendi'nin açıkça belirttiği gibi, zamanla insan bilincinin maneviyatına ve Tanrı'nın İradesini temsil edecek küresel medeniyetin ortaya çıkmasına yol açmalıdır. Sadece hedefi belirtmek, insan ırkının henüz katetmesi gereken büyük mesafeyi kabul etmektir. Geçtiğimiz yüz yılın politik, sosyal ve kavramsal değişimleri, toplumun her seviyesinde, yönetilenler ve yöneticiler arasında en yoğun direnişe rağmen başarıldı. Sonuçta, bunlar ancak korkunç acılar pahasına başarıldı. Önümüzde yatan zorlukların, hâlâ deneyimlediği manevi sonuçlardan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapan bir insan ırkına daha da büyük bir bedel ödettirmeyeceğini hayal etmek gerçekçi olmazdı. Shoghi Effendi'nin bu kalp ve zihin inatçılığının sonuçları hakkındaki sözleri ayık bir okuma sağlar:

Hayal edilemeyecek kadar korkunç zorluklar, hayal bile edilemeyen krizler ve çalkantılar,
savaş, kıtlık ve salgın hastalıklar, duyarsız bir neslin ruhuna, tanımayı ve takip etmeyi küçümsediği gerçekleri ve ilkeleri kazımak için bir araya gelebilir.(153)

* * * * *

Yirminci yüzyılın üçte biri bile geçmemişti ki, Veli, Bahaullah'ın takipçilerini, Davanın kendisi hakkında, şimdiye kadar takdir ettikleri her şeyden çok daha derin bir anlayışa çağırdı. İnanç, dedi, "kendisini bir hareket, bir topluluk ve benzeri olarak tanımlamayı bıraktığı" bir noktaya ulaşmıştı; bu tanımlamalar, mesajın ilk kez Batı'ya tanıtıldığı bir zamanda belki de uygun olsa da, şimdi "sürekli gelişen sistemine büyük haksızlık ediyordu". "Din" terimini bile bilindik anlamıyla yeterli olarak reddederek, İnancın halihazırda:

...görünür bir şekilde Dünya Dini olarak görülme iddiasını ve unvanını kanıtlamada başarılı olduğunu, zamanın dolduğunda, hem dünyayı kucaklayan bir Milletler Topluluğu statüsüne ulaşmaya mahkum olduğunu, hem de Yazarı tarafından duyurulan En Büyük Barışın hem aracı hem de koruyucusu olacağını belirtti.(154)

Yüzyıl ilerledikçe, insanlığın genelini birliğine uyandıran aynı yaratıcı Güç, Davanın doğasında bulunan güçleri giderek serbest bırakıyor ve insan ilişkilerinde ona yeni bir rol açıyordu. Yüzyılın ilk yirmi yılında, Üstadın sevgi dolu ilgisiyle, Bahaullah'ın amacı için gerekli olan manevi ve idari temeller oluşturuldu. Böylece
elde edilen temelde--kendi bakanlığının otuz altı yılı boyunca ve
on yıllık Haçlı Seferi'nin toplumun çabalarına rehberlik ettiği sonraki altı yıl boyunca--Şevki Efendi kendini İlahi Planı ilerletmek için gereken idari araçları geliştirmeye adadı. 1963'te Evrensel Adalet Evi'nin başarılı bir şekilde kurulmasıyla,
dünyanın Bahaileri uzun süreli bir misyonun ilk aşamasına çıktılar: insanlığın tamamının kendi ilerlemelerinin kahramanları olarak manevi olarak güçlendirilmesi. Yüzyıl sona erdiğinde, bu muazzam çaba, inançları ve bağlılıkları birleşmiş, tüm insan ırkının çeşitliliğini temsil eden ve Kurucusunun manevi ve ahlaki vizyonunu dünyaya yansıtacak küresel bir toplum inşa etmeye kendini adamış bir topluluk yarattı.

Bu süreç, 1992'de, insanlığın kolektif olgunluk çağı için İlahi rehberliğin bir deposu olan Kitab-i-Aqdas'ın İngilizceye tam açıklamalı çevirisinin uzun zamandır beklenen yayınlanmasıyla ölçülemez şekilde güçlendi. Yayılan bir tercüme çemberi, İnancın takipçilerine, Yazarının "İlahi bilginin Doğuşu, eğer anlayanlardansanız ve Tanrı'nın emirlerinin Şafağı, eğer kavrayanlardansanız" (155) olarak tanımladığı bir Kitaba doğrudan erişim sağladı. Ruhun Tanrı'nın Tezahürünü tanımasının dışında, hiçbir şey insan bilincinde -hem bireysel hem de kolektif- ahlaki kesinliğin gücü kadar büyük bir güven ve canlılık duygusu uyandırmaz. Kitab-i Akdas'ta, hem kişisel hem de toplumsal yaşam için temel olan yasalar, insan çeşitliliğinin tüm yelpazesini kucaklayan bir toplum bağlamında yeniden formüle edilmiştir. Yeni yasalar ve kavramlar, kolektif olarak reşit olma yaşına giren bir insan ırkının daha fazla ihtiyacını ele almaktadır. "Ey yeryüzünün insanları!", Bahaullah'ın çağrısıdır, "Sahip olduklarınızı atın ve bağımsızlığın kanatlarıyla tüm yaratılmış şeylerin ötesine uçun. Yaratılışın Rabbi size böyle emrediyor, Kaleminin hareketi insanlığın ruhunu devrimleştirmiştir."(156)

Geçtiğimiz yüz yıllık Bahai gelişiminin herhangi bir gözlemcinin dikkatini çekmesi gereken bir özelliği, İnancın kendisine yapılan saldırıları
aşmaktaki başarısıdır. Bab ve Bahaullah'ın bakanlıkları sırasında olduğu gibi, toplumdaki yeni dinin yükselişine kızan veya öğrettiği ilkelerden korkan unsurlar onu boğmak için ellerinden gelen her yolu denediler. Geçtiğimiz yüzyılın neredeyse on yılı bu tür girişimlere tanık olmadı - _Ş_i'ih din adamlarının kışkırttığı kanlı zulümlerden ve onların Hristiyan meslektaşları tarafından uydurulan ve yayılan utanmaz yalanlardan, çeşitli totaliter rejimlerin sistematik bastırma çabalarına ve son olarak, iddialı taraftarları arasında samimiyetsiz, hırslı veya kötü niyetli olanların Bahaullah'a olan bağlılıklarını ihlal etmelerine kadar. Her insan standardına göre, Dava yakın tarihte benzeri olmayan bir muhalefet saldırısına yenik düşmeliydi. Yenik düşmekten çok uzak, gelişti. Ünü yükseldi, üyeliği büyük ölçüde arttı, etkisi takipçilerinin önceki nesillerinin hayallerinin ötesine yayıldı. Zulüm, destekçilerinin çabalarını harekete geçirmeye hizmet etti. İftira, inananları tarihi ve öğretileri hakkında daha olgun bir anlayış aramaya yöneltti. Ve, hem Efendi hem de Koruyucu'nun söz verdiği gibi, Sözleşme'nin ihlali, davranışları ve tutumları başkalarının inancını
kırmış ve ilerlemeyi engellemiş olan kişileri saflarından sildi. Eğer Dava, onu ayakta tutan güçlere
başka bir tanıklık getiremezse, bu zafer dizisi tek başına
yeterli olurdu. * * * * *

Şevki Efendi, ölümünden üç yıl önce, Uluslararası Arşiv Binası'nın inşası için gereken son arsanın edinilmesinden yararlanarak, Bahai dünyasına Üstadın başlattığı ve kendisinin de sürdürdüğü Karmel Dağı yamaçlarındaki bina projesinin doğasını ve önemini şöyle anlattı:

Bu Yapılar, uzak bir yay şeklinde ve uyumlu bir mimari tarza göre, En Büyük Kutsal Yaprak'ın ... Kardeşinin ... ve Annelerinin ... dinlenme yerlerini çevreleyecek. Bu muazzam girişimin nihai olarak tamamlanması, başlangıçları İnancın Kahramanlık Çağı'nın son yıllarına kadar uzanan, dünya çapında ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin gelişiminin doruk noktasını işaret edecektir.(157)

Bu iddialı girişimin mevcut aşaması, son yılında başarılı bir şekilde sonuçlandırılmıştır. yüzyıl. Dünyanın dört bir yanındaki inananlardan gelen kaynakların bir akışı, Bahaullah'ın Karmel Tableti'nde duyurduğu bu kutsal yer için vizyonuna karşılık vermişti:
"Sevinin, çünkü Tanrı bu günde senin üzerine tahtını kurdu, seni
işaretlerinin doğuş yeri ve
Vahiyinin kanıtlarının doğuş yeri yaptı." Ark boyunca uzanan görkemli binalar kompleksinde ve dağın eteğinden zirvesine kadar uzanan teraslı bahçelerde, etkisi ışık yüzyılı boyunca dünya çapında istikrarlı bir şekilde
yayılmış olan Sebep, sonunda görünür ve zorlayıcı bir varlık olarak ortaya çıktı. Her gün merdivenleri ve patikaları dolduran her ülkeden gelen ziyaretçi kalabalığında ve Dünya Merkezi'nin kabul odalarına kabul edilen seçkin misafirlerin akışında, algılayıcı zihinler, peygamber İşaya tarafından yirmi üç yüz yıl önce kaydedilen vizyonun şafak vakti gerçekleştiğini hissediyor: "Ve son günlerde olacak ki, Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yükseğe çıkarılacak; ve bütün milletler ona akın edecek."(158)

Bahai Davası, her şeyden önce, tavizsiz organik bir bütün olarak doğasıyla ayırt edilir. Bahaullah'ın Vahyinin kalbinde yatan birlik ilkesini somutlaştıran bu doğa, İnancı canlandıran içsel Ruh'un varlığının işaretidir. Tarihteki dinler arasında tek başına -ve bu birliği bozmak için tekrarlanan çabalara rağmen- Dava, bölünme ve hizipleşmenin sürekli yıkımına başarıyla direnmiştir. Topluluğun öğretim çalışmalarının başarısı, kullandığı araçların Vahiy tarafından yaratılmış olması, İlahi Planının yürütülmesi için yöntemleri tasarlayanların İnancın Kurucuları olması ve girişimin başlatılmasına her önemli ayrıntıda rehberlik edenlerin Onlar olması gerçeğiyle güvence altına alınmıştır. Yirminci yüzyılda, 'Abdu'l-Baha ve Koruyucu'nun çabalarıyla, Karmel Dağı, İnancın varlığının bu birliğinin bir ifadesi haline gelmiştir. Diğer dünya dinlerinin koşullarının aksine, Davanın manevi ve idari merkezleri, yeryüzündeki bu aynı noktada ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır, rehberlik kurumları şehit edilen Peygamberinin Tapınağı'na odaklanmıştır. Birçok ziyaretçi için, çevredeki bahçelerin alacalı çiçeklerinde, ağaçlarında ve çalılarında elde edilen uyum bile, İnancın öğretilerinde çekici buldukları çeşitlilikte birlik idealini ilan ediyor gibi görünüyor. Yüz yıllık başarının sonunu, dünyanın dört bir yanındaki inananları derin bir üzüntüye sürükleyen bir olaydan daha dramatik bir şekilde işaret eden hiçbir şey yoktur. 19 Ocak 2000'de, Evrensel Adalet Evi'nden gelen bir mesajda şunlar bildirildi:

Bu sabahın erken saatlerinde, Hz. Şuğur Efendi'nin sevgili eşi ve Bahai dünyasının 'Abdu'l-Baha'nın ailesiyle kalan son bağı olan Amatu'l-Baha Ruhiyyih
_Kh_anum'un ruhu, bu dünyevi varoluşun sınırlamalarından
kurtuldu.... Hz. Şuğur Efendi ile yirmi yıllık yakın ilişkisi, kaleminden "yardımcım', 'kalkanım', 'üstlendiğim zorlu görevlerde yorulmak bilmez işbirlikçim' gibi övgüler çıkardı....

İlk keder şoku hafiflemeye başladığında, Bahaullah'ın tükenmez
lütuflarından bir başkasına duyulan takdir yavaş yavaş yerini aldı. Uzun yaşamı yüzyılın çoğunu kapsayan ve yılmaz ruhuyla Bahai mücadeleleri ve fedakarlıkları
son yarısı boyunca--muhteşem bir şekilde katkıda bulunduğu
muhteşem zaferleri yaşamak ve kutlamak için verilmişti.

* * * * *

Tanrı Günü mesajını başkalarıyla paylaşmaya
ken, Bahaullah tekrar yaratılışın diline dönüyor: "Her beden yüksek sesle bir ruh çağırır. Göksel ruhlar, Tanrı Sözü'nün nefesiyle ölü bedenleri taze bir ruhla canlandırmalıdır."(159) Bu ilkenin insanlığın kolektif yaşamı için olduğu kadar bireysel üyelerinin yaşamları için de geçerli olduğunu belirtiyor 'Abdu'l-Baha: "Maddi medeniyet beden gibidir. Ne kadar
sonsuz derecede zarif, şık ve güzel olursa olsun, ölüdür. İlahi
medeniyet ruh gibidir ve beden hayatını ruhtan alır..."(160)

Bu zorlayıcı benzetmede, Tanrı'nın İradesinin ışık yüzyılı boyunca birleşen yollarda ilerlettiği iki
tarihsel gelişme arasındaki ilişki özetlenmiştir. Sadece insan ırkında gizli olan entelektüel ve sosyal kapasitelere kör ve
insanlığın çaresiz ihtiyaçlarına duyarsız olan bir kişi, toplumun son yüz yılda kaydettiği ilerlemelerden ve özellikle de dünyanın halklarını ve milletlerini birbirine bağlayan süreçlerden
derin bir tatmin elde etmekte başarısız olabilir. Bu tür başarılar, onlarda Tanrı'nın Amacını gören Bahailer tarafından ne kadar daha fazla değer görüyor. Fakat insanlığın bu Bedeni maddi medeniyeti, Ruhu için her geçen gün daha da umutsuzca
özlüyor, yüksek sesle haykırıyor. Tarihteki her büyük medeniyette olduğu gibi, bu kadar canlanıp manevi yetenekleri uyanana kadar, ne barış, ne adalet, ne de Müzakere ve uzlaşma düzeyinin üstüne çıkan bir birlik. "Her ülkedeki halkın seçilmiş temsilcilerine" hitap eden Bahaullah şunları yazdı:

Rabbin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak takdir ettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir.(161)

Bu nedenle, Davanın işi esas olarak destek, teşvik veya örnek sağlamakta yatmaz. Bahai topluluğu, küresel birleşme ve toplumsal iyileşmeye yönelik çabalara mümkün olan her şekilde katkıda bulunmaya devam edecektir, ancak bu tür katkılar amacına göre ikincildir. Amacı, dünya insanlarının zihinlerini ve kalplerini nihai özlemlerini yerine getirebilecek tek Güce açmalarına yardımcı olmaktır. Tanrı'nın Vahiyine uyananlar dışında, bu yardımı getirebilecek kimse yoktur. Barış ve adaletin geleceğine dair güvenilir bir tanıklık sunabilecek kimse yoktur, ancak Tanrı'nın Sesinin Bahaullah'ı ayağa kalkmaya ve görevini üstlenmeye çağırdığı sözleri, ne kadar belirsiz olursa olsun, anlayanlar hariç:

Bu Gün'de Benden başkasını keşfedebilir misin, ey Kalem? Yaratılış ve onun tezahürleri
ne oldu? İsimler ve krallıkları ne oldu? Görünen veya görünmeyen tüm yaratılmış şeyler nereye gitti? Evrenin gizli sırları ve vahiyleri ne oldu?
İşte, tüm yaratılış yok oldu! Hiçbir şey kalmadı, Benim Yüzüm, Daima Kalıcı, Parıldayan, Her Şeye Kadir.

Bu Gün, Rabbinin, Rahman ve En Cömert'in yüzünden parlayan Işığın ihtişamından başka hiçbir şeyin görülemeyeceği Gün'dür. Gerçekten, karşı konulamaz ve her şeye egemen olan egemenliğimiz sayesinde her canın ölmesine neden olduk. O halde, insanlara olan lütfumuzun bir göstergesi olarak yeni bir yaratılış yarattık. Gerçekten de, Ben
Her Şeye Gücü Yeten, Günlerin Eskisiyim.(162)

DİPNOTLAR

1 Shoghi Effendi, _Advent of Divine Justice_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1990), s. 81.

2 Shoghi Effendi, _The Promised Day is Come_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1996), s. 1.

3 Eric Hobsbawm, _Aşırılıklar Çağı: Kısa Yirminci Yüzyıl,
1914-1991_ (Londra: Abacus, 1995), s. 584.

4 Belçika Kralı II. Leopold, koloniyi yaklaşık otuz yıl boyunca (1877-1908) özel bir koruma alanı olarak işletti. Kötü yönetimi
altında gerçekleştirilen vahşetler uluslararası protestolara yol açtı ve 1908'de bölgeyi Belçika hükümetinin yönetimine teslim etmek zorunda kaldı.

5 Bu değişiklikleri getiren süreçler A. N. Wilson ve diğerleri tarafından ayrıntılı olarak incelenmektedir, _God's Funeral_ (Londra: John
Murray, 1999). 1872'de Winwood Reade tarafından _The Martyrdom of Man_ (Londra: Pemberton Publishing, 1968) başlığı altında yayınlanan ve yirminci yüzyılın ilk on yıllarında bir tür seküler "İncil" haline gelen bir kitap, "sonunda, insanların
Doğanın güçlerine hakim olacakları. Kendileri sistemlerin
mimarları, dünyaların üreticileri olacakları. O zaman insan
mükemmel olacak; o zaman bir yaratıcı olacak; bu nedenle
vahşilerin bir tanrı olarak taptığı şey olacak." Anne Glyn-Jones tarafından alıntılanmıştır, _Holding up a Mirror: How Civilizations Decline_ (Londra: Century, 1996), s.
371-372.

_ 6 Selections from the Writings of 'Abdu'l-Baha_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1997), s. 35, (bölüm 15.6).

7 'Abdu'l-Baha, _İlahi Medeniyetin Sırrı_ (Wilmette: Baha'i
Yayıncılık Vakfı, 1990), s. 2.

_ 8 Makatib-i-'Abdu'l-Baha _('Abdu'l-Baha Tabletleri), cilt 4 (Tahran:
İran Ulusal Yayıncılık Vakfı, 1965), s. 132-134, geçici
çeviri.

_ 9 ibid. _

_ 10 ibid. _

11 Okul, Bahai Kutsal Günlerini dini bayram olarak kutladığı için Rıza Şah'ın emriyle 1934'te kapatıldı. İran'daki diğer tüm Bahai okulları da bunu izledi.

12 Bkz. _The Baha'i World_, cilt XIV (Hayfa: Bahai Dünya Merkezi, 1975),
s. 479-481, tarih için.

13 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah_ (Wilmette: Bahai
Publishing Trust, 1991), s. 156.

14 "Bu engin sistemdeki en dıştaki daire, İnancımızın Habercisi'ne verilen eksenel konumun görünür karşılığı,
tüm gezegenden başkası değildir. Bu gezegenin kalbinde
'Abdu'l-Baha'nın 'Peygamberlerin Yuvası' olarak ilan ettiği ve dünyanın merkezi ve ulusların kıblesi olarak kabul edilmesi gereken 'En Kutsal Topraklar' yer alır. Bu En Kutsal Topraklar'ın içinde, 'çok eski kutsallığın Tanrı Dağı, Rab'bin Bağı,
Bab'ın kendisinin sembolize ettiği dönüşünü simgeleyen İlyas'ın İnziva Yeri yükselir. Bu kutsal dağın göğsünde, Bab'ın kutsal Kabri'ne kalıcı olarak adanmış ve kutsal alanlarını oluşturan geniş mülkler bulunmaktadır. İnancın uluslararası bağışları olarak kabul edilen bu mülklerin ortasında, bu kutsal alanları hem süsleyen hem de onlara özel bir çekicilik katan bahçeler ve teraslardan oluşan bir muhafaza olan en kutsal avlu yer almaktadır. Bu güzel ve yemyeşil çevrede, tüm zarif güzelliğiyle Bab'ın türbesi, 'Abdu'l-Baha tarafından İnancımızın Şehit-Müjdecisi'nin mezarı olarak inşa edilen orijinal yapıyı korumak ve süslemek için tasarlanmış bir kabuktur. Bu kabuğun içinde, Büyük Değerli İnci, kutsalların kutsalı, mezarın kendisini oluşturan ve 'Abdu'l-Baha tarafından inşa edilen odalar yer almaktadır. Bu kutsalların
kutsalının kalbinde, en kutsal sandığın bulunduğu mahzen olan tabernakül yer alır. Bu tonozun içinde, paha biçilmez mücevher olan Bab'ın kutsal tozunun saklandığı alçı lahit bulunmaktadır."
Şevki Efendi, _İnanç Kalesi_ (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1995), s. 95-96.

_ 15 ibid._, s. 95.

16 Şevki Efendi, _Tanrı Geçiyor_ (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı,
1995), s. 276.

17 H. M. Balyuzi, _'Abdu'l-Baha: Baha'u'llah'ın Sözleşmesinin Merkezi_, 2. basım (Oxford: George Ronald, 1992), s. 136.

_ 18 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler_, _op. cit._, s.
254-255, (bölüm 200.3).

19 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 258.

_ 20 ibid._, s. 259.

_ 21 The Baha'i Centenary, 1844-1944_, derleyen National
Manevi Birleşik Devletler ve Kanada Bahaileri Meclisi
(Wilmette: Baha'i Yayın Komitesi, 1944), s. 140-141.

22 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 280.

23 '_Abdu'l-Baha in London: Addresses and Notes of Conversations_
(Londra: Baha'i Yayın Vakfı, 1982), s. 19-20.

24 'Abdu'l-Baha, _Tablets of the Divine Plan_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1993), s. 94.

25 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 281-282.

26 'Abdu'l-Baha, _The Promulgation of Universal Peace_ (Wilmette:
Baha'i Publishing Trust, 1995), s. 121, geçici yeniden çeviri.

_ 27 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler,_ _op. cit._, s. 106,
(bölüm 64.1).

_ 28 ibid._, s. 23, (bölüm 7.2).

29 'Abdu'l-Baha, _Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması,_ _op. cit._, s.
455-456.

30 Juliet Thompson, _Juliet Thompson'ın Günlüğü_ (Los Angeles:
Kalimat Press, 1983), s. 313.

31 Shoghi Effendi, _Tanrı Geçiyor_, _op. cit._, s. 244-245.

_ 32 Baha'i Dünya İnancı_ (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1976), s.
429.

33 'Abdu'l-Baha Kanada'da (Orman: Kanada Ulusal Ruhani Meclisi, 1962), s. 51.

34 'Abdu'l-Baha, _Paris Konuşmaları_, 12. basım. (Londra: Baha'i Publishing
Trust, 1995), s. 64.

35 Eric Hobsbawm, _Aşırılıklar Çağı: Kısa Yirminci Yüzyıl,
1914-1991_, _op. cit._, s. 23.

_ 36 Baha'u'llah'ın Yazılarından Derlemeler _(Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1983), s. 264, (bölüm CXXV).

37 Edward R. Kantowicz, _Ulusların Öfkesi_ (Cambridge: William B.
Eerdmans Publishing Company, 1999), s. 138. Kantowicz, Avrupa'daki toplam nüfus kaybının 48 milyon olduğunu, buna 15 milyonunun sağlıklarının bozulması nedeniyle savaş sonrası grip salgınına karşı savunmasız hale gelmeleri ve bu felaketlerin ardından doğum oranlarındaki keskin düşüşün neden olduğu azalma dahil olduğunu ekliyor. Hobsbawm, Fransa'nın askerlik çağındaki erkeklerinin neredeyse yüzde yirmisini, İngiltere'nin savaş sırasında orduda görev yapan Oxford ve Cambridge mezunlarının dörtte birini kaybettiğini, Alman kayıplarının ise 1. 8 milyon veya askerlik çağındaki nüfusunun yüzde on üçü. (Bkz. Eric Hobsbawm, _Aşırılıklar Çağı:
Kısa Yirminci Yüzyıl, 1914-1991, op. cit._, s. 26).

38 Başkan Wilson, ölümünden bu yana geçen yıllarda birçok biyografinin konusu olmuştur. Nispeten yakın tarihli üç biyografi şunlardır: Louis
Auchincloss, _Woodrow Wilson_ (New York: Viking Penguin, 2000); A.
Clements Kendrick, _Woodrow Wilson: Dünya Devlet Adamı_ (Lawrence:
University Press of Kansas, 1987); Thomas J. Knock, _Tüm Savaşları Sonlandırmak: Woodrow Wilson ve Yeni Bir Dünya Düzeni Arayışı_ (Oxford:
Oxford University Press, 1992).

39 'Abdu'l-Baha, _Evrensel Barışın Yayımlanması_,_ op. cit_., s.
305.

40 Shoghi Effendi, _Citadel of Faith_, _op. cit._, s. 32.

_ 41 ibid._, s. 32-33.

42 Son olarak kabul edildiği üzere, Cemiyet Sözleşmesi'nin X. Maddesi,
saldırı durumlarında toplu askeri müdahaleyi gerektirmiyordu,
sadece "...Konsey, bu yükümlülüğün yerine getirileceği araçlar konusunda tavsiyede bulunacaktır." diyordu.

43 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s.
29-30.

44 Shoghi Effendi, _Citadel of Faith_, _op. cit._, s. 28-29.

_ 45 ibid._, s. 7.

_ 46 Bab Yazılarından Seçmeler_ (Haifa: Baha'i Dünya Merkezi, 1978), s. 56.

47 Baha'u'llah, _Kitab-i-Aqdas: En Kutsal Kitap_ (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1993), paragraf 88.

_ 48 Kitab-i-Aqdas'tan sonra ortaya çıkan Baha'u'llah Tabletleri_
(Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1988), s. 13.

49 Alıntıda, Üstadın bölgedeki Türk rejiminin devrilmesinden sonra sivil hayatı yeniden canlandırmaya çalışan İngiliz askeri yetkililerine verdiği "tavsiyenin" değerine atıfta bulunuldu ve "tüm etkisinin iyiye yönelik olduğu" eklendi. Bkz. Moojan
Momen, ed., _The Babi and Baha'i Religions, 1844-1944: Some
Contemporary Western Accounts _ (Oxford: George Ronald, 1981), s.
344.

_ 50 The Baha'i World_, cilt XV (Haifa: Baha'i World Centre, 1976), s.
132.

51 Horace Holley, _Religion for Mankind_ (Londra: George Ronald, 1956),
s. 243-244.

_ 52 Will and Testament of 'Abdu'l-Baha_ (Wilmette: Baha'i Publishing
Trust, 1991), s. 11.

53 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 326.

54 "Noel ateşkesi" esas olarak İngiliz ve Alman askerlerini içermesine rağmen, Fransız ve Belçika birlikleri de katıldı: BBC Haberleri, Brown, Malcolm ve Shirley Seaton'ın "Noel Ateşkesi" adlı kitabının Çevrimiçi Ağı Özeti.

55 Ruhiyyih Rabbani, _The Priceless Pearl_ (Londra: Baha'i Publishing
Trust, 1969), s. 121, 123.

56 Shoghi Effendi, _Bahai Yönetimi_, _op. cit._, s. 187-188,
194.

57 Shoghi Effendi'nin kardeşlerinin, kız kardeşlerinin ve kuzenlerinin açık kötü davranışları, sonunda ona Bahai dünyasına bu kişilerin Sözleşmeyi ihlal ettiğini bildirmekten başka
bir alternatif bırakmadı.

58 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s. 36.

_ 59 ibid._, s. 42-43.

_ 60 ibid._, s. 202.

_ 61 ibid._, s. 203-204.

62 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s.
203.

63 Shoghi Effendi, _The Advent of Divine Justice_, _op. cit._, s. 90,
19, 85.

64 Nabil-i-A'zam, _The Dawn-Breakers: Nabil's Narrative of the Early
Days of the Baha'i Revelation_ (Wilmette: Baha'i Publishing Trust,
1999), s. 92-94.

65 Shoghi Effendi, _Baha'i Administration_, _op. cit._, s. 52.

_ 66 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler,_ _op. cit._, s.
85-86, (bölüm 38.5).

67 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s. 4.

_ 68 ibid._, s. 19.

_ 69 Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler_, _op. cit._, s. 60,
(bölüm XXV).

70 Şevki Efendi, _Bahaullah'ın Dünya Düzeni,_ _op. cit._, s. 19.

_ 71 ibid. _, s. 144.

72 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 26.

_ 73 The Baha'i World_, cilt X (Wilmette: Baha'i Publishing Committee,
1949), s. 142-149, ilk Yedi Yıllık Planın
sonuna kadar Davanın genişlemesinin ayrıntılı bir incelemesini sunar.

74 Shoghi Effendi, _Messages to Canada_, 2. basım (Thornhill: Baha'i
Canada Publications, 1999), s. 114.

75 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 365.

_ 76 Gleanings from the Writings of Baha'u'llah_, _op. cit._, s. 200,
(bölüm XCIX).

77 Bahaullah, _The Kitab-i-Iqan_ (Wilmette: Baha'i Publishing Trust,
1983), s. 31.

78 "Yirminci yüzyılın başında Avrupa'da, çoğu insan
ahlakın otoritesini kabul etti.... [O zamanlar] düşünceli Avrupalılar
da ahlaki ilerlemeye inanabiliyor ve insani
kötülüğü ve barbarlığı gerileme olarak görebiliyorlardı. Yüzyılın sonunda,
ne ahlaki yasadan ne de ahlaki
ilerlemeden emin olmak zor": Jonathon Glover, _Humanity: A Moral History of the Twentieth Century_ (Londra: Jonathan Cape, 1999), s. 1. Glover'ın çalışması özellikle yirminci yüzyıl ideolojilerinin
yükselişi ve etkisine odaklanıyor.

79 Shoghi Effendi, _The Promised Day is Come_, _op. cit._, s. 185-186.

_ 80 ibid._

_ 81 Gleanings from the Writings of Baha'u'llah_, _op. cit._, s. 65-66,
(bölüm XXVII).

_ 82 ibid._, s. 41-42, (bölüm XVII).

_ 83 Women: Extracts from the Writings of Baha'u'llah, 'Abdu'l-Baha,
Shoghi Effendi and the Universal House of Justice_, derleyen: Evrensel Adalet Evi Araştırma Departmanı (Thornhill:
Baha'i Canada Publications, 1986), s. 50.

   84 Hz.Şevki Efendi, _Amerika'ya Mesajlar_ (Wilmette: Bahai Yayınları)
      Komite, 1947), s. 28.

_85 aynı eser_, s. 9, 10, 14, 22.

_ 86 age, s. 28.

   87 Ruhiyyih Rabbani, Paha Biçilmez İnci, op. alıntı_, s. 382.

   88 Hz.Şevki Efendi, Amerika'ya Mesajlar, op. alıntı_, s. 53.

   89 Hz.Şevki Efendi, Hz.Bahaullah'ın Dünya Düzeni, op. alıntı_, s. 46.

   90 Kanada'da Hz.Abdülbaha, _op. alıntı_, s. 51.

91 'Abdu'l-Baha, _Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması_, _op. cit._, s.
377.

92 'Abdu'l-Baha, _Dünya Birliğinin Temelleri_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1979), s. 21.

93 Lester Bowles Pearson (1897-1972), II. Dünya Savaşı'ndan sonraki dönemde uluslararası politikayı formüle etmesi, özellikle de 1956'da Süveyş Kanalı'nda ilk Birleşmiş Milletler acil durum gücünün kurulmasına yol açan planı nedeniyle 1957 Nobel Barış Ödülü'ne layık görüldü. Bu, Mısır'ın Süveyş Kanalı'nı ele geçirmesinin ardından, İsrail'inkilerle uyumlu olarak, İngiliz ve Fransız askeri güçlerinin Mısır'ı işgaliyle oluşan krize bir yanıttı. 1936'da Milletler Cemiyeti tarafından saldırganlığa karşı ilk resmi yaptırım oylaması, Faşist İtalya'nın Etiyopya'yı işgal etmesi üzerine, Şevki Efendi tarafından "insanlık tarihinde benzeri olmayan bir olay" olarak selamlandı. (Bkz. Şevki Efendi, _Dünya Bahaullah Düzeni,_ _op. cit._, s. 191.)

94 Bahsi geçen üç Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri, kronolojik
sırayla, Javier Perez de Cuellar (1982-1991), Peru;

Boutros Boutros-Ghali (1992-96), Mısır;
Kofi Annan, (1997-günümüz),
Gana'dır.

95 Anne Frank (1929-1945) - Nazi soykırımının kurbanı olan Yahudi genç,
Ağustos 1944'te ailesinin Hollanda'daki saklandığı yerde yakalandı ve bir yıl sonra öldüğü Belsen'deki toplama kampına gönderildi. Günlüğü 1952'de _The
Dary of a Young Girl_ başlığıyla yayınlandı ve daha sonra sahnede ve filmde canlandırıldı. Martin Luther King Jr. (1929-1968) - Amerikalı din adamı ve Nobel ödüllü, Amerikan sivil hakları hareketinin başlıca liderlerinden biri, 4 Nisan 1968'de Tennessee, Memphis'te suikasta uğramıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ocak ayının üçüncü Pazartesi günü ulusal bir tatille anılmaktadır. Paulo Freire (1921-1997) - Yetişkin eğitimindeki öncü çalışmaları ona uluslararası ün kazandıran ancak kendi ülkesinde iki dönem hapis cezasına yol açan yenilikçi Brezilyalı eğitimci. Kiri Te Kanawa (1944- ) - Maori kökenli Yeni Zelanda'da doğmuş ve bugün dünyanın önde gelen opera
_divalarından biri. 1982'de H. M. Kraliçe II. Elizabeth tarafından Britanya İmparatorluğu Komutanı Nişanı'na layık görüldü. Gabriel Garcia Marques (1928- ) - 1982'de Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanan Kolombiyalı yazar ve romancı, 1960'ları ve 1970'leri memleketindeki zulümden kaçmak için Meksika ve İspanya'da gönüllü sürgünde geçirmek zorunda kaldı. Ravi Shankar (1920- ) - Etkileyici yetenekleri ve Avrupa ve Kuzey Amerika'daki turlarıyla Batı'da Hint müziğine olan ilginin uyanmasına katkıda bulunan Hintli besteci ve sitarist. Andrei Dmitriyevich Sakharov (1921-1989) - Bilimsel araştırmayı bırakıp Sovyetler Birliği'nde sivil özgürlüklerin önde gelen sözcüsü olan ve kendi ülkesinde iç sürgünde yaşarken 1975 Nobel Barış Ödülü'ne layık görülen Rus nükleer fizikçi. "Rahibe Teresa" (Agnes Gonxha Borjaxhiu, 1910-1997)
- Arnavut doğumlu Roma Katolik rahibe, Misyonerler Derneği'nin kurucusu, yoksullar, evsizler ve Kalküta'da ölmekte olanlar adına yaptığı özverili çalışmalarla 1979'da Nobel Barış Ödülü'nü kazandı.
Zhang Yimou (1951- ) - Çin'in "Beşinci Nesil" film yapımcıları arasında önde gelen bir yönetmen ve hassas ve görsel olarak çarpıcı çalışmalarıyla birçok profesyonel ödül kazandı.

96 Üç yeni Ulusal Manevi Meclis, 1948'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrı bir Ulusal Meclis kuran Kanada ve Orta Amerika ve Antiller (1951) ve Güney Amerika Bölgesel Meclisleri'ydi (1951).

97 Shoghi Effendi, _Messages to the Baha'i World, 1950-1957_ (Wilmette:
Bahai Publishing Trust, 1995), s. 41.

_ 98 ibid._, s. 38-39.

_ 99 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti_, _op. cit._, s. 13.

100 'Abdu'l-Baha'nın iki üvey kardeşinin,
Muhammed 'Ali ve Bedi'u'llah'ın liderliğinde, kuzeni Mecdi'd-Din ile birlikte, Bahaullah'ın ölümünden sonra uzun süre Bahji'deki Konağı işgal eden
Ahit Bozanlar grubu, hem Efendi'ye hem de Koruyucu'ya karşı aralıksız bir saldırı ve entrika kampanyası
yürüttü. İngiliz Mandası altında, ihmal nedeniyle Konağı boşaltmak zorunda kalmışlardı, böylece Koruyucu'nun binayı restore etmesine ve sivil otoritelerin gözünde Kutsal Mekan statüsünü belirlemesine izin verilmişti. Daha sonra, Hz.Şevki Efendi, yeni kurulan İsrail hükümetinden tüm mülkün bu ayrıcalıklı karaktere sahip olduğunun tanınmasını sağladı ve kalan Sözleşmeyi bozanların Konağın yanında hala işgal ettikleri çirkin binayı boşaltmalarını gerektiren resmi bir emir çıkarıldı. Bu karara karşı Yüksek Mahkeme'ye yaptıkları itiraz başarısız olunca, tahliye emri yürürlüğe kondu, bina Koruyucu'nun talimatları doğrultusunda yıkıldı ve mülkün güzelleştirilmesinin önündeki son engel de başarıyla aşıldı.

_ Kitab-ı Akdas'tan sonra ortaya çıkan 101 Bahaullah Tableti,_ _op.
cit._, s. 68.

_ 102 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti_, _op. cit._, s. 19-20. 103 Bu kritik yıllarda Davanın Elleri'nin oynadığı rolün tam bir açıklaması Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum,
_Ministry of the Custodians_ (Haifa: Baha'i World Centre, 1997) tarafından sağlanmıştır.

104 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s.
148.

_ 105 Will and Testament of 'Abdu'l-Baha_, _op. cit._, s. 20.

106 Universal House of Justice, _Messages from the Universal House of Justice, 1963-1986: The Third Epoch of the Formative Age_ (Wilmette:
Baha'i Publishing Trust, 1996), s. 14.

107 Konu, _The
Priceless Pearl_, _op. cit._ adlı eserin birçok yerinde tartışılmıştır. Özellikle 79, 85, 90, 128
ve 159. sayfalara bakınız.

_ 108 Kitab-i-Aqdas'tan sonra ortaya çıkan Bahaullah'ın Tabletleri,_ _op.
cit._, s. 69.

109 'Abdu'l-Baha, _The Secret of Divine Civilization_, _op. cit._, s.
96-97.

110 J. E. Esslemont, _Baha'u'llah and the New Era: An Introduction to
the Baha'i Faith_, 5. rev. ed. (Wilmette: Baha'i Publishing Trust,
1998), s. 250.

_ 111 ​​'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti_, _op. cit._, s. 11.

112 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s. 8.

113 Baha'u'llah, _The Kitab-i-Aqdas_, _op. cit._, paragraf 83.

114 Baha'u'llah, _Epistle to the Son of the Wolf_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1988), s. 14.

115 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s.
43, 195.

_ 116 ibid._, s. 24.

_ 117 Kitab-ı Akdas'tan sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri,_ _op.
cit._, s. 66-67.

118 Shoghi Effendi, _The Advent of Divine Justice_, _op. cit._, s. 27.

_ 119 The Establishment of the Universal House of Justice_, derleyen
the Research Department of the Universal House of Justice (Oakham:
Baha'i Publishing Trust, 1984), s. 17.

120 Universal House of Justice_, Messages from the Universal House of Justice, 1963-1986: The Third Epoch of the Formative Age_, _op.
cit._, s. 52.

_ 121 ibid._, s. 104.

_ 122 Baha'i News_, no. 73, Mayıs 1933 (Wilmette: National Spiritual
Meclis of the Baha'is of the United States), s. 7.

123 Enstitü, 1998 yılında Bahai Uluslararası Topluluğu'nun bir kurumu olarak Evrensel Adalet Evi tarafından kuruldu ve Kamu Bilgilendirme Ofisi aracılığıyla Adalet Evi'ne rapor verdi. Görevi, onu "hem insan bilgisinin manevi hem de maddi temellerini ve toplumsal ilerleme süreçlerini araştırmaya adanmış" bir kurum olarak tanımlıyor.

124 Merkezin amacı, "Bahailik inancı, dini kültürü, insani ruhu ve dini etiği de dahil olmak üzere, sistematik bir şekilde araştırma yapmak" olarak tanımlanıyor.

125 _Star of the West_, cilt 13, sayı 7 (Ekim 1922), s.
184-186'da alıntılanmıştır.

126 'Abdu'l-Baha, _Tablets of the Divine Plan_, _op. cit._, s. 54.

127 Yaklaşık 1904'te Sadru's-Sudur olarak bilinen bilgili bir İranlı inanan, 'Abdu'l-Baha'nın teşvikiyle Tahran'da Bahai gençleri için ilk öğretmen yetiştirme sınıfını kurdu. Sınıflar günlük olarak toplandı ve diğer dinlerin inançları ve Bahailik inancının çeşitli yönleri konusunda eğitim almış olan mezunlar, Davanın kendi ülkelerinde genişlemesine ve güçlenmesine büyük katkıda bulundular.

128 Söz konusu model, materyalleri ve yöntemleri dünya genelindeki birçok Bahai topluluğu tarafından benimsenen "Ruhi Enstitüsü"dür. Rehber felsefesi, hizmet faaliyetlerinin Bahailik Yazıtlarının kendilerine odaklanmış bir şekilde incelenmesiyle bütünleştirilmesidir. Bahaullah tarafından öğretilen manevi esasların temel anlayışının merkezi bir "gövdesini" oluşturan bir dizi çalışma seviyesi olarak düzenlenen sistem, çeşitli kullanıcı toplulukları tarafından belirli ihtiyaçlara hizmet eden dallanan alt kümelerin neredeyse sonsuz gelişimine olanak tanır. 129 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. xiii.

130 'Abdu'l-Baha, _The Promulgation of Universal Peace,_ _op. cit._, s.
43-44.

131 Moojan Momen, _The Babi and Baha'i Religions, 1844-1944: Some
Contemporary Western Accounts_, _op. cit._, s. 186-187.

_ 132 The Baha'i World_, cilt XV, _op. cit._, s. 29, 36.

_ 133 The Baha'i World_, cilt IV (New York City: Baha'i Publishing
Committee, 1933), s. 257-261. Büronun kuruluşunun ve faaliyetlerinin kısa bir geçmişini sunar.

_ 134 The Baha'i World_, cilt III (New York City: Baha'i Publishing
Committee, 1930), s. 198-206. Irak Bahaileri'nden Birliğin Daimi Mandalar Komisyonu'na resmi bir Dilekçe'nin metnini içerir ve davanın geçmişini özetler.

135 Shoghi Effendi, _God Passes By_, _op. cit._, s. 360.

136 Beyannamenin tam metni _World Order
Magazine_, Nisan 1947, cilt 1'de bulunabilir. XIII, No. 1.

_ 137 Bahai Sorunu, İran'ın Dini
Bir Cemaatin Yıkımı İçin Gizli Planı, İran Bahailerinin Zulmünün İncelenmesi_ (New York: Bahai Uluslararası Topluluğu, 1999),
Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu üyelerine dağıtılmak üzere Birleşmiş Milletler Uluslararası
Topluluğu Ofisi tarafından hazırlanmıştır.

138 Edward Granville Browne'un bir konuşmasından alıntı, _
Dinsel Sistemler Dünya: Karşılaştırmalı Din Çalışmalarına Katkı_, 3. baskı (New York: Macmillan, 1892), s.
352-353'te yayınlanmıştır.

139 Ofis, dokuz yıllık varlığı boyunca, yaklaşık 10.000 İranlı Bahai mültecinin yirmi yedi ülkeye yerleştirilmesinden sorumluydu.

140 Bugüne kadar, doksan dokuz Ulusal Manevi Meclis programda yoğun eğitim aldı.

141 Pekin Kadın Konferansı, dahil olan iki bin sivil toplum kuruluşundan ellisinin ifadelerini sözlü olarak sunmasına izin verecekti. Bahai Uluslararası Topluluğu, daha önceki konferanslarda, özellikle Rio de Janeiro'daki çevre ve Kopenhag'daki sosyal ve ekonomik kalkınma konferanslarında bu ayrıcalığı elde ettiği için, Topluluğun temsilcileri, kendilerine verilen yeri Moskova Cinsiyet Çalışmaları Merkezi lehine kullandılar.

142 Alman Federal Anayasa Mahkemesi'nin kararının metni de dahil olmak üzere tam bir açıklama, _The Baha'i World_, cilt XX (Hayfa: Baha'i World Centre, 1998), s. 571-606'da bulunabilir.

_ 143 Sessao Solene da Camara Federal_, Brasilia, 28 de Maio, 1992,
(yeniden basılmıştır, Brezilya Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi tarafından İngilizce çevirisiyle, 1992).

_ 144 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler,_ _op. cit._, s.
34-36, (bölüm 15).

_ 145 Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, Elli Dördüncü Oturum, Gündem Maddesi
49 (b) Birleşmiş Milletler Reform Tedbirleri ve Teklifleri: Birleşmiş Milletler Milenyum Meclisi_, 8 Ağustos 2000, (Belge no.
A/54/959), s. 2.

146 Bkz. _Küresel Barışa Bağlılık_, Dini ve Manevi Liderlerin Binyıl
Dünya Barış Zirvesi bildirgesi, 29 Ağustos 2000'de BM Genel Kurulu'ndaki bir zirve oturumu sırasında BM Genel Sekreteri Kofi Annan'a sunulmuştur.

147 Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, _Elli Dördüncü Oturum, Gündem Maddesi
61 (b) Birleşmiş Milletler Milenyum Meclisi_, 8 Eylül
2000, (Belge no. A/55/L.2), bölüm 32.

148 Üç Milenyum toplantısının ilgili amaçları ve
Bahai toplumunun bu toplantılara katılımı, Evrensel Adalet Evi'nin tüm Ulusal Manevi Meclislere 24 Eylül 2000 tarihli bir mektubunda özetlenmiştir.

149 Shoghi Effendi, _Bahaullah'ın Dünya Düzeni,_ _op. cit._, s. 42. _ 150 Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler_, _op. cit._, s. 297,
(bölüm CXXXVI).

151 Bahaullah, _Kitab-i-Iqan_, _op. cit._, s. 34.

152 Bahaullah, _Prayers and Meditations_ (Wilmette: Baha'i Publishing
Trust, 1998), s. 295, (bölüm CLXXVIII).

153 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah,_ _op. cit._, s.
193.

_ 154 ibid._, s. 196.

155 Bahaullah, _The Kitab-i-Aqdas_, _op. cit._, paragraf 186.

_ 156 ibid._, paragraf 54.

157 Shoghi Effendi, _Messages to the Baha'i World_, _1950-1957_, _op.
cit._, s. 74.

158 Yeşaya 2.2 Yetkili (King James) Versiyonu.

159 Shoghi Effendi, _The Advent of Divine Justice_, _op. cit._, s.
82-83.

_ 160 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler,_ _op. cit._, s. 317,
(bölüm 227.22).

_ 161 The Proclamation of Baha'u'llah _(Haifa: Baha'i World Centre,
1967), s. 67.

_ 162 Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler_, _op. cit._, s. 29-30,
(bölüm XIV).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTURY OF LIGHT***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19267.txt or 19267.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/6/19267/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
