*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Compilation on Peace (Barış Üzerine Derleme)
Yazar: Research Department of the Universal House of Justice
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Compilation on Peace by Research Department
of the Universal House of Justice



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Compilation on Peace

Author: Research Department of the Universal House of Justice

Release Date: September 2006 [Ebook #19268]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPILATION ON PEACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barış Üzerine Derleme

Adalet Evrensel Evi Araştırma Departmanı tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
BAHA'U'LLAH'IN YAZILARINDAN ALINTILAR
1: Bu, Tanrı'nın en mükemmel lütuflarının
yayıldığı Gündür...
2: Tanrı'nın Peygamberlerini insanlara göndermesinin amacı iki yönlüdür. Birincisi...
3: Ey yeryüzünde yaşayanlar! Pazarlayan ayırt edici özellik...
4: Barışın ön koşullarını ortaya çıkarmak isteyen Yüce Varlık
ve...
5: Ey yeryüzünün yöneticileri! Bu nedenle, ... 
6: İnsanlığın refahı, huzuru ve güvenliği, ...
7: Tanrı'ya dua ediyoruz - yüce olsun - ve O'nun ... 
8: Altıncı Müjde, Küçük Barışın kurulmasıdır,
ayrıntılar...
9: ... Her konuda ılımlılık arzu edilir. Bir şey

...

10: Birincisi: Adalet Evi'nin bakanlarının
...

11: Lütfumuzun ve şefkatimizin bolluğuyla özellikle
...

12: ... Zenginlik sahibi olanlar ve yetkiyle donatılmış olanlar
ve...

13: Tüm insanlığa En Büyük Barışı kurmalarını emrettik - ...

14: Tanrı'nın kutsal İradesinin

göklerinden vahyedilen dinin amacı...

15: Umudumuz, dünyanın dini liderlerinin ve yöneticilerinin...

16: Birlikte karar alın ve endişeniz yalnızca...

BAHAULLAH'IN SÖZLERİNDEN ALINTILAR

17: ... Tanrı'ya şükürler olsun ki sen başardın!... Bir

görmeye geldin...

YAZILARINDAN ALINTILAR 'ABDU'L-BAHA
18: Bil ki, bir araya gelen tüm güçler

kurmaya güç yetiremez...
19: Emin ol ki bu ruh çağında,
Barış Krallığı...
20: Bu önyargılar [dini, ırksal, ulusal,
politik] devam ettiği sürece,...
21: Şu anda evrensel barış büyük önem taşıyan bir konudur, ancak
birlik...
22: Gerçek medeniyet, dünyanın en kalbinde
sancağını açacaktır...
23: Geçmiş döngülerde, uyum sağlanmış olsa da, yine de, ...
24: ...varoluş dünyasındaki her büyük Neden görünür bir
ifade bulur...
25: Mümkün olduğunca, bir an bile dinlenme, Kuzeye seyahat et
ve...
26: Dünyada kaos ve karışıklık her geçen gün artmaktadır. Onlar
başaracaklar...
ABDU'L-BAHA'NIN SÖZLERİNDEN ALINTILAR
27: Bugün insanlık dünyasının uluslararası birliğe ihtiyacı var
ve...
28: Uluslararası barışın sancağının yükselmesi için dua edeceğiz
ve...
29: Bugün insanlık dünyasının en büyük ihtiyacı, ...
30: ...çünkü Amerikan ulusunun başarıya ulaşmada çok yetenekli olduğunu düşünüyorum ve
bu... 31: Geçmiş çağlarda insanlık kusurlu ve etkisizdi çünkü
...
32: Hepimiz uluslararası barışın iyi olduğunu,
insanlığa elverişli olduğunu biliyoruz...
33: Bu gerçekleşti. Dünya güçleri buna karşı koyamaz...
34: Bugünün en önemli sorusu uluslararası barıştır
ve...
35: Şimdi görkemli ve parlak yirminci yüzyıl başladı ve
ilahi...
36: Aynı eğitim yolunun insan için benimsenmesini ilan etti
ve...
37: Dünya uluslararası barışa en çok ihtiyaç duyuyor. Ta ki... 38: Bu iki büyük Amerikan ulusunu [Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada] çok... 39: İnsanlık dünyası iki kanattan oluşur: erkek ve
dişi.... 40: Bir Yüksek Mahkeme halklar ve hükümetler tarafından seçilecektir... 41: Bir Yüksek Mahkeme halklar ve
Hükümetler tarafından kurulacaktır... 42: Silahsızlanma sorununa gelince, tüm uluslar aynı anda silahsızlanmalıdır... 43: İnsanlık Parlamentosu kurulduğunda ve onu oluşturan
parçalar... 44: Her yüzyıl, baskın bir sorunun çözümünü barındırır.
Her ne kadar... 46: Soruyu soran kişi, bu dünyadaki barışın hangi süreçle sağlanacağını sordu... 
SHOGHI EFFENDI'NİN YAZILARINDAN ALINTILAR 47: Sevgili dostlar! İnsanlık, ister insanın...
48: Bahailer tarafından aşılanan standarttan daha düşük bir makine...
49: Önceki sayfalarda alıntılandığı gibi, Bahaullah'ın dünyayı sarsan çilesi...
50: Dünya, gerçekte, kaderine doğru ilerliyor. ...
51: Toplu güvenlik ilkesi O [Bahaullah] çekincesizce
ısrar ediyor;...
52: İnancın bu Oluşum Çağı boyunca ve şu anda...
53: Bu Yapının yükseltilmesi, sırayla,
...
SHOGHI EFENDI ADINA YAZILMIŞ MEKTUPLARDAN ALINTILAR
54: Dünya büyük bir kargaşa içinde ve en acıklı olanı da ...
öğrenmiş olmasıdır.
55: Hz. Şevki Efendi, batılı dostlarına son genel mektubunu
yazdı...
56: Hz. Şevki Efendi, sizin mektubunuzu
aldığımı bildirmemi istiyor...
57: Dünyanın farklı milletleri, ...

58: The Guardian da ekteki tüm
kağıtları derin bir ilgiyle okudu. O...
59: Eksiklerimiz ne olursa olsun ve karanlığın güçleri
ne kadar güçlü olursa olsun...
60: Guardian'ın bahsettiği Uluslararası Yürütme Kurulu'na ilişkin

61: Öğretim çalışmanızla bağlantılı olarak: Guardian'ın sizden

istediği şey...
62: 'Abdu'l-Baha'nın ...


63: Öğretim çalışmanızla bağlantılı olarak: Guardian size daha önce

tavsiye etti...
64: Zaman ve...


65: Hangi temele dayanarak

öngörmeye çalışmak ve çabalamak için henüz erken olsa da...
66: 'Abdu'l-Baha'nın barış için ayağa kalkan kadınlar hakkında kastettiği şey,
bunun bir...
67: Birliğin Yedi Işığı, verilen

sırayla mutlaka ortaya çıkmayacaktır.

68: Bahaullah'ın öğretileri, ...


69: Dünya hükümeti gelecek, ama tarihi bilmiyoruz....
EVRENSEL ADALET EVİ'NİN MEKTUPLARINDAN ALINTILAR
70: Bahaullah Mesajını on dokuzuncu yüzyılda dünyaya duyurduğunda...
71: 'Abdu'l-Baha'nın ...'nin kurulmasıyla ilgili açıklamalarda bulunduğu doğrudur.

EVRENSEL ADALET EVİ ADINA YAZILAN MEKTUPLARDAN ALINTILAR
72: ...Bahailik inancı nükleer dahil tüm savaşları ortadan kaldırmayı hedefler.
Temel...
73: Şu anda nükleer silahsızlanma konusu çok...
74: Mevcut ulusal egemenlik sisteminden geçişle ilgili olarak...
75: Bahailerin pasifist olmadığı doğrudur çünkü biz ...'de güç kullanımını destekliyoruz. 76: Bahaullah'ın insanlık tarihinde bu zamanda ortaya çıkmasının başlıca görevi

BAHAULLAH'IN YAZILARINDAN ALINTILAR

1: Bu, Tanrı'nın en mükemmel lütuflarının
insanlara döküldüğü
Gündür, O'nun en kudretli lütfunun
tüm yaratılmış şeylere
verildiği Gündür. Dünyadaki tüm insanların, farklılıklarını uzlaştırmaları ve mükemmel birlik ve barış içinde, O'nun şefkat ve merhamet Ağacı'nın gölgesinde kalmaları gerekmektedir. Bu Gün'de, makamlarının yüceltilmesine ve en iyi çıkarlarının geliştirilmesine yardımcı olacak her şeye bağlı kalmaları gerekir....

("Gleanings from the Writings of Baha'u'llah", rev. ed. (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1983), s. 6) [1]

2: Tanrı'nın Peygamberlerini insanlara göndermesindeki amaç iki yönlüdür. Birincisi, insan çocuklarını cehaletin karanlığından kurtarmak ve onları gerçek anlayışın ışığına yönlendirmektir. İkincisi, insanlığın barışını ve huzurunu sağlamak ve bunların kurulabileceği tüm araçları sağlamaktır.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", s. 79-80) [2]

3: Ey yeryüzünde oturanlar! Bu Yüce Vahyin
üstün karakterini pazarlayan ayırt edici özellik, uyumun, anlayışın, tam ve kalıcı birliğin temel ön koşullarını
... koymuş olmamızda yatar. Benim kurallarımı tutanlar için iyidir.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", s. 97) [3]

4: Büyük Varlık, barışın ön koşullarını ve...

Büyük Varlık, dünyanın barışının ve dinginliğinin ve halklarının ilerlemesinin ön koşullarını ortaya koymak isteyerek şunu yazmıştır: Geniş, her şeyi kapsayan bir insan topluluğunun varlığının zorunlu gerekliliğinin evrensel olarak gerçekleştirileceği zaman gelmelidir. Dünyanın yöneticileri ve kralları buna katılmalı ve müzakerelerine katılarak, insanlar arasında dünyanın Büyük Barışının temellerini atacak yolları ve araçları düşünmelidir. Böyle bir barış, Büyük Güçlerin, dünya halklarının dinginliği uğruna, kendi aralarında tam olarak uzlaşıya varmaya karar vermelerini gerektirir. Herhangi bir kral diğerine karşı silaha sarılırsa, herkes birlik içinde ayağa kalkmalı ve onu engellemelidir. Eğer bu yapılırsa, dünya milletleri, kendi topraklarının güvenliğini korumak ve kendi topraklarında iç düzeni sağlamak dışında, artık hiçbir silaha ihtiyaç duymayacaklardır. Bu, her halkın, hükümetin ve milletin barışını ve huzurunu sağlayacaktır. Tanrı'nın lütufkar ve yüce isminin aynaları olan dünyanın krallarının ve yöneticilerinin bu makama ulaşmasını ve insanlığı tiranlığın saldırısından korumasını ummak isteriz. ...Dünyanın tüm halklarının tek bir evrensel dili ve tek bir ortak yazıyı benimseyeceği gün yaklaşıyor. Bu başarıldığında, bir insan hangi şehre seyahat ederse etsin, sanki kendi evine giriyormuş gibi olacaktır. Bunlar zorunlu ve kesinlikle elzemdir. Her anlayış ve anlayış sahibi insanın, yazılanları gerçeğe ve eyleme dönüştürmeye çabalaması gerekir.... Gerçekten de bugün kendini tüm insan ırkının hizmetine adamış bir insandır. Yüce Varlık şöyle der: Kutsanmış ve mutludur
dünyanın halklarının ve akrabalarının en iyi çıkarlarını desteklemek için ayağa kalkan kişi. Başka bir bölümde şöyle ilan etmiştir:
Kendi ülkesini seven kişi
kendisiyle övünmez,
tüm dünyayı seven kişiyle övünür. Dünya sadece bir ülkedir ve insanlık onun vatandaşlarıdır.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", s. 249-250) [4]

5: Ey yeryüzünün yöneticileri! Neden
güneşin
parıltısını bulandırdınız ve onu parlatmaktan
söndürdünüz? En Yüce'nin Kalemi tarafından size verilen öğüdü dinleyin, belki hem siz hem de yoksullar huzura ve barışa
erersiniz. Tanrı'dan yeryüzünün krallarına yeryüzünde barışı tesis etmeleri için yardım etmesini rica ediyoruz. O, gerçekten de dilediğini yapar.

Ey yeryüzünün kralları! Her yıl harcamalarınızı artırdığınızı ve yükünü tebaanıza yüklediğinizi görüyoruz. Bu, gerçekten de tamamen ve büyük ölçüde adaletsizdir. Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkun ve halkınızın üzerine aşırı yükler yüklemeyin. Kendiniz için saraylar inşa etmek için onları soymayın; Aksine, kendiniz için seçtiğinizi onlar için de seçin. Böylece, eğer algılarsanız, sizin yararınıza olanı gözlerinize açıyoruz. Halkınız sizin hazinelerinizdir. Yönetiminiz Tanrı'nın emirlerini ihlal etmesin ve himayenizi haydutların eline teslim etmeyin. Onlarla yönetirsiniz, onların aracılığıyla yaşarsınız, onların yardımıyla fethedersiniz. Yine de, onlara ne kadar küçümseyici bakıyorsunuz! Ne kadar garip, ne kadar garip!

Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre, buna, Küçük Barışa sımsıkı sarılın ki, belki de kendi durumunuzu ve size bağlı olanların durumunu bir dereceye kadar iyileştirebilirsiniz.

Ey yeryüzünün yöneticileri! Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenliklerinizi korumak için bir ölçüde daha fazla silaha ihtiyacınız olmasın. Dikkat edin, Her Şeyi Bilen, Sadık Olan'ın öğüdünü ihmal etmeyin.

Ey yeryüzünün kralları, birleşin, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık
fırtınası dinecek ve eğer siz anlayanlardansanız, halklarınız huzur bulacaktır. Eğer aranızdan biri diğerine karşı silaha sarılırsa, hepiniz ona karşı
ayaklanın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", s. 253-254) [5]

6: İnsanlığın refahı, huzuru ve güvenliği, ...

İnsanlığın refahı, huzuru ve güvenliği, birliği sağlam bir şekilde
kurulana kadar
ulaşılamaz. Bu birlik, En Yüce'nin Kaleminin
vahyettiği öğütlerin dikkate alınmadan geçmesine izin verildiği sürece asla elde edilemez.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", s. 286) [6]

7: Tanrı'ya dua ediyoruz--O'nun yüce şanı yüce olsun--ve umudumuzu besliyoruz ki...

Tanrı'ya dua ediyoruz--O'nun yüce şanı yüce olsun--ve umudumuzu besliyoruz ki

zenginlik ve gücün tezahürlerine ve egemenlik ve şan günlerine, yeryüzü krallarına--Tanrı güçlendirici lütfuyla onlara yardım etsin--Küçük Barışı tesis etsin. Bu,
gerçekten de, ulusların huzurunu sağlamanın en büyük yoludur. Dünya Hükümdarlarının--Tanrı onlara yardım etsin--birlik içinde bu Barışa sımsıkı sarılmaları, tüm insanlığın korunması için başlıca araç olan
birlikte sımsıkı sarılmaları gerekmektedir. Bizim umudumuz, onların insanın refahına elverişli olacak şeyi başarmak için ayağa kalkmalarıdır. Onların görevi, kendilerinin veya bakanlarının katılacağı kapsayıcı bir meclis toplamak ve insanlar arasında birlik ve uyum sağlamak için gereken tüm önlemleri yürürlüğe koymaktır. Savaş silahlarını kaldırmalı ve evrensel yeniden yapılanmanın araçlarına yönelmelidirler. Bir kral diğerine karşı ayaklanırsa, diğer tüm krallar onu caydırmak için ayağa kalkmalıdır. O zaman, ülkelerinin iç güvenliğini sağlamak için gerekenin ötesinde silahlara ve teçhizata ihtiyaç duyulmayacaktır. Eğer bu üstün nimete ulaşırlarsa, her ulusun insanları huzur ve memnuniyetle kendi işlerini sürdürecek ve çoğu insanın inlemeleri ve ağıtları susturulacaktır. Tanrı'dan, kendi iradesini ve isteğini yerine getirmeleri için onlara yardım etmesini dileriz. O, gerçekten de, yüce tahtın ve yeryüzünün Rabbidir ve bu dünyanın ve gelecek dünyanın Rabbidir. Çok onurlandırılmış kralların kendilerinin böyle bir toplantıya katılmaları ve fermanlarını ilan etmeleri daha uygun ve daha yerinde olacaktır. Bu görevi yerine getirecek ve yerine getirecek herhangi bir kral, Tanrı'nın gözünde, tüm kralların ilgi odağı olacaktır. O mutludur ve onun kutsanmışlığı büyüktür!

("Kurt Oğluna Mektup", rev. ed. (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1988), s. 30-31) [7]

8: Altıncı Müjde, Küçük Barış'ın kurulmasıdır,
ayrıntılar...

Altıncı Müjde, Küçük Barış'ın kurulmasıdır,
ayrıntılar daha önce En Yüce Kalemimizden vahyedilmiştir. Onu savunan ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı tarafından
emredilen her şeye uyanın kutsanmışlığı büyüktür.

("Kitab-ı Akdas'tan Sonra Açıklanan Bahaullah Tabletleri", (Wilmette:
Baha'i Yayın Vakfı, 1988), s.23) [8]

9: ... Her konuda ılımlılık arzu edilir. Eğer bir şey aşırıya kaçarsa, bu bir kötülük kaynağı olacaktır. Batı'nın medeniyetini düşünün, dünya halklarını nasıl
harekete geçirip korkuttuğunu. Cehennemi bir
makine tasarlandı ve o kadar acımasız bir yıkım
silahı olduğu ortaya çıktı ki, hiç kimse buna tanık olmadı veya bunu duymadı. Bu kadar köklü ve ezici yozlaşmaların temizlenmesi, dünya halkları ortak bir amaç peşinde birleşmedikçe ve tek bir evrensel inancı benimsemedikçe gerçekleştirilemez. Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın Çağrısına kulak verin ve Küçük Barış'a sıkıca bağlı kalın.

("Kitab-ı Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 69) [9]

10: Birincisi: Adalet Evi'nin bakanlarının görevi...

Birincisi: Adalet Evi'nin bakanlarının görevi,
dünya insanlarının aşırı harcamaların yükünden kurtulmaları için
Küçük Barış'ı teşvik etmektir. Bu konu, düşmanlıkların ve çatışmaların sıkıntı ve felaketin kökünde yatması nedeniyle, elzem ve kesinlikle elzemdir.

("Kitab-ı Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 89) [10]

11: Lütfumuzun ve şefkatimizin bolluğuyla, özellikle...

Lütfumuzun ve şefkatimizin bolluğuyla, özellikle dünyanın yöneticileri ve bakanları için, güvenlik ve korumaya, huzur ve barışa elverişli olanı vahyettik;
insan çocukları, zulmün kötülüklerinden emin bir şekilde dinlenebilirler. O, gerçekten de,
Koruyucu, Yardımcı, Zafer Veren'dir. Tanrı'nın Adalet Evi'nin adamlarının, gece gündüz,
halkların eğitimi, ulusların inşası, insanın korunması ve
onurunun korunması için
Şan Kalemi'nden parlayan şeye bakmaları gerekir.

("Kitab-ı Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 125) [11]

12: ... Zenginliğe sahip olanlar ve yetkiyle donatılmış olanlar
ve...

... Zenginliğe sahip olanlar ve yetki ve güçle donatılmış olanlar dine karşı en derin saygıyı göstermelidir. Gerçekte, din
dünya halklarının korunması ve refahı için parlak bir ışık ve zaptedilemez bir kaledir, çünkü Tanrı korkusu insanı iyi olana sımsıkı tutunmaya ve tüm kötülüklerden kaçınmaya yöneltir. Dinin
lambası karartılırsa, kaos ve karışıklık ortaya çıkar ve adalet ve hakkaniyet, huzur ve barışın ışıkları parlamayı bırakır. Buna
gerçek anlayışa sahip her insan tanıklık edecektir.

("Kitab-ı Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 125) [12]

13: Tüm insanlığa En Büyük Barışı tesis etmelerini emrettik - insanlığın korunması için
en güvenilir araç. Dünyanın hükümdarları, tek bir ağızdan buna sıkıca tutunmalıdır, çünkü bu, tüm halkların ve ulusların güvenliğini ve refahını sağlayabilecek en üstün araçtır. Onlar, gerçekten de, Tanrı'nın kudretinin tezahürleri ve O'nun otoritesinin doğuş kaynaklarıdır. Yüce Tanrı'dan, tebaasının refahına elverişli olan şeyde onlara lütufkarca yardım etmesini dileriz. Bu konuyla ilgili tam bir açıklama daha önce Şan Kalemi tarafından ortaya konmuştur; buna uygun hareket edenler için iyidir.

("Kitab-i-Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 126) [13]

14: Tanrı'nın kutsal İradesinin cennetinden vahyedilen dinin amacı...

Tanrı'nın kutsal İradesinin cennetinden vahyedilen dinin amacı, dünya halkları arasında birlik ve uyum sağlamaktır; onu
ihtilaf ve çekişmenin sebebi yapmayın. Tanrı'nın dini ve ilahi
yasası, insanlar arasında birlik ışığının
doğumunun en güçlü araçları ve en kesin yoludur. Dünyanın ilerlemesi, ulusların gelişmesi, halkların huzuru ve yeryüzünde yaşayan herkesin barışı Tanrı'nın ilkeleri ve düzenlemeleri arasındadır. Din, insana en değerli armağanları bahşeder, refah
kadehini sunar, sonsuz yaşam bahşeder ve insanlığa yok edilemez
iyilikler yağdırır. Dünyanın şefleri ve yöneticileri ve özellikle Tanrı'nın Adalet Evi'nin Mütevellileri, onun konumunu korumak, çıkarlarını desteklemek ve dünyanın gözündeki konumunu
yüceltmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmak zorundadır. Aynı şekilde, tebaalarının koşullarını araştırmak ve egemenliklerindeki çeşitli toplulukların işleri ve faaliyetleri hakkında bilgi edinmek de onların görevidir. Tanrı'nın kudretinin tezahürlerini, yeryüzündeki hükümdarları ve yöneticileri harekete geçmeye ve ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırıyoruz ki, belki de bu dünyadan anlaşmazlığı kovup onu uyum ışığıyla aydınlatabilirler.

("Kitab-i-Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 129-130)
[14]

15: Umudumuz, dünyanın dini liderlerinin ve yöneticilerinin bu çağın yeniden düzenlenmesi ve talihinin iyileştirilmesi için birlik içinde ayağa kalkmalarıdır. İhtiyaçları üzerinde düşündükten sonra, birlikte istişare etsinler ve endişeli ve tam bir müzakereyle, hasta ve çok acı çeken bir dünyaya ihtiyaç duyduğu çareyi versinler.

Yüce Varlık şöyle der: İlahi bilgeliğin cenneti, istişare ve şefkatin iki ışığıyla
aydınlanır. Her konuda birlikte danışın, çünkü istişare, yolu gösteren ve anlayışın bahşeden
bir hidayet lambasıdır.

("Kitab-i-Akdes'ten sonra vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 168) [15]

16: Birlikte danışın ve ilginiz yalnızca ...

Birlikte danışın ve ilginiz yalnızca insanlığa fayda sağlayan ve durumunu iyileştiren .... Dünyayı, bütün ve mükemmel yaratılmış olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle ciddi hastalıklar ve rahatsızlıklarla
mücadele etmiş insan bedeni olarak düşünün. Bir gün bile dinlenmedi, hatta hastalıkları daha da şiddetlendi, çünkü dünyevi arzularının atına binip büyük hatalar yapan beceriksiz hekimlerin tedavisi altında kaldı. Ve eğer bir zamanlar, yetenekli bir hekimin bakımıyla, o bedenin bir üyesi iyileştiyse, geri kalanlar daha önce olduğu gibi acı çekmeye devam etti. Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen size böyle bildiriyor... Rab'bin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak takdir ettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, ancak becerikli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücüyle başarılabilir. Bu gerçekten de gerçektir ve geri kalan her şey bir hatadan başka bir şey değildir. ...

Bu günleri düşünün, Eski Güzel, En Büyük İsim
olan O, insanlığı yeniden canlandırmak ve birleştirmek için gönderilmiştir. Bakın, kılıçlarını çekerek O'na karşı nasıl kalktılar ve Sadık Ruh'u titreten şeyi nasıl işlediler. Ve onlara her ne zaman: 'İşte, Dünya Reformcusu geldi,' dediğimizde, 'O, gerçekten de, fitne çıkaranlardan biridir' diye cevap verdiler....

(Kraliçe Victoria'ya yazılan Tabletten alıntılar, Shoghi Effendi, "The World Order of Baha'u'llah: Selected Letters", rev. ed. (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1982), s. 39-40; s. 163) [16]

BAHA'U'LLAH'IN SÖZLERİNDEN ALINTILAR

17: ... Tanrı'ya şükürler olsun ki, başardın!... Bir
mahkûm ve bir sürgünü görmeye geldin.... Biz sadece dünyanın iyiliğini ve ulusların
mutluluğunu istiyoruz; Yine de bizi köleleştirilmeye ve sürgüne layık bir çekişme ve isyan kışkırtıcısı olarak görüyorlar... Bütün ulusların inançta bir olması ve bütün insanların kardeş olması; insan oğulları arasındaki sevgi ve birlik bağlarının güçlendirilmesi; din çeşitliliğinin sona ermesi ve ırk farklılıklarının ortadan kalkması - bunda ne zarar var?... Yine de öyle olacak; bu sonuçsuz çekişmeler, bu yıkıcı savaşlar sona erecek ve "En Büyük Barış" gelecek... Avrupa'dakilerin de buna ihtiyacı yok mu? Bu, Mesih'in önceden haber verdiği şey değil mi?... Yine de krallarınızın ve yöneticilerinizin hazinelerini insan ırkının yıkımına yönelik araçlara, insanlığın mutluluğuna katkıda bulunacak olanlardan daha cömertçe harcadıklarını görüyoruz... Bu çekişmeler ve bu kan dökülmesi ve anlaşmazlık sona ermeli ve bütün insanlar tek bir akraba ve tek bir aile gibi olmalı... Hiçbir insan ülkesini sevdiği için bununla övünmesin; bırak o
bununla övünsün, kendi türünü sevdiği için....

(E. G. Browne'a, Bahaullah'ın kalem portresinden söylenen sözler, J. E. Esslemont, "Baha'u'llah ve Yeni Çağ", 5. rev. basım (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1987), s. 39-40) [17]

'ABDU'L-BAHA'NIN YAZILARINDAN ALINTILAR

18: Bil ki, bütün güçler bir araya gelse bile, evrensel barışı tesis etme
gücüne sahip değildir, ne de bu bitmek bilmeyen savaşların her
zaman ve mevsiminde, baskın egemenliğine karşı koyma gücüne sahip değildir. Ancak çok geçmeden, cennetin gücü, Kutsal Ruh'un egemenliği, yüksek zirvelere sevgi ve barış bayraklarını dikecek ve orada, ihtişam ve kudret kalelerinin üzerinde, Tanrı'nın şefkatli merhametinden esen şiddetli rüzgarlarda o bayraklar dalgalanacak.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", [gözden geçirilmiş baskı] (Haifa: Bahai Dünya Merkezi, 1982), s. 174) [18]

19: Emin ol ki bu ruh çağında, Barış Krallığı
dünyanın zirvelerine çadırını
kuracak ve Barış Prensi'nin emirleri her halkın atardamarlarına ve sinirlerine öyle hakim olacak ki yeryüzündeki tüm ulusları O'nun koruyucu gölgesine
çekecek. Sevgi, hakikat ve birlik kaynaklarından gerçek Çoban koyunlarına içirecektir.

Ey Tanrı'nın hizmetçisi, barış önce bireyler arasında tesis edilmelidir,
ta ki sonunda uluslar arasında barışa yol açana kadar. Bu nedenle, ey ​​Bahailer, Tanrı Sözü'nün gücüyle, bireyler arasında gerçek sevgi, manevi birlik ve kalıcı bağlar yaratmak için tüm gücünüzle çabalayın. Bu sizin görevinizdir.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", s. 246) [19]

20: Bu önyargılar [dini, ırksal, ulusal, politik]
devam ettiği sürece,...

Bu önyargılar [dini, ırksal, ulusal, politik]
devam ettiği sürece, sürekli ve korkutucu savaşlar olacaktır.

Bu durumu düzeltmek için evrensel bir barış olmalıdır. Bunu sağlamak için, tüm
hükümetleri ve halkları temsil eden bir Yüksek Mahkeme kurulmalıdır; ulusal ve uluslararası sorular buraya yönlendirilmeli ve herkes bu Mahkemenin kararlarını uygulamalıdır. Herhangi bir hükümet veya halk itaatsizlik ederse, tüm dünya o hükümete veya halka karşı ayağa kalksın.

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", s. 249) [20]

21: Günümüzde evrensel barış büyük önem taşıyan bir konudur, ancak vicdan birliği...

Günümüzde evrensel barış büyük önem taşıyan bir konudur, ancak vicdan birliği esastır, böylece bu konunun temeli güvenli, kuruluşu sağlam ve binası güçlü olabilir.

Bu nedenle Bahaullah, elli yıl önce, Akka kalesinde hapsedildiği ve haksızlığa uğrayıp hapsedildiği bir zamanda bu evrensel barış sorusunu açıklamıştır....

Öğretileri arasında evrensel barış bildirgesi de vardı. ...Bahaullah'ın öğretileri evrensel barışın kurulmasıyla sınırlı değildi. Evrensel barışı tamamlayan ve destekleyen birçok öğretiyi benimsediler.

...

Sonuç olarak, bu öğretiler çoktur. İnsanlığın mutluluğu için en büyük temeli oluşturan ve Merhametli'nin lütuflarından olan bu çok çeşitli ilkeler, evrensel barış konusuna eklenmeli ve onunla birleştirilmelidir, böylece sonuçlar elde edilebilir. Aksi takdirde, insanlık dünyasında evrensel barışın kendi başına gerçekleşmesi zordur. Bahaullah'ın öğretileri evrensel barışla birleştirildiğinde, her türlü taze ve lezzetli yiyecekle donatılmış bir sofra gibidir. Her ruh, o sonsuz bereket sofrasında, arzuladığını bulabilir. Eğer soru yalnızca evrensel barışla sınırlıysa, beklenen ve arzulanan olağanüstü sonuçlar elde edilemez. Evrensel barışın kapsamı, tüm toplulukların ve dinlerin en büyük arzularının bunda gerçekleştiği şekilde olmalıdır. Bahaullah'ın öğretileri öyledir ki, dünyadaki tüm topluluklar, ister dini, ister siyasi veya etik, ister eski ister modern olsun, en yüksek dileklerinin ifadesini onlarda bulurlar.

...

Örneğin, Bahaullah'ın Yüce Mahkeme'nin kurulması gerektiğini söylediği evrensel barış sorunu: Milletler Cemiyeti kurulmuş olmasına rağmen, evrensel barışı tesis etmekten acizdir. Ancak Bahaullah'ın tarif ettiği Yüce Mahkeme, bu kutsal görevi en büyük güç ve kudret ile yerine getirecektir. Ve planı şudur: her ülkenin ve ulusun ulusal meclisleri, yani parlamentolar, o ulusun en seçkinleri olan ve uluslararası yasalar ve hükümetler arasındaki ilişkiler konusunda iyi bilgilendirilmiş ve günümüzde insanlığın dünyasının temel ihtiyaçlarının farkında olan iki veya üç kişiyi seçmelidir. Bu temsilcilerin sayısı, o ülkenin sakinlerinin sayısına orantılı olmalıdır. Ulusal meclis, yani parlamento tarafından seçilen bu ruhların seçimi, üst meclis, kongre ve kabine ve ayrıca başkan veya hükümdar tarafından onaylanmalıdır, böylece bu kişiler tüm ulusun ve hükümetin seçilmişleri olabilir. Yüce Mahkeme bu kişilerden oluşacaktır ve tüm insanlık bunda bir paya sahip olacaktır, çünkü bu delegelerin her biri ulusunun tam temsilcisidir.(1) Yüce Mahkeme herhangi bir uluslararası soru hakkında oybirliğiyle veya çoğunluk kuralıyla karar verdiğinde, davacı için artık bir bahane veya davalı için itiraz gerekçesi olmayacaktır. Hükümetlerden veya uluslardan herhangi biri, Yüce Mahkemenin çürütülemez kararının uygulanmasında ihmalkar veya ağırdan alırsa, diğer uluslar buna karşı ayaklanacaktır, çünkü dünyadaki tüm hükümetler ve uluslar bu Yüce Mahkemenin destekçileridir. Bunun ne kadar sağlam bir temel olduğunu düşünün! Ancak sınırlı ve kısıtlı bir Birlik ile amaç olması gerektiği gibi gerçekleştirilmeyecektir. Bu, belirtilen durumla ilgili gerçektir....

("Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", s. 297-298, s. 304, s. 306-307) [21]

22: Gerçek medeniyet, bayrağını dünyanın en ortasında açacaktır...

Gerçek medeniyet, bayrağını dünyanın en ortasında açacaktır
her ne zaman ki seçkin ve yüce fikirli hükümdarlarından belli bir sayıda - adanmışlığın ve kararlılığın parlayan örnekleri - tüm insanlığın iyiliği ve mutluluğu için, kararlılık ve net bir vizyonla Evrensel Barış Davasını kurmak için ayağa kalkarlar. Barış Davasını genel istişarenin konusu haline getirmeli ve güçlerinin yettiği her yolla dünya uluslarının birliğini kurmaya çalışmalıdırlar. Bağlayıcı bir antlaşma yapmalı ve hükümleri sağlam, dokunulmaz ve kesin olacak bir sözleşme yapmalıdırlar. Bunu tüm dünyaya ilan etmeli ve tüm insan ırkının onayını almalıdırlar. Bu
en yüce ve asil girişim -tüm dünyanın barış ve refahının gerçek kaynağı- yeryüzünde yaşayan herkes tarafından kutsal olarak kabul edilmelidir.
İnsanlığın tüm güçleri, bu En Büyük Antlaşmanın istikrarını ve kalıcılığını sağlamak için harekete geçirilmelidir. Bu her şeyi kapsayan Pakt'ta, her bir ulusun sınırları ve hudutları açıkça belirlenmeli, hükümetlerin birbirlerine karşı ilişkilerinin altında yatan ilkeler kesin olarak belirlenmeli ve tüm uluslararası anlaşmalar ve yükümlülükler
tespit edilmelidir. Aynı şekilde, her hükümetin silahlarının boyutu kesinlikle sınırlandırılmalıdır, çünkü herhangi bir ulusun savaş hazırlıkları ve askeri kuvvetlerinin artmasına izin verilirse, bu diğerlerinin şüphesini uyandıracaktır. Bu ciddi Paktın altında yatan temel ilke, herhangi bir hükümet daha sonra hükümlerinden herhangi birini ihlal ederse, dünyadaki tüm hükümetler onu mutlak itaate indirmek için ayağa kalkmalı, hatta insan ırkı bir bütün olarak, elindeki tüm güçle, o hükümeti yok etmeye karar vermelidir. Dünyanın hasta bedenine bu en büyük çare uygulanırsa, kesinlikle hastalıklarından kurtulacak ve sonsuza dek güvende ve emniyette kalacaktır.

Böyle mutlu bir durum ortaya çıkarsa, hiçbir hükümetin sürekli olarak savaş silahlarını yığması veya insan ırkını fethetmek için sürekli yeni askeri silahlar üretmesi gerekmeyeceğini unutmayın. İç güvenlik, suçlu ve düzensiz unsurların düzeltilmesi ve yerel karışıklıkların önlenmesi amacıyla küçük bir kuvvete ihtiyaç duyulacaktır - daha fazlasına gerek yok. Bu şekilde, tüm nüfus, öncelikle, şu anda askeri amaçlar için dayatılan ezici harcama yükünden kurtulacak ve ikinci olarak, çok sayıda insan, zamanlarını sürekli olarak yeni yıkım silahları tasarlamaya ayırmayı bırakacak - açgözlülük ve kana susamışlığın tanıklıkları, yaşam armağanıyla çok tutarsız - ve bunun yerine çabalarını insan varoluşunu, barışı ve refahı besleyecek her şeyin üretimine yöneltecek ve evrensel kalkınmanın ve refahın nedeni haline gelecektir. O zaman dünyadaki her millet onurla hüküm sürecek ve her halk huzur ve memnuniyetle kucaklanacaktır.

İnsan çabasında gizli olan gücün farkında olmayan birkaç kişi, bu konuyu son derece uygulanamaz, hatta insanın en büyük çabalarının kapsamının ötesinde olarak görmektedir. Ancak durum böyle değildir. Aksine, Tanrı'nın
bitmeyen lütfu, O'nun lütufkarlarının şefkatli nezaketi,
bilge ve yetenekli ruhların eşsiz çabaları ve bu çağın eşsiz liderlerinin düşünceleri ve fikirleri sayesinde, hiçbir şey
ulaşılamaz olarak kabul edilemez. Çaba, aralıksız çaba gerekir.
Yılmaz bir kararlılıktan başka hiçbir şey bunu başaramaz.
Geçmiş çağların tamamen vizyoner olarak gördüğü birçok dava,
bugün
en kolay ve uygulanabilir hale gelmiştir. Bu en büyük ve yüce Neden - gerçek medeniyetin gökkubbesinin gündüz yıldızı ve tüm insanlığın şan, ilerleme, refah ve başarısının sebebi - neden başarılması imkansız olarak görülmelidir? Elbette ki, güzel ışığının insan topluluğuna ışık tutacağı gün gelecektir. Çatışma aygıtı, hazırlıklar şu anki hızıyla devam ettikçe, savaşın insanlık için tahammül edilemez bir şeye dönüşeceği noktaya ulaşacaktır. Daha önce söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, insanın şanı ve büyüklüğü, kana susamış ve keskin pençeli olması, şehirleri yıkıp yıkım yaratması, silahlı kuvvetleri ve sivilleri katletmesi değildir. Onun için parlak bir gelecek, adalet konusundaki itibarı, ister yüksek ister alçak olsun tüm nüfusa karşı nezaketi, ülkeleri ve şehirleri, köyleri ve bölgeleri inşa etmesi, diğer insanlar için hayatı kolay, huzurlu ve mutlu hale getirmesi, ilerleme için temel prensipler koyması, standartları yükseltmesi ve tüm nüfusun zenginliğini artırması anlamına gelecektir.

...

Dünyadaki hiçbir güç adalet ordularına karşı galip gelemez ve her kale onların önünde yıkılmalıdır; çünkü insanlar bu kararlı kılıcın muzaffer darbeleri altında gönüllü olarak yıkılır ve ıssız yerler bu ordunun ayaklar altında
çiçek açar ve gelişir. Herhangi bir kralın tacına gölgelerini düşürdüklerinde, hükümetinin etkisinin, sanki güneş ışığıymış gibi,
tüm dünyaya hızla ve kolayca nüfuz etmesini sağlayacak iki güçlü bayrak vardır: bu iki bayraktan ilki bilgeliktir; ikincisi adalettir. Bu iki en güçlü güce karşı demir tepeler galip gelemez ve İskender'in duvarı önlerinde yıkılacaktır. Bu hızla
yok olan dünyadaki hayatın sabah rüzgarı kadar geçici ve istikrarsız olduğu açıktır ve bu böyleyken, arkalarında iyi bir isim ve Tanrı'nın hoşnutluğu yolunda geçirilen bir ömrün anısını bırakan büyükler ne kadar şanslıdır.

...

Bir fetih övgüye değer bir şey olabilir ve savaşın barışın güçlü bir temeli haline geldiği ve yeniden inşanın araçlarını mahvettiği zamanlar vardır. Örneğin, yüce gönüllü bir hükümdar, isyancının ve saldırganın saldırısını engellemek için birliklerini harekete geçirirse veya yine, sahaya çıkıp bölünmüş bir devleti ve halkı birleştirme mücadelesinde kendini gösterirse, kısacası haklı bir amaç için savaşıyorsa, o zaman bu görünen öfke merhametin kendisidir ve bu görünen tiranlık adaletin özüdür ve bu savaş barışın temel taşıdır. Bugün, büyük yöneticilere yakışan görev evrensel barışı tesis etmektir, çünkü tüm halkların özgürlüğü burada yatar. ("İlahi Medeniyetin Sırrı", 2. basım (Wilmette: Baha'i Publishing
Trust, 1983), s. 64-67, 70-71) [22]

23: Geçmiş devirlerde, uyum sağlanmış olsa da, yine de, ...

Geçmiş devirlerde, uyum sağlanmış olsa da, yine de, araçların
yokluğu nedeniyle, tüm insanlığın birliği sağlanamamıştı.
Kıtalar geniş ölçüde bölünmüş durumdaydı, hatta aynı kıtanın halkları arasında bile, birlik ve düşünce alışverişi neredeyse
imkansızdı. Sonuç olarak, dünyadaki tüm halklar ve akrabalar arasında iletişim, anlayış ve birlik sağlanamazdı. Günümüzde ise
iletişim araçları çoğaldı ve dünyanın beş kıtası neredeyse tek bir kıtada birleşti.... Aynı şekilde insan ailesinin tüm üyeleri, ister halklar ister hükümetler, ister şehirler ister köyler olsun, giderek daha fazla birbirine bağımlı hale geldi. Çünkü artık hiçbiri kendi kendine yeterli olamaz, çünkü siyasi bağlar tüm halkları ve ulusları birleştiriyor ve ticaret ve sanayi, tarım ve eğitim bağları her gün güçleniyor. Dolayısıyla tüm insanlığın birliği bugün sağlanabilir. Gerçekten de bu, bu harikulade çağın, bu görkemli yüzyılın harikalarından biridir. Bu geçmiş çağlardan mahrum bırakıldık, çünkü bu yüzyıl - ışık yüzyılı - eşsiz ve benzeri görülmemiş bir ihtişam, güç ve aydınlanma ile donatıldı. Bu nedenle her gün yeni bir harikanın mucizevi bir şekilde ortaya çıkması. Sonunda, mumlarının insan topluluğunda ne kadar parlak yanacağı görülecek.

Işığının şimdi dünyanın karanlık ufkuna nasıl doğduğuna bakın.
İlk mum, siyasi alanda birliktir, bunun erken parıltıları artık ayırt edilebilir.
İkinci mum, dünya girişimlerinde düşünce birliğidir, bunun tamamlanması çok geçmeden görülecektir.
Üçüncü mum, kesinlikle gerçekleşecek olan özgürlükte birliktir.
Dördüncü mum, temelin köşe taşı olan ve Tanrı'nın gücüyle tüm ihtişamıyla ortaya çıkacak olan dinde birliktir. Beşinci mum ulusların birliğidir - bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacak bir birlik, dünyadaki tüm insanların kendilerini ortak bir vatanın vatandaşları olarak görmelerine neden olacaktır. Altıncı mum ırkların birliğidir, dünyada yaşayan herkesi tek bir ırkın insanları ve akrabaları haline getirir. Yedinci mum dil birliğidir, yani tüm insanların eğitileceği ve konuşacağı evrensel bir dilin seçimidir. Bunların her biri kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir, çünkü Tanrı'nın Krallığı'nın gücü bunların gerçekleşmesine yardımcı olacak ve destekleyecektir. (Şevki Efendi'nin "Bahaullah'ın Dünya Düzeni", s. 38-39 ve "Vaat Edilen Gün Geldi", rev. ed. (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı,
1980), s. 120-121'de alıntılanmıştır) [23]

24: ...varoluş dünyasındaki her büyük Neden görünür
ifadesini bulur...

...varoluş dünyasındaki her büyük Neden görünür
ifadesini üç yolla bulur: birincisi, niyet; ikincisi, teyit; üçüncüsü,
eylem. Bugün bu dünyada barış ve uzlaşmanın destekçisi olan ve insanlık dünyasının birliğini ve bütünlüğünü gerçekleştirmeyi özleyen birçok ruh var; ancak bu niyetin varlık dünyasında tezahür edebilmesi için dinamik bir güce ihtiyacı var. Bu günde ilahi talimatlar ve yüce öğütler bu en büyük hedefi ilan eder ve Krallığın onayları da bu niyetin gerçekleşmesini destekler ve yardımcı olur. Bu nedenle, dünya milletlerinin birleşik güçleri ve düşünceleri tek başlarına bu yüce amaca ulaşamasa da, Tanrı Sözü'nün gücü her şeye nüfuz eder ve ilahi Krallığın yardımı süreklidir. Çok geçmeden, En Büyük Barış'ın sancağının Bahaullah'ın öğretileri olduğu ve milletler arasındaki birlik ve uyum çadırının ilahi Krallığın Tabernacle'ı olduğu açık ve net hale gelecektir, çünkü orada niyet, güç ve eylem, üçü de bir araya getirilir. Varlık dünyasındaki her şeyin gerçekleşmesi bu üç unsura bağlıdır. (Bir Tabletten - Farsçadan çevrilmiştir) [24]

25: Mümkün olduğunca, bir an bile dinlenme, Kuzeye seyahat et
ve...

Mümkün olduğunca, bir an bile dinlenme, ülkenin Kuzeyine ve Güneyine seyahat et ve tüm insanları insanlık dünyasının birliğine ve evrensel barışa çağırarak şöyle de: Ey insanlar! Bahaullah elli yıl önce evrensel barışın temelini attı. Hatta krallara yazdığı Mektuplarda, savaşın insanlık dünyasının temellerini yıkabileceğini, barışın sonsuz yaşama elverişli olduğunu ve insanlığı korkunç bir tehlikenin beklediğini ilan etti. Ayrıca, dünya savaşının patlak vermesinden üç yıl önce 'Abdu'l-Baha Amerika'ya ve Avrupa'nın çoğuna seyahat etti ve tüm toplantıların, toplulukların ve kiliselerin önünde sesini yükselterek şöyle seslendi: Ey insan topluluğu! Avrupa kıtası adeta
patlayıcılarla dolu bir cephaneliğe dönüştü. Yer altında, tek bir kıvılcımla patlayıp tüm dünyayı sarsabilecek kadar büyük miktarda
yıkıcı madde saklıdır. Ey anlayışlı insanlar! Harekete geçin ki, bu uçucu madde birikimi
patlamasın. Fakat bu çağrı dikkate alınmadı ve sonuç olarak bu ölümcül savaş
başladı.

İnsanlığın büyük kısmı artık savaşın ne kadar büyük bir felaket olduğunu ve
savaşın insanı nasıl vahşi bir hayvana dönüştürdüğünü, müreffeh şehirlerin ve köylerin harabeye dönmesine ve insan yapısının temellerinin
çökmesine neden olduğunu fark etti. Şimdi, tüm insanlar uyandığına ve kulakları
dikkatli olduğuna göre, evrensel barışın -doğruluk ve adalete dayalı bir barışın- ilan edilmesinin zamanı geldi ki insanlık gelecekte daha fazla
tehlikeye maruz kalmasın. Şimdi evrensel barışın şafağı ve ışığının ilk çizgileri belirmeye başlıyor. Onun parlak küresinin
parlayıp Doğu ve Batı'yı
ışıltıyla doldurmasını içtenlikle umuyoruz. Evrensel barışın kurulması ancak Tanrı Sözü'nün gücüyle mümkün olur...

(Bir Tabletten - Farsçadan çevrilmiştir) [25]

26: Dünyada kaos ve karışıklık her geçen gün artmaktadır. Bunlar
insanlığın yapısının onları taşıyamayacağı
bir yoğunluğa ulaşacaktır. Sonra insanlar uyanacak ve dinin dünyanın zaptedilemez kalesi ve açık ışığı, yasalarının, öğütlerinin ve öğretilerinin ise yeryüzündeki yaşamın kaynağı olduğunun farkına varacaklardır.

(Bir Tabletten - Farsçadan çevrilmiştir) [26]

ABDU'L-BAHA'NIN SÖZLERİNDEN ALINTILAR

27: Bugün insanlık dünyası uluslararası birliğe ve...

Bugün insanlık dünyası uluslararası birliğe ve uzlaşıya ihtiyaç duymaktadır. Bu büyük temel ilkeleri tesis etmek için bir itici
güce ihtiyaç vardır. İnsan dünyasının birliği ve En Büyük Barış'ın maddi yollarla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Bunlar siyasi güçle oluşturulamaz, çünkü ulusların siyasi çıkarları çeşitlidir ve halkların politikaları farklı ve çelişkilidir. Irksal veya vatansever güçle kurulamazlar, çünkü bunlar insan güçleridir, bencil ve zayıftır. Irksal farklılıkların ve vatansever önyargıların doğası bu birliğin ve anlaşmanın gerçekleşmesini engeller. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm Tezahürlerinin öğretilerinin özü olan insanlık krallığının birliğinin teşvikinin, Kutsal Ruh'un ilahi gücü ve nefesleri dışında imkansız olduğu kanıtlanmıştır. Diğer güçler çok zayıftır ve bunu başaramazlar. ("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", 2. basım
(Wilmette: Baha'i Yayın Vakfı, 1982), s. 11-12) [27]

28: Uluslararası barışın sancağının
yükseltilmesi ve...

Uluslararası barışın sancağının
yükseltilmesi ve
insanlık dünyasının birliğinin gerçekleştirilmesi ve
başarılması için dua edeceğiz. Tüm bunlar sizin çabalarınız sayesinde mümkün ve uygulanabilir hale gelmiştir. Bu Amerikan demokrasisi, uluslararası anlaşmanın temelini
kuran ilk ulus olsun. İnsanlığın evrenselliğini
ilan eden ilk ulus olsun. En Büyük Barışın
standartlarını yükselten ilk ulus olsun ve bu demokrasi ulusu aracılığıyla bu hayırsever niyetler ve kurumlar tüm dünyaya
yayılsın. Gerçekten, bu büyük ve saygı duyulan bir ulustur. Burada
özgürlük en yüksek derecesine ulaşmıştır. Halkının niyetleri
en övgüye değerdir. Gerçekten de, En Büyük Barışın Tabernacle'ını inşa eden ve insanlığın birliğini ilan eden ilk kişiler olmaya layıktırlar. Sizin adınıza Tanrı'dan yardım ve onay dileyeceğim.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın
1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 36-37) [28]

29: Bugün insanlık dünyasının en büyük ihtiyacı, uluslar arasındaki
var olan yanlış anlamaların sona erdirilmesidir. Bu, dilin birliğiyle başarılabilir. Dillerin birliği gerçekleştirilmediği sürece, En Büyük Barış ve insan dünyasının birliği etkili bir şekilde
düzenlenemez ve tesis edilemez, çünkü dilin işlevi insan kalplerinin gizemlerini ve sırlarını tasvir etmektir. Kalp bir kutu gibidir ve
dil anahtardır. Sadece anahtarı kullanarak kutuyu açabilir ve içindeki mücevherleri
gözlemleyebiliriz. Bu nedenle, yardımcı bir
uluslararası dil sorunu son derece önemlidir.... Tanrı'nın lütuflarıyla mükemmelleştirilmesini ve dünyanın çeşitli ülkelerinden zeki insanların, başlıca amacı bu evrensel konuşma ortamının
teşviki olacak
uluslararası bir kongre düzenlemesini umuyorum.

("Evrensel Barışın Yayımlanması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 60-61) [29]

30: ...çünkü Amerikan ulusunun başarıya ulaşmada çok yetenekli olduğunu düşünüyorum ve
bu...

...çünkü Amerikan ulusunun başarıya ulaşmada çok yetenekli olduğunu düşünüyorum ve
bu hükümeti batı hükümetlerinin en adili, kurumları diğerlerinden
üstün, dileğim ve umudum uluslararası uzlaşma bayrağının ilk olarak bu kıtada
çekilmesi ve En Büyük Barış'ın sancağının burada
açılmasıdır. Amerikan halkı ve hükümetleri çabalarında birleşsin ki bu ışık bu noktadan doğup tüm bölgelere yayılsın, çünkü bu Tanrı'nın en büyük
ihsanlarından biridir. Amerika'nın bu fırsattan yararlanabilmesi için, tüm enerjinizi bu amaca adayarak, canınız ve kalbinizle çabalamanızı ve dua etmenizi rica ediyorum: uluslararası barış bayrağı burada yükselsin ve bu demokrasi tüm diğer ülkelerdeki savaşların sona ermesinin nedeni olsun.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret
sırasında Verdiği Konuşmalar", s. 83-84) [30]

31: Geçmiş çağlarda insanlık kusurlu ve etkisizdi çünkü...

Geçmiş çağlarda insanlık kusurlu ve etkisizdi çünkü eksikti. Savaş ve yarattığı tahribat dünyayı mahvetti; kadının eğitimi, savaşın ortadan kaldırılması ve sona ermesi yönünde güçlü bir adım olacaktır, çünkü tüm etkisini savaşa karşı kullanacaktır. Kadın çocuğu büyütür ve gençleri olgunluğa doğru eğitir. Oğullarını savaş meydanında kurban olarak vermeyi reddedecektir. Gerçekte, evrensel barışı ve uluslararası tahkimi tesis etmede en büyük etken olacaktır.
Kadın, insanlık arasındaki savaşı kesinlikle ortadan kaldıracaktır....

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 108) [31]

32: Hepimiz uluslararası barışın iyi olduğunu, insan refahına ve insanın
şanına elverişli olduğunu biliyoruz, ancak kurulabilmesi için
önce irade ve eylem gereklidir. Eylem esastır. Bu yüzyıl bir ışık yüzyılı olduğu için, insanlığa eylem kapasitesi sağlanmıştır.
Mutlaka ilahi ilkeler, eylem zamanı gelene kadar
insanlar arasında yayılacaktır. Elbette ki böyle olmuştur ve gerçekten de harekete geçmek için zaman ve koşullar olgunlaşmıştır....

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 121) [32]

33: Bu gerçekleşti. Dünya güçleri, Tanrı'nın bu büyük ve görkemli yüzyıl için takdir ettiği ayrıcalıklara
ve ihsanlara karşı koyamaz.
Bu, zamanın bir ihtiyacı ve zorunluluğudur.... Bu yüzyıl, önceki yüzyılların güneşi olsun, ışıltıları sonsuza dek sürecek, böylece
gelecekte yirminci yüzyılı yüceltecekler, yirminci yüzyılın ışıkların yüzyılı olduğunu, yirminci yüzyılın yaşamın yüzyılı olduğunu, yirminci yüzyılın uluslararası barışın yüzyılı olduğunu, yirminci yüzyılın ilahi ihsanların yüzyılı olduğunu ve yirminci yüzyılın sonsuza dek sürecek izler bıraktığını söyleyecekler.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 125-26)
[33]

34: Bugünün en önemli sorusu uluslararası barış ve...

Bugünün en önemli sorusu uluslararası barış ve
tahkimdir ve evrensel oy hakkı olmadan evrensel barış imkansızdır.
Çocuklar kadınlar tarafından eğitilir. Anne, çocuğunu büyütmenin sıkıntılarını ve endişelerini taşır, doğumunun ve eğitiminin çilesini çeker. Bu nedenle, annelerin kendilerine bu kadar sevgi ve ilgi gösterdikleri kişileri savaş alanına göndermeleri çok zordur.
Yirmi yıl boyunca kendini adamış bir anne tarafından yetiştirilen ve eğitilen bir oğlu düşünün. Ne kadar uykusuz geceler ve huzursuz, endişeli günler geçirdi!
Onu tehlikelerden ve zorluklardan geçirip olgunluk çağına getirdikten sonra, onu savaş alanında
feda etmek ne kadar acı verici! Bu nedenle, anneler
savaş onaylamayacak ve bundan memnun olmayacaklardır. Dolayısıyla, kadınlar dünya işlerine tam ve eşit şekilde katıldıklarında,
kendinden emin ve yetenekli bir şekilde
yasaların ve siyasetin büyük arenasına girdiklerinde,
savaş sona erecektir; çünkü kadın, savaşa engel ve engel olacaktır. Bu
doğrudur ve şüphesizdir.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 134-35)
[34]

35: Şimdi görkemli ve parlak yirminci yüzyıl başladı ve
ilahi...

Şimdi görkemli ve parlak yirminci yüzyıl başladı ve
ilahi bereket evrensel olarak yayılıyor...

Gerçekten de buna yüzyılların mucizesi denebilir, çünkü mucizevi tezahürlerle doludur. Tüm insanlığın
birleşeceği, tüm ırkların tek bir vatana sadık kalacağı, tüm dinlerin
tek bir din olacağı ve ırksal ve dinsel önyargıların ortadan kalkacağı zaman geldi. Bu, insanlığın birliğinin standardını yükselteceği ve
uluslararası barışın, gerçek sabah gibi, dünyayı
ışığıyla dolduracağı bir gündür....

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın
1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 153) [35]

36: Erkekler için aynı eğitim yolunun benimsenmesini ilan etti
ve...

Erkek ve kadınlar için aynı eğitim yolunun benimsenmesini ilan etti. Kızlar ve oğullar aynı eğitim müfredatını takip etmeli,
bu sayede cinsiyetlerin birliği teşvik edilmelidir. Tüm insanlık
aynı eğitim fırsatına sahip olduğunda ve erkeklerle kadınlar arasında eşitlik gerçekleştiğinde, savaşın temelleri tamamen yıkılacaktır. Eşitlik olmadan bu imkansız olacaktır çünkü tüm farklılıklar ve ayrımlar
anlaşmazlığa ve çekişmeye yol açar. Erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlik, kadınların asla onaylamayacağı
için savaşın ortadan kaldırılmasına elverişlidir. Anneler, yirmi yıl süren kaygı ve sevgi dolu bağlılıktan sonra, onları bebeklikten itibaren büyütmek için, hangi amaç için çağrılırlarsa
savunmak zorunda kalırlarsa kalsınlar, oğullarını savaş meydanında kurban olarak vermeyeceklerdir. Kadınların eşit haklara sahip olduklarında, savaşın
insanlık arasında tamamen sona ereceğine şüphe yoktur.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın
1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 175) [36]

37: Dünya, uluslararası barışa en çok ihtiyaç duyuyor. Ta ki...

Dünya, uluslararası barışa en çok ihtiyaç duyuyor. Ta ki, kurulana
kadar, insanlık sakinlik ve dinginliğe kavuşamayacak. Milletlerin ve hükümetlerin, tüm anlaşmazlıklarının ve farklılıklarının
gönderileceği uluslararası bir mahkeme düzenlemeleri gereklidir.
Bu mahkemenin kararı nihai olacaktır. Bireysel anlaşmazlıklar
yerel bir mahkeme tarafından karara bağlanacaktır.
Uluslararası sorular evrensel mahkemeye gelecektir ve böylece savaş nedeni ortadan kaldırılacaktır.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın
1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı Ziyarette Yaptığı Konuşmalar", s. 301) [37]

38: Bu iki büyük Amerikan ulusunu [Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada]
son derece...

Bu iki büyük Amerikan ulusunu [Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada]
son derece yetenekli ve gelişmiş buluyorum... bu saygıdeğer ulusların
uluslararası barışın kurulmasında ve insanlık dünyasının birliğinde önemli etkenler haline gelmelerini umuyorum...

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın
1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı Ziyarette Yaptığı Konuşmalar", s. 318) [38]

39: İnsanlık dünyası iki kanada sahiptir: erkek ve
dişi....

İnsanlık dünyası iki kanada sahiptir: erkek ve dişi. Bu iki kanat güç bakımından eşit olmadığı sürece, kuş uçmayacaktır. Kadın cinsi erkekle aynı dereceye ulaşana, aynı faaliyet arenasından yararlanana kadar, insanlık için olağanüstü bir başarı elde edilemeyecektir; insanlık gerçek başarının zirvelerine doğru kanat çırparak ilerleyemez. İki kanat veya parça güç bakımından eşit olduğunda, aynı ayrıcalıklara sahip olduğunda, insanın uçuşu son derece yüce ve sıra dışı olacaktır. Bu nedenle, kadın erkekle aynı eğitimi almalı ve tüm eşitsizlikler düzeltilmelidir. Böylece, erkekle aynı erdemlerle aşılanmış, insan başarısının tüm derecelerinden geçerek, kadınlar erkeklerin akranları olacak ve bu eşitlik sağlanana kadar, insan ırkı için gerçek ilerleme ve başarı sağlanamayacaktır.

Bunun altında yatan açık nedenler şunlardır: Kadın doğası gereği savaşa karşıdır; barışın savunucusudur. Çocuklar, onlara eğitimin ilk ilkelerini veren ve onlar adına gayretle çalışan anneler tarafından yetiştirilir ve büyütülür. Örneğin, bir anne düşünün,
bir oğlunu yirmi yıl boyunca olgunluk yaşına kadar şefkatle büyütmüş.
Elbette o oğlunun savaş alanında parçalanıp öldürülmesine razı olmayacaktır. Bu nedenle, kadın güç ve ayrıcalıkta erkek seviyesine doğru ilerledikçe, insan yönetiminde oy ve kontrol hakkıyla birlikte, savaş kesinlikle sona erecektir; çünkü kadın doğal olarak uluslararası barışın en sadık ve sadık savunucusudur.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın
1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar", s. 375) [39]

40: Bir Yüksek Mahkeme, ... halkları ve hükümetleri tarafından seçilecektir.

Her ülkenin ve hükümetin üyeleri birlik içinde bir araya gelecek şekilde, her ulusun halkları ve hükümetleri tarafından bir Yüksek Mahkeme seçilecektir. Tüm anlaşmazlıklar bu Mahkemeye getirilecektir, görevi savaşı önlemektir.

("Paris Konuşmaları: 'Abdu'l-Baha'nın 1911-1912'de Paris'te Verdiği Konuşmalar", 11. basım (Londra: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1979), s. 132) [40]

41: Her ülkenin halkları ve
Hükümetleri tarafından bir Yüksek Mahkeme kurulacaktır.

Her ülkenin halkları ve
Hükümetleri tarafından bir Yüksek Mahkeme kurulacaktır.
Bu Büyük Konsey'in üyeleri birlik içinde toplanacaktır.
Uluslararası nitelikteki tüm anlaşmazlıklar bu Mahkeme'ye sunulacaktır.
Bu Mahkeme'nin görevi, aksi takdirde savaşa neden olabilecek her şeyi tahkim yoluyla düzenlemektir. Bu Mahkeme'nin görevi savaşı önlemek olacaktır.

("Paris Konuşmaları: 'Abdu'l-Baha'nın 1911-1912'de Paris'te Verdiği Konuşmalar", s. 155) [41]

42: Silahsızlanma meselesine gelince, tüm uluslar aynı anda silahsızlanmalıdır... Silahsızlanma konusuna gelince, tüm uluslar aynı anda silahsızlanmalıdır. Bazı ulusların silahlarını bırakırken diğerlerinin, komşularının, silahlı kalması hiçbir işe yaramayacaktır ve önerilmemektedir.
Dünya barışı uluslararası bir anlaşmayla sağlanmalıdır.
Tüm uluslar aynı anda silahsızlanmayı kabul etmelidir...

Hiçbir ulus, komşusu savaşçı kalırken bir barış politikası izleyemez.
Bunda adalet yoktur. Hiç kimse dünya barışının böyle bir eylemle sağlanabileceğini öne sürmeyi hayal bile edemez.
Genel ve kapsamlı bir uluslararası
anlaşmayla sağlanacak ve başka hiçbir şekilde...

Herhangi bir silahsızlanma planında eş zamanlı eylem gereklidir, diye devam etti.
Dünyanın tüm hükümetleri savaş gemilerini ve savaş araçlarını ticaret gemilerine dönüştürmelidir. Ancak hiçbir ulus tek başına böyle bir politikaya başlayamaz ve bir güç bunu yapmaya çalışırsa bu bir aptallık olur... bu sadece yıkıma davetiye çıkarır...

...

Dünyanın kalıcı barışının makul bir süre içinde sağlanacağına dair herhangi bir işaret var mı? 'Abdu'l-Baha'ya soruldu.

Bu yüzyılda sağlanacak, diye cevapladı. Yirminci yüzyılda evrensel olacak.
Tüm uluslar buna zorlanacak.

...

Ekonomik baskı bunu gösterecek mi?

Evet: uluslar barışa gelmeye ve savaşın kaldırılmasını kabul etmeye zorlanacak. Savaş amaçlı vergilendirmenin korkunç yükleri insan tahammülünün ötesine geçecek...

Hayır, dedi 'Abdu'l-Baha sonuç olarak, tekrar ediyorum, hiçbir ulus bu koşullar altında silahsızlanamaz. Silahsızlanma kesinlikle geliyor, ancak gelmeli ve gelecek, dünyanın medeni uluslarının evrensel rızasıyla. Uluslararası bir anlaşmayla silahlarını bırakacaklar ve
büyük barış dönemi başlayacak.

Yeryüzünde barış ancak bu şekilde kurulabilir.

(Gazete muhabiriyle yapılan röportajdan alıntılar, "'Abdu'l-Baha
in Canada" (Thornhill: Baha'i Canada Publications, 1987), s. 34-35) [42]

43: İnsan Parlamentosu kurulduğunda ve onu oluşturan parçalar...

İnsan Parlamentosu kurulduğunda ve onu oluşturan parçalar
örgütlendiğinde, dünya hükümetleri sonsuz bir dostluk
antlaşmasına girmiş olduklarından büyük ordular ve donanmalar bulundurmaya ihtiyaç duymayacaklardır. İç düzeni korumak için birkaç tabur ve denizlerin karayollarını temiz tutmak için bir Uluslararası Polis, gerekli olan tek şeydir. Sonra bu büyük meblağlar daha yararlı kanallara yönlendirilecek, yoksulluk ortadan kalkacak, bilgi artacak, Barış'ın zaferleri şairler ve ozanlar tarafından söylenecek, bilgi koşulları iyileştirecek ve insanlık mutluluk ve saadet beşiğinde sallanacak. Sonra, bir hükümet anayasal veya cumhuriyetçi, kalıtsal monarşi veya demokratik olsun, yöneticiler zamanlarını uluslarının refahına, adil ve aklı başında yasaların çıkarılmasına ve komşularıyla daha yakın ve daha dostane ilişkilerin geliştirilmesine adayacaklar - böylece insanlık dünyası Tanrı Krallığı'nın erdemlerini ve niteliklerini yansıtan bir ayna haline gelecektir.

Genel bir anlaşmaya göre dünyadaki tüm hükümetler aynı anda silahsızlanmalıdır... Biri silahları bırakırsa ve diğeri bunu
reddederse bu işe yaramaz. Dünya milletleri bu son derece önemli konu hakkında birbirleriyle hemfikir olmalı, böylece insan katliamının ölümcül silahlarını birlikte terk edebilirler. Bir millet askeri ve donanma bütçesini artırdığı sürece, başka bir millet doğal ve varsayılan çıkarları
aracılığıyla bu çılgın rekabete zorlanacaktır....

...

Şimdi silahsızlanma sorunu tüm milletler tarafından uygulamaya konulmalıdır, sadece bir veya iki kişi tarafından değil. Sonuç olarak, Barış savunucuları gece gündüz çabalamalıdır ki, her ülkenin bireyleri barışsever olabilsin, kamuoyu güçlü ve kalıcı bir temele oturabilsin ve Uluslararası Barış ordusu gün geçtikçe artsın, tam silahsızlanma gerçekleşsin ve Evrensel Uzlaşma Bayrağı yeryüzünün dağlarının zirvesinde dalgalansın.

...

Barış idealleri beslenmeli ve dünya sakinleri arasında yayılmalıdır; onlara Barış okulunda ve savaşın kötülüklerinde eğitim verilmelidir. Birincisi: Finansörler ve bankacılar, masum bir ulusa karşı haksız bir savaş başlatmayı düşünen herhangi bir hükümete borç vermekten
vazgeçmelidir. İkincisi: Demiryolları ve buharlı gemi şirketlerinin başkanları ve yöneticileri, bir ülkeden diğerine savaş mühimmatı, cehennem makineleri, silahlar, toplar ve barut taşımaktan kaçınmalıdır. Üçüncüsü: Askerler, temsilcileri, Savaş Bakanları, politikacılar, Kongre Üyeleri ve generaller aracılığıyla, onları böyle bir ulusal felaketin eşiğine getiren sebepleri ve nedenleri açık ve anlaşılır bir dille ortaya koymaları için dilekçe vermelidir. Askerler, bunu ayrıcalıklarından biri olarak talep etmelidir. Bize, "bunun haklı bir savaş olduğunu gösterin, o zaman savaş alanına gireceğiz, aksi takdirde tek bir adım bile atmayacağız... Saklandığınız yerlerden çıkın, savaş alanına girin, eğer birbirinize saldırmak istiyorsanız ve sözde iddialarınızı dile getirmek istiyorsanız birbirinizi parçalayın. Anlaşmazlık ve çekişme sizin aranızda; neden masum insanları, buna ortak ediyorsunuz? Eğer savaşmak ve kan dökmek iyi şeylerse, o zaman bizi
varlığınla kavgaya sürükle!"

Kısacası, savaşa yol açan her türlü araç kontrol edilmeli ve
savaşın çıkmasını engelleyen sebepler öne çıkarılmalıdır; böylece fiziksel çatışma
imkansız hale gelebilir. Öte yandan, her ülke uygun şekilde sınırlandırılmalı, kesin sınırları belirlenmeli, ulusal bütünlüğü
güvence altına alınmalı, kalıcı bağımsızlığı korunmalı ve hayati çıkarları
uluslar ailesi tarafından onurlandırılmalıdır. Bu hizmetler tarafsız, uluslararası bir Komisyon tarafından yapılmalıdır. Bu şekilde
tüm sürtüşme ve anlaşmazlık sebepleri ortadan kaldırılacaktır. Ve aralarında bazı anlaşmazlıklar
çıkması durumunda, temsilcileri dünyanın tüm uluslarının en bilge ve en sağduyulu insanları arasından seçilecek olan İnsan Parlamentosu'nda hakemlik yapabilirler.

("Batı'nın Yıldızı", cilt 5, no. 8 (Ağustos 1914), s. 115-117) [43]

44: Her yüzyıl, baskın bir sorunun çözümünü barındırır.
Her ne kadar...

Her yüzyıl, baskın bir sorunun çözümünü barındırır.
Birçok sorun
olsa da, sayısız sorundan biri
büyük görünecek ve hepsinin en önemlisi haline gelecektir. ...bu aydınlık yüzyılda
insanlık dünyasının en büyük armağanı, yaratılışın âleminin huzura kavuşması, dünyanın beş kıtasını
kollarında taşıyan Doğu ve Batı'nın birbirini kucaklaması, insanlığın insanlık dünyasının birlik çadırı altında dinlenmesi ve evrensel barış bayrağının
tüm bölgelerde dalgalanması için kurulması gereken Evrensel Barış'tır....

...

Bugün güçlü bir kralın gerçek görevi, evrensel bir barışı tesis etmektir;
çünkü bu, gerçekten de dünyadaki tüm insanların özgürlüğünü ifade eder. Gerçek insanlık dünyasından ve genel iyilik için yüksek hırslarından habersiz olan bazı kişiler, böylesine görkemli bir yaşam koşulunun çok zor, hatta kavranması imkansız olduğunu düşünürler. Ama öyle değil, bundan çok uzak.

("Batı'nın Yıldızı". cilt 7, no. 14 (Kasım 1916), s. 136) [44]

Ey insanlığın bireyleri, bu toptan cinayet ve kan dökülmesini durdurmak için bir yol bulun. Şimdi tayin edilmiş zaman! Şimdi
uygun zaman! Ayağa kalkın, bir çaba gösterin, olağanüstü bir
güç ortaya koyun ve Evrensel Barış Bayrağını açın ve her yerde
yıkım ve tahribat yaratan bu çılgın selin karşı konulamaz öfkesini engelleyin.

("Batı'nın Yıldızı", cilt 18, no. 11 (Şubat 1928), s. 345) [45]

46: Soru soran kişi devam etti, yeryüzündeki bu barış hangi süreçle sağlanacak?

Soru soran kişi devam etti, yeryüzündeki bu barış hangi süreçle sağlanacak?
Hakikatin evrensel bir
bildirisinden sonra hemen mi gelecek?

Hayır, yavaş yavaş gerçekleşecek, dedi 'Abdu'l-Baha. Çok hızlı büyüyen bir bitki ancak kısa bir süre dayanır. Siz benim ailemsiniz ve etrafına
gülümseyerek baktı, yeni çocuklarım! bir aile uyum içinde yaşarsa, büyük sonuçlar elde edilir. Çemberi genişletin; bir şehir yakın bir uyum içinde yaşadığında, daha büyük sonuçlar ortaya çıkar ve tamamen birleşmiş bir kıta, diğer tüm kıtaları da birleştirir. O zaman en büyük sonuçların zamanı gelir, çünkü yeryüzündeki tüm sakinler tek bir anavatana aittir.

("'Abdu'l-Baha Londra'da: Konuşmalar ve Konuşma Notları", Anma ed. (Londra: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1987), s. 106) [46]

SHOGHI EFFENDI'NİN YAZILARINDAN ALINTILAR

47: Sevgili dostlar! İnsanlık, ister insanın...

Sevgili dostlar! İnsanlık, ister insanın bireysel davranışları, ister örgütlü topluluklar ve uluslar arasındaki mevcut ilişkiler ışığında ele alınsın, ne yazık ki çok uzağa sapmış ve tanınmış yöneticileri ve devlet adamlarının en iyilerinin yardımsız çabalarıyla kurtarılamayacak kadar büyük bir düşüş yaşamıştır; güdüleri ne kadar ilgisiz, eylemleri ne kadar uyumlu, davasına olan şevkleri ve bağlılıkları ne kadar acımasız olursa olsun. En yüksek devlet adamlığının hesaplamalarının henüz tasarlayabileceği hiçbir plan, ekonomik teorinin en seçkin temsilcilerinin ilerletmeyi umduğu hiçbir doktrin, en ateşli ahlakçıların aşılamaya çalışabileceği hiçbir ilke, son çare olarak, dikkati dağılmış bir dünyanın geleceğinin üzerine inşa edilebileceği yeterli temelleri sağlayamaz. Dünya bilgelerinin yükseltebileceği hiçbir karşılıklı hoşgörü çağrısı, ne kadar zorlayıcı ve ısrarcı olursa olsun, tutkularını yatıştıramaz veya canlılığını geri kazandıramaz. İnsan faaliyetinin herhangi bir alanında, ne kadar yaratıcı bir anlayışla veya ne kadar kapsamlı olursa olsun, sadece örgütlenmiş uluslararası işbirliğinin herhangi bir genel planı, günümüz toplumunun dengesini bu kadar kaba bir şekilde bozan kötülüğün kök nedenini ortadan kaldırmayı başaramaz. Hatta, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, dünyanın politik ve ekonomik birleşmesi için gereken makineleri tasarlama eylemi bile -son zamanlarda giderek daha fazla savunulan bir ilke- örgütlü halkların ve ulusların canlılığını giderek zayıflatan zehire karşı panzehiri kendi başına sağlamaz. Başka ne, güvenle onaylayamayız ki, ancak altmış yıl kadar önce Bahaullah tarafından bu kadar basit ve güçlü bir şekilde ilan edilen İlahi Programın kayıtsız şartsız kabulü, özünde bu çağda insanlığın birleşmesi için Tanrı'nın ilahi olarak belirlenmiş planını somutlaştırarak, her birinin ve tüm hükümlerinin yanılmaz etkinliğine olan yılmaz bir inançla birleştiğinde, sonunda, kontrol edilmezse umutsuz bir toplumun hayati organlarını yemeye devam etmesi gereken içsel parçalanma güçlerine dayanabilir. Bu hedefe doğru - kökeni İlahi, kapsamı her şeyi kapsayan, ilke olarak adil, özellikleriyle meydan okuyan yeni bir Dünya Düzeni hedefi - yorgun bir insanlık çabalamalıdır. Bahaullah'ın dünya çapında insan dayanışması için muazzam planının tüm sonuçlarını kavradığını veya önemini anladığını iddia etmek, İnancının açıkça destekçileri için bile küstahlık olur. Bunu tüm olasılıklarıyla görselleştirmeye çalışmak, gelecekteki faydalarını tahmin etmek, ihtişamını resmetmek, insanlığın evriminde bu kadar ilerlemiş bir aşamada bile erken olacaktır.

Makul bir şekilde denemeye cesaret edebileceğimiz tek şey, zamanın dolduğunda insanlığı saran karanlığı
kovması gereken vaat edilen Şafağın ilk çizgilerine bir göz atmaya çalışmaktır.
Yapabileceğimiz tek şey, en geniş hatlarıyla, bize Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin altında yatan yol gösterici ilkeler gibi görünenleri, tüm insanlıkla olan Antlaşmasının Merkezi ve Sözünün atanmış Tercümanı ve Açıklayıcısı olan 'Abdu'l-Baha tarafından
açıklanıp vurgulandığı şekliyle belirtmektir.

İnsanlığın büyük çoğunluğunu etkileyen huzursuzluk ve acının büyük ölçüde Dünya Savaşı'nın doğrudan sonuçları olduğu ve yalnızca önyargılı bir zihnin kabul etmeyi reddedebileceği Barış Antlaşmaları'nın Kurucularının
bilgeliğinden ve dar görüşlülüğünden kaynaklandığı...

Ancak, savaşın, beraberinde getirdiği tüm kayıplarla, uyandırdığı tutkularla ve geride bıraktığı şikayetlerle birlikte, şu anda uygar dünyanın hemen hemen her kesiminin içine düştüğü benzeri görülmemiş karışıklığın tek sorumlusu olduğunu iddia etmek boşuna olacaktır. Bu bir gerçek değil midir - ve vurgulamak istediğim temel fikir budur - bu dünya huzursuzluğunun temel nedeni, sürekli değişen bir dünyanın işlerinde er ya da geç geçici bir bozulma olarak kabul edilecek olanın sonuçlarına değil, daha ziyade, halkların ve ulusların yakın kaderlerinin ellerine teslim edildiği kişilerin, ekonomik ve politik kurum sistemlerini hızla değişen bir çağın zorunlu ihtiyaçlarına göre ayarlamadaki başarısızlığına atfedilebilir mi? Günümüz toplumunu sarsan bu aralıklı krizler, öncelikle dünyanın tanınmış liderlerinin zamanın işaretlerini doğru okuma, önyargılı fikirlerinden ve kısıtlayıcı inançlarından bir kez ve herkes için kurtulma ve kendi hükümetlerinin mekanizmasını Bahaullah'ın İnsanlığın Birliği hakkındaki yüce bildirgesinde örtük olan standartlara göre yeniden şekillendirme konusundaki acıklı yetersizliğinden kaynaklanmıyor mu? İnancın başlıca ve ayırt edici özelliği. .... İnsan kurumlarının liderlerinin, çağın ruhunu tamamen hiçe sayarak, kendi kendine yeten ulusların kadim günlerine uygun ulusal süreçleri, Bahaullah'ın ima ettiği gibi dünyanın birliğini başarması veya yok olması gereken bir çağa uyarlama çabaları gerçekten ne kadar da acıklı. Medeniyet tarihinin bu kadar kritik bir anında, dünyanın tüm uluslarının liderleri, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, ister galip ister mağlup olsun, Bahaullah'ın açık çağrısına kulak vermeli ve dünya dayanışması duygusuyla, O'nun Davasına sadakatin olmazsa olmazı ile tamamen aşılanmış olarak, hasta insanlık için İlahi Hekim olan O'nun reçetelediği tek tedavi planını bütünüyle yerine getirmek için cesurca ayağa kalkmalıdırlar. Her türlü önyargılı fikri, her türlü ulusal önyargıyı bir kez ve herkes için bir kenara atsınlar ve öğretilerinin yetkili yorumcusu olan 'Abdu'l-Baha'nın yüce öğüdüne kulak versinler. 'Abdu'l-Baha, Amerika Birleşik Devletleri federal hükümetinin hizmetinde olan üst düzey bir yetkiliye, kendisine, bir dünya vatandaşı olarak, kendi ülkenizin hükümetinin temelindeki federalizm ilkesinin, şu anda dünya halkları ve ulusları arasındaki ilişkilere uygulanmasına yardımcı olmak için çabalarsanız, hükümetinin ve halkının çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceğini soran kişiye verdiği yanıtta, ülkenize en iyi şekilde hizmet edebilirsiniz, dedi. Bir tür dünya süper devleti geliştirilmeli, bu devletin lehine tüm dünya ulusları savaş yapma, vergi koyma ve silah bulundurma haklarını gönüllü olarak devretmiş olmalı, ancak kendi egemenlikleri içinde iç düzeni sağlama amaçları hariç. Böyle bir devlet, yörüngesinde, her inatçı milletvekiline en yüksek ve itiraz edilemez otoriteyi dayatmaya yeterli uluslararası bir yürütme organı; üyeleri kendi ülkelerindeki halk tarafından seçilecek ve seçimleri kendi hükümetleri tarafından onaylanacak bir dünya parlamentosu; ve tarafların davalarını gönüllü olarak değerlendirmeye almadıkları durumlarda bile kararı bağlayıcı bir etkiye sahip olacak bir yüksek mahkeme bulundurmak zorunda kalacaktır. Tüm ekonomik engellerin kalıcı olarak ortadan kaldırılacağı ve Sermaye ile Emeğin birbirine bağımlılığının kesin olarak tanınacağı bir dünya topluluğu; dinsel fanatizmin ve çekişmenin gürültüsünün sonsuza dek dindirildiği; ırksal düşmanlığın ateşinin nihayet söndürüldüğü; dünyanın federe temsilcilerinin düşünülmüş yargısının ürünü olan tek bir uluslararası hukuk kodunun, federe birimlerin birleşik güçlerinin anında ve zorlayıcı müdahalesini onayladığı; ve nihayet kaprisli ve militan bir milliyetçiliğin öfkesinin kalıcı bir dünya vatandaşlığı bilincine dönüştürüldüğü bir dünya topluluğunun olduğu - en geniş haliyle, Bahaullah'ın beklediği Düzen, yavaş yavaş olgunlaşan bir çağın en güzel meyvesi olarak görülecek bir Düzen gibi görünüyor. 
... 
Bahaullah'ın dünya çapındaki Yasasının canlandırıcı amacı konusunda hiçbir şüphe olmasın. Mevcut toplum temellerinin yıkılmasını hedeflemekten uzak, temellerini genişletmeyi, kurumlarını sürekli değişen bir dünyanın ihtiyaçlarıyla uyumlu bir şekilde yeniden şekillendirmeyi amaçlamaktadır. Hiçbir meşru bağlılıkla çatışamaz veya temel sadakatleri baltalayamaz. Amacı ne insanların kalplerindeki aklı başında ve akıllı bir vatanseverliğin ateşini söndürmek ne de aşırı merkezileşmenin kötülüklerinden kaçınılacaksa çok önemli olan ulusal özerklik sistemini ortadan kaldırmaktır. Dünya halklarını ve uluslarını farklılaştıran etnik kökenlerin, iklimin, tarihin, dilin ve geleneğin, düşüncenin ve alışkanlığın çeşitliliğini görmezden gelmez veya bastırmaya çalışmaz. İnsan ırkını canlandıran her şeyden daha geniş bir sadakat, daha büyük bir özlem talep eder. Ulusal dürtülerin ve çıkarların birleşik bir dünyanın zorunlu taleplerine tabi kılınması konusunda ısrar eder. Bir yandan aşırı merkezileşmeyi reddeder, diğer yandan da tekdüzelik girişimlerini reddeder. Sloganı, 'Abdu'l-Baha'nın kendisinin açıkladığı gibi çeşitlilikte birliktir.

...

[İnsanlığın Birliği ilkesi] daha derindir, iddiaları eski Peygamberlerin ileri sürmesine izin verilenlerden daha büyüktür.
Mesajı yalnızca bireye uygulanabilir değildir, fakat esas olarak tüm devletleri ve milletleri tek bir insan ailesinin üyeleri olarak birbirine bağlaması gereken o temel ilişkilerin doğasıyla ilgilenir. Sadece bir idealin ifadesini oluşturmaz, fakat gerçeğini somutlaştırmak, geçerliliğini göstermek ve etkisini sürdürmek için yeterli bir kurumla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Günümüz toplumunun yapısında organik bir değişiklik, dünyanın henüz deneyimlemediği bir değişiklik anlamına gelir. Bu, ulusal inançların eskimiş klişelerine karşı, hem cesur hem de evrensel bir meydan okumadır. Bu inançlar, artık günlerini doldurmuş ve İlahi Takdir tarafından şekillendirilip kontrol edilen olağan olaylar akışında, dünyanın daha önce tasarladığı şeylerden temelde farklı ve sonsuz derecede üstün olan yeni bir müjdeye yol vermek zorundadır. Tüm medeni dünyanın yeniden inşasını ve askersizleştirilmesini gerektirir; hayatının tüm temel yönleriyle, siyasi mekanizmasıyla, manevi özlemleriyle, ticareti ve finansıyla, yazısıyla ve diliyle organik olarak birleşmiş, ancak federe birimlerinin ulusal özelliklerinin çeşitliliğinde sınırsız olan bir dünya. İnsan evriminin tamamlanmasını temsil eder; bu evrimin başlangıcı aile hayatının doğuşuyla başlar, daha sonra kabile dayanışmasının başarılmasıyla gelişir, daha sonra şehir devletinin kurulmasına ve daha sonra bağımsız ve egemen ulusların kurulmasına doğru genişler. ... Tek bir örnek vermek gerekirse. Kuzey Amerika kıtasının eyaletlerinin birleşmesinden önceki günlerde, nihai federasyonlarının önünde duran aşılmaz engeller konusunda yapılan iddialar ne kadar da kendinden emindi! Çatışan çıkarlar, karşılıklı güvensizlik, hükümet ve alışkanlık farklılıklarının, devletleri bölen, hiçbir gücün, ister manevi ister dünyevi olsun, uyum sağlamayı veya kontrol etmeyi umamayacağı kadar geniş ve kesin bir şekilde ilan edilmedi mi? Ve yine de, yüz elli yıl önce hüküm süren koşullar, günümüz toplumunu karakterize edenlerden ne kadar farklıydı! Modern bilimsel ilerlemenin insanlığın hizmetine sunduğu olanakların yokluğunun, Amerikan eyaletlerini tek bir federasyonda birleştirme sorununu, bazı geleneklerde benzer olsalar da, tüm insanlığın birliğini sağlama çabalarında bölünmüş bir insanlığın karşılaştığı görevden sonsuz derecede daha karmaşık bir görev haline getirdiğini söylemek gerçekten de abartı olmazdı.

Böylesine yüce bir anlayışın şekillenmesi için, bugüne kadar deneyimlediği her şeyden daha yoğun bir acının insanlığa çektirilmesi gerekeceğini kim bilebilir? Tüm şiddeti ve iniş çıkışlarıyla bir iç savaşın ateşinden daha azı, büyük Amerikan Cumhuriyeti'ni neredeyse parçalayan bir savaş, eyaletleri yalnızca bağımsız birimlerden oluşan bir Birliğe değil, aynı zamanda bileşen parçalarını karakterize eden tüm etnik farklılıklara rağmen bir Ulusa dönüştürebilir miydi? Toplumun yapısında böylesine kapsamlı değişiklikleri içeren bu kadar temel bir devrimin, diplomasi ve eğitimin olağan süreçleriyle gerçekleştirilebilmesi son derece olasılık dışı görünüyor. İnsanlığın kanlı tarihine bakmamız, insan medeniyetinin tarihindeki en büyük dönüm noktalarını oluşturan bu çığır açan değişiklikleri, yoğun zihinsel ve fiziksel acıdan başka hiçbir şeyin hızlandıramadığını fark etmemiz için yeterli. Geçmişteki bu değişimler ne kadar büyük ve kapsamlı olsa da, uygun perspektiflerinden bakıldığında, insanlığın bu çağda geçirmek zorunda olduğu eşsiz ihtişam ve kapsamdaki dönüşümün habercisi olan ikincil ayarlamalar dışında görünmemeleri mümkün değildir. Bir dünya felaketinin güçlerinin tek başına insan düşüncesinin böyle yeni bir aşamasını hızlandırabileceği ne yazık ki giderek daha belirgin hale geliyor. Şiddeti eşsiz olan ciddi bir çilenin ateşinden başka hiçbir şeyin, günümüz medeniyetinin unsurlarını oluşturan uyumsuz varlıkları, geleceğin dünya Topluluğunun ayrılmaz bileşenlerine dönüştüremeyeceği, gelecekteki olayların giderek daha fazla göstereceği bir gerçektir. Bahaullah'ın "Gizli Sözler"in son bölümlerinde "dünya halklarını" "öngörülemeyen bir felaketin onları takip ettiği ve onları acı bir cezanın beklediği" konusunda uyaran peygamberlik sesi, kederli insanlığın yakın talihine gerçekten de korkunç bir ışık tutuyor. Yeni doğmuş bir çağın liderlerinin omuzlamak zorunda olduğu o sorumluluk duygusunu aşılamayı, insanlığın içinden terbiye edilmiş ve hazırlanmış bir şekilde çıkacağı ateşli bir çileden başka hiçbir şey başaramaz. Dikkatinizi tekrar Bahaullah'ın daha önce alıntıladığım şu uğursuz sözlerine çekmek istiyorum: "Ve belirlenen saat geldiğinde,
insanlığın uzuvlarını titretecek olan
aniden ortaya çıkacak."

'Abdu'l-Baha'nın kendisi kesin bir dille
"sonuncusundan daha şiddetli bir başka savaş kesinlikle patlak verecek" dememiş miydi?

Bu muazzam, bu tarifsiz görkemli girişimin tamamlanmasına -Roma devlet adamlığının kaynaklarını şaşkına çeviren ve Napolyon'un umutsuz çabalarının başaramadığı bir girişime-
her çağın şairlerinin söylediği ve kahinlerin uzun zamandır hayalini kurduğu o bin yılın nihai gerçekleşmesine bağlı olacaktır.
Kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği ve aslanla kuzunun birlikte yatacağı
eski Peygamberlerin söylediği kehanetlerin gerçekleşmesine bağlı olacaktır. Tek başına, İsa Mesih'in İnancı tarafından öngörülen Göksel Baba'nın Krallığını başlatabilir. Tek başına, Bahaullah tarafından canlandırılan Yeni Dünya Düzeni'nin temelini atabilir - bu dünyevi düzlemde, Abha Krallığı'nın tarif edilemez ihtişamlarını, ne kadar belirsiz olursa olsun, yansıtacak bir Dünya Düzeni.

Sonuç olarak bir kelime daha. Bahaullah'ın her şeyi kapsayan egemenliğinin temel taşı olan İnsanlığın Birliği'nin ilanı, geçmişte dile getirilen dindar umut ifadeleriyle hiçbir koşulda karşılaştırılamaz. Onunki, yalnızca, döneminin en güçlü iki Doğu hükümdarının amansız ve birleşik muhalefetine karşı, tek başına ve yardımsız yükselttiği bir çağrı değildir - Kendisi de onların elinde bir sürgün ve tutsakken. Aynı anda hem bir uyarı hem de bir vaat anlamına gelir - içinde büyük acılar çeken bir dünyanın kurtuluşunun tek yolunun yattığına dair bir uyarı, gerçekleşmesinin yakın olduğuna dair bir vaat.

Henüz dünyanın hiçbir yerinde olasılığının ciddi olarak öngörülmediği bir zamanda dile getirilen bu vaat, Bahaullah'ın Ruhu'nun ona üflediği o göksel güç sayesinde, giderek artan sayıda düşünceli insan tarafından sadece yaklaşan bir olasılık olarak değil, aynı zamanda şu anda dünyada faaliyet gösteren güçlerin gerekli sonucu olarak görülmeye başlandı.

Elbette, fizik bilimi alanında elde edilen olağanüstü ilerleme, ticaret ve endüstrinin dünya çapında genişlemesiyle tek bir son derece karmaşık organizmaya dönüşen ve dünya ekonomik güçlerinin baskısı altında, materyalist bir medeniyetin tuzakları arasında mücadele eden dünya, geçmişin tüm Vahiylerinin altında yatan Hakikatin, temel gereksinimlerine uygun bir dille yeniden ifade edilmesine şiddetle ihtiyaç duymaktadır. Ve bu çağın Tanrı Sözcüsü olan Bahaullah'ın sesinden başka hangi ses, O'nun dünyadaki ilan edilmiş takipçilerinin gövdesini oluşturan, çok çeşitli ve görünüşte uzlaşmaz olan bu erkek ve kadınların kalplerinde halihazırda başardığı kadar radikal bir toplum dönüşümü gerçekleştirme yeteneğine sahiptir? Böylesine güçlü bir anlayışın insanların zihinlerinde hızla filizlendiği,
destekleyici seslerin yükseldiği, belirgin özelliklerinin
otoritede olanların bilincinde hızla kristalleşmesi gerektiği konusunda çok az kişi şüphe duyabilir.
Baha'u'llah İnancının taraftarlarının
ilişkilendirildiği dünya çapındaki Yönetimde mütevazı başlangıçlarının çoktan şekillendiğini,
sadece kalpleri önyargıyla
le kirlenmiş olanların fark edemediği.

(28 Kasım 1931'de Batı Bahailerine, "The World
Order of Baha'u'llah: Selected Letters", s. 33-37, 40-43, 45-48'de yayınlanmıştır) [47]

48: Bahailer tarafından aşılanan standardın gerisinde kalan hiçbir makine yok... Bahai Vahiyleri tarafından aşılanan standarttan geri kalan ve insanlığın kolektif çabalarının henüz tasarlayabileceği O'nun öğretilerinde emredilen yüce örüntüyle çelişen hiçbir makine, İnancımızın Yazarının yazılarında bizzat ima ettiği "Küçük Barış"ın üstünde veya ötesinde bir şey başarmayı umamaz. "Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre," diye yazmıştır, yeryüzünün krallarını ve yöneticilerini uyararak, "bu Küçük Barışa sımsıkı sarılın ki, belki de kendi durumunuzu ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin durumunu bir dereceye kadar iyileştirebilirsiniz." Bu Küçük Barışı ayrıntılı olarak açıklayan İsa, aynı Tablette yeryüzünün yöneticilerine şöyle seslenir: "Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenlik alanlarınızı korumak için bir ölçüde silaha ihtiyacınız olmasın... Birleşin, ey yeryüzünün kralları, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası dinecek ve halklarınız huzur bulacaktır, eğer anlayanlardansanız. Eğer aranızdan biri diğerine karşı silahlanırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir." Öte yandan, Bahaullah'ın tasarladığı En Büyük Barış - dünyanın ruhanileşmesinin ve tüm ırkların, inançların, sınıfların ve ulusların kaynaşmasının pratik sonucu olarak kaçınılmaz olarak gelmesi gereken bir barış - başka hiçbir temele dayanamaz ve Kutsal Adıyla ilişkilendirilen Dünya Düzeni'nde örtük olan ilahi olarak belirlenmiş kurallar dışında başka hiçbir araçla korunamaz....

...

En yüce misyonu, tüm ulusların bu organik ve ruhsal birliğinin başarılmasından başka bir şey olmayan Bahaullah'ın Vahyi, eğer ima ettiği sonuçlara sadık kalırsak, gelişiyle tüm insan ırkının reşit olma dönemine girdiğini işaret ediyor olarak görülmelidir. Bu, insanlığın sürekli değişen talihindeki bir başka ruhsal canlanma olarak değil, sadece ilerici Vahiyler zincirindeki bir sonraki aşama olarak değil, hatta bir dizi tekrarlayan peygamberlik döngüsünün doruk noktası olarak değil, daha ziyade insanın bu gezegendeki kolektif yaşamının muazzam evrimindeki son ve en yüksek aşamayı işaret eden bir şey olarak görülmelidir. Bir dünya topluluğunun ortaya çıkışı, dünya vatandaşlığı bilinci, bir dünya medeniyeti ve kültürünün kurulması - bunların hepsi Bahai Çağı'nın Altın Çağı'nın ortaya çıkışındaki ilk aşamalarla senkronize olmalıdır - doğaları gereği, bu gezegensel yaşam söz konusu olduğunda, insan toplumunun organizasyonundaki en uzak sınırlar olarak görülmelidir, ancak insan, bir birey olarak, böyle bir tamamlanmanın bir sonucu olarak, sonsuza kadar ilerlemeye ve gelişmeye devam edecektir, hatta etmek zorundadır. ...

Tüm insanlık inliyor, birliğe götürülmek ve asırlardır süren şehitliğini sonlandırmak için can atıyor. Ve yine de inatla ışığı kucaklamayı ve onu düğümlerinden kurtarabilecek ve onu yutmakla tehdit eden acı dolu felaketi önleyebilecek tek Gücün egemen otoritesini kabul etmeyi reddediyor.

Bahaullah'ın bu peygamberlik sözleriyle yankılanan sesi gerçekten de uğursuzdur: "Ey dünya halkları! Şunu bilin ki, sizi
beklenmeyen bir felaket takip ediyor ve sizi acı bir ceza bekliyor.
Yaptıklarınızın Benim gözümde silindiğini düşünmeyin." Ve
yine: "Ey insanlar, sizin için belirlenmiş bir zamanımız var. Eğer belirlenen
saatte Tanrı'ya yönelmezseniz, O, sizi kesinlikle
zorlayacak ve her yönden size
acı verici belalar gönderecektir. Gerçekten de, Rabbinizin sizi cezalandıracağı ceza ne kadar şiddetlidir!"

Şu anda işkence gören insanlık, arındırıcı etkilerinin onu yeryüzünde kurulması öngörülen
göksel Krallığa girmeye hazırlamasından önce daha da şiddetli sıkıntılarla mı boğuşmalıdır? İnsanlık tarihinde bu kadar büyük, bu kadar eşsiz, bu kadar aydınlanmış bir dönemin başlangıcı, insan işlerinde bu kadar büyük bir felaketle mi başlatılmalıdır ki, Hristiyan Çağı'nın ilk yüzyıllarında Roma medeniyetinin korkunç çöküşünü anımsatsın, hatta aşsın? Bahaullah kitlelerin kalplerinde ve vicdanlarında taht kurmadan, tartışmasız üstünlüğü evrensel olarak tanınmadan ve Dünya Düzeni'nin asil binası inşa edilip kurulmadan önce bir dizi derin sarsıntı insan ırkını harekete geçirip sarsmalıdır?

Bebeklik ve çocukluk çağlarının uzun yılları, insan ırkı geçmek zorundaydı, arka plana çekilmişti. İnsanlık şimdi, evriminin en çalkantılı aşaması olan ergenlik aşamasıyla her zaman ilişkilendirilen karışıklıkları deneyimliyor. Bu aşamada gençliğin coşkusu ve şiddeti doruk noktasına ulaşıyor ve yavaş yavaş yerini erkeklik aşamasını karakterize eden sakinlik, bilgelik ve olgunluğa bırakması gerekiyor. O zaman insan ırkı, nihai gelişiminin bağlı olması gereken tüm güçleri ve kapasiteleri edinmesini sağlayacak olgunluk seviyesine ulaşacak.

...

Tüm insanlığın birleşmesi, insan toplumunun şu anda yaklaştığı aşamanın ayırt edici özelliğidir. Aile, kabile, şehir devleti ve ulusun birliği art arda denenmiş ve tamamen kurulmuştur. Dünya birliği, tacize uğramış insanlığın çabaladığı hedeftir. Ulus inşası sona ermiştir. Devlet egemenliğinde var olan anarşi doruk noktasına doğru ilerliyor. Olgunluğa doğru büyüyen bir dünya, bu fetişi terk etmeli, insan ilişkilerinin birliğini ve bütünlüğünü tanımalı ve hayatının bu temel ilkesini en iyi şekilde canlandırabilecek mekanizmayı bir kez ve herkes için kurmalıdır.

...

Bahaullah'ın öngördüğü insan ırkının birliği, tüm ulusların, ırkların, inançların ve sınıfların yakın ve kalıcı bir şekilde birleştiği ve devlet üyelerinin özerkliğinin ve onları oluşturan bireylerin kişisel özgürlüğünün ve inisiyatifinin kesin ve tamamen korunduğu bir dünya topluluğunun kurulmasını gerektirir.
Bu topluluk, hayal edebildiğimiz kadarıyla, üyeleri tüm insanlığın mütevellileri olarak, tüm bileşen ulusların tüm kaynaklarını nihai olarak kontrol edecek ve tüm ırkların ve insanların yaşamını düzenlemek, ihtiyaçlarını karşılamak ve ilişkilerini ayarlamak için gereken yasaları çıkaracak bir dünya yasama organından oluşmalıdır. Uluslararası bir Güç tarafından desteklenen bir dünya yöneticisi, bu dünya yasama organı tarafından alınan kararları yerine getirecek ve çıkarılan yasaları uygulayacak ve tüm milletler topluluğunun organik birliğini koruyacaktır. Bir dünya mahkemesi, bu evrensel sistemi oluşturan çeşitli unsurlar arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklarda zorunlu ve nihai kararını verecek ve verecektir. Tüm gezegeni kapsayan, ulusal engellerden ve kısıtlamalardan kurtulmuş ve olağanüstü bir hızla ve mükemmel bir düzenlilikle işleyen bir dünya iletişim mekanizması tasarlanacaktır. Bir dünya metropolü, bir dünya medeniyetinin sinir merkezi, yaşamın birleştirici güçlerinin birleşeceği ve enerji verici etkilerinin yayılacağı odak noktası olarak hareket edecektir. Bir dünya dili, mevcut diller arasından ya icat edilecek ya da seçilecek ve tüm federe ulusların okullarında ana dillerine yardımcı olarak öğretilecektir. Bir dünya yazısı, bir dünya edebiyatı, tekdüze ve evrensel bir para birimi, ağırlık ve ölçü sistemi, insanlığın milletleri ve ırkları arasındaki iletişimi ve anlayışı basitleştirecek ve kolaylaştıracaktır. Böyle bir dünya toplumunda, insan hayatındaki en güçlü iki güç olan bilim ve din uzlaştırılacak,
iş birliği yapacak ve uyumlu bir şekilde gelişecektir. Basın, böyle bir
sistem altında, insanlığın çeşitli görüş ve inançlarının ifadesine tam kapsam verirken, özel veya kamusal olsun, çıkar grupları tarafından kötü niyetli bir şekilde yönlendirilmekten vazgeçecek ve
çatışan hükümetlerin ve halkların etkisinden kurtulacaktır. Dünyanın ekonomik
kaynakları organize edilecek, hammadde kaynakları
işletilecek ve tam olarak kullanılacak, pazarları koordine edilecek ve
geliştirilecek ve ürünlerinin dağıtımı adil bir şekilde
düzenlenecektir.

Ulusal rekabetler, nefretler ve entrikalar sona erecek ve ırksal
düşmanlık ve önyargı, ırksal dostluk, anlayış
ve iş birliği ile değiştirilecektir. Dini çekişmelerin nedenleri kalıcı olarak ortadan kaldırılacak, ekonomik engeller ve kısıtlamalar tamamen ortadan kaldırılacak ve sınıflar arasındaki aşırı ayrım ortadan kaldırılacak. Bir yandan yoksulluk, diğer yandan mülkiyetin büyük birikimi ortadan kalkacak. Savaşta harcanan ve israf edilen muazzam enerji, ister ekonomik ister politik olsun, insan icatlarının ve teknik gelişimin kapsamını genişletecek, insanlığın üretkenliğini artıracak, hastalıkları yok edecek, bilimsel araştırmaları genişletecek, fiziksel sağlık standartlarını yükseltecek, insan beynini keskinleştirecek ve rafine edecek, gezegenin kullanılmayan ve şüphelenilmeyen kaynaklarını sömürecek, insan yaşamını uzatacak ve tüm insan ırkının entelektüel, ahlaki ve manevi yaşamını canlandırabilecek herhangi bir başka aracı ilerletmeye adanacak. Tüm dünyayı yöneten ve hayal edilemeyecek kadar geniş kaynakları üzerinde tartışılmaz bir otorite uygulayan, hem Doğu'nun hem de Batı'nın ideallerini harmanlayan ve bünyesinde barındıran, savaşın ve onun sefaletlerinin lanetinden kurtulmuş ve gezegenin yüzeyindeki tüm mevcut enerji kaynaklarını sömürmeye kararlı bir dünya federal sistemi, Gücün Adaletin hizmetkarı haline getirildiği, hayatının tek Tanrı'yı ​​evrensel olarak tanıması ve ortak bir Vahiy'e bağlılığıyla sürdürüldüğü bir sistem - insanlığın, yaşamın birleştirici güçleri tarafından yönlendirilerek ilerlediği hedef budur. (11 Mart 1936, "Bahaullah'ın Dünya Düzeni: Seçilmiş Mektuplar"da yayınlanmıştır, s. 162-63, 201-4) [48]

49: Önceki sayfalarda alıntılandığı gibi, Bahaullah'ın dünyayı sarsan çilesi,...

Önceki sayfalarda alıntılandığı gibi, Bahaullah'ın dünyayı sarsan çilesi, [Amerikan ulusunun] eşi benzeri görülmemiş bir derecede kendi girdabına sürüklendiğini görebilir. Bundan, muhtemelen son dünya çatışmasına verdiği tepkilerden farklı olarak, fırsatı değerlendirmeye, etkisinin tüm ağırlığını böyle bir çilenin ardında bırakması gereken devasa sorunlara yöneltmeye ve Doğu ve Batı'daki kardeş uluslarıyla birlikte, insan ırkını ezelden beri etkileyen ve aşağılayan en büyük laneti sonsuza dek ortadan kaldırmaya kararlı bir şekilde ortaya çıkacaktır. O zaman ve ancak o zaman, ortak bir savaşın potasında şekillenmiş ve arınmış, zorluklarına alışmış ve dersleriyle disiplin altına alınmış Amerikan ulusu, ulusların konseylerinde sesini yükseltme, evrensel ve kalıcı bir barışın temel taşını kendisi koyma, insanlığın dayanışmasını, birliğini ve olgunluğunu ilan etme ve yeryüzünde vaat edilen doğruluk saltanatının kurulmasına yardımcı olma konumunda olacaktır. O zaman, ve ancak o zaman, Amerikan ulusu, kalbindeki Amerikan inananlar topluluğu ilahi olarak belirlenmiş misyonunu tamamlarken, Yüce Tanrı tarafından kendisine takdir edilen ve 'Abdu'l-Baha'nın yazılarında ölümsüzce yer alan tarifsiz görkemli kaderi yerine getirebilecektir. O zaman ve ancak o zaman, Amerikan ulusu "tarihin sayfalarını süsleyecek", "dünyanın kıskançlığını kazanacak ve hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak" şeyi başaracaktır.

(25 Aralık 1938, "The Advent of Divine Justice"de yayınlanmıştır (Wilmette: Bahai Publishing Trust, 1984), s. 90-91) [49]

50: Dünya, gerçekte, kaderine doğru ilerliyor. Dünyanın bölücü güçlerinin liderleri ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, dünyadaki halkların ve ulusların birbirine bağımlılığı
zaten gerçekleşmiş bir gerçektir. Ekonomik alandaki birliği artık anlaşılmış ve tanınmıştır.
Parçanın refahı, bütünün refahı anlamına gelir ve parçanın sıkıntısı, bütüne sıkıntı getirir. Bahaullah'ın Vahyi, kendi sözleriyle, dünyada şu anda işleyen bu muazzam sürece "taze bir ivme kazandırmış ve yeni bir yön belirlemiştir". Bu büyük çilenin yaktığı ateşler, insanların onu fark edememesinin sonuçlarıdır. Dahası, onun tamamlanmasını hızlandırmaktadır. Uzun süreli, dünya çapında, acı verici, kaos ve evrensel yıkımla bağlantılı olan sıkıntı, ulusları sarsmalı, dünyanın vicdanını harekete geçirmeli, kitleleri hayal kırıklığına uğratmalı, toplum anlayışında kökten bir değişime yol açmalı ve nihayetinde insanlığın parçalanmış, kanayan uzuvlarını tek bir bedende, tek, organik olarak birleşik ve bölünemez bir şekilde birleştirmelidir. ... Bu dünya topluluğunun genel karakterine, imalarına ve özelliklerine, er ya da geç, bu büyük dünya sarsıntısının katliamından, acısından ve tahribatından çıkmaya mahkum olan bu dünyadan daha önceki iletişimlerimde değinmiştim. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu tamamlanma, doğası gereği kademeli bir süreç olacaktır ve Bahaullah'ın kendisinin öngördüğü gibi, ilk olarak, henüz Vahiy'inin farkında olmayan ve yine de O'nun ilan ettiği genel ilkeleri istemeden uygulayan dünya milletlerinin kendilerinin kuracağı Küçük Barış'ın kurulmasına yol açacaktır. İnsanlığın, birliği ve bütünlüğünün evrensel olarak tanınmasının sonucu olarak yeniden inşasını içeren bu önemli ve tarihi adım, Bahaullah'ın İnancının karakterinin tanınması ve iddialarının kabul edilmesiyle kitlelerin maneviyatını beraberinde getirecektir. Bu, tüm ırkların, inançların, sınıfların ve milletlerin nihai kaynaşmasının temel koşuludur ve bu, O'nun Yeni Dünya Düzeni'nin ortaya çıkışını işaret etmelidir. Sonra, tüm insan ırkının reşit olması, dünyadaki tüm halklar ve milletler tarafından ilan edilecek ve kutlanacaktır. O zaman En Büyük Barış'ın sancağı dalgalanacak. O zaman Bahaullah'ın dünya çapındaki egemenliği - Oğul tarafından önceden bildirilen ve O'ndan önce ve sonra Tanrı'nın Peygamberleri tarafından önceden haber verilen Baba Krallığı'nın Kurucusu - tanınacak, alkışlanacak ve sağlam bir şekilde kurulacak. O zaman bir dünya medeniyeti
doğacak, gelişecek ve kendini sürdürecek, dünyanın daha önce hiç görmediği ve
henüz kavrayamadığı
bir yaşam doluluğuna sahip bir medeniyet. O zaman Ebedi Antlaşma eksiksiz bir şekilde yerine getirilecek. O zaman Tanrı'nın tüm Kitaplarında yer alan vaat kurtarılacak ve eski Peygamberler tarafından dile getirilen tüm kehanetler gerçekleşecek ve kahinlerin ve şairlerin vizyonu gerçekleşecek. O zaman gezegen, sakinlerinin tek bir Tanrı'ya olan evrensel inancı ve tek bir ortak Vahye olan bağlılıkları sayesinde canlanacak, kendisine dayatılan sınırlamalar dahilinde, Bahaullah'ın egemenliğinin parlak ihtişamlarını yansıtacak, Abha Cenneti'ndeki ihtişamının doluluğuyla parlayacak ve yücelerdeki Tahtının ayak basamağı haline getirilecek ve Yaratıcısı'nın sevgisi ve bilgeliğiyle, ezelden beri kendisine belirlenen o tarifsiz kaderi yerine getirebilecek dünyevi cennet olarak ilan edilecektir.

(28 Mart 1941, "The Promised Day Is Come"da yayınlanmıştır, s. 122-124) [50]

51: Toplu güvenlik ilkesi O [Bahaullah] çekincesizce
teşvik eder;...

Toplu güvenlik ilkesi O [Bahaullah] çekincesizce teşvik eder;
ulusal silahlanmanın azaltılmasını önerir; ve kralların ve dünya yöneticilerinin uluslar arasında barışın kurulması için müzakere edecekleri bir dünya toplantısının gerekli ve kaçınılmaz olduğunu ilan eder.

("Tanrı Geçiyor", rev. ed. (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1987), s. 217-218) [51]

52: İnancın bu Biçimlendirici Çağı boyunca ve
şimdiki...

İnancın bu Biçimlendirici Çağı boyunca ve
şimdiki ve sonraki dönemlerde, Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni çerçevesinin kurulmasındaki son ve taçlandırıcı aşama - Evrensel Adalet Evi'nin seçimi - tamamlanmış olacak,
"Kitab-i-Aqdas", Vahiylerinin Ana Kitabı,
kodifiye edilmiş ve yasaları ilan edilmiş olacak, Küçük Barış kurulmuş olacak, insanlığın birliği sağlanmış ve olgunluğuna ulaşılmış olacak, 'Abdu'l-Baha tarafından tasarlanan Plan uygulanmış olacak,
insanların kurtuluşu Dinsel ortodoksluğun zincirlerinden kurtulan inanç
etkilenmiş olacak ve bağımsız dini statüsü
evrensel olarak tanınmış olacak...

...

...İnancımız'ın Kahramanlık Çağı'nın son yıllarına kadar uzanan, her biri açıkça tanımlanmış, her biri belirgin şekilde ayrı, ancak yakından ilişkili olan ve zamanın dolgunluğunda tek bir görkemli
tamamlanmada zirveye ulaşmaya mahkûm iki eş zamanlı sürecin işleyişini algılamaktan kendimizi alamayız.

Bu süreçlerden biri Amerikan Bahai topluluğunun misyonuyla, diğeri ise Amerikan ulusunun kaderiyle ilişkilidir.
Biri doğrudan Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin çıkarlarına hizmet eder...

Diğer süreç ise Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ni bir dünya ayaklanmasının ilk aşamasının girdabına
atmış olan Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesine kadar uzanır. İlk ivmesini, Başkan Wilson'ın On Dört Maddesi'nin formülasyonuyla elde etti ve bu Cumhuriyet'i ilk kez Eski Dünya'nın talihiyle yakından ilişkilendirdi. İlk aksilik, o Cumhuriyet'in, o Başkan'ın yaratmaya çalıştığı yeni doğan Milletler Cemiyeti'nden ayrılmasıyla yaşandı. İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle daha da ivme kazandı ve bu Cumhuriyet'e benzeri görülmemiş bir acı çektirdi ve onu
dünyanın tüm kıtalarının işlerine daha da dahil etti. Başlıca öncülerinden biri olan Franklin D. Roosevelt tarafından dile getirilen Atlantik Şartı'nda yer alan bildiriyle daha da güçlendi. Birleşmiş Milletler'in San Francisco Konferansı'nda doğmasıyla kesin bir taslak kazandı. Yeni doğan örgütün merkezi olarak Antlaşma Şehri'nin seçilmesi, Amerikan Başkanı'nın yakın zamanda ülkesinin Yunanistan ve Türkiye'deki taahhütleriyle ilgili yaptığı açıklama ve Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na, Bahaullah'ın Dünya İnancı'nın hem manevi hem de idari merkezi olan Kutsal Topraklar'ın dikenli ve zorlu sorununun sunulmasıyla ek bir önem kazandı. Ne kadar uzun ve çetrefilli olursa olsun, bir dizi zafer ve geri dönüşle, Doğu ve Batı Yarımkürelerin siyasi birleşmesine, bir dünya hükümetinin ortaya çıkmasına ve Bahaullah'ın önceden haber verdiği ve Peygamber İşaya'nın önceden haber verdiği Küçük Barış'ın kurulmasına yol açmalıdır. Sonunda, Bahaullah'ın Altın Çağı'nda En Büyük Barış bayrağının açılmasıyla sonuçlanmalıdır. (5 Haziran 1947'de Batı Bahailerine, "Citadel of Faith:
Messages to America 1947-1957" (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1980) adlı kitapta yayınlanmıştır,
s. 6, s. 32-33) [52]

53: Bu Yapının yükseltilmesi, sırayla, ...

Bu Yapının yükseltilmesi, sırayla, İnancın Oluşum Çağı'nın ardışık dönemlerinde, Vesayet, Davanın Elleri ve Evrensel Adalet Evi gibi ilahi olarak atanan kurumların idari merkezleri olarak hizmet edecek olan birkaç başka yapının inşasının habercisi olacaktır. Bu Yapılar, uzak bir yay şeklinde ve uyumlu bir mimari tarzını izleyerek, Bahai Dispensasyonunda cinsiyetinin üyeleri arasında en önde gelen sırada yer alan En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerlerini çevreleyecek, Bahaullah tarafından dünyanın canlanması ve birleşmesi için fidye olarak sunulan Kardeşinin ve O'nun tarafından seçilmiş "Tanrı'nın tüm dünyalarında eşi" olarak ilan edilen Annelerinin. Bu muazzam girişimin nihai tamamlanması, başlangıçları İnancın Kahramanlık Çağı'nın son yıllarına kadar uzanan, dünya çapında ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin gelişiminin doruk noktasını işaret edecektir. İnsanlığın manevi tarihinde eşi benzeri olmayan ve iki önemli gelişmeyle senkronize olacak olan bu muazzam ve karşı konulamaz süreç - Küçük Barış'ın kurulması ve Bahai ulusal ve yerel kurumlarının evrimi - biri Bahai dünyasının dışında diğeri Bahai dünyasının içinde - İnancın Altın Çağı'nda, En Büyük Barış'ın standardının yükseltilmesi ve gücünün ve ihtişamının tamlığıyla Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ni oluşturan kurumların odak merkezinin ortaya çıkmasıyla nihai sonucuna ulaşacaktır. Gelecekteki Bahai Dünya Topluluğu'nun bu merkezinin nihai kuruluşu, aynı anda İnancımızın Kurucusu'nun egemenliğinin ilanını ve İsa Mesih tarafından tekrar tekrar övülen ve vaat edilen Baba Krallığı'nın gelişini işaret edecektir. Bu Dünya Düzeni, sırayla, Bahai Döngüsü'nün ardışık Dispensasyonları sırasında, ilahi ilhamla, özellikleriyle benzersiz, kapsamıyla dünyayı kucaklayan ve karakteriyle temelde manevi olan bir medeniyetin doğuşu ve gelişmesiyle en güzel meyvesini verecektir. Bu medeniyet, geliştikçe ilk dürtüsünü, embriyonik halleriyle şu anda İnancın şu anki Biçimlendirici Çağı'nın rahminde kıpırdanan kurumları canlandıran ruhtan almaya mahkumdur. (27 Kasım 1954'te Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Manevi Meclisi'ne, "Messages to the Baha'i World, 1950-1957" (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1971) adlı kitapta yayınlanmıştır, s. 74-75) [53]

SHOGHI EFFENDI ADINA YAZILMIŞ MEKTUPLARDAN ALINTILAR

54: Dünya büyük bir kargaşa içindedir ve en acıklı olan şey, onu
kurtarabilecek ve acılarını hafifletebilecek tek kişi olan Tanrı'dan uzak durmayı
öğrenmiş olmasıdır. Bahaullah'ın verdiği ilahi çareyi uygulama göreviyle emanet edilen bizler, bu görevin tamamlanmasına odaklanmak ve Tanrı'nın Peygamberleri tarafından önceden bildirilen barış kalıcı olarak sağlanana kadar dinlenmemek görevimizdir....

(9 Aralık 1931 Tokyo'daki Bahailere) [54]

55: Hz. Şevki Efendi, son genel mektubunu batılı dostlarına yazdı...

Hz. Şevki Efendi, son genel mektubunu batılı dostlarına yazdı
çünkü halkın, Bahailik inancının hakim ekonomik ve politik sorunlara karşı takındığı tavrı anlamasını sağlamak gerektiğini düşünüyordu. Bahaullah'ın gerçek amacının ne olduğunu dünyaya bildirmeliyiz. Şimdiye kadar İnsanlığın Birliği yalnızca akademik bir öneme sahipti. Şimdi giderek daha fazla uluslararası devlet adamlarının düşünmesi gereken bir konu haline geliyor. Pratik politika alanına geliyor. Bu nedenle, bizim için öne çıkıp, Bahaullah'ın toplumsal ilkelerinin hedefi ve amacı olan öğretiyi açıklamak için harika bir fırsat. Hz. Şevki Efendi, dostların, dünyadaki her yaşayan insanın bilinçli inancının bir parçası haline gelene kadar, insanlığın organik birliğine yönelik bu çağrıyı tekrarlayacaklarını umuyor. Ancak, yanlış anlaşılmamak ve İnancımız radikal hareketler arasında sınıflandırılmamak için büyük bir yargı uygulanmalıdır. (28 Ocak 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi'ne) [55]

56: Hz. Şevki Efendi, son genel mektubunun basılı bir kopyasıyla birlikte gelen 26 Ocak 1932 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor. Hem bunun hem de kendisine gönderdiğiniz yüz kopya için size teşekkür ediyor. Arkadaşların bunu ilginç ve değerli bulmaları ve bu konuyu öğretim kampanyalarının konusu haline getirmeleri onu derinden memnun ediyor. Bunun ayrıca bazı arkadaşların Davanın bu öğretisinin önemine uyanmasını ve onları bu konuda kapsamlı ve derin bir çalışma yapmaya teşvik etmesini içtenlikle umuyor. Çünkü bu, şüphesiz İnancın toplumsal ilkelerinin hedefini oluşturuyor. Bahailerin, dünyanın kontrol edemediği güçler tarafından yönlendirildiği böyle bir
dünya federasyonunu savunmada öncülük etmemeleri için hiçbir neden yoktur....

(16 Şubat 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi'ne) [56]

57: Dünyanın farklı milletleri, ancak şu şekilde barışa kavuşabilirler:
...

Dünyanın farklı milletleri, ancak şu şekilde barışa kavuşabilirler:

Öğretilerin önemini fark edip onları tüm kalpleriyle savunabilirler; çünkü bu ilkeler sayesinde tüm uluslararası sorunlar çözülecek ve her insan ruhunun gelişebileceği ve en yüksek meyvelerini üretebileceği manevi ortamı sağlayacaktır.

(15 Ocak 1933, bir mümine) [57]

58: The Guardian da ekteki tüm makaleleri derin bir ilgiyle okudu.

O...

The Guardian da ekteki tüm makaleleri derin bir ilgiyle okudu. O, sebat ve ortak eylemle Barış davasının sonunda dünyanın refahını ve ilerlemesini tehdit eden tüm karanlık güçlerin üstesinden geleceğine kesin olarak inanmaktadır. Ancak bu tür tamamen insani girişimler, inancın gücüyle ilham alıp yönlendirilmedikçe şüphesiz etkisizdir. Bahaullah'ın mesajıyla verilen Tanrı'nın yardımı olmadan barış asla güvenli ve yeterli bir şekilde tesis edilemez. Dünya barışı için Bahai çözümünü göz ardı etmek, kumdan temeller üzerine inşa etmektir. Bunu kabul edip uygulamak, barışı sadece bir rüya veya bir ideal değil, yaşayan bir gerçeklik haline getirmektir. Koruyucunun sizin geliştirmenizi, tekrar tekrar vurgulamanızı ve ikna edici argümanlarla desteklemenizi istediği nokta budur. Bahai barış programı, aslında, bu hedefe ulaşmanın tek bir yolu değildir. Hatta nispeten en iyisi bile değildir. Son çare olarak, bu dünyada barışın hükümranlığının kurulması için tek etkili araçtır. Bu tutum, çeşitli hayırseverler tarafından sunulan diğer çözümlerin tamamen reddedilmesini içermez. Sadece dünyanın birleşmesi için İlahi Plana kıyasla yetersizliklerini gösterir. Son çare olarak sıradan hiçbir şeyin Tanrı'nın gücüyle desteklenip sürdürülmediği sürece kalıcı olamayacağı gerçeğinden kaçamayız. (25 Eylül 1933'te bir mümine) [58]

59: Eksikliklerimiz ne olursa olsun ve karanlığın güçleri ne kadar
korkunç olursa olsun...

Eksikliklerimiz ne olursa olsun ve bugün bizi kuşatan karanlığın güçleri ne kadar
korkunç olursa olsun, Bahaullah'ın Dünya Düzeni tarafından özetlenen ve güvence altına alınan insanlığın birliği
zamanın dolgunluğunda
sağlam ve kalıcı bir şekilde tesis edilecektir. Bu, Bahaullah'ın vaadidir ve
dünyadaki hiçbir güç uzun vadede bunun yeterli şekilde gerçekleşmesini engelleyemez veya geciktiremez. Bu nedenle dostlar umutlarını kaybetmemeli, güçlerinin ve rollerinin tamamen bilincinde olarak Bahaullah'ın dünyadaki evrensel hakimiyetinin genişletilmesi ve sağlamlaştırılması için güçlü çabalarında sebat etmelidirler.

(6 Kasım 1933'te bir mümine) [59]

60: Guardian'ın "Yeni Bir Dünya Düzeni Hedefi"nde bahsettiği Uluslararası Yürütme Kurulu ile ilgili olarak, bu ifadenin hiçbir şekilde gelecekteki Bahai Milletler Topluluğu'na değil, yalnızca Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin gelişini müjdeleyecek ve nihai kuruluşuna yol açacak olan dünya hükümetine atıfta bulunduğu belirtilmelidir. Bu
Uluslararası Yürütmenin, günümüz ulusal hükümetlerindeki yürütme başkanı veya kuruluna karşılık gelen
kuruluşu, geleceğin Bahai
dünya hükümetine giden bir adımdan başka bir şey değildir ve bu nedenle
Ne Vesayet kurumuyla ne de Uluslararası Adalet Evi kurumuyla özdeşleştirilmemelidir.

(17 Mart 1934'te iki inanana) [60]

61: Öğretim çalışmanızla bağlantılı olarak: Veli'nin sizden
...

Öğretim çalışmanızla bağlantılı olarak: Veli'nin sizden
tüm konuşmalarınızda özellikle vurgulamanızı istediği şey, günümüzdeki tüm
bireylerin ve ulusların, Bahaullah'ın insanlığın dini,
ekonomik ve
politik yaşamını yeniden inşa etmek için verdiği toplumsal
programı bütünüyle benimsemesinin en büyük gerekliliğidir. Sizden, bu İlahi Dünya Düzeni'nin günümüzdeki olaylar ve dünyadaki koşullar ışığında
yükseltilmesinde yardımcı olan unsurları açıklamanızı ve analiz etmenizi istiyor. Özellikle, Bahaullah'ın tanımladığı gibi, uluslarüstü ve egemen bir dünya devleti kurmanın yaklaşan gerekliliğine vurgu yapılması gerektiğini düşünüyor. Dünya daha önce hiç deneyimlenmemiş kargaşa ve sarsıntılara giderek daha fazla maruz kalırken, böyle bir gerekliliğin farkına varılması yalnızca bilge ve bilgili kişilerin değil, aynı zamanda sıradan insanların da bilincine giriyor. İnananlar, bu nedenle, bu fırsatı değerlendirmeli ve günümüz dünyasını etkileyen sayısız hastalığın tek çaresi olduğuna inandığımız İnancın sosyal ve insani öğretilerini ikna edici ve güzel bir dille sunmak için büyük bir çaba göstermelidir. (15 Kasım 1935 iki mümine) [61]

62: 'Abdu'l-Baha'nın ...

'Abdu'l-Baha'nın "siyasi alanda birlik"

konusundaki sorunuza ilişkin olarak: bu birlik, "ulusların birliğinden" açıkça ayırt edilmelidir. Birincisi, siyasi olarak bağımsız ve egemen devletlerin kendi aralarında elde ettiği bir birliktir; ikincisi ise uluslar arasında meydana gelen bir birliktir; bir devlet ile bir ulus arasındaki fark, bildiğiniz gibi, birincisinin ırk olarak homojen olmasa da siyasi bir varlık olmasıdır; oysa ki, ikincisinin ulusal ve siyasi homojenliği ima etmesidir.

(26 Temmuz 1936'da bir mümine) [62]

63: Öğretim çalışmanıza gelince: Guardian size daha önce şunu tavsiye etti...

Öğretim çalışmanıza gelince: Guardian size daha önce konuşmalarınızda bir dünya süper devleti fikrini ve bunun altında yatan İnsanlığın Birliği kavramını vurgulamanızı tavsiye etti. Ayrıca, insanlığın bir bütün olarak ele alındığında evriminin en kritik ve önemli aşamasına, olgunluk aşamasına girdiğini de vurgulamanızı istiyor. İnsanlığın reşit olma fikri, Bahai Öğretilerinin merkezi çekirdeğini oluşturur ve Bahaullah'ın Vahiylerinin en ayırt edici özelliğidir. Bu kavramın doğru anlaşılması, İnancın Yazarı'nın hem kendi makamı hem de O'nun Dispensasyonunun eşsiz büyüklüğü açısından yaptığı muazzam iddianın yeterli bir şekilde takdir edilmesinin anahtarını verir. (12 Ekim 1936'da bir mümine) [63]

64: Zaman ve... ile ilgili sorduğunuz soruya istinaden
Bahaullah'ın atıfta bulunduğu Küçük ve En Büyük Barış'ın, yaklaşan Dünya Savaşı'nın ardından kurulacağı zaman ve araçlarla ilgili sorduğunuz soruya istinaden: Küçük Barış'ın, dünyanın devletlerinin ve milletlerinin siyasi çabalarıyla ve herhangi bir doğrudan Bahai planı veya çabasından bağımsız olarak gerçekleşeceği ve En Büyük Barış'ın, müminlerin aracılığıyla ve Bahaullah tarafından vahyedilen yasaların ve ilkelerin doğrudan işlemesiyle ve Bahai süper devletinin en üst organı olarak Evrensel Adalet Evi'nin işleyişiyle kurulacağı görüşünüz - bu konudaki görüşünüz oldukça doğrudur ve "Dünya Medeniyetinin Açığa Çıkması"nda somutlaştırılan Veli'nin açıklamalarıyla tamamen uyumludur.

(14 Mart 1939, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal Ruhani Meclisi'ne ve bir mümine) [64]

65: Çeşitli ulusların herhangi bir uluslararası konseyde veya herhangi bir uluslararası hükümet biçiminde hangi temelde temsil edileceğini öngörmeye çalışmak için henüz erken olsa da, Bahai bakış açısından bunun ancak gerçek adalet temelinde gerçekleştirilebileceği açıktır; ve adalet, bir ırkın diğer bir ırkın temsilcileri üzerinde baskın bir oya sahip olması ve böylece onlara hükmetme konumunda olması anlamına gelmez.

(12 Nisan 1942'de bir mümine) [65]

66: 'Abdu'l-Baha'nın barış için ayağa kalkan kadınlar hakkında kastettiği şey, bunun bir...

'Abdu'l-Baha'nın barış için ayağa kalkan kadınlar hakkında kastettiği şey, bunun kadınları hayati derecede etkileyen bir konu olduğu ve savaşa karşı bilinçli ve ezici bir kamuoyu kitlesi oluşturduklarında savaş olamayacağıdır. Bahai kadınları, Din ve İdari Düzen'in üyesi olarak zaten örgütlenmişlerdir. Başka bir örgütlenmeye gerek yoktur. Ancak, öğretim yoluyla ve barışa yönelik her harekete verdikleri aktif ahlaki destek yoluyla, bu temel konu hakkında diğer kadınların zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratmaya çalışmalıdırlar.

(24 Mart 1945'te iki mümine) [66]

67: Yedi Birlik Işığı, verilen sırayla illa ki
görünmeyecektir....

Yedi Birlik Işığı, verilen sırayla illa ki
görünmeyecektir. İkinci ürünün evrensel kültür olması mümkündür.

(19 Kasım 1945'te bir mümine) [67]

68: Bahaullah'ın öğretileri insanlık için yeni bir yaşam biçimi oluşturacaktır. Bahailer bu yaşam biçimini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oluşturmaya çalışmalıdır. Bahailik inancının öne çıktığı ve birçok insan tarafından
incelendiği zaman geldiğine göre, inancın taraftarlarının her şekilde inancın yüce ideallerine uymaları gerekmektedir. Bu şekilde Bahailik inancının yeni bir yaşam biçimi yarattığını, bu da bireye Tanrı'nın İradesi ile tam bir birliktelik getirdiğini ve böylece barışçıl ve evrensel bir toplumun kurulmasını sağlayabileceğini gösterebilirler. Bölünmüş bağlılıklar insanlara aittir, evrensel hizmet ise Tanrı'ya aittir.

The Guardian şimdi tüm dostların evrensel bir bilince ve evrensel bir yaşam biçimine ulaşmaları konusunda endişeli.

(20 Kasım 1955'te bir mümine) [68]

69: Dünya hükümeti gelecek, ancak tarihi bilmiyoruz....

Dünya hükümeti gelecek, ancak tarihi bilmiyoruz. (15 Ağustos 1957, bir mümine) [69]

EVRENSEL ADALET EVİ'NİN MEKTUPLARINDAN ALINTILAR

70: Bahaullah, Mesajını on dokuzuncu yüzyılda dünyaya duyurduğunda, insanlığın barışı ve ilerlemesi için gerekli olan ilk adımın birleşmesi olduğunu açıkça belirtti. Şöyle diyor: "İnsanlığın refahı, barışı ve güvenliği, birliği sağlam bir şekilde kurulana kadar ulaşılamaz." ("Bahaullah'ın Dünya Düzeni", s. 203) Ancak bugüne kadar çoğu insanın tam tersi bir bakış açısına sahip olduğunu göreceksiniz: Birliği nihai, neredeyse ulaşılamaz bir hedef olarak görüyorlar ve öncelikle insanlığın diğer tüm hastalıklarını gidermeye odaklanıyorlar. Eğer
bunu bilselerdi, bu diğer hastalıklar temel hastalığın -birlik olmamanın- çeşitli semptomları ve yan etkileridir. Bahaullah ayrıca,
insanlığın yeniden canlandırılmasının ve tüm hastalıklarının iyileştirilmesinin ancak O'nun İnancının aracılığıyla gerçekleştirilebileceğini belirtmiştir....

...

Şevki Efendi bize dünyada iki büyük sürecin iş başında olduğunu söyler: ilerlemesinde çalkantılı olan Tanrı'nın büyük Planı,
tüm insanlıkta çalışarak, dünya birliğine yönelik engelleri yıkarak ve insanlığı acı ve deneyimin ateşinde
birleşik bir beden haline getirerek.
Bu süreç, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda, Küçük Barışı, dünyanın
siyasi birliğini üretecektir. O zamanki insanlık,
birleşmiş ama yaşamdan yoksun bir bedene benzetilebilir. İkinci süreç, bu birleşik bedene hayat verme görevi - En Büyük Barış'ta doruğa ulaşan gerçek birliği ve maneviyatı yaratma görevi - Bahailerin, detaylı talimatlar ve sürekli İlahi rehberlikle, yeryüzünde Tanrı Krallığı'nın yapısını inşa etmek için bilinçli bir şekilde çabalamalarıdır. Bu yapıya, diğer insanları çağırırlar ve böylece onlara sonsuz yaşam bahşederler.

(8 Aralık 1967, "Wellspring of Guidance: Messages 1963-1968"de yayınlanmıştır, 1. rev. basım (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1976), s. 131-34) [70]

71: 'Abdu'l-Baha'nın ulusların birliğinin kurulmasını yirminci yüzyıla bağlayan ifadelerde bulunduğu doğrudur. Örneğin: "Beşinci mum ulusların birliğidir - bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacak ve dünyadaki tüm halkların kendilerini ortak bir vatanın vatandaşları olarak görmelerine neden olacak bir birlik." Ve "Vaat Edilen Gün Geldi"de, "Bazı Cevaplanmış Sorular"dan alıntılanan benzer bir ifadenin ardından, Hz. Şevki Efendi şu yorumu yapar: "Dünyanın şu anda yaklaştığı aşama, dünya birliği aşamasıdır ve Hz. Abdülbaha'nın bize temin ettiği gibi, bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacaktır."

Ayrıca, sekreteri tarafından sevgili Veli adına bir mümine 1946'da yazılmış bir mektupta şu ifade vardır:

Tek bildiğimiz, Küçük ve En Büyük Barışın geleceğidir - kesin tarihlerini bilmiyoruz. Gelecekteki bir savaş olasılığı için de aynı şey geçerlidir; dogmatik olarak bunun gerçekleşeceğini veya gerçekleşmeyeceğini söyleyemeyiz - bildiğimiz tek şey insanlığın Tanrı'ya dönmesi için yeterince acı çekmesi ve cezalandırılması gerektiğidir.

(29 Temmuz 1974) [71]

EVRENSEL ADALET EVİ ADINA YAZILAN MEKTUPLARDAN ALINTILAR

72: ...Bahailik inancı nükleer dahil tüm savaşları ortadan kaldırmayı hedefler.
Temel...

...Bahailik inancı nükleer dahil tüm savaşları ortadan kaldırmayı hedefler.
İnancımızın temel amacı birlik ve barışın sağlanmasıdır.
Giderek daha güvensiz hale gelen bir dünyadaki insanların özlemi olan bu hedefe ancak Bahaullah'ın Öğretileri aracılığıyla ulaşılabilir. Bu Öğretileri insanlığa yalnızca Bahailer verebileceğinden, dostlar zamanlarını ve enerjilerini nasıl harcayacaklarını dikkatlice tartmalı ve Bahaullah'ın Mesajını paylaşma konusundaki birincil sorumluluklarından onları gereksiz yere uzaklaştıracak faaliyetlerle ilişki kurmaktan kaçınmalıdırlar.

(4 Temmuz 1982'de bir mümine) [72]

73: Şu anda, nükleer silahsızlanma konusu
çok...

Şu anda, nükleer silahsızlanma konusu çok
çok politik bir konu haline geldi ve gösteriler yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda İngiltere'de ve bazı Batı Avrupa ülkelerinde de gerçekleşiyor. Nükleer silahsızlanmayı tek başına ele almak Bahai pozisyonunun gerisinde kalır ve İnancı uluslar arasındaki mevcut anlaşmazlıklara dahil eder. Bahailerin yalnızca nükleer silahların değil, biyolojik, kimyasal ve diğer tüm silahların silahsızlandırılmasının elzem olduğuna inandıkları çok açıktır...

(12 Ocak 1983'te bir mümine) [73]

74: Mevcut ulusal egemenlik sisteminden
dünya hükümet sistemine geçişle ilgili olarak, Adalet Evi, Bahailerin bu geçişi teşvik etmek için artık ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiği görüşünüze tamamen katılıyor. Bu, hepsi mevcut Yedi Yıllık Planın hedefleri olan birkaç ilişkili faaliyeti gerektirir. Birincisi, dünyanın her yerinde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sağlam temellere oturtulmuş, verimli bir şekilde işleyen Yerel Manevi Meclisler kurmaktır, böylece her yerdeki arayıcılar rehberlik ve İnancın Öğretileri için başvurabilecekleri bir referans noktasına sahip olacaklardır. İkincisi, her yaştan inananların Öğretileri anlama ve onlara itaat etme konusunda derinleşmeleridir. Üçüncüsü, İnancın toplumun tüm katmanlarına, özellikle de otorite sahiplerine ve düşünce liderlerine duyurulmasıdır, böylece halkların yönetimini ellerinde tutanlar İnancın doğası ve ilkeleri hakkında doğru bir şekilde bilgi edinecek ve ona saygı duymaya ve ilkelerini uygulamaya başlayacaktır. Dördüncüsü, Bahailik bilginliğinin teşvik edilmesidir, böylece giderek daha fazla sayıda inanan, insanlığın her alandaki sorunlarını analiz edebilecek ve Öğretilerin bunları nasıl çözdüğünü gösterebilecektir. Beşincisi, Bahailik Uluslararası Topluluğu ile Birleşmiş Milletler arasındaki ilişkilerin hem doğrudan en yüksek BM kurumlarıyla hem de kırsal kalkınma, eğitim vb. alanlarda tabandan geliştirilmesidir.

Şüphesiz farkında olduğunuz gibi, Guardian, insanlığın şu anki kaotik durumundan Bahailik Dünya Topluluğu aşamasına kadar gelişiminin uzun ve kademeli bir süreç olacağını belirtmiştir. Bir Dünya Otoritesinin ortaya çıkması ve Küçük Barış'ın başlatılması, bu süreçteki büyük bir dönüşümdür ve Şevki Efendi'nin yazılarında ana hatlarıyla belirtildiği gibi, İnancın gelişiminin diğer aşamaları bunu izleyecektir. Şüphesiz, bu gelişmeler yaşanırken, İnancın kurumlarının hükümetlere verebileceği tavsiye, Bahai topluluğunun sunduğu dünya yönetiminin örüntüsü ve Evrensel Adalet Evi'nin himayesinde başlatılacak olan büyük insani projeler, ilerlemenin seyri üzerinde büyük bir etki yapacaktır.

(19 Ocak 1983'te bir mümine) [74]

75: Bahailerin pasifist olmadığı doğrudur çünkü biz adaletin hizmetinde ve hukukun korunmasında güç kullanımını destekliyoruz. Ancak biz
savaşın hiçbir zaman gerekli olduğuna ve ortadan kaldırılmasının Bahaullah'ın vahyinin temel amaçlarından
ve en parlak vaatlerinden biri olduğuna inanmıyoruz. Onun yeryüzü krallarına verdiği özel emir şudur: "Sizden biri diğerine karşı silahlanırsa, hepiniz ona karşı ayaklanın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir." (Kraliçe Victoria'ya Tablet, "Bahaullah'ın Bildirgesi", s. 13) Sevgili Guardian, insanlığın birliğinin,
"...Gücün Adaletin hizmetkarı haline getirildiği savaşın ve onun sefaletlerinden kurtulmuş..." bir dünya topluluğunun, bir dünya federal sisteminin kurulması anlamına geldiğini açıklamıştır. Bu, "uluslararası bir Güç tarafından desteklenen...tüm topluluğun organik birliğini koruyacaktır." Bu açıkça savaş değil, dünya çapında hukuk ve düzenin korunmasıdır. Savaş, kendi sınırlı çıkarlarını takip etmelerini engelleyecek kadar güçlü bir uluslararası otoritenin olmadığı uluslar arasındaki
birliğin bozulmasının nihai trajedisidir. Bu nedenle Bahailer,
bu tür savaşlar sırasında ülkelerine savaşçı olmayan yollarla hizmet etmek isterler;
şüphesiz, Bahaullah'ın öngördüğü uluslararası bir Güç'te, ne zaman ortaya çıkarsa, hizmet edeceklerdir.

(11 Eylül 1984'ten bir mümine) [75]

76: Bahaullah'ın insanlık tarihinde bu zamanda ortaya çıkmasının temel misyonu

Bahaullah'ın insanlık tarihinde bu zamanda ortaya çıkmasının temel misyonu
insanlığın birliğinin farkına varılması ve uluslar arasında barışın kurulmasıdır; bu nedenle, bu amaçlara ulaşmaya odaklanan tüm güçler O'nun Vahyi'nden etkilenir. Ancak, barışın aşama aşama geleceğini biliyoruz. İlk olarak, ulusların birliği sağlandığında Küçük Barış gelecek, sonra kademeli olarak En Büyük Barış - insanlığın manevi ve sosyal ve politik birliği, Bahai Dünya Topluluğu, Bahai Vahiy'inin En Kutsal Kitabı'nın yasalarına ve tüzüklerine sıkı sıkıya bağlı kalarak Bahailerin çabalarıyla kurulmuş olacak.

Daha az barış için, Shoghi Effendi, başlangıçta çeşitli ulusların hükümetlerinin kararıyla ortaya çıkmayacaktır; Sevgili Guardian tarafından söylenen Baha'ı idari düzeninin enstrümanlarını şekillendirerek, Baha'lar sürekli olarak kalıcı bir barış için zemin hazırlar; Daha sonra, Tanrı'nın iyi zamanında, inancın, "yeni bir dünya düzeni hedefi" nde, evrensel adalet evi ile bağlantılı olarak Shoghi Effendi tarafından belirtilen yollarla doğrudan bir etkisi olacaktır. Barışın kurulmasını teşvik etmek için tüm iktidarı yapmaya devam ediyor (76] Eylül 1990 dipnotları 1 bu cümlenin çevirisi "Abdu'l-Baha'dan seçimler.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPILATION ON PEACE***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19268.txt or 19268.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/6/19268/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
