*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Messages to Canada (Kanada'ya Mesajlar)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Messages to Canada by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Messages to Canada

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19278]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSAGES TO CANADA***

*** START OF TURKISH PART ***
Kanada'ya Mesajlar

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
KORUYUCU'NUN KANADA'YA İLK MEKTUBU. 1923
KORUYUCU'NUN KANADA'YA İLK MEKTUBU. 1923
BAĞIMSIZ KANADA BAHA'İ TOPLUMUNUN DOĞUŞU VE BEŞ YILLIK
PLAN. 1948-53
BAĞIMSIZ KANADA BAHA'İ TOPLUMUNUN DOĞUŞU VE BEŞ YILLIK
PLAN. 1948-53
14 Nisan 1948 tarihli mektup
İLK MİLLİ MECLİS SEÇİMİ VE BEŞ YILLIK
PLANIN DUYURUSU
4 Kasım 1948 tarihli mektup
KAPSAMLI KARARLARDAN KAÇININ
PLANIN SONUÇLARI MUAZZAM BÜYÜK
PLANIN UYGULANMASI
(Kablograf) Mayıs 1949
MİLLİ MECLİS'İN PARLAMENTO TARAFINDAN DAHİL EDİLMESİ ONAYLANDI
19 Haziran 1949 tarihli mektup
RESMİ STATÜSÜNÜ TANIYAN İLK HÜKÜMET
PLANIN İŞLEYİŞİ HIZ KAZANIYOR
23 Haziran 1950 tarihli mektup
ÖNCÜLERİN NEWFOUNDLAND'A YERLEŞMESİ
KANADA KIZILDERİLİLERİNE EĞİTİM
FEDAKARLIKTA DAHA BÜYÜK BİR OYBİRLİĞİ GEREKLİ
Mektup Ocak 1951
BAB'IN TAPINAĞI
1 Mart 1951 tarihli mektup
ARKTİK ESKİMOLARIYLA İLETİŞİM
İNGİLİZ ÖNCÜLERİNİN CANLI ÖRNEKLERİ
KANADA'NIN GELECEĞİ ÇOK BÜYÜK
ULUSLARARASI HİZMETİN ÖLÜMSÜZ KAYDI
İLAHİ PLANIN TABLETLERİNİN ORTAK VARIŞÇISI
30 Ekim 1951 tarihli mektup
GRÖNLAND'A ÖNCÜ
BEŞ YILLIK PLANIN KRİTİK SON AŞAMASI
ANLATILAMAZ DEĞERLİ BİR FIRSAT
8 Haziran 1952 tarihli mektup
CHARLOTTETOWN KORUNMALI
LAURENTIAN BAHA'I OKULU
HAZIRATU'L-QUDS KURULACAK
DAVANIN ELİ SUTHERLAND MAXWELL
19 Eylül 1952 tarihli mektup
KANADA'NIN ON YILLIK DÜNYA RUHSAL HAÇLI SEYİRİNDEKİ PARÇA. 1953-57
KANADA'NIN ON YILLIK DÜNYA RUHSAL HAÇLI SEYİRİNDEKİ PARÇASI. 1953-57
(Telgraflar) 22 Nisan 1953
ON YILLIK HAÇLI SEFERİ'NİN HEDEFLERİNİN DUYURUSU
1 Mayıs 1953 tarihli mektup
20 Haziran 1953 tarihli mektup
MİLLİ KARARGAHI VE TAPINAĞIN EDİNİLMESİ
MÜTHİŞ MİSYONUN İLK AŞAMASI
İKİ ÖNEMLİ HEDEF
BU PLANDAKİ BAŞARILARA BAĞLI GELECEKTEKİ ROL
6 Mayıs 1954 tarihli mektup
HİÇBİR ÖNCÜ GÖREVİNİ TERK ETMEMELİ
HAÇLI SEFERİ'NİN YÜKÜMLÜLÜKLERİNE DİKKAT ÇEKİLMELİ
15 Haziran 1954 tarihli mektup
DAVANIN ELİ SIEGFRIED SCHOPFLOCHER
MİLLİ MECLİSİN YARGI YETKİSİ
TAPINAK ALANI İÇİN KRİTERLER
ANA CEPHE'NİN KONSOLİDASYONU
ON YILLIK HAÇLI SEFER: GERİYE DÖNÜK VE UMUT
MİLLİ MECLİS'İN YENİ KURULMUŞ İSRAİL ŞUBESİ
5 Eylül 1954 tarihli mektup
BAKİR TOPRAKLAR İDARİ OLARAK AYRILDI
4 Aralık 1954 tarihli mektup
ARAZİ TAPUSU İSRAİL ŞUBESİNE AKTARILDI
3 Mart 1955 tarihli mektup
OY HAKLARINDAN MAHRUMİYET
16 Temmuz 1955 tarihli mektup
TAPINAK YERİ SATIN ALMA ZORLUKLARI
HÂLÂ TAMAMLANMAMIŞ GÖREVLER
İRAN ZULÜMLERİ TEŞVİK ETMELİDİR
13 Ocak 1956 tarihli mektup
10 Mart 1956 tarihli mektup
26 Haziran 1956 tarihli mektup
ÖNCÜ ANTICOSTI'YE ULAŞIR
MARION JACK'İN MEZARI
BAHA'İ EVLİLİK HUKUKU
YENİ ALANIN GENİŞLİĞİ GEÇMİŞLE KARŞITLIK SUNAR
YENİ KAYITLI MÜMİNLERİN DERİNLEŞMESİ
14 Aralık 1956 tarihli mektup
FRANSUZ KANADA KATOLİKLERİNE ÖĞRETİM
22 Aralık 1956 tarihli mektup
HER BİR DURUMLA AYRI AYRI İLGİLENİN
AZINLIKLARA ÖĞRETİM
30 Mart 1957 tarihli mektup
ANLAŞMAYI BOZMANIN TANIMI
19 Ekim 1957 tarihli mektup
KIZILDERİLİLERE ÖĞRETİMİN ÖNEMİ
18 Temmuz 1957 tarihli mektup
EN ACİL GÖREVLER
MATERYALİST MEDENİYETİN ÖLÜMCÜL ETKİSİ
KISIR ALANLAR EŞİT ŞEKİLDE HAYATİDİR
HAKLI ÇIKARMAK İNANCIN BAĞIMSIZ KARAKTERİ
BU TOPLUM İLERLEMELİ

KORUYUCU'NUN KANADA'YA İLK MEKTUBU. 1923

KORUYUCU'NUN KANADA'YA İLK MEKTUBU. 1923

Rabbin sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri
Kanada'nın her yerinde.

Montreal'deki Manevi Meclis üyelerinin bakımı

Sevgili Dostlar,

Abdu'l-Baha'nın sadık dostlarıyla doğrudan ve güvenerek kalıcı bir yazışma içine girmek benim için büyük bir zevk ve ayrıcalıktır. Sayıları az ve o geniş ve gelişen ülkeye dağılmış olsalar da, o manevi düşünceli insanların kitlesi için güçlü bir maya görevi göreceklerine inanıyorum.

Halkı dinsel mezhepçiliklerine sıkı sıkıya bağlı ve dinsel doktrinlerine ve geleneklerine güçlü bir şekilde bağlı olsa da, cesaret ve ısrarla, nezaket ve bilgelikle, Bahaullah'ın her şeyi fetheden sözlerinin tüm bu önyargı ve dinsel dışlayıcılık engellerini yıkıp bu uzun süredir var olan mezhepsel inanç kalesini fethetmekte başarısız olabileceğinden kim şüphe edebilir!

Şüphesiz Bahaullah'ın evrensel Öğretilerinin Doğu'nun değerli ve köklü dinsel geleneklerine uygulanmasının etkinliği, şu anda geleceğe ve o toprakların hızla yeniden uyanışına dair güvenli umutlarımızı haklı çıkarmak için yeterince kanıtlanmıştır.

Kanada'daki 'Abdu'l-Baha'nın sadık takipçilerinin küçük topluluğu, bugünlerde dünyanın dört bir yanındaki Tanrı dostlarına
çok güçlü bir şekilde yağdırılan İlahi Lütuf'un dışa vurumlarıyla dolsun ve onlar, o büyük ve gelişen Egemenlik için aramızdan ayrılan Efendimizin son isteklerini ve talimatlarını en üst düzeyde yerine getirmek için azalmayan bir şevkle ayağa kalksınlar!

En iyi dileklerimle,

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin.
2 Ocak 1923. BAĞIMSIZ KANADA BAHAİ TOPLULUĞUNUN DOĞUŞU VE BEŞ YILLIK
PLAN. 1948-53

BAĞIMSIZ KANADA BAHAİ TOPLULUĞUNUN DOĞUŞU VE BEŞ YILLIK
PLAN. 1948-53

14 Nisan 1948 tarihli mektup

14 Nisan 1948.

BİRİNCİ MİLLİ MECLİS SEÇİMİ VE BEŞ YILLIK PLAN DUYURUSU

Birinci Kanada Ulusal Kongresi'ne.

Çok sevilen Kanada Bahai Topluluğu'nun reşit olma yaşının gelmesi, Montreal Şehri'nde ilk Ulusal Kongre'nin kurulması ve Evrensel Adalet Evi'nin kuruluşunun dokuzuncu sütununu oluşturan Kanada Ulusal Meclisi'nin yaklaşan seçimi için Bahaullah'a şükranla dolu yürekler. 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın ilk aşamasının işleyişinin, Amerikan kıtasındaki İnancın takipçilerinin en kuzeydeki topluluğunun bebeklik aşamasını geçmesini ve Dünya Bahai Topluluğu içinde bağımsız bir varoluş statüsüne ulaşmasını ve işlevlerini üstlenmesini sağlayan harikulade etkisini saygıyla ve en derin sevinçle kabul ediyorum. Bu uğurlu vesileyle, hayatı ve ölümü Kanadalı inananların bedenini Amerika Birleşik Devletleri ve Latin Amerika'daki kardeş topluluklara bağlayan kırılmaz bağlar kuran May Maxwell'in(1) ana topluluğuna yaptığı kahramanca hizmetleri derin bir duyguyla anıyorum. Toplanan delegelere, İlahi Takdirin çok yönlü
lütufları için bir minnettarlık göstergesi olarak, ilk Kanada Ulusal Meclisi ile birlikte ayağa kalkmaları ve ulusal faaliyetlerinin
doğum saatinde, onları, resmi, sistematik ve bağımsız bir şekilde, kardeş toplulukları olan Amerika Birleşik Devletleri ile, dünyayı kapsayan misyonlarını
yürütme ortak görevinde birleştirmek üzere tasarlanmış bir Beş Yıllık Plan başlatmaları çağrısında bulunmaya
çalışıyorum. Hızla olgunlaşan toplumla karşı karşıya olan bu kolektif görevin yerine getirilmesi, Kanada Ulusal Meclisi'nin kurulmasını, Ulusal Bahai Vakıflarının kurulmasını, Hakimiyet Bölgesi'ndeki Yerel Meclislerin sayısının iki katına çıkarılmasını ve Bahailerin tüm Eyaletlerde ikamet ettiği toplam yerleşim yeri sayısının yüze çıkarılmasını, Newfoundland'da bir grubun oluşturulmasını ve İlahi Plan'ın Yazarı tarafından özel olarak anılan Grönland Bölgesi'nde bir İnanç çekirdeğinin oluşturulmasını ve Eskimolar ile Kızılderililerin Kanada'daki İnancın yerel kurumlarında idari ayrıcalıkları paylaşmak için üyeliğe katılmasını gerektirir. Bahaullah'ın peygamberlik görevinin ilk yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasının, Bahaullah'ın Antlaşması'nın Merkezi'nin hem maddi hem de manevi olarak gelecekteki büyüklüğü ve ihtişamını iki kez vurguladığı bir ülkede, Kanada Bahai Topluluğu tarafından başlatılan ilk tarihi Planın muzaffer bir şekilde tamamlanmasına tanıklık etmesini içtenlikle umuyorum ve hararetle dua ediyorum.(2)

SHOGHI.

4 Kasım 1948 tarihli mektup

4 Kasım 1948.

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

6 Ekim tarihli sevgili Veli'mize yazdığınız mektup alındı ​​ve bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

KAPSAMLI KARARLARDAN KAÇININ

İlahi Adaletin Gelişinde özetlendiği gibi, iffetli bir hayat yaşama konusundaki öğretilerimiz vurgulanmalıdır, ancak bu konuda kesinlikle hiçbir hüküm
koyulmamalıdır. Bahailer
kesinlikle henüz diğer ruhların özel hayatlarını çok sert bir şekilde inceleyebilecekleri ahlaki mükemmellik aşamasına
ulaşmadılar ve
her birey inancı ve İlahi Standartlara uymaya yönelik samimi isteği temelinde kabul edilmelidir; şu anda bundan daha
fazlasına gidemeyiz.

Artık Meclisiniz kurulmuş ve Ulusal Birlik olarak bağımsız varoluşuna
başlamışken, diğer Ulusal Birliklere sürekli olarak vurguladığı bir noktayı vurgulamak istiyor: Kurallar ve yönetmelikler çıkarmaktan
kaçınmalısınız. Bahai Yönetiminde belirlenen temel ilkelere elbette uyulmalıdır, ancak Meclislerin sürekli olarak arkadaşlara ayrıntılı prosedürler ve kurallar yayınlama eğilimi vardır ve bunun Davanın çalışmalarını engellediğini ve tamamen erken olduğunu düşünmektedir. Mümkün olduğunca ortaya çıkan davalar ortaya çıktıkça ele alınmalı ve çözülmeli ve tüm olası benzer davaları kapsayan genel bir karar verilmemelidir. Bu, İdari Düzenin esnekliğini korur ve bürokrasinin gelişmesini ve Davanın çalışmalarını engellemesini önler. Aynı şekilde, artık tamamen bağımsız bir Ulusal Organ olduğunuzu ve yargı yetkiniz dahilindeki İnancın işlerinin yönetimini ayrı bir sorun olarak görmeniz gerektiğini aklınızda bulundurmalısınız. Amerikan NSA tarafından belirlenen her bir kuralı takip etmeniz, İngiliz veya Avustralyalı ve Yeni Zelanda NSA'larının bunu yapmasına gerek olmadığı gibi, sizin de buna gerek yoktur. Temellerde tekdüzelik esastır, ancak her ayrıntıda değil. Aksine,
çeşitlilik, yerel durumun doğru şekilde çözülmesi önemlidir.

Önemli Beş Yıllık Planınızı uygulamak için aldığınız önlemlerle ilgili raporları almaktan çok mutlu olacaktır. Ağzında bir Planla doğan, henüz oluşmamış ilk Ulusal Birlik olma ayrıcalığına sahipsiniz! Ve emin olabilirsiniz ki, Doğu ve Batı'daki Bahai arkadaşlarınız, tarihi çalışmanızda ve yeni oluşturduğunuz bağımsızlığınızda ne kadar başarılı olduğunuzu görmek için, merakla karışık bir ilgiyle ilerlemenizi izliyorlar.

The Guardian, Kanada Bahailerinin başarıları için büyük umutlar besliyor.

Amerikalıların ilericiliği ve inisiyatifi ile İngilizlerin istikrarı ve azmini çok şanslı bir şekilde birleştiren ulusal karakterleri, onları hem Kanada'da hem de dünya genelinde İnancın ilerlemesine büyük katkılarda bulunmaya hazırlıyor.

Kendisiyle yakın temas halinde olmanızı tavsiye ediyor ve sizin ve emeklerinizin onun için çok değerli olduğunu ve çeşitli faaliyetlerinizin her alanında başarınız için hararetle dua ettiğini söylüyor.

Sıcak Bahai sevgisiyle,
R. RABBANI.

Sevgili ve Değerli Meslektaşlarım:

İlk Kanada Ulusal Bahai Meclisi'nin kurulması ve üyelerini yönlendirmek ve tüm Kanada Bahai Topluluğu'nun enerjilerini önlerindeki acil görevlere yönlendirmek için tasarlanan Beş Yıllık Plan'ın açılışıyla tanık olunan, Bahaullah İnancı'nın gerçekten zorlayıcı ve neredeyse eş zamanlı kanıtlarını neşeli bir kalple ve kendine güvenen bir ruhla selamlıyorum. İlahi Plan'ın kademeli olarak açığa çıkmasıyla harekete geçen süreçlerin etkisi altında yetişkinliğe ulaşan bir toplumun hayatında böylesine uğurlu bir başlangıç, hem kudretli sözlerle hem de doğum saatinden itibaren onu besleyen ve Planı'nın olgunluğa ulaşmasını sağlayan Kişi'nin kişisel ziyaretiyle kutsanmış, ikinci Bahai yüzyılının açılış yıllarını ölümsüzleştiren en önemli olaylardan biri olarak kabul edilebilir.

PLANIN SONUÇLARI MUAZZAM DERECEDE BÜYÜKTÜR

Geleceğin Evrensel Adalet Evi'nin destekleyici sütunlarından biri olarak sıralanan bir kurumun üstlendiği sorumluluk gerçekten de
şaşırtıcıdır. Bebek ellerine emanet edilen Plan, hem büyüklüğü hem de sonuçları bakımından muazzam derecede büyüktür. Doğru rehberliğe, etkili gelişime ve bağımsız ulusal varoluşa doğru ilerleyen bir topluluğun sağlam bir şekilde birleşmesine eşlik eden kaygılar, zorlu çabalar kaçınılmaz olarak sınanmaktadır. Bu topluluğun sayısal gücü, Planının işletilmesi için saha olarak hizmet eden alanın enginliği, şu anda emrinde olan kaynakların yetersizliği, yeni işe alınan üyelerinin göreceli deneyimsizliği, gelecekteki bir küresel çatışma durumunda ikamet ettikleri topraklarda asılı kalan tehlikeler, misyonunun açığa çıkmasının, temsil ettiği İnancın özgürleştirici etkilerine aykırı dini ortodoksinin kalelerinde kışkırtabileceği muhalefetin yoğunluğu - bunların hepsi aynı anda hem ciddi, hem kaçınılmaz hem de ruhu yücelten bir meydan okuma sunuyor. Kuzey Amerika kıtasındaki, bağımsızlığını elde etmesine yardımcı olan ikiz kardeş topluluğunun gözleri ona dikilmiş, onu görmeye istekli ve zafer yürüyüşünde ona yardım etmeye hazır. Latin Amerika'daki, henüz reşit olmamış kardeş toplulukları, kendilerinin de yakında yürüyecekleri dik yolda ilk adımlarını karışık bir merak ve kıskançlıkla izliyorlar. Avrupa, Afrika, Asya ve Avustralya kıtalarındaki diğer kardeş topluluklar, bazıları saygıdeğer yaşta, diğerleri deneyim ve kaynaklar açısından zengin, diğerleri ise zulmün ateşinde denenmiş ve test edilmiş, kalplerinde keskin bir beklenti ve dudaklarında kutsamayla, saflarına katılan bu en genç üyenin kariyerine nasıl başlayacağını, sorunlarıyla nasıl yüzleşeceğini, savaşlarında onu canlandıracak ruhu ve zaferlerini kazanmak için gereken çabaların muazzamlığını gözlemliyorlar. Bunların üstünde ve ötesinde, onu bebekliğinde besleyen ve şimdi olgun enerjilerini Planına adamış olan bir Üstadın Ruhu, onu varlığa çağıran, bebekliğinde şefkatli ilgisini uyandıran, yazılı vaatlerine ilham veren, cömert övgülerini teşvik eden, hayatının akşamında, ana şehrine kişiliğinin ışıltısını yansıtmaya iten(3) ve ölümünden önce, son dileklerinin en güçlü depolarından biri olarak kabul edilebilecek bir yerde ona çok zengin bir miras bırakmaya ikna eden aynı özenle onu gölgelemektedir. Ölümsüz kahramanlar galaksisinden hiç kimse, şimdi Bahaullah'ın şanı için bir araya gelmiş olan, bu topluluğun yaptığı ilerlemeleri daha büyük bir keyifle düşünemez veya onun adına daha büyük bir etkinlikle araya giremez, o(4) ki bu topluluğun eşsiz Annesi unvanını kazanmıştır, kariyerinin ilk aşaması Avrupa kıtasında ana topluluğun kurulmasıyla işaretlenmiştir ve sonu Kuzey ve Güney Amerika kıtalarını şimdi ayrılmaz bir şekilde birleştiren manevi bağları
sağlayan bir ölümle taçlanmıştır.

PLANIN UYGULANMASI

Şimdi yürürlüğe giren Beş Yıllık Planın hiçbir koşulda programının gerisinde kalmasına izin verilmemelidir. Planın tüm yönleriyle uygulanmasında uygun bir başlangıç ​​yapılmalıdır. İlk adımlar, Meclisinizin katılımını hızlandırmak, Yerel Meclislerin, grupların ve izole merkezlerin çoğalmasını hızlandırmak, Newfoundland'da kurulması gereken İnancın karakolunun istikrarını sağlamak ve hem Kızılderili hem de Eskimo ırklarını temsil eden, giderek büyüyen bir unsuru toplumun yaşamına dahil etmek için tasarlanan ek önlemlerle amansızca takip edilmelidir. Engeller, ne kadar zorlu olursa olsun, kararlılıkla aşılmalıdır. Er ya da geç yaşanabilecek her türlü terslik, stoacı bir
cesaretle karşılanmalı ve diğer alanlardaki zaferlerle hızla telafi edilmelidir. Şimdi gözlerinize açılan görkemli
görünüm asla karartılmamalıdır. 'Abdu'l-Baha'nın Tabletlerinde yer alan aydınlatıcı vaatler bir an bile unutulmamalıdır. Bu kadar az sayıda insan tarafından, bu kadar geniş bir alanda, bu kadar kısa bir sürede, insanlığın kaderinde bu kadar hassas bir saatte elde edilen başarının niteliği, bu artık tam teşekküllü topluluğun seçilmiş temsilcilerini, bu kadar kısa bir sürede, daha da geniş bir alanda ve şimdiye kadar karşılaşılanlardan daha ciddi bir krize rağmen, Bahaullah'ın İnancının hizmetinde ve şanı için şimdiye kadar kazanılanlardan daha kalıcı ve daha parlak zaferler elde etmeye teşvik etmelidir. Gerçek kardeşiniz, SHOGHI.

(Kablograf) Mayıs 1949

(Kablograf) Mayıs 1949.

PARLAMENTO TARAFINDAN MİLLİ MECLİSİN DAHİL EDİLMESİ TANIŞILDI

Doğu ve Batı'nın yıllıklarında eşsiz olan muhteşem zaferi(5) alkışlayın. 'Abdu'l-Baha Tabletleri'nin haber verdiği görkemli olaylar, İlahi Planın (sonunda) ortaya çıkıyor. Ulusal seçilmiş temsilciler, yeni
oluşmuş, çok umut vadeden, zengin ve kutsanmış topluluk, en içten
tebrikleri hak ediyor. Üyelerinin ayağa kalkmasını, ilahi lütfun ilk aşamasını bağımsız gelişimini şiddetle bahşetmesini, planı uygulamasını, tüm hedeflere ulaşmasını, yok edilemez bir örnek oluşturmasını, kardeş topluluklar Bahai dünyasına şevkle dua etmesini istiyor.

SHOGHI.

19 Haziran 1949 tarihli mektup

19 Haziran 1949.

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi

Sevgili Koruyucumuza yazdığınız mektuplar ... ekleriyle birlikte ve ayrı bir zarf içinde gönderdiğiniz materyalle birlikte alındı.

RESMİ STATÜYÜ TANIYAN İLK HÜKÜMET

Meclisinizin, geçmiş Bahai Yılı boyunca elde ettiğiniz zaferler için
kutlanılacak çok şeyi var, unutulmazdı. Her iki Mecliste de, Meclisinizin resmi statüsüne ilişkin
Yasa Tasarısı'nın(6) kabul edilmesi, Bahai tarihinde herhangi bir hükümetin İnancımızın statüsüyle ilgili böyle bir eylemde bulunmasının ilk kez olması nedeniyle büyük bir sevinç kaynağıydı. Kendisi, mümkünse, resmi Gazete'nin kopyalarını ve bu konuda verilen tüm duyuruları almak istiyor, çünkü gönderdiğiniz kopyalar Bahji'deki Konak'a yerleştirildi, ancak bu belgeleri kişisel
dosyalarında da bulundurmak istiyor.

Geçtiğimiz yıl Kanada Bahai Topluluğu'ndaki üyelik artışı da oldukça cesaret vericiydi. Bu, öncelikle inananlar arasında birlik olduğunu gösteriyor, çünkü bu temel niteliğin bir Bahai topluluğunda eksik olduğu yerde gerçek bir büyüme mümkün değildir. İşte bu yüzden sevgili Üstat dostlarını farklı bedenlerde tek bir ruh olmaları konusunda sürekli olarak uyardı,
çünkü bu sevgi ve birlik onların ruhsal sağlıklarını oluşturur ve onlara yollarındaki tüm engelleri aşma gücü verir.

Meclisinizin karşı karşıya olduğu görevlerin ne kadar büyük olduğunun tamamen farkındadır, ancak Kanada Bahailerinin bunları başarabileceğinden ve gerçekten de dünyanın farklı yerlerindeki kardeş topluluklarına örnek olacağından emindir. O ülkenin insanları, ulusal karakteri, oradaki Davanın geleceği için yüksek bir vaat taşıyor ve Planınızın kapsadığı geniş alan son derece teşvik edici. Böyle bir İnancın, böyle bir yerde, böyle bir zamanda Mütevelli Heyeti olmak
harika bir ayrıcalıktır ve o sizin bir sonraki başarılarınızı güvenle ve büyük bir ilgiyle bekliyor.

Sevgi dolu dualarının sevgili İnanç için yaptığınız her şeyde sizinle olduğundan emin olabilirsiniz.

En içten selamlarımla,
R. RABBANI.

Değerli ve Değerli Meslektaşlarım:

Yeni ortaya çıkan bağımsız Kanada Bahai Topluluğunun ciddi bir şekilde bağlı olduğu Beş Yıllık Planın açılış yılı boyunca kaydedilen ilerleme, tüm Bahai Dünyası'nın hayranlığını uyandıracak ve minnettarlığını hak edecek niteliktedir. Sayıca çok az, kaynakları çok kısıtlı, çok geniş bir alanda çalışan, çok ağır sorumluluklar taşıyan bir topluluk, görevinin ilk aşamasını geçmiş ve görevlerini öylesine ayrıcalıklı bir şekilde yerine getirmiştir ki, 'Abdu'l-Baha'nın Levhlerinde kaydedilen, hem maddi hem de manevi potansiyeller hakkındaki parlak vaatlere ve ağır ifadelere layıktır.

PLANIN İŞLEYİŞİ HIZ KAZANIYOR

Üye sayısındaki hızlı ve harikulade artış, asil bir şekilde hizmet ettiği İnancın hem manevi hem de idari ilkelerine sadık ve tavizsiz bağlılığı sayesinde; idari merkezlerinin Atlantik'ten Pasifik kıyısına kadar çoğalması sayesinde; Yerel ve ulusal Fonlarının istikrarlı bir şekilde konsolide edilmesiyle, sürekli gelişen faaliyetlerini sürdürmek için tasarlanmış, öncüleri ve yöneticilerinin küçük ama istekli ve yiğit grubunun sürekli olarak gösterdiği ruhla ve daha yakın zamanda, Yasama Meclisinin her iki meclisi tarafından ulusal seçilmiş temsilcilerinin kuruluna ilahi bir şekilde tanınan resmi tanımayla -Doğu'da veya Batı'da herhangi bir ülkede İnancın yıllıklarında tamamen eşi benzeri görülmemiş bir eylem- bu güçlü, ilahi olarak desteklenen, karşı konulmaz şekilde ilerleyen topluluk, yalnızca doğuşunu karşılayan beklentileri ve umutları yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda hem Doğu hem de Batı Yarımkürelerdeki kardeş topluluklarına parlak bir örnek oluşturmuştur. Bu kadar görkemli bir şekilde başlattığı ve şu anda bu kadar güçlü bir bağlılık, tek fikirlilik, uyum ve kararlılıkla sürdürülen görev, hala gelişiminin ilk aşamasındadır. Büyümeyi teşvik eden ve idari merkezlerinin sayısını artıran süreç, ne kadar büyük bir fedakarlık söz konusu olursa olsun hızlandırılmalıdır. Yerel ve ulusal Fonların geliştirilmesi, yerel ve ulusal vakıfların kurulması ve ülke çapında gelişen bir topluluğun ruhunu canlandıracak bir İbadet Evi'nin nihai inşasının ön koşulu olarak sürekli olarak sürdürülmelidir. Bu Hakimiyetin sınırlarının ötesinde ve kaçınılmaz olarak bağlı olduğu İlahi Planın Yazarının Emrine itaat ederek sistematik ve sürdürülebilir bir kampanyanın başlatılması ve Grönland'da İnancın tanıtılması ve Eskimoların dönüştürülmesi amaçlanmaktadır. Yaz okulunun konsolidasyonu, sağlam bir şekilde kurulmuş, düzgün işleyen Meclislerin kademeli olarak dahil edilmesi, hiçbir koşulda göz ardı edilmemesi veya ihmal edilmemesi gereken hedeflerdir. Planın işleyişi ivme kazandıkça, bu topluluğun üyeleri daha büyük bir dayanışma göstermeli, daha yüksek kahramanlık seviyelerine ulaşmalı, kolektif başarı için daha büyük bir kapasite göstermeli ve giriştikleri çeşitli girişimlerde daha da bol bereket çekmelidir. Planlarının gelişimini istekli ve sürekli bir ilgiyle takip ediyorum. Ateşli dualarım, tarihi girişimlerinin her aşamasında savcılarını çevreleyecek ve onlara eşlik edecektir. Nihai başarılarına olan güvenim yalnızca sarsılmaz olmakla kalmayıp, muazzam bir şekilde güçlenmiştir. Onları gözeten, attıkları her adıma rehberlik etsin, aldıkları her önlemi kutsasın, ilerlemelerini engelleyen her engeli kaldırsın ve o engin ve zengin bir şekilde kutsanmış Egemenliğe olan sevgili İnançlarının gelecekteki ihtişamı, onuru ve büyüklüğü için besledikleri her arzuyu yerine getirsin. SHOGHI.

23 Haziran 1950 tarihli mektup

23 Haziran 1950.

Kanada Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi

Mektuplarınız ... sevgili Koruyucumuz tarafından alındı ​​ve
bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Mektuplarınıza ve aslında diğer tüm N.S.A.'ya cevap vermedeki gecikmenin nedenini anlayacağınızdan emin. s'nin mektupları--sadece Tapınağın inşasıyla ilgili olarak
bunun müthiş bir kış çalışması olmadığını, aynı zamanda sevgili
babam Bay Maxwell'in(7) Nisan ayının başından beri tehlikeli ve umutsuz bir şekilde hasta olduğunu açıkladığında. Bunun hepimizde yarattığı
endişe ve doktorların, hemşirelerin ve iki dönem hastanede kalmanın sürekli gelip gitmesi, aylarca tüm
yazışmaları bir kenara bırakmamızı gerektirdi. Ancak şimdi, şükürler olsun ki Bay Maxwell yavaş yavaş iyileşiyor ve normal varoluşun ipleri hepimiz tarafından tekrar ele alınabiliyor.

The Guardian, bu yıl topluluğun 66 kişi arttığını görmekten çok mutlu oldu. Ayrıca, Meclisinizin tüm delegelerin hazır bulunması için düzenlendiğini görmekten de çok memnundu. Bu çok önemlidir, özellikle de ilk ve çok önemli Planınızın başarısını sağlamak için
tüm uzak Kanada Meclisleri ve grupları ile izole edilmiş inananlar arasında tam bir istişare ve işbirliğinin gerekli olduğu bu dönemde.

Önümüzdeki yıl yoğun eğitim için başlattığınız önlemleri onaylıyor ve bunların büyük bir başarıyla sonuçlanacağına inanıyor.

Büyük engeller karşısında İngiliz zaferleri ve ABD'de sınır ötesindeki tutarlı
başarı, Kanadalı dostlar için hem bir ilham hem de bir meydan okuma olmalı. Tüm topluluk görevine istekli ve kendinden emin bir şekilde kendini adarsa, bunların başarılı olabileceğine şüphe yok.

NEWFOUNDLAND'DA ÖNCÜLERİN YERLEŞİMİ

The Guardian, öncülerin(8) Newfoundland'a yerleşmesinden son derece memnun; bu, sevgili Üstadın özel arzularından birini gerçekleştirdi ve Kanadalı Bahailerin şanına şan katacak.

Bir sonraki, en önemli görev Bayan Gates'i(9) Grönland'a getirmek. Bu birçok zorlukla dolu, ancak Meclisinizi sebat etmeye ve her engeli kaldırmak için elinden geleni yapmaya çağırıyor. Özellikle o ülkeye girmesi için bir yol açılması için dua edecektir.

Katkılarla ilgili sorunuza gelince: Karar vermek bireye kalmıştır; eğer belirli bir amaç için bir meblağı belirtmek isterse, bunu yapmakta özgürdür; ancak arkadaşlar, katkıların çok fazla etiketlenmesinin Meclis'in ellerini bağlayacağını ve Bahai faaliyetinin çeşitli alanlarındaki birçok yükümlülüğünü yerine getirmesini engelleyeceğini kabul etmelidir.

Meclisinizin 20 Aralık 1949 tarihli mektubunda gündeme getirdiği noktalarla ilgili olarak:

Guardian, yeni kurallar ve düzenlemelerin getirilmemesi konusunda çok endişelidir. Mümkün olduğunca her N.S.A. ikincil konulara kendisi karar vermeli ve uygulamada genel bir kural koymaya çalışmamalıdır.

Bahaullah, her iki ebeveynin de yaşıyorlarsa evliliğe izin vermeleri gerektiği yasasına itiraz hakkı vermez; Bahai evlilikleri, nikah kıymak üzere meclislere havale edilmelidir;
Meclis'in olmadığı yerde, 
kuruluşunuz hangi prosedürün takip edileceğine karar vermekte özgürdür. Evliliği gerçekten yöneten kişinin başkan, sekreter veya başka bir kişi olup olmadığı da, aynı şekilde, 
kuruluşunuzun karar vereceği bir konudur.

The Guardian, çeşitli nedenlerle, herhangi bir Konvansiyona kayıtlı bir mesaj göndermeyi uygun bulmamıştır.

KANADA KIZILDERİLİLERİNE ÖĞRETİM

Amerika Birleşik Devletleri'nden kendi halkı arasında öncülük etmek için dönen sevgili Hintli inananımız(10) da dahil olmak üzere çeşitli Bahailer tarafından yapılan çalışma, Kanada Kızılderililerine eğitim vermek, sizin yargı yetkiniz altındaki en önemli faaliyet alanlarından biridir. The Guardian, bu orijinal Kanadalıların çoğunun çok geçmeden Bahailik işlerinde aktif bir rol alacağını ve kardeşlerini düştükleri belirsizlik ve umutsuzluktan kurtarmak için ayağa kalkacağını umuyor.

Meclisinizin Koruyucu ile en yakın temasta kalma arzusu onu çok memnun ediyor - size bu arzunun karşılıklı olduğunu temin ediyor!

Hepiniz için sevgi dolu dualarının güvencesiyle.

Hizmetinizde,
R. RABBANI.

Not: İlettiğiniz haritalar çok ilgi çekiciydi ve size
teşekkür ediyor. Bunlardan birinin "Bahai Dünyası"nın bir sonraki sayısında yayınlanmasını istiyor.

Sevgili ve Değerli Meslektaşlarım:

Beş Yıllık Plan'ın başlangıcından bu yana, Kanada Bahai Topluluğu üyelerinin ulusal seçilmiş temsilcilerinin yönetimi altında çeşitli alanlarda kaydettiği ilerleme en büyük övgüyü hak ediyor ve önümüzdeki yıllarda başarısı için iyiye işaret ediyor. Bu topluluğun üyelerinin, bağımsız, ulusal bir varlığa kavuştuktan sonraki gün, çıkarlarının ilerletilmesi ve yeni doğan kurumlarının sağlamlaştırılması için tasarlanan Planı uygulamak üzere ortaya çıktıkları kendiliğindenlik, kendilerine emanet edilen görevi yerine getirmeyi karakterize eden şevk ve kararlılık, girişimlerinin ilk aşamalarında elde ettikleri kayda değer başarı, bu topluluğun yolunu yönlendiren ve gelişimine katılanlara olan hayranlık duygularımı artırmaya ve hem Doğu'daki hem de Batı'daki tüm kardeş toplulukların sınırsız övgüsünü uyandırmaya hizmet etti.

FEDAKARLIKTA DAHA BÜYÜK BİR ORTAKLIK GEREKLİ

Planın formüle edilmesinden bu yana geçen iki yıl içinde çok şey başarılmış olsa da, bu mücadeleci, genç ve cesur topluluğun üyelerinin ulaşmaya çalıştıkları hedefler henüz gerçekleşmekten uzaktır. Bahai merkezlerinin, böylesine geniş bir bölgenin uzunluğu ve genişliği boyunca çoğalma süreci, istikrarlı ve hızlı bir şekilde ivme kazansa da, Meclis statüsüne ulaşan grupların sayısı hala nispeten önemsizdir; Eskimoların İnanca olan ilgisini uyandırmak ve teşvik etmek ve desteklerini almak için tasarlanan öncü faaliyetin, güçlü ve yeterli bir şekilde başlatıldığı söylenemez. Bu yeni kurulan topluluğun çağrıldığı çağrı, kabul edilebilir şekilde acil ve zorludur. Kendisine verilen görevlerin niteliği, birçok açıdan benzersizdir. Kendine özgü sorumluluklarını yerine getirmek için emrindeki kaynaklar, şüphesiz henüz yetersizdir. Önünde duran ve yolunu tıkayan engeller neredeyse aşılmaz görünmektedir. Üyeliği, faaliyet gösterdiği alanla ilişkili olarak değerlendirildiğinde, hiç şüphesiz tamamen yetersizdir; ancak tüm topluluğun üyelerini sürekli olarak canlandıran ruh ve seçilmiş temsilcilerini kutsal görevlerini yerine getirirken ayıran enerji ve kararlılık, benim ve her iki yarımküredeki meslektaşlarımın, vaat açısından zengin, potansiyelleri açısından çok geniş bir ülkede ilk kolektif girişimlerinin açılışından bu yana, hem Antlaşma Merkezi'nin ziyaretiyle hem de ölümsüz Tabletlerinde bu ülkeye yaptığı övgü dolu göndermelerle onurlandırılan umutları güçlendirecek niteliktedir. Bahaullah'ın peygamberlik misyonunun doğumunun yüzüncü yılı yaklaşırken, Güney'deki büyük kardeş topluluğunun 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın yürütülmesinde tek ortağı olan, oldukça ayrıcalıklı bir topluluğun doğuşunu ve yükselişini işaret eden ilk tarihi Plan ivme kazanırken ve evriminin son aşamalarına girerken, Planın başlatıldığı saatte zaten ortaya çıkandan daha da belirgin bir özveri, yürütülmesine katılmaya çağrılan herkes tarafından gösterilmelidir. Kanada Bahai Topluluğu'nun misyonunun evriminin ilk aşaması sona ererken ve İlahi Plan'ın Yazarı'nın yanılmaz eliyle onlar için çizilen yolda daha da görkemli girişimlerin başlatılmasının yolunu açarken, daha sert bir kararlılık, daha asil bir kahramanlık, fedakarlıkta daha büyük bir oybirliği, daha fazla çabanın yoğunlaşması ortaya konulmalıdır. Bu topluluğun yüksek çabalarında asla gevşemeyeceği, görkemli misyonunun vizyonunun zayıflamasına izin verilmeyeceği, engellerin ne kadar zorlu olursa olsun, onun şevkini azaltmayacağı veya onu amacından saptıramayacağı, benim güvenilir umudum ve içten duamdır. Kaderlerini gözeten, kaleminden bu kadar önemli ve ruhu heyecanlandıran tanıklıklar akan O, şüphesiz adımlarını yönlendirmeye, ona sevgi dolu cömertliklerini yağdırmaya, onu sürekli bakımıyla kuşatmaya ve kaderinin zirvesine doğru tırmanışında daha yükseklere tırmanmasını sağlamaya devam edecektir. Bu topluluğun bugüne kadar başardığı her şey için minnettarlıkla dolup taşan ve Bahaullah'ın İnancına olan hizmetkarlık sicilini ayırt edecek gelecekteki başarılar için umutla atan bir kalple, bu topluluğun eylemleriyle kendisine emanet edilen güvene ve çağrıldığı makama layık olduğunu kanıtlamasını dua ediyorum.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
SHOGHI.

Ocak 1951 tarihli mektup

Ocak 1951.

BAB'IN TAPINAĞI

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi'nin
Hazinedarına.

13 Eylül tarihli mektubunuz sevgili Veli'ye ulaştı ve ayrıca Kanada NSA'sı ve bazı arkadaşların Bab'ın Tapınağı'nın inşasına yaptıkları
katkılar için bir makbuz ekliyorum.

Bu sevgi dolu bağışı, hepimizin kalbine çok değerli olan ve Üstadın değerli planlarından birini gerçekleştiren bir girişim için kabul etmekten mutluluk duyuyor.

Aşılması gereken çok fazla engel ve aşılması gereken çok fazla bürokratik engel var, ancak zaman kaybetmemesi gerektiğini düşünüyor ve İtalya'da sekizgen için taş işçiliği sözleşmesini yeni imzaladı. Tanrı şimdiye kadar tüm kapıları açtı ve bunu yapmaya devam edeceğinden emin.

Size en içten sevgi dolu selamlarımla.
RUHIYYIH.

Yüce Tanrı sizi ve emeklerini derinden takdir ettiğim, katkılarını çok önemsediğim ve
ruhlarını gerçekten takdir ettiğim sevgili ve sadık iş arkadaşlarınızı kutsasın. Sizin adınıza, Sevgili'nin sizi bol bol ödüllendirmesi ve hizmetinde büyük ve unutulmaz zaferler kazanmanızı sağlaması için hararetle dua edeceğim.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

1 Mart 1951 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
1 Mart 1951.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Ekleriyle birlikte mektuplarınız alındı; ve sevgili
Velimiz bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi...

Uluslararası Merkez'deki çalışmaların artması nedeniyle yazışmalarını sürdürmeyi çok zor bulsa da,
Kanada'daki inananların kaydettiği ilerlemeyi ilgiyle takip ediyor; ve Meclisinizin, Kanada Hakimiyeti gibi geniş bir alanda İnancın işlerini yönetmekle bağlantılı olarak kaçınılmaz olarak ortaya çıkan
sorunları ele alma konusunda nasıl olgunlaştığını ve kapasitesinin nasıl arttığını görmekten
çok memnun.

Kızılderililer ve Eskimolarla ilgili çalışmaların özel ilgi gördüğünü bilmekten çok mutlu oldu; ve Meclisinizin Bayan Nan Brandle'a(11) Davaya sunduğu eşsiz hizmet ve onu canlandıran örnek ruh için derin takdirini iletmesini rica ediyor. Diğer inananların da onun izinden gitmesini ve Bahailik faaliyetinin bu çok önemli alanında çalışmak için ayağa kalkmasını umuyor.

Meclisinizin yıllık bütçeyi artırdığını görmekten de memnun oldu, çünkü bu Kanadalı inananların faaliyetlerini genişletme ve çalışmalarını her zamankinden daha büyük bir ölçekte sürdürme kararlılığını ifade ediyor.

ARKTİK ESKİMOLARLA İLETİŞİM

Ayrıca Bay Bond'un(12) kuzeye gittiğini ve Arktik Eskimolarla iletişim kurabildiğini görmekten de çok memnun oldu. Bu sadık inananın hükümet çalışmalarının bir alanında o bölgede daha kalıcı bir temas kurmasının yolunun açılmasını umuyor. Meclisinizin uzak noktalardan gelen delegelerin Konvansiyona katılmalarına yardımcı olma politikasını mükemmel bir politika olarak görüyor, çünkü bu delegelerin katılımı, yerel topluluklarına eldeki işin ve zamanın ihtiyaçlarının çok gerçek bir farkındalığını geri getirmelerini sağlıyor.

İNGİLİZ ÖNCÜLERİNİN HEYECAN VERİCİ ÖRNEKLERİ

The Guardian, Kanadalı Bahailerin Ulusal Meclislerini ve bağlı komitelerini birleştirmede, Konferanslar ve Yaz Okulları düzenlemede, gezici öğretmenler göndermede ve önemli azınlık grupları olan Eskimolar ve Kızılderililerle iletişim kurmada mükemmel ilerleme kaydetmelerine rağmen, öncü faaliyet alanında yeterli ilerleme kaydetmediklerini düşünüyor. Planlarını gerçekleştirmede başarılı olmak istiyorlarsa, çok daha fazla sayıda Kanadalı Bahai'nin ortaya çıkıp öncü alana girmesi gerekecek. Bunu başarabileceklerinden emin hissediyor, çünkü yaklaşık olarak kendi boyutlarındaki bir topluluk tarafından Britanya Adaları'nda ne kadar çok şey yapıldığına dair heyecan verici bir örnek yaşadılar. Altı Yıllık Plan kapsamında Britanya Bahailerinin karşılaştığı sorunla Beş Yıllık Plan kapsamında Kanada Bahailerinin karşılaştığı sorunu karşılaştırırken, dostlar, savaşın en ağır çilelerinden, Britanyalı inananların katlanmak zorunda kaldığı aşırı kısıtlamalardan ve karnelerden kurtulduklarını akıllarında tutmalıdırlar. Tüm engellerine ve uzun savaş yıllarından kaynaklanan gerçek fiziksel ve sinirsel yorgunluklara rağmen Britanya Bahaileri bunu başarabildiyse, bu koşullardan kurtulan Kanada Bahaileri görevlerini sürdürmek ve yerine getirmek için kesinlikle çok daha iyi bir durumdadır. İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'de tam kırılma noktasında yapılanlar, Kanadalı inananlar tarafından çok daha az çabayla yapılabilirdi ve yapılmalıdır. Fedakarlık
gerekmesine rağmen, dostların gerekli fedakarlığı yapmaya hazır ve istekli olduklarından ve bağımsız bir Ulusal Bahai Topluluğu olarak üstlendikleri ilk Planın, ilk organize çalışmanın ilerletilmesini ve belirlenen zamanda zaferin garanti altına alınmasını sağlamak için ayağa kalktıklarından emindir.

Meclisinizin tüm üyelerine ve sizin aracılığınızla hizmet ettiğiniz ve temsil ettiğiniz topluluğa, çalışmalarınızın onun
kalbinde çok değerli olduğunu ve sık sık dualarında anıldığınızı temin eder. Bu gelecek Bahai yılı boyunca daha birçok hedefe
ulaşıldığına dair iyi haberi almayı beklemektedir.

En sıcak Bahai sevgisiyle,
R. RABBANI.

Değerli ve Değerli Meslektaşlarım:

Kanada Bahai Topluluğu'nun bu geçen yıl boyunca sorunlarıyla yüzleştiği, görevlerini yerine getirdiği ve öğretim ve idari faaliyetlerinin kapsamını genişlettiği enerji, sadakat ve cesaret en büyük övgüyü hak ediyor ve üyelerinin kararlılıkla sürdürdüğü Planın nihai olarak tamamlanmasına dair umutlarımı büyük ölçüde artırdı. Kontrolüm dışındaki bir dizi koşul nedeniyle onlara daha sık hitap edemesem ve son başarıları için minnettarlık ve hayranlık duygularımı iletemesem de, çok çeşitli faaliyetlerinin seyrini yakından takip ettim, aralıksız çalışmalarına tanıklık eden çeşitli yayınları dikkatle ve ilgiyle inceledim ve kutsal Tapınaklardaki dualarımda onları hatırladım.

KANADA'NIN GELECEĞİ ÇOK BÜYÜK

Bu topluluk henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, bağımsız bir idari varlık olarak varlığının ilk yıllarında, bir erkeklik, bir amaç kararlılığı, hizmet ettiği Davaya adanmışlık, işlerinin yönetiminde bir örgütlenme yeteneği gösteriyor ki bu da İlahi Planın Yazarının Kalemi tarafından çağ açan Tabletlerinde açıklanan
şanlı kader için iyiye işaret ediyor. Yaşamının erken evrelerinde, idari mekanizması hala Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nde ikamet eden İnancın takipçileri tarafından geliştirilen kurumlarla birleşmişken, Tanrı Davası'nın yıllıklarını büyük ölçüde zenginleştiren bir dizi unutulmaz olay ve asil kahramanlık sayesinde ünü çok uzaklara yayılmış ve gelecekteki ihtişamının gölgesi Bahai Dünyası'nın en ücra köşelerine kadar uzanmıştı. Çünkü Birinci Dünya Savaşı'nın karanlık yıllarında, gelecek yıllarda yıllıklarını manevi ve maddi olarak ayırt edecek ve aydınlatacak olan unutulmaz başarıların ihtişamını önceden haber veren kişi Abdülbaha'nın kendi kalemi değil miydi? "Kanada Hakimiyetinin geleceği ... çok büyük
ve onunla bağlantılı olaylar sonsuz derecede görkemli... Tekrar ediyorum
Kanada'nın geleceği, ister maddi ister manevi açıdan olsun, çok büyük."(13)

ULUSLARARASI HİZMETİN ÖLÜMSÜZ KAYDI

Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tasarımını tasarlamada ve özelliklerini belirlemede vizyonu ve becerisiyle etkili olan kişi Fransız kökenli bir Kanadalıydı(14) ve bu, Bahai sanatının tüm zenginliğiyle dünyanın gözlerine göstereceği güzelliği ifade etme yönündeki ilk, ne kadar ilkel olursa olsun, girişimi işaret ediyordu. Bahai öncülerinin saflarındaki en asillerden biri olan Kanadalı bir kadındı(15), tek başına ve tek başına, evini terk etti, yabancı bir halkın arasına yerleşti, etrafında
kızgınlaşan dünya çatışmasının risklerine ve tehlikelerine aslan gibi bir ruhla göğüs gerdi ve şimdi, ileri bir yaşta ve hastalıklardan muzdarip olmasına rağmen
hâlâ Kaleyi elinde tutuyor ve hem Doğu'nun hem de Batı'nın tüm öncüleri tarafından taklit edilmeye değer bir örnek oluşturuyor. Aynı topluluğun bir üyesiydi(16) ve bana yardımcım, Antlaşma bozanların oklarını savuşturma kalkanım ve omuzladığım zorlu görevlerde yorulmak bilmez işbirlikçim olarak çağrılmanın ölümsüz ayrıcalığını kazandı. Aynı topluluğun manevi annesi olan bir Kanadalı vatandaş(17), üstlendiği yolculuğun risklerinin tamamen farkında olmasına rağmen, kendisini eşsiz bir şekilde onurlandıran bir Davaya hizmet etmek için Arjantin'in başkentine kadar yolculuk etti ve orada hayatını feda ederek şehitliğin sonsuz tacını kazandı. Dahası, İnancımızın Sevgili Kurucusunun tozunu barındıran kutsal ve paha biçilmez yapıyı
sarmak, korumak ve süslemek için tasarlanmış zarif kabuğu tasarlamanın ölümsüz ününe daha yakın zamanda erişen bir Kanadalı(18) idi.

Elli yıldan daha kısa bir sürede, uluslararası hizmetin böylesine ölümsüz bir siciline sahip olan ve şu anda evriminde yeni bir dönemin eşiğinde duran, Bahai ulusal topluluklarının ailesinin kendi kendini yöneten bir üyesi olarak tanınan, kendi düzenli ve etkili gelişimi için tasarlanmış bir Plana göre işleyen bir topluluk, halihazırda ulaştığı mükemmellik standardını sürdürmek istiyorsa, daha geniş bir cephede sergilemeli ve önümüzdeki yıllarda, Antlaşma Merkezi'nin tarihi Tabletlerinde kendisi için belirlediği yolda ilerlerken, daha az derin olmayan bir özveri ruhu göstermeye devam etmelidir. 

İLAHİ PLANIN TABLETLERİNİN ORTAK VARIŞÇISI

İlahi Planın uygulanmasında Amerikan Bahai Topluluğu ile ortak olarak, hem idari hem de öncü alanlarda, gerçekten de yüce çağrısına layık olabilecek bir kahramanlık göstermelidir. Kuzeyin uzak ve misafirperver olmayan bölgelerinde, Grönland Eskimoları ve Kanada Hakimiyeti Kızılderilileri arasında; yeni kurulan meclislerin ve gruplar ve izole merkezler biçiminde gelecekteki Bahai kurumlarının çekirdeklerinin dağınık bir şekilde bulunduğu uzak bir bölgenin Eyaletleri boyunca; kişisel statü ve İnancın bağımsızlığı ve vakıflarının kurulması konularını etkileyen konularda yerel, eyalet ve ulusal sivil otorite temsilcileriyle ilişkilerinde ve müzakerelerinde; kitlelerle temasında ve İnancı duyurma, prestijini artırma ve edebiyatını yayma çabasında, bu kadar genç, hayat dolu, bereketle yüklü, vaatlerle dolu bu topluluk, geçmiş idari ve öncü başarılarının parlaklığını gölgeleyecek kadar yükseklere çıkmalı, şöhrete kavuşmalıdır. O zaman ve ancak o zaman, bu topluluk, İlahi Planın Tabletlerinin ortak mirasçısı olarak, muazzam sorumlulukları yerine getirmesini ve okyanusların ötesinde ve dünyanın tüm kıtalarında kendisine devredilen işlevleri yerine getirmesini sağlayacak manevi potansiyelleri kazanacaktır.

Bu topluluk, İlahi Takdirin elleriyle, bir millete ait, aynı şekilde genç, dinamik, maddi kaynaklarla zenginleştirilmiş ve 'Abdu'l-Baha tarafından büyük bir maddi refaha kavuşacağı garanti edilmiş bir halkın arasına yerleştirilen maya, sadece benimsediği İnancın dünya çapında yayılmasına önemli bir ivme kazandırmakla kalmayıp, kaynakları çoğaldıkça ve itibar kazandıkça, çok önemli bir parçası olduğu milletin maneviyatına ve maddi ilerlemesine katkıda bulunsun.

SHOGHI.

30 Ekim 1951 tarihli mektup

30 Ekim 1951.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Mektuplarınız ... ekleriyle birlikte alındı ​​ve sevgili
Veli bana sizin adınıza cevap vermem talimatını verdi.

İdari Düzen bir hükümet veya sivil organ değildir, Bahai toplumunun iç işlerini düzenlemek ve yönlendirmek içindir;
bu nedenle kendi prosedürlerine göre, ihtiyaçlarına en uygun şekilde çalışır. Bir toplumu geçici olarak ziyaret etmekten daha fazlasını yapan bir Bahai, idari amaçlarımız için bir ikamet eden olarak kabul edilir ve buna göre oy kullanabilir ve hizmet verebilir. Yabancı ülkelerdeki öğrenciler, en belirgin şekilde ikamet edenler değil, yerel Bahailer olarak kayıtlıdır ve bu nedenle yerel toplum yaşamında kendi paylarına düşen işi yapmaya ve rol oynamaya hak kazanırlar. Bu, iç yönetimimizi, onunla hiçbir ilgisi olmayan dış uygulamalarla karıştırıyor gibi görünen ... kişilere belirtilmelidir. Kişisel tutumlarına gelince, Guardian, geçmişte ne kadar özverili bir
çalışan olduğunu hatırlayarak, artık aktif olmadığını görmekten çok üzgün. Bunun ne onun ne de
... mutluluğuna yol açacağını düşünmüyor; çünkü, kendimizde en asil ve en iyi olanla uzlaştığımızda, her zaman kaybeden biz oluyoruz.

Guardian, arkadaşların sonunda Plan'ın acil ihtiyaçlarına yanıt verdiğini ve öncü olarak ilerlediğini duyduğunda çok mutlu oldu. Planlar
somut şeylerdir ve sadece onurlar değildir ve zaferler - hayattaki diğer tüm
başarılar gibi - ısrarlı çabalar pahasına satın alınmalıdır!
Belki de yola çıkmakta yavaş olan Kanadalı Bahailerin, bu İngiliz özelliğinin karşılığını göstereceklerinden ve bir kez yola çıktıklarında görevlerine boğa köpekleri gibi
sımsıkı sarılacaklarından emin.

GRÖNLAND'A ÖNCÜ

Bay Bond'un(19) Arktik'e gitmesi Guardian'ı çok mutlu etti;
bu, Bay Bischoff'un(20) Grönland'a yelken açmasıyla birlikte, İnancı Eskimolara taşıma kampanyasının açılış aşamasını işaret ediyor, bu plan 'Abdu'l-Baha tarafından ortaya konulmuş ve O'nun yüreğine çok yakın.

Bu adımlar ne kadar cesaret verici olsa da, işin ana gövdesiyle ilgilenmiyorlar: yeni Meclisler ve grupların kurulması. Bunu başarmak için, tüm Kanada Topluluğu, İngiliz Bahai Topluluğu'nun Altı Yıllık Planı sırasında yaptığı gibi, yeni bir faaliyet, bilinç ve fedakarlık seviyesine yükselmek zorunda kalacak. Başarıları, belki de Bahai Dünyası'nda şimdiye kadar elde edilen en dikkat çekici başarılardan biridir çünkü sayıları azdı, savaş sırasında uzun yıllar süren acılardan dolayı sağlıkları zayıftı ve mali kaynakları yetersizdi. Ancak kararlılıkları, özverileri ve ahlaki dayanıklılıkları onları ayakta tuttu ve Bahaullah onlara zaferi verdi. Aynı özellikleri gösteren herkese aynı zaferi verecektir. Başarı, başarıyı doğurur ve şimdi haklı olarak gurur duyan ve öneminin bilincinde olan bu Topluluk, Afrika çalışmalarını parlak bir şekilde sürdürüyor. Daha müreffeh, daha az kısıtlanmış ve eşit derecede yetenekli olan Kanadalı Bahailer, bunu yapmaya birlikte karar verirlerse, aynı şeyi başarabilirler. Kanadalı dostların Guardian'ın Tapınak çalışmalarına destek çağrısına verdiği yanıt onu çok etkiledi. Katkıda bulunan herkese sevgi dolu cömertlikleri için teşekkür etmek ve bu harika görevdeki işbirliklerinin, tüm dünyadaki inananlar tarafından zaten çok kutsal ve çok sevilen bir Yapının manevi güzelliğine katkıda bulunduğundan emin olmak istiyor. Zorlu görevlerinizi yerine getirirken hepinize başarılar diliyor ve Beş Yıllık Planın hızında belirgin bir hızlanma için dua ediyor. Bahai sevgisiyle, R. RABBANI. BEŞ YILLIK PLANIN KRİTİK SON AŞAMASI

Sevgili ve Değerli Meslektaşlarım:

Kanada Bahai Topluluğunun dikkatinin odaklandığı ve başarısının yakın kaderine bağlı olması gereken Plan, artık kritik bir aşamaya giriyor ve tüm üyelerinden artan bir dikkat, Planın hedeflerine tam bir adanmışlık ve onu başarılı bir sonuca ulaştırmak için kararlı, esnek olmayan bir kararlılık talep ediyor.

Bağımsız varoluşunun en erken aşamasında olan bu yiğit topluluğu, tarihindeki ilk kolektif girişimin sonunu işaret edecek kader saatinden bir yıldan biraz fazla bir süre ayırıyor. Bebek gücünün test edildiği alanın enginliği gerçekten de şaşırtıcı. Kontrol edebileceği kaynaklar ciddi şekilde sınırlı. Öncü veya yönetici olarak aktif katılımcıların sayısı kabul edilebilir derecede az. Destekçilerinin büyük çoğunluğunun deneyimi, üstlendiği muazzam yükümlülükler için yetersiz. İster Grönland'da, ister aşırı Kuzey'deki Kızılderililer ve Eskimolar arasında olsun, karşılaştığı engeller gerçekten de zorlu. Yine de, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın Vahyi aracılığıyla bu topluluğa aşılanan güç ve en eski üyelerinde, ana vatanlarına yaptığı ziyaretle oluşan manevi kapasite - Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ndeki kardeş topluluğuyla tam olarak paylaştığı ayrıcalıklar - onu, eğer fırsata
ulaşırsa - üstlendiği tüm sorumlulukları yerine getirme ve söz verdiği görevi tamamlama konusunda güçlendiriyor. Bahai Dünyası'nın gözleri, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin Yüce Yasama Organı'nın ağırlığını diğer Ulusal Meclislerle birlikte sürdürmek üzere tasarlanmış, yeni dikilmiş bu sütuna umutla çevrilmiş durumda. Hem Doğu'daki hem de Batı'daki kardeş topluluklar, ondan daha az ayrıcalıklı ve Bahaullah'ın Antlaşması'nın Merkezi'nin yanılmaz Kalemi tarafından Kuzey Amerika kıtasında çalışan ikiz Bahai ulusal topluluklarının sahip olduğu öncelikten mahrum bırakılmış, ancak yine de, daha az zorlayıcı olmayan koşullar altında, sayılarıyla tamamen orantısız bir başarı elde edebilen, bu kutsanmış, bu kıskanılan topluluk tarafından başlatılan bu ilk haçlı seferinin sonucunu, 'Abdu'l-Baha'nın ölümsüz Tabletlerinde(21) verdiği Emir'e uygun olarak, hevesle bekliyorlar. En başından itibaren onu böylesine sevgi dolu bir özenle besleyen ve koruyan, açıkça anlaşılan bir dille ve birden fazla vesileyle, hem maddi hem de manevi olarak onun görkemli geleceğini önceden haber veren, yükseklerdeki makamından, kalbine çok yakın olan, Kendisinin çizdiği bir yola yeni başlayan bir topluluğun gösterdiği gençlik çabalarına bakıyor. Yeni kurulmuş, tekrar tekrar kutsanmış bir topluluk tarafından üstlenilen ilk Planın bu son aşaması, sona ererken, geçmişteki en parlak başarılarını gölgede bırakacak bir ruh, cesaret ve kararlılık, bir etkinlik gösterisi, bir özveri ve dayanışma gösterisine tanıklık etmelidir. Hem Grönland'da hem de Newfoundland'da başlatılan son derece değerli görevlerin şu anda genişletilmesine gerek yoktur, ancak hiçbir koşulda herhangi bir
aksama yaşamasına izin verilmemelidir. Eskimolar ve Kızılderililer arasında başlatılan çalışma, mevcut seviyesinde tutulmalı ve gerilemesine izin verilmemelidir. Ancak, tüm inananların, her birinin kendi imkanlarına göre, Ulusal Hazine'ye benzeri görülmemiş bir katkı akışı sağlamayı amaçlayan, sistematik, kararlı ve sürdürülebilir olağanüstü bir çaba yoğunluğuna ihtiyaç duyulmaktadır; öncü sayısında belirgin bir artış; çok daha büyük bir dağılım; daha yüksek bir kemer sıkma derecesi; daha da asil bir adanma gösterisi - bunların hepsi, Planın özünü oluşturan ve talihinin bağlı olduğu Meclislerin ve grupların hızla çoğalmasıyla sonuçlanmalıdır.

SÖZLE BİLE DEĞERLİ BİR FIRSAT

Önümüzdeki kısa aylar gerçekten belirleyici olacaktır. Mevcut Planın başarısı, yalnızca
Kanada Bahai Topluluğunun,
Vahyi'nin Doğumunun yüzüncü yılı vesilesiyle
Kurucunun anısına ödeyeceği ortak haraç değil, aynı zamanda
Abdu'l-Baha'nın Tabletlerinin açıkça ve vurgulayarak yerine getirme hakkını verdiği
Misyonun sonraki aşamalarının hızla ortaya çıkmasına da bağlı olmalıdır.

Bu topluluğa verilen fırsat değerlidir, tarif edilemeyecek kadar değerlidir.
Bu ilk tarihi Planın kaderi artık belirsizdir. Mevcut şans, kaybedilirse, geri alınamaz.
Planın başarılı bir şekilde
uygulanmasının dayandığı konular o kadar önemlidir ki, şu anda hiç kimse bunları değerlendiremez. Tanrı'nın kurtarıcı Mesajını bulmak için sıkıntı içinde çırpınan, çok
acı çeken bir toplumun ihtiyaçları her geçen saat daha da keskinleşmektedir. Bahai Dünya Topluluğu'nun bağımsız bir üyesi olarak yeni ortaya çıkan, İlahi bir Plan'ın seçilmiş savcısı rütbesine yükselmesiyle zengin bir şekilde kutsanmış olan, her iki yarımküredeki kardeş toplulukları arasında birçok açıdan benzersiz olan, kendisine bahşedilen çeşitli nimetlerle, kutsal görevini yerine getirirken ne bir an bile geri adım atabilir ne de tereddüt edebilir. Bu topluluk tarafından bu kader yüklü aylar boyunca gösterilen her çaba, üyelerinin gönüllü olarak katlandığı her fedakarlık, eğer sebat ederlerse, onu var eden, sevgisiyle besleyen, ona bu kadar seçkin bir Görev bahşeden, geleceğiyle ilgili böylesine muhteşem vaatlerde bulunan ve onu hiç bitmeyen, bol lütfu ve iyiliğiyle desteklemeye devam edecek olan O'nun tarafından zengin bir şekilde kutsanacaktır. Bu topluluk, işgal ettiği konumun ve önündeki parlak beklentilerin her zaman farkında olarak, son bir üstün çabaya hazır olsun ve henüz zaman varken, kendini adadığı girişimin tam ve eksiksiz başarısını garantilesin.

SHOGHI.

8 Haziran 1952 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
8 Haziran 1952.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Mektuplarınız ... çeşitli ekleriyle birlikte alındı ​​ve
sevgili Veli, sizin adınıza size cevap vermemi istedi. Kongrenin bu kadar başarılı olduğunu ve her şeyden önce delegelerin Kanada Topluluğunun hala karşı karşıya olduğu öğretim görevlerinin ne kadar acil olduğunu fark ettiğini duyduğunda çok mutlu oldu. Onların yerel topluluklarına bu aciliyet duygusunu geri getireceklerini ve arkadaşları kahramanca bir son çaba göstermeye ve başarmaya teşvik edeceklerini umuyor. Başarının başarıyı doğurduğunu söylüyorlar; ve şu anki hedeflerin başarılmasına, yakın gelecekteki çalışmaların -hem Tanrı tarafından bahşedilecek manevi yardımın derecesi hem de Kanada Bahailerine emanet edilecek görevlerin sayısı- bağlı olması gerektiği konusunda şüphe yok. İnananların önümüzdeki ayların kritik doğasının farkına varacak kadar uyanmaları halinde, gerekli eylemi, ne kadar büyük bir fedakarlık olursa olsun, yapacaklarından emin. CHARLOTTETOWN KORUNMALIDIR

Size telgraf çektiği gibi, Charlottetown'un(22), Kanada Eyaletlerinden birini temsil ettiği için, her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğini düşünüyor.

Kanada Kongresi'nin Wilmette'te düzenlenmesiyle ilgili sorduğunuz soruya gelince, Ulusal Organ Kongresini kendi ülkesinde düzenlemek zorunda olduğundan, bu mümkün olmayacaktır. Ancak, arkadaşların daha sonra Kıtalararası Öğretim Konferansı ve Tapınağın adanması için Wilmette'e gidebilmeleri için tarihleri ​​koordine etmek için çaba göstermenizi öneriyor. Ridvan döneminde düzenlendiği sürece, tarihler sizin rahatınıza uygun herhangi bir şekilde ayarlanabilir ve
elbette Kongre, Meclisinizin karar verdiği Kanada'daki herhangi bir yerde, hatta Chicago'ya giden bir noktada Amerikan sınırında bile toplanabilir.

The Guardian, Bahai'lerin bazılarının Eskimolar ve Kızılderililerle yaptığı mükemmel çalışmaları duyduğunda çok mutlu oldu ve onların ruhunu en örnek olarak değerlendirdi. Kendilerinin farkında olduklarından çok daha büyük bir hizmet veriyorlar ve bunun meyveleri yalnızca Kanada'da değil, aynı zamanda ilkel nüfusların eğitilmesi gereken diğer ülkelerde de görülecek. Kanadalı bir inananın Grönland Valisi ve eşini ziyaret etmesinin son derece önemli olduğunu düşünüyor. Bu daveti kabul eden Bahai'nin kişiliği dikkatlice düşünülmeli çünkü farklı bir iklim ve çevrede, farklı bir milletten ve farklı bir dil konuşan insanların misafiri olmak, bu kadar uzakta, biraz zorlayıcı olabilir ve tabii ki bu Bahai'nin yarattığı izlenim, İnancın Grönland'daki gelecekteki gelişimi için sonsuz önem taşıyacaktır. ... fedakarlık yapıp gitse de, başka bir birey seçilse de, Meclisinizin bu konuyu her şeyden önce dini açıdan değil, insani açıdan ve incelikle ele almasını teşvik ediyor.

LAURENTIAN BAHA'I OKULU

Meclisiniz, Guardian'ın buradayken sevgili Bay Schopflocher'a(23) söylediği gibi, Laurentian Okulu'nun(24) nesnel bir ruhla sürdürülmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda karar vermelidir. Guardian size yalnızca şu ilkeyi özetleyebilir: Baha'i fonları, birçok arkadaş için değerli bağlantıları olan ancak büyük bir inanan grubuna gerçekten hizmet etmeyecek bir yer inşa etmek için yatırılmamalıdır.

Guardian'ın vurguladığı nokta, Ulusal Kuruluşların ulusal kurumlar oluştururken, söz konusu finansal yatırım nedeniyle sağduyulu bir yargı kullanmalarıdır. Bu yalnızca makuldür.

Meclisiniz bu nedenle Laurentian Okulu hakkında ne yapılacağına karar vermelidir ve kendi kararlarınızı vermekte özgürsünüz.

Ulusal Meclis'in sevgili Sutherland Maxwell'in(25) mezarını korumasından çok mutlu olurdu. Onun sadece Kanada ve oradaki İnancın başlangıcıyla değil, aynı zamanda Dünya Merkezi ve Bab'ın Tapınağıyla olan ilişkisi doğal olarak onu tüm arkadaşlarına sevdiriyor ve mezarı ulusal bir anıt olmalı. Mezar taşını dikme zamanı geldiğinde, Bedeninizden bağış alma konusu ele alınabilir.

Kuzey Yarımküre'de yaşlı, ancak bağımsızlığında genç olan Kanada Topluluğunun büyük bir gelecek vaat ettiğini düşünüyor ve bununla
ve hem Ulusal Meclisi'ni hem de üyelerini canlandıran ruhla
gurur duyuyor. Ayrıca, yalnızca önümüzdeki yıl değil, aynı zamanda En Büyük Jübile'mizin 1963'te gelmesinden önceki 10 yıl boyunca kendini göstereceğinden emin.

Sıcak Baha'i sevgisiyle,
R. RABBANI.

P.S.--St. John's, Newfoundland ve kasaba sınırları dışında yaşayan inananlarla ilgili sorunuza gelince: bu durumda genel kurala hiçbir istisna yapılamaz.

Değerli ve Değerli Meslektaşlarım:

Yiğit, yeni ortaya çıkan bağımsız, oldukça gelecek vaat eden Kanada Bahai Topluluğu'nun yakın kaderlerinin bağlantılı olduğu Plan,
kapanış aşamasına yaklaşırken, gelişiminde çok kritik bir
dönemden geçiyor. Batı Yarımküre'de, Bahai Dünyası'nın çeşitli yerlerinde, organik gelişimlerini desteklemek için tasarlanmış belirli Planlar yürüten kardeş topluluklarla bağımsız bir statüye kavuşmak için ikinci Bahai topluluğunun resmi birliğini ilan ederek, bu topluluğun, 'Abdu'l-Baha'nın Ana Planı'nın baş Yürütücülerinin tek müttefiki olarak hizalandığını, Dünya Bahai Ailesi'nin bu genç ve güçlü üyesinin tüm kalbiyle ve coşkuyla başlattığı bu kolektif kader yüklü girişimin - Kanada Hakimiyeti sınırlarının çok ötesinde, görkemli misyonunun etkili bir şekilde başlatılmasının nihayetinde bağlı olacağı - böyle bir girişimin, faaliyet gösterdiği alan ne kadar geniş olursa olsun ve bu girişimde yer alan küçük, sadık öncü grubunun kaynakları ne kadar sınırlı olursa olsun - hiçbir koşulda kaydedilmesine izin verilmemelidir. bir başarısızlık.

Newfoundland'da, Grönland'da, Eskimolar ve Kızılderililer arasında, Ulusal Meclisi'nin dahil edilmesiyle, acil hedeflere pratik olarak
ulaşılmıştır. Tüm toplumun dikkati, önümüzdeki aylarda, öncülerin sayısını çoğaltmanın, grupların hızla oluşturulmasının ve grupların Meclislere dönüştürülmesinin acil gerekliliğine odaklanmalıdır, böylece Planın tam ve eksiksiz başarısı garanti altına alınabilir ve muzaffer bir toplum, kendinden emin ve herhangi bir yükümlülükle engellenmemiş bir şekilde, geniş bir hizmet alanına adım atabilir, daha da görkemli bir görevi yerine getirebilir ve daha da
kudretli zaferler kazanabilir.

HAZİRATU'L-KUDUS KURULACAK

Bu topluluğun enerjisi, bu topluluğun vaftizini işaret eden bu kader girişiminin yürütülmesine harcanırken, öngörülemeyen koşullar nedeniyle, bu topluluk için formüle edilen Planın ayrılmaz bir parçası olmasa da, bağımsız bir varoluşa kavuşması ve Doğu ve Batı'daki kardeş topluluklarının öncülüğünü takip etme zorunluluğu nedeniyle vazgeçilmez olarak kabul edilen bir kurumun kurulması için ek bir çaba sarf edilmelidir. Bu topluluklar, gelişmelerinin çeşitli aşamalarında, ulusal kurumlarının güçlendirilmesi ve kendi ülkelerinde İnancın prestijinin artırılması için bu hayati önlemi benimsemişlerdir. Kanada Hakimliği'ndeki ulusal Haziratu'l-Kudüs'ün merkezi olarak hizmet edecek şehrin seçilmesi; bu Yapı'nın inşası için bir arsa veya tercihen yükselen, istikrarlı bir şekilde genişleyen bir topluluk için geçici bir ulusal idari merkez olarak hizmet edecek bir binanın satın alınması; Bahai Dünyası'ndaki diğer tüm Ulusal Meclislerin bu son derece değerli girişime katkıda bulunmak için bir araya getirilmesi; benim Bahailerle olan ilişkim, dünyanın dört bir yanındaki, geniş bir Hakimlik'in uzunluğu ve genişliği boyunca başlatılan çeşitli faaliyetlerin bir araya gelmesi gereken ve hızla gelişen, ilahi olarak atanan bir İdari Düzen'in ürettiği dürtülerin yayılacağı böyle bir Merkezin erken ortaya çıkmasını sağlamak için -- bunlar, günümüzün zorunlu ihtiyaçlarını oluşturur. Bu ek girişimin tamamlanması, bu ek sorumluluğun derhal yerine getirilmesi, şüphesiz, Bahai Dünyası'ndaki en genç ulusal topluluklardan birinin, Bahaullah'ın Misyonunun 100. yıl dönümünü anmak için düzenlenecek dünya çapındaki kutlamalara uygun bir katkısını oluşturacaktır ve bu, Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının elli yıllık girişiminin sona ermesi ve resmi olarak kamuya açık Bahai ibadetine açılmasıyla paralel olacaktır. Son otuz yıl içerisinde dünyanın beş kıtasında ve çoğunlukla Doğu Yarımküre'deki birçok ülkenin başkentlerinde satın alınan veya inşa edilen çeşitli Ulusal İdari Merkezlerle birlikte, beş kıtayı birbirine bağlayan Bahai ulusal kurumları zincirindeki bu son Yapı, şüphesiz, dünya çapındaki bir İnancın artan prestijini artırmaya ve idari yapısının temellerini sağlamlaştırmaya hizmet edecektir. Uzaklardan, Güney Pasifik Okyanusu kıyılarındaki Sidney'den ve ardından sırasıyla Hint alt kıtasının kalbindeki Yeni Delhi'den, Bahaullah'ın anavatanının başkenti Tahran'dan, en kutsal Evi'ni barındıran Irak başkenti Bağdat'tan, hem Arap hem de Müslüman dünyasının kabul edilmiş merkezi olan Mısır başkenti Kahire'den, hem Almanya'nın hem de Avrupa kıtasının kalbindeki Frankfurt şehrinden ve Kuzey Amerika kıtasının kalbine ve Batı Yarımküre'de kurulan ilk Bahai Merkezi'nin yakınlarına kadar, dünyayı çevreleyen bir Düzen'in bu Bahai kaleleri zinciri, Batı Yarımküre'nin kuzey kesiminde oluşturulacak ek bir halka ve ardından Latin Amerika'ya, Güney Amerika Cumhuriyetleri'ne kadar uzanmasıyla daha da uzatılmalıdır. DAVANIN ELİ SUTHERLAND MAXWELL

Sonuç olarak bir söz daha. Bu noktada, Bahaullah'ın Davası'na uzun yıllar boyunca seçkin hizmetlerde bulunarak, yalnızca bu toplumun doğuşundan bu yana değil, daha yakın yıllarda Bahai Dünyası'nın kalbinde ve merkezinde yer alarak, İnancın yıllıklarında silinmez bir iz bırakan birinin (26) aramızdan ayrılması, yalnızca en derin üzüntüyü değil, aynı zamanda bu toplumun Tanrı Davası'na olan hizmetkarlığının ilk meyvelerini toplamaya başladığı ve tüm Bahai Dünyası'nın en büyük Jübilelerinden birini kutlamanın arifesinde olduğu bir zamanda en büyük pişmanlığı da uyandırdı. Kendi aziz hayatı, kendini geri planda tutması, nezaketi, sevgi dolu nezaketi ve ruhsal asaleti nedeniyle; hem Tanrı'nın kutsal dağının yamaçlarının süslenmesine hem de tam kalbinde yer alan ikinci en kutsal Bahai Binası için uygun bir tasarımın yaratılmasına adanmış olağanüstü yetenekleri sayesinde; ve bir yandan, hem Kanada Bahai Topluluğu'nun hem de Avrupa kıtasında kurulan ilk Bahai merkezinin annesi olarak değil, aynı zamanda İnancın önde gelen öncülerinden ve şehitlerinden biri olarak kabul edilecek bir eşe(27) sahip olması ve diğer yandan, hayatımın en karanlık günlerinde bana yardımcım olarak verdiği bitmeyen destek sayesinde, babasına zaten bahşedilen unvanı kazanmış bir kızı(28) olması nedeniyle Sutherland Maxwell bir miras bıraktı ve Bahaullah İnancı'nın varlığının on bir on yılı boyunca sadece birkaçının geçebildiği bir konuma ulaştı. Üyelerinin Kutsal Topraklarda, Avrupa kıtasında ve Batı Yarımküre'nin hem kuzey hem de güney kıtalarında kendilerini göstermiş olan örneklerinden ve başarılarından ilham alan bu topluluk, şükran ve iki katına çıkan şevkle, önümüzdeki yıllarda daha da görkemli bir kadere götüren yolda ilerlemelidir. İlerleyebilmesi, daha da büyük zirveleri fethedebilmesi, daha da büyük adanmışlık derinliklerine inebilmesi, Tanrı Davası'nın ününü daha da geniş yayabilmesi kalbimin değerli arzusu ve sürekli yakarışlarımın nesnesidir.

SHOGHI.

19 Eylül 1952 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
19 Eylül 1952.

Ontario Yaz Okulu Konferansı'nda bir araya gelen Bahai'lere.

Sevgili Guardian, 9 Ağustos tarihli sevgi dolu mektubunuzu aldı ve
kendisi adına size yazmamı söyledi.

Çok sayıda arkadaşın katılabilmesinin mümkün olduğunu ve aralarında böyle bir sevgi ve birlik ruhunun mevcut olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu; ayrıca, katılan arkadaşların birçoğunun Konferansın ruhundan o kadar etkilendiğini ve Bahaullah'ın Yolunda hizmetlerini sunma niyetlerini açıkladıklarını da öğrendi.

Guardian ayrıca, inananların birçoğunun öncüler için yapılan çağrıya yanıt verdiğini öğrenmekten de mutlu oldu. Önümüzdeki birkaç ay içinde, On Yıllık Planın başlatılmasıyla Kanadalı inananlara büyük bir lütuf ve büyük bir sorumluluk verilecek ve öğretim alanında sağlam bir temel şimdi atılmalı ki arkadaşlar, yaklaşan Dünya Haçlı Seferi sırasında hem yurtiçinde hem de yurtdışında görevlerini üstlenebilecek şekilde tam donanımlı olsunlar.

Guardian her biriniz için dua edecektir.

Sevgi dolu Bahai selamlarıyla,
R. RABBANI.

Yüce Tanrı adımlarınızı yönlendirsin, yolunuzdaki tüm engelleri kaldırsın ve
O'nun görkemli İnancının hizmetinde büyük ve unutulmaz zaferler kazanmanızı sağlasın.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

KANADA'NIN ON YILLIK DÜNYA RUHSAL HAÇLI SEFERİNDEKİ ROLÜ. 1953-57

KANADA'NIN ON YILLIK DÜNYA RUHSAL HAÇLI SEFERİNDEKİ ROLÜ. 1953-57

(Cablegrams) 22 Nisan 1953

Altıncı Kanada Ulusal Kongresi'ne.

(Cablegrams) 22 Nisan 1953.

Derinlemesine etki eden muhteşem zaferler. Sevgiler. SHOGHI.

ON YILLIK HAÇLI SEFERİ HEDEFLERİNİN DUYURUSU

Çok sevinçli minnettar zafer dolu sonuç Beş Yıllık Plan en önemli
girişim başlatıldı Kanada Bahai tarihi başlatıldı yarın ortaya çıkış
bağımsız varoluş Kanada Bahai Topluluğu doruk noktasına ulaşan yüzüncü yıl
doğum Bahaullah'ın Misyonu başlangıç ​​oluşturdu daha güçlü girişim
tasarlandı elde edilen muhteşem zaferleri pekiştirdi iç cephe açılışı
topluluğun tarihi misyonu sınırların ötesinde Hakimiyet. On Yıllık Plan
yiğit üyeleri şimdi onları ileri karakolları itmeye itmeye başlıyor inanç
en kuzeydeki topraklar Batı Yarımküre üyelerini yedi
diğer kardeş toplulukları birleştirerek bayrağı yükseltiyor İnanç Pasifik Adaları
içerir:

İLK açılış bakir topraklar on bir Kuzey Amerika: Anticosti
Ada, Baranof Adası, Cape Breton Adası, Franklin, Grand Manan Adası,
Keewatin, Labrador, Magdalen Adaları, Miquelon Adası ve St. Pierre
Ada, Kraliçe Charlotte Adaları, Yukon; İki Asya--Marquesas Adaları, Samoa
Adaları.

İKİNCİ konsolidasyon İnanç İzlanda, Grönland, Mackenzie, Newfoundland.

ÜÇÜNCÜ satın alma arazi Toronto beklentisi inşaat ilk
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Kanada.

DÖRDÜNCÜ kuruluş ulusal Baha'i vakıfları.

BEŞİNCİ sayıyı ikiye katlayan Yerel Manevi Meclisler.

ALTINCI sayıyı yükselterek birleştirilmiş Meclisler on dokuz.

YEDİNCİ kuruluş İsrail Şubesi Kanada Ulusal Manevi Meclisi.

SEKİZİNCİ kuruluş Amerikan Asyalı öğretim komiteleri emanet edilen görev
uyarmak koordine öğretim faaliyetlerini başlattı Plan. Temyiz üyeleri
tüm topluluk değerli müttefikler baş uygulayıcılar 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı
kendilerini adamak acil gereksinimler istikrarlı bir şekilde ortaya çıkan misyon
asilce kutsal zorlu görevleri yerine getirmek katkıda bulunmak unutulmaz paylaşmak
kovuşturma on yıl süren Dünya Manevi Haçlı Seferi uygun haraç ödemek
gelecekteki başarılar aracılığıyla hafıza Kurucu İnanç vesile en büyük
Jübile anma yüzüncü yıl beyanı Misyonu şehir Ba_gh_dad.

SHOGHI.

1 Mayıs 1953 tarihli mektup

1 Mayıs 1953.

Derinlemesine dokunan mesaj hararetle yalvaran sinyal zaferleri seven
anma türbeleri.

SHOGHI.

20 Haziran 1953 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
20 Haziran 1953.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Mektuplarınız ... sevgili Veli tarafından alındı ​​ve bana
kendisi adına size cevap vermem talimatını verdi.

Mektuplarınıza cevap vermedeki gecikmeden dolayı çok üzgün. Ne yazık ki,
geçtiğimiz yıl boyunca tüm ulusal organlara cevap vermekte gecikmek zorunda kaldı,
çünkü buradaki iş baskısı bu Kutsal Yıl boyunca giderek arttı.

ULUSAL KARARGAHI VE TAPINAKLARIN SATIN ALINMASI

Ulusal karargahınızın satın alınmasının, Kanada'daki İnancın tarihinde önemli bir dönüm noktası olduğunu düşünüyor ve önümüzdeki yıllarda Meclisiniz tarafından iyi bir şekilde kullanılmasını umuyor. Bu kuruma, Montreal'deki Maxwell Evi'ni (29) yakında ekleyeceksiniz. Bu, Montreal'e yaptığı ziyaret sırasında sevgili Üstat'la ilişkilendirildiği için ulusal bir türbe niteliğinde görülmelidir. Evin bir odasının Bay ve Bayan Maxwell ile ilişkilendirilen küçük bir müze olarak kullanılmasında bir sakınca görmüyor. Tüm hedeflerinizin gerçekleştiğini duyduğunda çok mutlu oldu. Bu, özellikle yeni başlatılan On Yıllık Plan sırasında faaliyetlerinizin geleceği için iyiye işaret. Vücudunuz aracılığıyla bu büyük zaferi elde etmeye yardımcı olan tüm öncülere, öğretmenlere ve Bahailere teşekkür etmek istiyor. Kendileriyle gurur duymak ve Bahaullah'a minnettar olmak için her türlü nedenleri var. Şüphesiz, O'nun ilahi yardımı, kararlılıkları ve inançlarıyla birleşerek hedeflerine ulaşmalarını sağladı. Charlottetown'un sadece Meclis statüsüne ulaştığını bilmekten çok mutluydu, aynı zamanda oradaki inananların çoğunlukla kendi kendine yetebildiğini de biliyordu, çünkü bu, özellikle böylesine zor bir yerde, herhangi bir yerde çalışmanın genişletilmesi için sağlam bir temeldir.

Kanada Ulusal Sergisi'nde düzenlenen Bahai Sergisi, tanıtım elde etmek için mükemmel bir
araçtı. Gelecekte benzer fırsatlardan yararlanılacağını umuyor.

Meclisinizi, Bahai evliliğinin Ontario'da ve kademeli olarak, Davanın yeterince güçlü olduğu diğer Eyaletlerde tanınması için baskı yapmaya çağırıyor. Kendisine, toplumdaki genel korkunç bozulma nedeniyle insanların ahlaki davranışları konusunda bir dereceye kadar hoşgörülü olmamız gerekse de, inananlardan biri hakkında sorduğunuz soruyla ilgili olarak, bu, Davayı utandıran davranışlara sonsuza kadar katlanabileceğimiz anlamına gelmez. Bu kişiye, bu tür eylemlerin Bahaullah tarafından kınandığı ve yollarını düzeltmesi, gerekirse doktorlara danışması ve kendisi için yozlaştırıcı ve Dava için kötü olan bu rahatsızlığın üstesinden gelmek için çaba göstermesi gerektiği bildirilmelidir. Bir deneme süresinden sonra bir iyileşme görmüyorsanız, oy kullanma hakları elinden alınmalıdır. Ancak The Guardian, bir Bahai topluluğunun, davranışları deliliğe varmadığı sürece onu Yetkililere ihbar etme sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini düşünmemektedir. The Guardian, On Yıllık Kampanya'nın bu açılış yılında, bakir bölgeleri öncülerle yerleştirmeye en büyük önemi veriyor. Diğer Ulusal Meclislere, bir ülkeden gelen inananların diğer ülkelerdeki hedefleri doldurmaması için hiçbir neden olmadığını bildirdi veya bildiriyor. Başka bir deyişle, Kanada, kendi yargı yetkisi altında faaliyet gösterecek olan hedefleri için yabancı öncüler almalı; aynı şekilde, Kanadalılar, eğer kendileri için bir yol açılırsa, diğer ülkelerin hedef bölgelerinde öncü olarak ilerleyebilirler. Doğal olarak, ilk sorumluluklarının Planın Kanada kısmına karşı olması gerektiğini hissetmeliler, çünkü onlar Kanadalı, ancak bazen sağlık, iş fırsatları veya aile bağlantıları insanları diğer hedef ülkelere götürebilir.

Uzak kuzeydeki hedeflerin belki de en zoru olduğunu fark ediyor.
Öte yandan, görev ne kadar zorsa, zafer o kadar görkemli olur.

Başarınız için dua ettiğinden emin olabilirsiniz ve dahası, bu genç, güçlü Kanadalı Topluluğun, şu anda başlattığımız, çok büyük ve zorlu Dünya Manevi Haçlı Seferi'ndeki payını yerine getirmeyi başarabileceğinden ve başaracağından emindir.

En içten Bahai sevgileriyle,
R. RABBANI.

MÜTHİŞ MİSYONUN İLK AŞAMASI

Sevgili ve Değerli Meslektaşlarım:

Kanada Bahai Topluluğunun elde ettiği parlak başarı, topluluğun Uluslararası Bahai Ailesi'nin bağımsız bir üyesi olarak ortaya çıkmasının ertesi günü formüle edilen Planın muzaffer sonucunu işaret ederek, sadece Kanada Hakimiyeti'nde değil, aynı zamanda tüm Batı Yarımküre'de İnancın evriminde çok önemli bir kilometre taşı olarak kabul edilmelidir. Bu genç topluluğun çarpıcı bir şekilde sergilediği canlılık, üyelerinin çeşitli faaliyetlerini yürütürken İnancın manevi ve idari ilkelerine gösterdikleri örnek sadakat; Planın geliştirilmesinin her aşamasında, ulusal ve yerel seçilmiş temsilcileriyle gösterdikleri muhteşem işbirliği; tekrar tekrar yaptıkları fedakarlıklar; kutsal ve ağır sorumluluklarını yerine getirirken gösterdikleri uyanıklık ve özen; görevlerini yerine getirirken onları farklı kılan sağlam yargı, coşku ve azim - bunların hepsi son yıllarda, bu topluluğun hem Doğu'daki hem de Batı'daki kardeş toplulukların gözündeki prestijinin artmasına ve dünyanın her kıtasındaki İnancın takipçilerinin kalplerinde derin bir hayranlık duygusu uyandırmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Ben kendim derinden etkilendim ve bu topluluğun, hala gelişiminin ilk yıllarında, İnancın dünya çapında ilerlemesine, çeşitli Ulusal Meclisler tarafından İnancın sistematik olarak yayılması için üstlenilen ardışık Planların başlangıcından bu yana sağlanan üstün katkılarından dolayı derin bir minnet duyuyorum. Bu güçlü ve son derece ümit verici topluluğun, bu kadar kısa bir sürede, bu kadar geniş bir kıtada, bu kadar zorlu engellere rağmen ve bu kadar görkemli bir Davanın hizmetinde kat ettiği büyük adımlar, kalbimi, Kanada Bahai tarihindeki ilk kolektif girişimin başarıyla sona ermesinin ertesi günü, üstlendiği görevlerin, üyelerinin tümüyle adanmış olduğu İnancın şanına hizmet edecek bir şekilde tamamlanacağı konusunda güvenle dolduruyor. Meclisinizin, Kanada Bahai Topluluğu'nun seçilmiş temsilcileri olarak, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın baş uygulayıcılarının tanınmış müttefikleri olarak, şu anda başlattığı ve İnancın takipçilerinin giriştiği küresel Manevi Haçlı Seferi'nin çok önemli bir aşamasını oluşturan On Yıllık Plan, bu topluluğun görkemli Misyonunun ortaya çıkışının ilk aşamasının açılışını işaret ediyor. Bu Misyon, Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ndeki kardeş topluluğuyla işbirliği içinde ve İlahi Plan'ın uygulanmasında yer alan Latin Amerika Bahai topluluklarının desteğiyle, İnancın standardını Dünya'nın tüm kıtalarına yerleştirmesini sağlayacak. İKİ ÖNEMLİ HEDEF

Bu önemli On Yıllık Planın, bu sağlam temellere oturtulmuş, tamamen adanmış, yüksek fikirli, ruhsal olarak canlandırılmış topluluğun yakın kaderlerinin bu kadar yakından bağlantılı olduğu tüm hedeflerinden, Kanada Hakimiyeti Ana Tapınağı'nın yerinin satın alınması ve öncülerin on üç bakir bölgeye ve adaya, on biri Kuzey Amerika'da ve ikisi Güney Pasifik Okyanusu'nda bulunan
yerleştirilmesi en önemlisi olarak kabul edilebilir.

Planın ilk iki yılının sona ermesinden önce, Planın açılış aşamasını oluşturan bu iki önemli hedefe tam olarak ulaşılmış olmasını sağlamak için, ne kadar büyük fedakarlık olursa olsun, derhal ve etkili önlemler alınmalıdır.
Topluluğun tamamı, daha önce hiç olmadığı kadar, mevcut saatin meydan okumasıyla yüzleşmek için ayağa kalkmalıdır. Planın ilk zaferlerinin elde edilmesi için belirlenen sürenin kısa olduğu kabul edilmelidir. Uzak alanlarda, en zorlu koşullar altında, çok genç, sayıca ve kaynaklar bakımından çok sınırlı bir topluluğun üyeleri tarafından kazanılacak ödüller o kadar değerlidir ki, henüz hiçbiri onların yüce ihtişamını hayal bile edemez. Hem iç cephede hem de Pasifik Okyanusu'nun uzak adalarında, hem öğretim hem de idari alanlarda, Kanada Bahai Topluluğu, Antlaşma Merkezi'nin, bu topluluğa tekrar tekrar ve açıkça ifade edilen bir dille görkemli bir gelecek vaat eden ve bir parçası olduğu ulusun hem maddi hem de manevi ilerlemesini öngören ilham verici kehanetlerinin gerçekleşmesini bekleyerek aralıksız çalışmalıdır. BU PLANDAKİ BAŞARILARA BAĞLI GELECEKTEKİ ROL

Yabancı alanlardaki Misyonunun ortaya çıkışındaki bu ilk aşamanın başarısına - Kanadalı öncülerin Batı Yarımküre'nin kuzey bölgelerindeki anavatanlarından Güney Denizi Adaları'na gidişine tanıklık edecek bir aşama - önümüzdeki günlerde dünyanın diğer kıtalarında ve komşu adalarında ne kadar aktif olacaklarına bağlı olmalıdır. Üstadın İlahi Planının baş uygulayıcılarının seçilmiş müttefikleri olarak, aynı anda hem şaşırtıcı, hem kutsal hem de kaçınılmaz bir sorumluluğu üstlenirler. Çabaları ne kadar büyük olursa, Planın Yazarı tarafından kendilerine bahşedilen göksel lütfun akışı o kadar bol olacaktır. O, ölümsüz Tabletlerinde Babasının Davası'na hizmet etmek için ayağa kalkan herkese defalarca yardımını garanti etmiştir. Şimdi, tüm Bahai Dünyasına, Batı Yarımküre'de, dünyanın tüm yüzeyinde taşınması gereken bir dünya Haçlı Seferi'nin
sancaklarını açan Tanrı'nın kahramanlarının, yüce Misyonlarını yerine getirmek için sahip olması gereken nitelikleri gösterme zamanıdır.
Kanada Bahai Topluluğu, Bahaullah'ın bu fetih
ordusunun öncüsü olmalıdır. Bu önemli Haçlı Seferi istikrarlı bir şekilde ilerledikçe, kendilerinin yüce çağrılarına giderek daha fazla layık olduklarını kanıtlamalıdırlar.
Tüm güvenlerini, kaderlerini yüce Makamından
yöneten O'na vermelidirler. Kendilerini, hiçbir istisna olmaksızın, gecikmeden, tüm hedeflerinin
tamamlanmasına yürekten ve ruhen adamalıdırlar.

Bu büyük manevi maceradaki yüksek konumlarına yakışır şekilde görevlerini yerine getirebilmeleri, miraslarını zenginleştirebilmeleri ve bu dünyayı kuşatan Manevi
Haçlı Seferi'ne yürekten ve cesurca katılımla Bahaullah'ın Davası'nın ününü duyurabilmeleri, benim sürekli dualarımın konusu ve en değerli umutlarımdan biridir.

SHOGHI.

6 Mayıs 1954 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
6 Mayıs 1954.

Sevgili Veli, On Yıllık
Haçlı Seferi'nin ilk yılında bakir bölgelerdeki öğretim çalışmalarının sonuçlarından gerçekten çok mutlu oldu. Demir Perde ülkeleri dışındaki tüm bakir bölgelerin yakında yerleşeceği konusunda çok umutlu. Meclislerinizin bu çok önemli konuyu takip etmesini, böylece yerleşimlerin mümkün olan en erken tarihte
tamamlanabilmesini rica ediyor.

HİÇBİR ÖNCÜ GÖREVİNİ TERK ETMEMELİ

The Guardian, tüm öncülere, sundukları hizmetlere en büyük önemi verdiğini bildiren bir mektup yazmanız gerektiğini düşünüyor; aslında, tüm Bahai Dünyasında bakir bölgelerdeki öncü çalışmaları kadar önemli bir hizmet olmadığını düşünüyor. Onlar büyük bir hizmet
makamına ulaştılar. Onlar bu bakir bölgelerdeki İnancın temsilcileridir. Bugüne kadar İlahi Rehberlikten mahrum bırakılmış olanlara Bahaullah'ın ışığını getirmenin paha biçilmez ayrıcalığına sahiptirler. The Guardian, onların bu yeni toprakların manevi fatihleri ​​olabileceklerini ve olmaları gerektiğini defalarca belirtti.

Hiçbir öncü, çok acil bir sebep olmadıkça
ve o zaman da yalnızca uygun komite veya
Milli Meclis ile istişare edildikten sonra görevinden ayrılmamalıdır. Birinin çok acil konular nedeniyle görevinden ayrılması gerektiği
bulunursa, o zaman Milli Meclis, öncü ayrılmadan önce öncünün yerini alacak birini ayarlamalıdır. The Guardian, bu önemli konuya mümkün olan en yakın ilgiyi göstermenizi, böylece bu bakir bölgelerdeki İnancın gelişiminin düzenli bir şekilde ilerlemesini ve harika sonuçlar üretmesini talep ediyor. The Guardian, Sözleşmeler sırasında tüm Bahai Dünyasına telgraf çektiği gibi, Planın ilk yılında ortaya çıkan dinamik ruhun Planın ikinci yılında artacağını ve tüm Bahailerin Müjdeyi yaymak için her yerde yenilenmiş bir çabayla ortaya çıkacağını umuyor. Bu yıl, Bahailerin sayısında dünya genelinde çok önemli bir artışa işaret etmeli - iç cephelerde, konsolidasyon bölgelerinde ve bakir bölgelerde. İç cephelere ve konsolidasyon bölgelerine özel ilgi gösterilmelidir. Guardian'ın belirttiği gibi, "kapsamı ve yoğunluğu bakımından Tanrı Davası'nın sınırlarını büyük ölçüde genişleten ve ününü dışarıya duyuran başarıları geride bırakacak bir faaliyet artışı" bekliyor.

HAÇLI SEFERİ YÜKÜMLÜLÜKLERİNE DİKKAT ODAKLANIN

The Guardian, tüm Bahailerin tüm dikkatlerini On Yıllık Haçlı Seferi'nin yükümlülüklerine odaklamaları gerektiğini söylüyor. Yerel veya ulusal nitelikte olsun, hiçbir yeni faaliyetin yapılmaması gerektiğini düşünüyor.
Dostlar, esas olarak ulusal ve evrensel olan On Yıllık Haçlı Seferi'nin hedeflerine yoğunlaşmalı. Örneğin, On Yıllık Haçlı Seferi sırasında hiçbir yerel Hazira düşünülmemeli, On Yıllık Haçlı Seferi'nin kovuşturulmasıyla kesin olarak ilişkili olmayan ulusal ölçekte hiçbir proje düşünülmemelidir. Fonlar On Yıllık Haçlı Seferi'nin amaçları dışında hiçbir amaç için kullanılmamalıdır.

Dünyanın tanık olduğu en büyük manevi dramaya giriştik; ve hedeflere ulaşmak için her bireyin, her topluluğun ve her Meclisin, ister yerel ister ulusal olsun, fedakarlık yapması gerekecek. The Guardian, eğer konsantre olursak ve dikkatimizin herhangi bir amaç için bir an bile dağılmasına izin vermezsek bu hedeflere ulaşılabileceğini düşünüyor.

The Guardian size sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

Saygılarımla,
LEROY IOAS,
Yardımcı Sekreter.

15 Haziran 1954 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
15 Haziran 1954.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Meclisinizin mektupları ... ekleriyle birlikte, güvenli bir şekilde
alındı ​​ve sevgili Veli bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Çeşitli mektuplarınızda gündeme gelen konuların birçoğuna telgrafla yanıt verilmiş olmasına rağmen, Meclisinizin mektuplarına daha erken cevap veremediği için üzgün. Ulusal Meclis mektuplarına ulaşması giderek
zorlaşıyor.

Geçtiğimiz yıl boyunca, Kanada Bahai Topluluğu hem üzücü hem de hoş nitelikte birçok deneyim yaşadı.

DAVANIN ELİ SIEGFRIED SCHOPFLOCHER

Davanın sevgili Eli Freddie Schopflocher'ın(30) kaybı çok hissedilecek. O, İnancın çıkarlarını gözetmede o kadar yoğun bir şekilde sadık, o kadar uyanık, ona hizmet etmede o kadar kararlı ve azimliydi ki, ulusal çalışmalarda çok özlenecek. Otuz yılı aşkın bir süredir, sadece İnancın çıkarlarını değil, aynı zamanda Kanada Bahai Topluluğunun çıkarlarını da destekledi ve ulusal ve uluslararası ölçekte, katkıları ve birçok öğretim gezisiyle Tanrı Davası'na değerli hizmetler sundu. The Guardian, sevgili Fred'in Sutherland Maxwell'e(31) bu kadar yakın gömülebilmesinden çok mutluydu. Montreal gerçekten de birden fazla şekilde kutsanmıştır; ve Kanada'nın Ana Topluluğu olarak giderek daha aktif ve birleşik hale gelmeli, Üstadın geleceği için beslediği yüksek beklentileri karşılamalı ve halihazırda aldığı birçok kutsamaya layık olduğunu kanıtlamalıdır.

Topluluğunuzun bu yıl atlatmak zorunda kaldığı bir diğer şey de -hem bir kutsama hem de bir felaket- Ulusal Kuruluşunuzun çok sayıda aktif üyesinin(32) yurtdışındaki öncü alanlara gitmesidir. Vücudunuzun üyelerinin üçte birinin bu kadar uzak hedeflere yelken açması ve On Yıllık Haçlı Seferi sırasında, tüm Kanada Topluluğuna onur kazandıracak nitelikte hizmetler sunması büyük bir gurur kaynağı olmalıdır. Aynı şekilde, Planın ilk yılında, bakımınıza emanet edilen hedeflerin belirlenmesinde kaydedilen ilerlemeden memnun olmak için her türlü nedene sahip olduğunuzu düşünüyor. Anticosti'nin bu kadar
zor bir ceviz olduğunu kanıtlaması çok talihsiz. Vücudunuzun ve özellikle Bay Rakovsky'nin(33), son Ridvan'dan önce buna bir öncü getirmek için gösterdiği kararlı çabaları çok takdir ediyor. Şüphesiz ki çabalarınız sonunda başarıyla taçlandırılacak; ancak Ada'nın sahibi olan Şirket'te kalıcı bir
direnç
tavrı uyandırmamak için çok incelikli ve dikkatli olmanız gerekecek. MİLLİ MECLİSİN YARGI YETKİSİ

Yargı yetkisiyle ilgili sorduğunuz soruya gelince, yargı yetkisi alanı, söz konusu hedef ülkedeki öğretim işinden sorumlu olan
Milli Ruhani Meclis ile ilgilidir ve bölgenin hangi
ulusa ait olduğuyla hiçbir ilgisi yoktur. Tüm Kanada hedefleri, bu nedenle Ulusal Kuruluşunuzun yargı yetkisi altındadır ve öncüleri size rapor vermeli ve beyanları kabul edilen kişiler, Ulusal Kuruluşunuz veya durumdan sorumlu Komite tarafından kaydedilmelidir.

Meclisinizin buradaki İsrail Şubesi hakkında bir şey yapması gerekip gerekmediği sorusuna gelince; bu tamamen yerel prosedürleri ilgilendiren bir konudur. Kanada Şubeniz artık yasal olarak kurulmuştur ve bu ülkede mülk sahibi olma hakkına sahiptir; ve yakın bir tarihte kendi adına bir arazi parçası kaydetmeyi planlamaktadır. Tüm formaliteler tamamlanır tamamlanmaz tapu senedini size gönderecektir.

TAPINAK ALANI İÇİN KRİTERLER

Daha önce size telgrafla bildirdiği gibi, Tapınak ve Ulusal Haziratu'l-Quds alanı olarak önerdiğiniz arazinin çok büyük, çok pahalı ve her şeyden önce şehir sınırlarından çok uzak olduğunu düşünmektedir. O, sizinkine çok benzer bir yönde araştırmalarını sürdüren bir dizi başka Ulusal Kuruluşa talimat verdi. Şehrin kalbine yakın bir arsa bulmanın zor ve çok daha pahalı olduğunun farkında. Öte yandan, şehre yakın küçük bir arsanın bile kırsalda büyük bir arsadan her açıdan çok daha makul olduğunu düşünüyor. Arkadaşlar, Ulusal Merkezlerine ve Ulusal Tapınaklarına gidip bunları kullanabilmeleri gerektiğini unutmamalılar; ve Bahailer çoğunlukla meşgul ve çalışkan insanlar olduklarından, harcanan zaman kaçınılmaz olarak Haziratu'l-Quds'taki Bahai toplantılarına ve daha sonra Tapınaktaki Bahai hizmetlerine katılımlarını etkileyecektir. Hedeflerin doldurulması ve Tapınak alanının satın alınması Planın başlangıcından itibaren iki yıl geçmeden tamamlanabilirse, talimatlarını harfiyen yerine getirdiğinizi düşünüyor ve gerçekten de çok mutlu olacak.

Kanada Bahailerinin temsilcileri olarak, Bedeninizin sevgili Fred Schopflocher'in mezarının üzerine bir mezar taşı dikilmesinden sorumlu olmasının çok uygun olduğunu düşünüyor.

Hiç şüphesiz farkındasınızdır ki, Kanada Bahailerinin geleceği için en parlak umutları besliyor. Onlar şanslı bir halktır, hem yeni hem de eski dünyanın birçok erdemine ve birkaç kusuruna sahiptirler.
Onları kutsal Tapınaklarda dualarında anıyor ve Davanın hizmetinde hızla ilerlemeleri ve On Yıllık Planda işin kendilerine ait kısmı olarak belirtilen görevleri tamamlamaları için dua ediyor.

ANA CEPHE'NİN KONSOLİDASYONU

Dikkatinizi ve hatta tüm arkadaşların dikkatini, Bahailerin Kanada dahil her yerde kendilerini konsolidasyon çalışmalarına adamalarının zamanının geldiğine çekmek istiyor. Ana cephedeki hedeflere ulaşmak, bazı açılardan, yurtdışındakilerden daha zor olacak. Topluluktaki üyeliğin artırılmasını gerektirecek, bu da sabırlı ve özverili öğretim, hem Meclislerin hem de grupların çoğalması, birçok Manevi Meclis'in dahil edilmesi, vb. anlamına geliyor. Bunu yapmak için şimdi dokuz yılları var, ancak işin bir kısmını ne kadar erken bitirip geride bırakırlarsa o kadar iyi! Daha sonraki bir tarihte durumun ne olacağını ve şu anda geçerli olanlardan çok daha zor koşullar altında çalışmalarımızı sürdürmek zorunda kalıp kalmayacağımızı asla bilemeyiz.

En içten Bahai sevgimle,
R. RABBANI.

P.S.--Bayan Nan Greenwood'un İnanca yapmak istediği katkıyla ilgili olarak, Koruyucu, onu motive eden ruhtan derinden etkilenmiştir; ve bunu, İngiliz Ulusal Ruhani Meclisi'ne Ulusal Haziratu'l-Kudüs'leri için vermekten daha iyi bir şekilde harcayamayacağını düşünmektedir. Paraya çok ihtiyaçları var ve bu önemli ve tarihi kurumu satın almak için gerçek bir yardım olacaktır.

Lütfen ona hizmetlerine olan hayranlığını ve sevgi dolu dualarını iletin. ... ile ilgili sorunuzu cevaplamayı ihmal ettiğimi fark ettim. Kızının evliliğine onay: Bu, bir Bahai Evliliği olması için verilmelidir. Bahaullah bunu gerektirir ve bir ebeveynin fikrini değiştirmesi konusunda hiçbir hüküm koymaz. Bu nedenle bunu yapmakta özgürdürler.
Yazılı onay verildikten ve evlilik gerçekleştikten sonra, ebeveynlerin artık
müdahale etme hakkı yoktur.

P.P.S.--The Guardian Ukraynaca yayınlardan çok memnun
kaldı ve kopyalarını Malikane Kütüphanesi'ne koyacaktır. Lütfen Guardian adına bu çalışmadan sorumlu olan sevgili
inana(34) teşekkür edin.

ON YILLIK HAÇLI SEFER: GERİYE DÖNÜŞ VE BEKLENTİ

Sevgili ve Değerli Meslektaşlarım:

Bahaullah'ın İnancının takipçileri tarafından, peygamberlik Misyonunun doğumunun yüzüncü yıldönümünün ertesi günü, çok uğurlu bir şekilde başlatılan Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin ikinci aşamasına yeni giren Kanada Bahai Topluluğu, Bahailik faaliyetinin hem öğretim hem de idari alanlarında, dünyayı kapsayan Bahai Kardeşliği'nde bağımsız bir ulusal varlık olarak ortaya çıktığı günden bu yana Davasına olan hizmetkarlığını farklılaştıran nitelik ve başarı sayısıyla övünebilir. Yabancı topraklardaki misyonu, bu dünyayı kuşatan Haçlı Seferi'nin açılış aşaması sırasında uygun bir şekilde başlatılmıştır. Faaliyetlerinin ana vatanda genişlemesi ve konsolidasyonu, öncülerinin anavatanının sınırlarının ötesinde hem Batı Yarımküre'de hem de Pasifik Adaları'nda başlattığı çalışmaların ilerlemesiyle aynı hızda ilerledi. Ayrıca, yeni ulusal idari Merkezi'nin edinilmesi ve gelecekteki Tapınağının yerinin satın alınmasını hedefleyen iki katlı tarihi girişimini başlattı. Ayrıca, 'Abdu'l-Baha'nın Kanada Hakimliği'ne yaptığı tarihi ziyaretle benzersiz bir şekilde ilişkilendirilen bir Evin(35) bağışlanması ve yasal transferi yoluyla zenginleştirildi ve bu Hakimlik boyunca en önde gelen Bahai tapınağı olarak görülmeye mahkum edildi. Önümüzdeki yıllarda, tüm üyelerinin ve seçilmiş ulusal temsilcilerinin çabalarının yoğunlaşmasına tanıklık edilmelidir. Bu, uzak alanlarda kazanılan ödülleri hemen koruyacak ve sınırları içindeki idari kurumlarının konsolidasyonuna önemli bir ivme kazandıracaktır. Ulusal Haziratu'l-Kuds ve Kanada'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar için yer seçimi azami özen ve hızla yapılmalıdır. Ulusal Meclisinin idari Karargahının inşası için gecikmeden önlemler alınmalıdır. İzole merkezlerin, grupların ve Meclislerin çoğaltılması süreci, cari yıl içerisinde ivme kazanmalıdır. Bu yeni kurulan kurumların yapısını güçlendirmek ve yerel Bahai vakıflarının kurulmasının önünü açmak için, sağlam bir şekilde kurulmuş Yerel Manevi Meclislerin birleştirilmesi aynı anda hızlandırılmalıdır. Kendisine tahsis edilen kalan tek bakir toprak
hızla açılmalı ve gelecekte korunmasını sağlamak için her türlü önlem alınmalıdır. Üyelerine tahsis edilen konsolidasyon çalışmasıyla bağlantılı olarak bu topluluğun iki önde gelen hedefi olan İzlanda ve
Grönland'a özel dikkat gösterilmelidir. Bahai Evlilik Sertifikası için Sivil Otoriteler tarafından resmi tanınma elde etmek amacıyla ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından bu kadar özverili ve sabırlı bir şekilde sarf edilen değerli çaba, en büyük titizlik, dikkat ve tedbirle takip edilmelidir. YENİ KURULMUŞ MİLLİ MECLİS İSRAİL ŞUBESİ

Bu yiğit, bu son derece yetenekli, ileri yürüyüşlü ve derinden adanmış topluluğun üyeleri ve özellikle uyanık ve gayretli ulusal temsilcileri, bu yeni açılan Haçlı Seferi aşamasının ayırt edici özelliklerini ve temel hedeflerini oluşturan bu acil hedeflere ulaşmak için çalışırken, Kutsal Topraklarda yakın zamanda başlatılan ve Karmel Dağı'ndaki uluslararası Bahai bağışlarının bir kısmını yeni kurulan Kanada Ulusal Manevi Meclisi Şubesi adına aktarmaya yönelik önlemler, bu topluluğun son yıllarda Bahaullah Davası'na hizmet ederken elde ettiği ihtişam ve örnek başarıların kalıcı bir takdirinin bir göstergesi olarak istikrarlı ve enerjik bir şekilde takip edilecektir.

Kurucusu(36) kendisine bu kadar muhteşem
faydalar bahşetmiş ve tozu artık Güney Amerika kıtasının uzak kıyılarında yatan; ailesinin diğer iki üyesinin(37),(38) Kutsal Topraklarda Dünya Bahai Topluluğuna yaptığı seçkin
hizmetler nedeniyle yüceltilmiş; ayrıca, üyelerinin saflarından aday gösterilen üçüncü kişi olan Davanın bir başka Elinin(39) kalıcı ve tarihi başarılarıyla övünebilen; ve geçen yıl boyunca, evlerini terk edip Afrika kıtasına yerleşen Ulusal Meclisinin seçkin üyelerinin(40) eylemleriyle kararlılık ve bağlılığın daha da bir örneğini sergileyen bir topluluk; omuzladığı zahmetli ve kudretli görevi ayrılan süre içinde tamamlama kapasitesini ve kararlılığını rahatlıkla ortaya koyabilir. Genişlemesinin hızı, sağlam gelişimi, istikrarlılığı, tek fikirliliği, azmi, coşkusu, üyelerinin birliği ve kararlılığı, ait olduğu ulusun, Bahaullah'ın Antlaşması'nın Merkezi tarafından İlahi Plan'ın Tabletlerinde yer alan açık vaat uyarınca, önümüzdeki yıllarda elde etmesi gereken olağanüstü maddi ve manevi ilerleme için iyiye işarettir. Bu topluluk, yenilenmiş bir canlılıkla, sönmeyen bir vizyonla, tam bir birlik ve tam bir adanmışlıkla kaderindeki yolda ilerlesin ve önümüzdeki büyük görevlerin yürütülmesinde önemli bir rol oynayabilsin ve şu anda dünyanın her kıtasında En Büyük İsim'in takipçileri tarafından, uzun süredir zulüm görmüş, ilahi olarak yönlendirilen, dünyayı kurtaran bir İnancın dünya çapında kurulması ve nihai zaferi için topluca sarf edilen muazzam çabalara layık bir şekilde katkıda bulunsun. Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

5 Eylül 1954 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
5 Eylül 1954.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi

3 Ağustos tarihli sevgi dolu mektubunuz tam zamanında elime ulaştı ve gündeme getirdiğiniz
sorular sevgili Koruyucumuza sunuldu.

BAKİRE BÖLGELER İDARİ OLARAK AYRI

Yaklaşık bir yıl önce, Meclisinizle On Yıllık Haçlı Seferi'nin bakir topraklarında bulunan Bahailer vb. ile ilgili bazı yazışmalar oldu.

Koruyucu, o zamanlar verilen tavsiyeyi, bakir bölgelerdeki tüm öncülerin veya bu bakir bölgelerde onaylanan yeni Bahailerin Ulusal Bahai Topluluğu'nun bir parçası olmadıklarını ve seçimlerde oy kullanamayacaklarını yeniler.

Bakir bölgeler idari olarak ayrıdır ve bunların geliştirilmesinden sorumlu Ulusal Ruhani Meclisin yargı yetkisi altındadır. Aynı hüküm, bu bakir alanlarda gelişebilecek herhangi bir Meclis için de geçerlidir. Ulusal Bahai
Topluluğunun bir parçası olmazlar.

Guardian, .... Ruhani Meclisinin seçimiyle ilgili olarak ortaya çıkan sorunları öğrendiğinde üzüntü duydu. Ancak, hüküm oldukça kesindir, bir Meclis, 21 Nisan'da, Rıdvan'ın ilk günü seçilmelidir. Üzücü olsa da, ... artık 21 Nisan 1955'te yapılacak seçimlere kadar bir Grup olarak kabul edilmelidir. Sevgili Guardian sizin adınıza tüm dualarını temin eder. Size sevgi dolu selamlarını gönderir.

Saygılarımla,
LEROY IOAS,
Yardımcı Sekreter.

4 Aralık 1954 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
4 Aralık 1954.

ARAZİ TAPUSU İSRAİL ŞUBESİNE AKTARILDI

Kanada Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi.

Sevgili Guardian, kendisine sunduğunuz son bir iletişimle ilgili olarak size yazmamı istedi.
Bu iletişimde, Kanada Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi'nin İsrail Şubesi'nin kurulacağını ve Karmel Dağı'ndaki arazinin sizin adınıza tescil edileceğini bildirmekten memnuniyet duyduğunuzu belirtmiştiniz.

Guardian'ın Nisan 1954 tarihli Rıdvan Mesajı'nda, Kanada Bahaileri İsrail Şubesi'nin kurulduğunu bildirdiğini göreceksiniz. Kuruluşun gerçek tarihi 20 Kasım 1953'tür.

Guardian'ın Kanada Meclisi'nin İsrail Şubesi adına tescil edilmesini emrettiği
Karmel Dağı arazisi, 1 Ekim 1954'te
Kanada Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi, İsrail Şubesi unvanına devredilmiştir.

Dosyalarınızda saklanması için, bu özel araziyi kapsayan tapu senedini buraya ekliyorum, bu arazi Parsel No. 304, Blok 10811, Karmel Dağı, Hayfa.

Sevgi dolu Bahai selamlarımla,

Saygılarımla,
LEROY IOAS,
Yardımcı Sekreter.

3 Mart 1955 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
3 Mart 1955.

OY HAKLARINDAN MAHRUT EDİLME

Kanada Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi.

Sevgili Koruyucumuz, sizin adınıza yazmamı ve belirli bir konuyu dikkatinize getirmemi emretti.

Birçok kaynaktan, Kanadalı inananlardan bazılarının oy kullanma haklarından mahrum bırakıldığını duymuş; ve tüm Ulusal
Ruhani Meclislerin, bunun şu anda İnançta sahip olduğumuz en ağır yaptırım olduğunu, aforozdan başka, tek başına Koruyucunun yetkileri dahilinde olan
ve dolayısıyla
kullanılması çok ağır bir silah olduğunu akıllarında tutmaları gerektiğini düşünüyor.

Hiçbir koşulda hiçbir Bahai'nin oy kullanma listesinden askıya alınmaması ve idari ayrıcalıklarından mahrum bırakılmaması gerektiğini düşünüyor. Bununla, ebeveynlerin evliliğe rıza göstermesi gibi yasaları çiğnemek veya İnancın iyi ününe zarar verecek kadar ahlaksız nitelikteki eylemleri kastediyor.

Birkaç yıl önce Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi'ne, herhangi birinin oy hakkından mahrum bırakılmasından önce, onlara danışılması ve ilk başta sevgiyle uyarılması, ahlaksız yollarını veya işledikleri diğer son derece ciddi kabahatleri düzeltmezlerse tekrar tekrar uyarılması ve son olarak bu tekrarlanan uyarılardan sonra oy hakkından mahrum bırakılması gerektiğini bildirmiştir.

İnananların dikkatlerini öğretim çalışmalarına ve Kanada'yı etkileyen On Yıllık Plan hükümlerini uygulamaya daha yapıcı bir şekilde vermeleri durumunda, topluluklar içindeki birçok sorunun çözüleceğini düşünmektedir. Meclisinizin bu konulardaki liderliği, şüphesiz dostlara büyük bir yardım ve ilham kaynağı olacaktır; ve o da dualarıyla sizi destekleyecektir.

Sıcak Bahai sevgisiyle,
R. RABBANI.

16 Temmuz 1955 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
16 Temmuz 1955.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Mektuplarınız ... sevgili Veli tarafından alındı ​​ve bana
kendisi adına size cevap vermem talimatını verdi.

15 Aralık tarihli mektubunuzda belirtilen Tapınak ve Haziratu'l-Kuds arazisi için kendisine gönderdiğiniz gözden geçirilmiş kriterleri
tatmin edici buluyor.

TAPINAK YERİNİN SATIN ALINMASINDAKİ ZORLUKLAR

Bu mülklerin ya
birlikte tek bir yerde satın alınmasını ya da bu mümkün değilse, o zaman iki ayrı yerde satın alınmasını son derece istiyor, çünkü size daha önce bildirmişti. On bir Tapınak alanından sekizi satın alındı ​​ve bunların çoğu çok zor yerlerde bulunuyor; ve Kanada'nın bu konuda geride kalmasının çok büyük bir üzüntü olduğunu düşünüyor, çünkü Kanada batı dünyasındaki en eski Bahai Topluluklarından biri. Şüphesiz ki sorun sizin için Toronto ve çevresindeki özel koşullar nedeniyle çözülmesi daha zor; ancak Bahailer için tüm sorunların Tanrı'nın onlara yardım etme gücüyle çözülebileceğini biliyoruz; ve sizin başarınızın haberini sabırsızlıkla bekliyor. Vakfın niteliğiyle ilgili sorunuza gelince, bu On Yıllık Haçlı Seferi'ndeki sizin bölümünüzün hedeflerinden biri: Montreal'deki Maxwell evi(41) aslında ulusal bir vakıf olmasına rağmen, Kanada'nın şu anda bir tane edinmesi gerektiğini düşünüyor. Bu, İki Bin Dolar veya daha azına satın alınmış küçük bir arazi parçası olabilir veya bu konuda Ulusal Meclis'e hediye olarak verilebilir. Önemli nokta, Kanada'nın okul mülkünden farklı olarak kendi Ulusal Vakfına sahip olmasıdır.

Guardian, Anticosti'yi değiştirmenin ve yerine başka bir hedef koymanın mümkün veya doğru olduğunu düşünmüyor. Bununla birlikte, er ya da geç, azim ve duayla bir yolun açılacağına ve bir inananın Ada'ya az çok kalıcı bir şekilde girebileceğine ikna olmuş durumda.

Sevgili Fred Schopflocher'in(42) mirasından dolayı aldığınız paraya gelince: Bu Bedeniniz, kendi takdirine bağlı olarak İnanç amaçları için kullanmakta özgürdür.

Ulusal Meclis'in, sevgisi, bilgeliği, sabrı ve liderliğiyle, Kanada Topluluğu üyelerini önümüzdeki yıl hedeflerine ulaşmaya giden zorlu yolda ileriye taşıyacağını umuyor. Kanadalı Bahaileri canlandıran coşku ve adanmışlık ruhu, Meclisinizin hedeflerinize ulaşmak için yaptığı tüm planlara sıcak ve cömert bir yanıt getireceğinden emindir.

Size ve sizin aracılığınızla Kanada Topluluğunun tüm üyelerine, Kanada'daki çalışmanın onun için çok değerli olduğunu ve kutsal Tapınaklardaki sevgi dolu dualarında hepinizi hatırlayacağını temin eder.

Sıcak Bahai sevgisiyle,
R. RABBANI.

Not: Bay Schopflocher'in mezarının yapımını hızlandırdığınızı görmekten çok mutlu. Ayrıntıları Meclisinizin takdirine bırakıyor, çünkü bu tür konulara girmek için çok meşgul. En uygun pasajlar, Freddie'nin ölümü sırasında gönderdiği telgraftan seçilmeli ve bu seçkin Davanın Eli'nin mezar taşına kazınmalıdır.

Bay Maxwell'in(43) mezarının inşasına gelince, bu zaten ailesi tarafından halledildi. Ancak, sevgi dolu teklifiniz için size teşekkür ediyor.

Sevgili ve kahraman Marion Jack'in(44) mezarına değerli bir anıt dikmek için hemen adım atmanızı onaylıyor.

Sevgili ve Değerli İş Arkadaşlarım:

Kanada Bahai Topluluğunun şu anda bu kadar özverili ve yorulmak bilmez bir şekilde içinde bulunduğu çeşitli faaliyetlerin istikrarlı ilerlemesi, son yıllarda bu geniş ve gelecek vaat eden Egemenlik boyunca büyümesini
gözlemleyen ve sağlamlaştığını
belirten herkes için büyük bir sevinç ve memnuniyet kaynağıdır. En yetenekli ve aktif üyelerinden bazıları, evlerini terk edip uzak tarlalara yerleşmeleri için zorlayıcı bir güç tarafından
zorlanarak, bu cesur ve son derece kutsal
topluluğun üyelerine değerli desteklerini vermeyi bırakmış olsalar da ve en eski ve en seçkin destekçileri arasında sayılabilecek birkaç kişi daha Abha Krallığı'na geçmiş olsa da, doldurulması gerçekten zor bir boşluk bırakmış olsa da, Kanadalı inananların topluluğu, asil çabalarında geri adım atmak veya gevşemek şöyle dursun, ağır ve çoklu sorumluluklarını üstlenme ve yerine getirme kapasitesini yeterince göstermiş, başarılarının kapsamını istikrarlı bir şekilde genişletmiş, birliğini ve tutarlılığını korumuş ve dünyanın tüm kıtalarındaki genç ve yaşlı Bahai topluluklarına ilham verici bir örnek teşkil etmiştir. Bu topluluğun yılmaz öncülerinin Kuzey Kutup Dairesi'nin çok ötesinde, hem Atlantik hem de Pasifik Okyanusları'nın komşu adalarında ve uzaklardaki izole bölgelerde başardığı muhteşem başarılar; ulusal temsilcilerinden oluşan seçilmiş bir kurulun dahil edilmesi; üye sayısındaki belirgin artış; Ulusal Fonun acil ihtiyaçlarına verdiği yanıt ve öğretim ve idari faaliyetlerinin kapsamındaki hızlı genişleme, onu canlandıran inancın yoğun canlılığının ve üyelerinin benimsediği Davaya olan sıkı bağlılığının kanıtlarıdır.

HALA TAMAMLANMAMIŞ GÖREVLER

Çeşitli alanlarda çok şey başarılmış olsa da, hala tamamlanmamış olan çalışmalar o kadar hayati ve acildir ki, üyelerinden hiçbiri bir an bile rahatlamayı veya şu anda karşı karşıya olduğu acil görevlerin önemini ve kutsallığını gözden kaçırmayı göze alamaz.

Bu kadar emek verilerek açılmış olan bakir alanlar hiçbir koşulda ihmal edilmemeli; hatta bu alanlarda başlatılan görkemli tarihi çalışmayı pekiştirmek için sürekli olarak üzerlerine dikkat çekilmelidir. Henüz ulaşılamamış tek hedef ve On Yıllık Plan uyarınca henüz açılmamış olan Atlantik Okyanusu'ndaki tek ada olan Anticosti Adası, bu topluluğun ulusal seçilmiş temsilcilerinin özel ilgisinin konusu olmaya devam etmelidir. Kanada Hakimiyeti Ana Tapınağı'nın yerinin satın alınması ve ulusal Haziratu'l-Kuds'un kurulması, daha fazla gecikmeye tahammül edemeyen ikili bir görevdir, çünkü tüm Bahai Dünyası, Dünya'nın kıtalarına ve okyanuslarına dağılmış en az on sekiz ülkede böylesine vazgeçilmez bir kurumun inşasını selamlamışken, şimdi gözlerini, 'Abdu'l-Baha tarafından çok zengin bir şekilde kutsanmış olan bu topluluğa dikmiştir ve üyelerinin sunduğu hizmetlerin kaydını önemli ölçüde zenginleştirmeye yönelik bu iki yönlü sonuca tanıklık etmek istemektedir. Sağlam bir şekilde kurulmuş Yerel Meclisleri dahil etme sürecindeki hızlanma, en yakın ilginin gösterilmesi gereken bir başka hedeftir; bu görev, yasal açıdan, bu Meclislerin konsolidasyonuna büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Daha az önemli ve hayati olmayan şey ise izole merkezlerin ve grupların çoğalması, Yerel Meclislerin sayısındaki hızlı artış ve topluluğun istikrarlı sayısal büyümesidir - topluluğun güvenliğinin ve gelecekteki refahının nihai olarak dayanması gereken tek kalıcı temel. İRAN ZULÜMLERİ TEŞVİK ETMELİDİR

İnancımızın(45) doğduğu ülkedeki ani ve gerçekten trajik olaylar, Kanada Bahai Topluluğu üyelerini canlandıran ruha benzeri görülmemiş ve güçlü bir teşvik edici etki etmelidir. Bu, onların şevkini azaltmamalı, onları amaçlarından uzaklaştırmamalı veya On Yıllık Plan kapsamında kendilerine verilen görevleri yerine getirme kararlılıklarını zayıflatmamalıdır. Kaçınılmaz, kutsal ve çok yönlü sorumluluklarının bilincinde olarak; Bahaullah'ın memleketindeki uzun süredir acı çeken kardeşlerinin büyük kitlesi tarafından yapılan büyük ve çeşitli fedakarlıkların ve deneyimlenen iniş çıkışların farkına varılmasıyla teşvik edilerek; Antlaşma Merkezi'nin ülkelerinin manevi ve maddi kaderiyle ilgili yaptığı kehanetleri aklında tutarak; topluluklarının kurucusu(46) ve önde gelen üyeleri arasında yer alan Davanın İki Eli(47) tarafından belirlenen asil ve ölümsüz örneği izleyerek; son yıllardaki kendi muhteşem başarılarından cesaret alarak; İnançlarının temel gerçeklerini çekincesizce ve her yere duyurmalarını sağlayan sınırsız özgürlük için minnettar olarak; ve zorlu ve güçlü görevlerini yerine getirmek için kendilerine ayrılan zamanın kısalığının tamamen farkında olan Kanada Bahai Topluluğu üyeleri, tam bu saatte ayağa kalkmalı ve kendilerini adadıkları misyona, tüm Bahai Dünyasını hayrete düşürecek ve doğduğu topraklarda zulüm gören İnancın takipçilerinin kalplerine sonsuz teselli getirecek kadar yürekten bağlılıklarını göstermelidirler. Bu topluluğun bu vesileyle ayağa kalkması ve bu görkemli misyonu layıkıyla yerine getirmesi ve muhteşem ve unutulmaz başarılarının kaydını ölçülemeyecek kadar zenginleştirmesi, sürekli duamın ve kalbimin en büyük arzusudur. Gerçek kardeşiniz, SHOGHI. 

13 Ocak 1956 tarihli mektup 

Hayfa, İsrail, 
13 Ocak 1956. 

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi. 

Sevgili Guardian, size şunları yazmamı söyledi: Mah-ku Hapishanesi'nin duvarlarındaki sıva parçasının Bay Maxwell'in(48) mezarına yerleştirilmediğini duyduğunda üzüldü; ve Ulusal Meclis'in, en büyük özenle, bu sıva parçasının bir şekilde anıtın temeline dikkatlice yerleştirilmesini ve korunmasını sağlamasını istiyor; gerekirse, mezar taşı çıkarılabilir ve altına konulabilir ve mezar taşı, mezar taşına zarar vermeyecek şekilde yeniden inşa edilebilir. Anticosti'nin girilmesinin son derece zor olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Kanada Meclisi'nin Anticosti yerine başka bir hedef seçebileceğine karar verdi. Başka bir deyişle, Kanada'nın yakınlarında bulunan ve İnanca hiç açılmamış bir bölge veya ada, Anticosti'nin yerine açılabilir ve böylece On Yıllık Plan'ın hedefleri azaltılmayacaktır. Öte yandan, Anticosti bir hedef olarak tutulmalı ve oraya bir Bahai'nin girmesi için her türlü çaba gösterilmelidir.

Şu anda, Meclisinizden Bay Allan Raynor(49) burayı ziyaret ediyor ve
ne yazık ki soğuk algınlığı nedeniyle yatağa düşmüş olsa da,
burada bir Kanada Meclisi üyesini ağırlamak büyük bir zevkti.

En içten Bahai selamlarımla,
R. RABBANI.

10 Mart 1956 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
10 Mart 1956.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Sevgili Guardian, özellikle On Yıllık Haçlı Seferi sırasında hedef alanlarındaki öğretim çalışmalarının ilerlemesini gözden geçiriyor.

Muazzam bir ilerleme kaydedildi. On Yıllık Haçlı Seferi'nin kalan birkaç bakir hedefi derhal çözülebilirse ve çözülen ve tekrar bakir alanlar haline gelenler tekrar çözülebilirse, bu şu anda büyük bir
zafer olacaktır.

Kanada NSA'nın yetki alanına giren bakir alanlar
Anticosti ve Marquesas Adaları'dır. Aynı şekilde,
Grönland, Newfoundland, Mackenzie ve Yukon'un güçlendirilmesinin önemli olduğunu düşünmektedir.

Bu alanlarda İnancı sağlam bir şekilde yerleştirmek için neler yapılabileceğini bana mümkün olduğunca çabuk bildirirseniz sevinirim.

Saygılarımla,
LEROY IOAS.

26 Haziran 1956 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
26 Haziran 1956.

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi. Ekleri ve ayrı bir kılıf altında gönderilen materyallerle olan iletişimleriniz sevgili Koruyucu tarafından güvenli bir şekilde alındı; ve bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi...

ÖNCÜ ANTICOSTI'YE ULAŞTI

Anticosti'nin sonunda bir öncü(50) aldığına dair son haberler
son derece memnuniyet vericiydi ve Koruyucunun, Sovyet hakimiyeti altındakiler hariç, kalan birkaç bakir bölgeden birini On Yıllık Plan kapsamında İnanca açılacak ülkeler listesinden çıkarmasını sağladı.

Son üç yılda dostların bakir alanları açma konusundaki olağanüstü başarıları şüphesiz gelecek nesiller tarafından şaşkınlık ve hayranlıkla anılacaktır; ve Kanadalı dostlar kesinlikle bu süreçte aktif bir rol oynadılar ve kendi Planlarını uygulamak için ilerlediler.

İzlanda'da bir Bahai çekirdeğinin oluşması için özellikle isteklidir,
yıllardır İnanç hakkında bilgi sahibi olma nimetine sahip olan(51) ancak yerleşik yerel Bahailerin nimetine asla sahip olmayan bir ülke. Bu, şu anda özel bir ilgiyi hak ediyor.

Uzak kuzey topraklarındaki dostların başarısı onun için büyük bir gurur kaynağıdır; ve sıcak hayranlığı, kendini unutarak 'Abdu'l-Baha'nın dile getirdiği istekleri takip etmek için ortaya çıkan
yiğit öncüleri çevrelemektedir.

Geçtiğimiz yıl Kanadalı dostların bir diğer başarısı da
Ukraynaca ve bazı Hint dillerinde edebiyatın yayınlanması olmuştur. Bunun, bu iki azınlık arasında öğretim çalışmalarını muazzam bir şekilde hızlandıracağından emindir; ve daha fazla Bahai'nin rezervasyonlarda veya Hint halkı arasında iş bulmak için özel bir çaba göstereceğini ve böylece Bahaullah'ın Mesajını onlara taşıyabileceklerini umuyor.

Birkaç Ruhsal Meclisin dahil edildiğini bilmekten memnundu ve bu sürecin önümüzdeki aylarda da hızlanmasını ve topluluk ne kadar küçük olursa olsun sağlam bir temele sahip gibi görünen tüm Meclislerin kuruluş belgelerini çıkarmasını umuyor.

MARION JACK'İN MEZARI

Bayan Jack'in (52) mezarının inşa edilmesi için gerekli düzenlemelerin yapılabilmiş olmasını umuyor. Bu, Meclisiniz için gerçekten değerli bir emanet. Arkadaşlar, mezarının gelecekte bir ziyaret yeri olacağını anladıklarında, topluluklarının bir üyesi olarak en seçkin öncülerden birini talep edebilmenin Kanada Topluluğuna bahşedilen cömertliği takdir edeceklerdir.

Sayın Raynor'ı (53), Meclisinizin bir üyesini, Kutsal Topraklarda misafir olarak ağırlamak onun için büyük bir mutluluktu ve bu temasın Kanada Bahaileri ile Dünya Merkezi arasında başka bir bağ daha kurduğundan emin. Mektuplarınızda gündeme getirdiğiniz çeşitli konularla ilgili olarak: Öğretilerde bir Bahai'nin ölümünden sonra bedenini tıbbi araştırma için vasiyet etmesini engelleyen hiçbir şey yoktur. Ancak, kalıntıların yakılmaması ve sonunda gömülmesi gerektiği açıkça belirtilmelidir, çünkü bu Bahai yasalarına göredir. 

... Bahai
toplumunda yaşanan uzun süreli uyumsuzluktan duyduğu üzüntüyü dile getirdi.... Burada alınan mektuplara ve raporlara göre, ... inananların bir kısmı Vasiyetname ve İnancın daha derin manevi öğretileri gibi konularda sağlam bir temele sahip değil gibi görünüyor. Bu temellerin kavranışı zayıf olduğunda, dostlar ikincil prosedürlere gereksiz yere dikkat edecek, ayrıntılar üzerinde tartışacak, kişiliklerde kaybolacak ve gereksiz bir uyumsuzluk denizinde batacaklardır. Bunun onların bağlılıklarıyla, sadakatleriyle, şevkleriyle, hizmet etme istekleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu sadece, belki de dostları kendi inançlarında derinleştirme gibi çok önemli bir işi sürdürecek yeterli öğretmenin olmaması nedeniyle, İdari Düzenin görev ve sorumlulukları kendilerine yüklenmeden önce Antlaşma konusunda yeterince güçlü bir eğitim almamış olmalarıyla ilgilidir. Kanadalı dostların yeteneklerine, sadakatine ve bağlılığına en büyük güveni duyuyor. Kendilerini defalarca kanıtladılar ve topluluklarını büyük fedakarlık, vizyon, cesaret ve bağlılık eylemleriyle öne çıkardılar. Önümüzdeki yıl Meclisinizin daha fazla öğretmen gönderebileceğini, dostların İnancın temellerini kavramalarına, onları birleştirmelerine ve öğretim alanında daha fazla şey yapma isteklerini teşvik edebileceğini umuyor. Kanada'da öğretmen arzı sınırlıysa - ve kapsanacak alan kesinlikle çok geniş! - belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kardeş Meclisiniz misafir öğretmenler ödünç vererek yardımcı olabilir.

Ulusal Meclis'in tüm üyelerine yorulmak bilmez emeklerinizin başarısı için sevgi dolu dualarını ilettiğini temin ediyor.

Sıcak Bahai sevgisiyle,
R. RABBANI.

P.S.--Zihinsel olarak hasta bir kişinin Ziyafetlere katılmasıyla ilgili soruya gelince, bir Bahai Ziyafetine katılabilecek kadar zihinsel olarak iyi olan ve ne hakkında olduğunu anlayan herkes kesinlikle oy hakkına sahip bir üye olmak için yeterince iyidir. Sadece zihinsel olarak çok ciddi şekilde dengesiz olan ve kurumlara kapatılan veya sürekli gözetim altında olan kişiler oy haklarından mahrum bırakılmalıdır.

BAHAİ EVLİLİK HUKUKU

Ebeveynlerinin izni olmadan evlenen kişilere oy haklarının askıya alınması yaptırımının uygulanmasıyla ilgili sorunuza gelince, bundan sonra bu yapılmalıdır. Akdas yasası açıktır ve hiçbir belirsizliğe açık değildir. Ebeveynler hayatta olduğu sürece, izin alınmalıdır; çocuklarıyla olan ilişkilerine bağlı değildir. Ebeveynlerin nerede olduğu yasal olarak bilinmiyorsa, yani yasal olarak ölmüşlerse, çocukların onların iznini alması gerekmez, açıkçası. Çocuğun ebeveynlerinin şu anki yerlerini bilmemesi meselesi değil, yasal bir meseledir - ebeveynler hayattaysa, onlara sorulmalıdır.

Alkol meselesine gelince, Guardian bunu Bay Raynor'a(54) açıkladı ve onun bu konudaki anlayışının oldukça doğru olduğunu düşünüyor.

Meclisler bu tür vakalarla ilgilenirken akıllı ve nazik olmalı, ancak aynı zamanda alkol konusunda Bahai Öğretilerinin uzun süreli ve açık bir şekilde göz ardı edilmesine müsamaha göstermemelidir.

Değerli ve Değerli Meslektaşlarım:

Üyeleri Dünya Manevi Haçlı Seferi'nin ilerlemesine cesurca katılan ve şimdi Bahaullah'ın İnancının tüm kıtalarındaki takipçilerinin dikkatini çeken Kanada Bahai Topluluğu, bu dünyayı kucaklayan girişimin başlangıcından bu yana, bu kolektif, muazzam görevin başarılmasında sorumluluk payını taşıyabileceğini kanıtladı ve İnancın yıllıklarını zenginleştiren hizmetlerde bulundu, yalnızca 'Abdu'l-Baha'nın kalbine çok yakın bir ülkede değil, aynı zamanda bu topluluğun aydınlatmak ve fethetmek misyonu olan uzak adalarda ve bölgelerde.

Bu ilerici, genç ve dinamik topluluğun bağımsız bir varlık olarak ortaya çıkışından ve özellikle On Yıllık Plan'ın başlangıcından bu yana, Batı'nın büyük Cumhuriyeti'ndeki kardeş topluluğunun değerli bir müttefiki olarak, İlahi Plan Tabletleri'nin Yazarı tarafından kendisine verilen kutsal ve tarihi görevi yerine getirmede başarının garantisini tek başına sağlayabilecek nitelikleri birkaç kez göstermiştir. Üyelerinin inancının sağlamlığı, yılmaz kararlılıkları, bitmeyen çabaları, fedakarlık istekleri, örnek sadakatleri, sarsılmaz cesaretleri, defalarca çarpıcı bir şekilde sergilenmiş ve gelecekteki kaderleri için her zaman beslediğim umutları güçlendirmeye hizmet etmiştir. YENİ ALANIN GENİŞLİĞİ GEÇMİŞLE KARŞITLIK SUNAR

Bu sıkı sıkıya bağlı, karşı konulamaz şekilde ilerleyen, istikrarlı bir şekilde konsolide olan topluluğun şu anda faaliyet gösterdiği alanın genişliği, Atlantik'ten Pasifik kıyılarına kadar uzanıyor ve bir yandan Arktik Bölgesi'nin kenarlarına dokunurken, diğer yandan Güney Pasifik adalarına kadar uzanıyor ve bu topluluğun idari faaliyetlerinin uzun yıllar ve yakın zamana kadar sınırlandırıldığı son derece kısıtlı alanla çelişiyor. Kendisini şu anda içinde bulduğu girişimlerin çeşitliliği ve çokluğu, gücünü pekiştirme, üyeliğini genişletme, üyelerinin birliğini koruma ve ününü dışarıya duyurma biçimi, manevi gücünün ve Batı Yarımküre'de İnancın evriminde bu kadar önemli bir dönemde olgunluğa hızla ulaşmasının ek kanıtları olarak görülebilir. Bu kritik saatte, bu çok umut vadeden topluluğun bağlı olduğu Planın üçüncü aşamasına girdiği şu anda, üyelerinin karşı karşıya olduğu sorumluluklar aynı anda çok çeşitli, acil ve kaçınılmazdır. İç cephedeki durum, çok kapsamlı ve karakter olarak çok çeşitlidir ve Meclisinizin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini ve enerjik bir eylemde bulunmasını gerektirir. İnancın bayrağı altında kayıtlı olanların sayısındaki istikrarlı artış, Meclislerin, grupların ve izole merkezlerin çoğalmasıyla paralellik göstermelidir. Tüm yerleşik Meclislerin dahil edilmesi aynı anda hızlandırılmalıdır. Şimdi açılan bakir alanlar ve özellikle Anticosti, Grönland, İzlanda ve Franklin ve yakın zamanda yerleşik bir öncünün faydalarından mahrum bırakılan bölgeler, Meclisinizin özel ilgi ve özeninin konusu haline getirilmelidir, çünkü bu zor kazanılmış ödüllerin korunmasına, bu topluluğun kolektif ve tarihi görevinin nihai zaferi ve son yıllarda Bahai Dünyası'nda hak ettiği
itibarın artırılması bağlı olacaktır. Aynı derecede önemli olan, Amerikan Yerlisi ve Eskimo İnancının taraftarlarının sayısını istikrarlı ve hızlı bir şekilde artırmak ve Bahailik faaliyetinin hem öğretim hem de idari alanlarında aktif katılımlarını sağlamak için zorlu ancak son derece değerli bir yükümlülüktür - bu, Antlaşma Merkezi Kalemi tarafından açıkça vurgulanan ve Kanada Bahailik Topluluğunun bu görevin tamamlanmasında çok belirgin bir rol oynaması gereken bir görevdir. YENİ KAYITLI MÜMİNLERİN DERİNLEŞTİRİLMESİ

Her şeyden önce, Meclisiniz, yeni kaydolan müminleri İnancın temel ve manevi gerçekleri, kökenleri, amaçları ve gayeleri ve ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin süreçleri ile tanıştırmak, onları İnancın tarihi ile daha detaylı tanıştırmak, onlara hem Bahaullah'ın hem de Abdülbaha'nın Antlaşmaları hakkında daha derin bir anlayış aşılamak, manevi yaşamlarını zenginleştirmek, onları hem İnancın öğretisine hem de faaliyetlerinin yönetimine daha büyük bir çaba ve daha yakın bir katılıma teşvik etmek ve onları hayati çıkarlarının ilerlemesi için gerekli fedakarlıkları yapmaya teşvik etmek için azami çabayı göstermelidir. Çünkü İnancın açıkça destekçilerinin gövdesi genişledikçe ve İdari Düzeninin yapısının temeli genişledikçe ve yükselen topluluğun ünü her yere yayıldıkça, halihazırda elde edilen meyvelerin devam etmesi için üyelerinin manevi canlanmasında ve iç yaşamlarının derinleşmesinde paralel bir ilerlemenin sağlanması gerekir. Bu topluluğun ve özellikle seçilmiş ulusal temsilcilerinin üzerine düşen görevler her geçen gün çoğalmaktadır. Taşıdıkları yük ağırdır. Önlerinde uzanan olasılıklar zengin ve muazzamdır. Çok sayıda sorumluluğun uygun bir şekilde yerine getirilmesinin beraberinde getireceği ödüller paha biçilemezdir. Sevgi dolu ve dikkatli bir İlahi Takdirin, bugünün meydan okumasıyla yüzleşmek için ayağa kalkanlara bahşetmeye hazır olduğu iyilikler ve bağışlar sınırsızdır.

Bu topluluğun üyeleri ve seçilmiş temsilcileri, kendilerini 'Abdu'l-Baha'nın kendilerine bahşettiği misyona yeniden adayabilir ve gelecek nesillerin oybirliğiyle takdir edeceği ve sonsuza dek minnettar hissedecekleri eylemlerle Babasının İnancına olan vekaletlerini ölümsüzleştirebilirler.

SHOGHI.

14 Aralık 1956 tarihli mektup

14 Aralık 1956.

FRANSA KANADA KATOLİKLERİNE ÖĞRETİM

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Guardian, Kanadalı Bahailerin öğretim çalışmalarında mümkün olduğunca Katolikleri İnanca dahil etmeye odaklanmalarının zamanı geldiğini hissettiğini size yazmamı istedi.

Katolik inancına sahip çok sayıda Fransız Kanadalı var. İyi Bahailer olabilirler ve temsilci üyeler İnanca dahil edilebilirse, bu İnanca prestij katacak ve kurumlarını sağlamlaştırmaya yardımcı olacaktır.

Bu nedenle, mümkün olduğunca, dostlar Katolikleri çekmek ve sonra onları İnançta teyit etmek için ellerinden geleni yapmalıdır.

Ulusal Meclis üyelerine sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

Saygılarımla,
LEROY IOAS.

22 Aralık 1956 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
22 Aralık 1956.

HER BİR DURUMLA AYRI AYRI İLGİLENİN

Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi.

Sevgili Koruyucumuz adına, yakın tarihli mektubunuzdaki
soruları yanıtlamam için talimat aldım.

Size aşılamak istediği iki şey var. Birincisi,
insanları oy haklarından mahrum bırakmanın şu anda uygulanabilecek en ağır yaptırım olduğudur (Koruyucunun asla başkasının kullanmasına izin vermediği
bir hak olan
aforoz hariç). Bu nedenle, herhangi birini oy haklarından mahrum bırakmadan önce durumu düzeltmek için en büyük özen gösterilmelidir ve eylemin kendisi yalnızca kesinlikle gerekliyse yapılmalıdır.

Diğer nokta ise Koruyucunun herhangi bir Ulusal Ruhani Meclis tarafından daha fazla kural ve yönetmelik getirilmemesi konusunda çok endişeli olmasıdır.
Bunu sürekli olarak Amerikalı, İngiliz ve diğer Ulusal Birimlere aşılamıştır. Dostlar sürekli olarak talimatlarla
sıkı tutulursa, Davanın ruhu bastırılacak, dostların inisiyatifi öldürülecek ve öğretim çalışması duracaktır. Bu nedenle, Ulusal Birimlere her bir davayla ortaya çıktıkça ilgilenmeleri talimatını vermiştir.

"Bahai Yönetiminin İlkeleri"nden yapılan alıntıda aktarılan anlayış doğrudur; ayrıca oy kullanma haklarından mahrum bırakılan kişiler Bahai Haberleri veya Bültenleri almamalıdır, çünkü artık İnancın idari işlerinde aktif değillerdir.

Şu anda Meclisinizden bir üyenin(55) Hayfa'yı ziyaret etmesinden çok mutludur ve Bayan Harvey'in size Kutsal Topraklardan taze bir ivme getirmesini ve bunun Kanada Meclisi üyelerinin İnancın hizmetinde ağır yüklerini taşımalarına yardımcı olmasını ummaktadır.

Sıcak Bahai selamlarıyla,
R. RABBANI.

27 Aralık 1956.

AZINLIKLARI ÖĞRETMEK

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Guardian, Kanada'daki azınlıklara eğitim vermenin önemli
konusuyla ilgili olarak size yazmamı istedi.

Konuyla ilgili olarak Bayan Harvey'e(56) ayrıntılı olarak konuştu ve o bu iletişimi güçlendirebilir ve güçlendirecektir.

Fransız Kanadalılar, Eskimolar ve Kızılderililerle bağlantılı olarak aktif bir çalışma yapılmasının en önemli şey olduğunu düşünüyor. Ayrıca ülkenizdeki Polonyalılar ve Ukraynalılarla da aktif olarak temas halindesiniz. Bu çalışmayı yoğunlaştırmak için, Guardian, Fransız Kanadalılar, Eskimolar ve Kızılderililerin öğretiminde uzmanlaşmak için alt komiteleri olan bir Azınlıklar Öğretim Komitesi kurmanız gerektiğini düşünüyor. Çalışmalar yayıldıkça, Doğu Avrupa veya aktif olarak değerlendirilen ülkeler için alt komiteler ekleyebilirsiniz. Başka bir deyişle, insanlarının Kanada'nın önemli bir kısmını oluşturduğu küresel bölgeler için alt komiteler oluşturulabilir.

Böylece, Eskimoların öğretim çalışmalarında uzmanlaşmak için alt komiteleri olan bir Azınlıklar Komitesi, Kızılderililer için başka bir alt komite, Fransız Kanadalılar için başka bir alt komite ve Polonyalılar ve Ukraynalılar için başka bir alt komiteniz olur.

Sevgi dolu Bahai selamlarımla,
Saygılarımla,
LEROY IOAS.

30 Mart 1957 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
30 Mart 1957.

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Guardian, yakın zamanda kendisiyle yaptığınız yazışmalarda gündeme getirilen bazı konulara cevap vermem için bana talimat verdi.

Samoa'da önemli ilerleme kaydedildiğini görmekten mutluluk duyuyor.
Samoa Bahailerinin gelecekte hangi idari yargı yetkisi altında olacağını söylemesi için henüz çok erken. Muhtemelen Avustralya olacak, ancak şu anda bu konular kesin olarak çözülmüş değil.

ANLAŞMA BOZMA TANIMI

Artık Öğretilerini ve Kurumlarını içtenlikle destekleyemeyeceklerini hissettikleri için Davadan çekilen kişiler
Antlaşma bozan kişiler değildir - Bahai değildirler ve sadece öyle muamele görmelidirler. Sadece, bilinen İnanç düşmanlarıyla aktif olarak ittifak kuranlar, yani Ahit bozanlar ve İnanca bu kişilerle aynı ruhla saldıranlar, kendileri Ahit bozan olarak kabul edilebilir. Bildiğiniz gibi, şu ana kadar, Koruyucu'nun kendisi dışında hiç kimsenin
birini Ahit bozan olarak ilan etmesine izin verilmemiştir.

Sıcak Bahai selamlarıyla ve önemli çalışmanızın
başarısı için tüm dualarını size temin ederek,

R. RABBANI.

19 Ekim 1957 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
19 Ekim 1957.

KIZILDERİLİLERİ ÖĞRETMENİN ÖNEMİ

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

5 Ekim tarihli sevgi dolu mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve içeriği sevgili Koruyucu'ya sunuldu.

Kanadalı Bahailerin Kızılderililere öğretmek gibi çok önemli bir konuyu çok aktif bir şekilde ele aldıklarını öğrendiğinde gerçekten çok mutlu oldu.

Üstat bu insanların karakterlerinin gizli gücünden bahsettiği ve İnancın Ruhu onların arasında çalışma şansı bulduğunda bunun dikkate değer sonuçlar üreteceğini hissettiği için bu konuya büyük önem veriyor.

Siz(57) Tyendinaga Rezervinde Kızılderililerle yaptığınız harika çalışmadan dolayı tebrik edilmeyi hak ediyorsunuz. The Guardian bu hizmeti çok takdir ediyor ve bunu çok takdir ettiğini bilmenizi istiyor.
Bu rezervde bir Meclis kurulmasını umduğunuz güzel sonuca ulaşmanızı hiçbir şeyin engellemeyeceğini umuyor. Eğer bu başarılabilirse bu İnanç için kesin bir zafer olacaktır.

The Guardian sizin ve çalışmanızın başarısı için dua edecektir.

Saygılarımla,
LEROY IOAS.

18 Temmuz 1957 tarihli mektup

Hayfa, İsrail,
18 Temmuz 1957.

Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi.

Meclisinizin muhafazalarıyla ilgili tüm iletişimleri güvenli bir şekilde ulaştı ve sevgili Koruyucu bana sizin adınıza cevap vermem talimatını verdi...

EN ACİL GÖREVLER

Kanadalı inananların hem Tapınak arazileri hem de Ulusal Karargahları sorununu çözmekte bu kadar zorluk çekmeleri üzücü. Seçtiğiniz Tapınak alanının tamamen başarısızlığa uğradığını ve Tapınak alanı aramaya
yeniden başlamak zorunda olduğunuzu öğrenince çok şaşırdı ve üzüldü. Meclisinizin şu anda önemli olan şeyin bir Tapınak alanı edinmek olduğunu takdir etmesi gerektiğini düşünüyor. Çok büyük bir arazi parçası olması gerekmez ve en kötü ihtimalle, gelecekte, Kanada'da bir Tapınak inşa etme zamanı geldiğinde, takas edilebilir veya satılabilir ve daha iyi bir yer temin edilebilir; ancak bu mevcut Ulusal Organın bir kez ve herkes için çözmesi gereken soru, On Yıllık Plan'dan en önemli hedeflerinden birini çıkarmak için bir başlangıç ​​olarak bir Tapınak arsası satın almaktır ve bu hedefin başarılması çok uzun süredir sürüncemede kalmıştır. Meclisinizin ayrıca Toronto'da uygun ve kalıcı bir
Haziratu'l-Quds araması ve mümkünse elinizdekini kayıpsız elden çıkarmaya çalışması gerektiğini düşünüyor, böylece yeni ve kalıcı olmasını umduğu
bir şeyi hemen elde edebilirsiniz.

İnançtan çekilenler konusuna gelince...: bildiğiniz gibi, İnancın Koruyucusu'nun kendisi dışında hiç kimse kimseyi aforoz etme hakkına sahip değildir. İnançtan çekilen kişiler, onu eleştirseler ve hoşnutsuz olsalar da, mutlaka 
Ahit bozanlar değildir. Eğer Ahmed Sohrab(58) ile ilişki kuruyor ve onun iddialarını aktif olarak destekliyor olsalardı, o zaman tamamen farklı bir kategoriye girerlerdi. Eğer durum buysa, Veli'ye bildirmelisiniz,
ama aksi takdirde arkadaşlara bu insanları yalnız bırakmaları tavsiye edilmelidir, çünkü onların etkisi olumsuz ve yıkıcı olmaktan öte bir şey olamaz,
ve tabiri caizse, bu İnancın ışığına sırtını dönenlerin nefesini ne kadar az
soluk alırlarsa o kadar iyi olur.

İnsanları İnanca getirmek yeterli değildir, onları eğitmek ve kendilerini
açıkladıktan sonra, ona olan sevgilerini ve öğretilerine dair bilgilerini
derinleştirmek gerekir. Bahailer sayıca az olduğundan, özellikle aktif öğretmenler ve yapılması gereken çok iş olduğundan, bu yeni inananların eğitimi sıklıkla üzücü bir şekilde ihmal ediliyor ve daha sonra sizin son zamanlarda yaşadığınız istifalar gibi sonuçlar görülüyor. Bu bağlamda, Yaz Okulları, hem yeni hem de eski Bahailer için en büyük yardım olabilir, çünkü bu okullarda çalışabilir ve Bahai arkadaşlığının hissini yaşayabilirler, ne yazık ki, sayılarının azlığı nedeniyle kendi topluluklarında genellikle eksik olan bu duygu. Arkadaşların, Kanada Topluluğuna uygulandığı şekliyle On Yıllık Planın hükümlerini uygulamak için her türlü çabayı göstermelerinden çok mutlu. On Yıllık Planın kendi kısımlarının uygulanmasıyla ilgili olarak karşı karşıya oldukları en acil görev, Manevi Meclislerin sayısını artırmaktır. MATERYALİST MEDENİYETİN ÖLÜMCÜL ETKİSİ

Bahailer, bugünün yoğun materyalist medeniyetinin, ne yazık ki, en mükemmel örneği Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak üzere, ılımlılığın sınırlarını çoktan aştığını ve Bahaullah'ın Yazılarında belirttiği gibi, medeniyetin kendisinin aşırılıklara götürüldüğünde yıkıma yol açtığını fark etmelidir. Kanadalı dostlar, sürekli olarak maruz kaldıkları ve yalnızca Amerika'nın değil, aynı zamanda hızla yayıldığı Avrupa ve dünyanın diğer bölgelerinin ahlaki gücünü zayıflattığını gördüğümüz bu ölümcül etkiye karşı dikkatli olmalıdırlar.

Kanada'yı karakterize eden İngiliz sağlamlığı ve sağduyusu ile Amerikan coşkusunun tesadüfi birleşimi, Kanada Bahai Topluluğu'nda kaybolmamalıdır. Üyeleri, olağanüstü yeteneklerini göstermeli ve daha büyük bir vizyon, daha fazla adanmışlık ve yenilenmiş özveri ile ayağa kalkmalı ve hedeflerine ulaşmalıdır.

Genel olarak Pasifik bölgesindeki çalışmalardan çok memnun ve yakın zamanda Samoa Meclisi'nin kurulduğu haberini aldığı için mutluydu, Meclisinizin gurur duyabileceği bir başarı. Ancak, Markiz Adaları'ndaki durum acilen dikkate alınmalı ve ilk öncünün çok fazla özveri pahasına orada başlattığı çalışmaları güçlendirmek için her türlü çaba gösterilmelidir(59). KISIR TARLALAR EŞİT DERECEDE HAYATİDİR

Kuzeydeki çalışmalar da birleştirilmeli ve bu kadar kısır bir tarlada zaten emek veren kahraman ruhlara daha fazla öncünün katılması için her türlü çaba sarf edilmelidir. Bu, Labrador ve Grönland için de geçerlidir.
Buralarda, tek Kanadalı öncü olan Bill Carr(60), Bahai ruhunu örnek bir şekilde sergilemektedir.
Bu hedef bölgelerden birinde izole edildiklerinde ve
başkalarına öğretmede hiçbir ilerleme kaydetmediklerini, çoğunlukla misafirperver olmayan iklimlerde yaşadıklarını ve Bahai arkadaşlığı ve faaliyeti için
yalnız olduklarını gördüklerinde, iyiye yönelik bir güç temsil ettiklerini,
Bahaullah'ın stratejik bir noktada parlayan bir deniz feneri gibi olduklarını ve ışığını karanlığa doğru
yaydıklarını görmek arkadaşların için zordur. Bu yüzden bu öncüleri sürekli olarak görev yerlerini terk etmemeleri konusunda teşvik eder. Bununla ilgili olarak, yakın gelecekte Anticosti'ye birinin girmesinin tekrar mümkün olacağını umuyor. Oraya giden arkadaşın(61)
kalmaması çok üzücü.

Sevgili Koruyucu, Meclisinizin tüm üyelerine sevgi dolu selamlarını gönderiyor ve başarınız için tüm ateşli dualarını temin ediyor.

Sıcak Baha'i sevgisiyle,
R. RABBANI.

Sevgili ve Değerli Meslektaşlarım:

On Yıllık Baha'i Manevi Haçlı Seferi'nin üçüncü aşamasının ikinci yılının açılışı, tüm Kanada Baha'i Topluluğuna ve özellikle de seçilmiş temsilcilerine bir fırsat sunuyor ve onları yarım yüzyıl önce kurulduğundan beri benzersiz bir zorlukla karşı karşıya getiriyor.

Kuruluşundan bu yana ve özellikle Dünya Bahai Haçlı Seferi'nin başlatılmasından bu yana, hem iç cephede hem de sınırlarının ötesinde, bu yönetimin sicilini farklı kılan başarılar, tüm kalbiyle bağlı olduğu İnancın yıllıklarını yüceltecek ve sonraki onyıllarda yükselişini, bağımsız varoluşa geçişini ve hızla güçlenmesini izleyen herkesin kalbinde derin bir hayranlık, gurur ve şükran duyguları uyandıracaktır. On Yıllık Plan'ın başlatılmasından bu yana geçen dört kısa yıl boyunca, hala sayıca oldukça kısıtlı ve kaynaklar açısından sınırlı olan ve gönüllü olarak üstlendiği muazzam görevin bir sonucu olarak muazzam sorumluluklarla karşı karşıya olan bir topluluk tarafından kat edilen mesafe kabul edilebilir derecede büyüktür ve Bahaullah'ın Ahdinin Merkezi Kalemi'nin ölümsüz Levhalarında(62) kendisi için çizdiği yolda daha da ilerlemesi için iyiye işarettir.

İNANÇIN BAĞIMSIZ KARAKTERİNİ HAK EDİN

Ancak, bu genç ve dinamik topluluk, son yıllarda Bahailik faaliyetinin hem öğretim hem de idari alanlarında büyük bir titizlikle kazanılan ivmenin kaybolmaması veya azalmaması için, hak ettiği ödüllerle bu kadar zengin bir şekilde yüklüdür ve azami özen ve uyanıklık gösterilmelidir. Kendini adadığı hedefleri takip ederken elde ettiği bağlılık ve verimlilik standardı, ilgisizlik, ihmal veya korkaklık nedeniyle asla düşürülmemelidir. On Yıllık Planın başlatılmasına tanıklık eden yüzüncü yıl kutlamaları vesilesiyle üyelerini harekete geçiren vizyon, görev ne kadar uzun veya zorlu olursa olsun asla sönmemelidir. İnançlarının Yazarı tarafından kurulan Sözleşmeye olan sarsılmaz sadakatleri ve O'nun Vahiy'inde yer alan ideallere ve ilkelere bağlılıkları, hiçbir koşulda, hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanlarının entrikaları ne kadar aktif ve sinsi olursa olsun, zayıflatılmamalıdır. Vatanlarının sınırlarının çok ötesinde başlatılan, önemli ve son derece zorlu görev, gelecek nesillerin şanlı denizaşırı Misyonlarının açılış bölümü olarak tanıyacağı bir görev, azalmayan bir gayretle, hatta iki katına çıkan bir şevkle ve yenilenen bir kararlılıkla ve özveriyle takip edilmelidir. Atlantik'ten Pasifik kıyısına ve Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'nin kuzey sınırlarından Arktik Okyanusu'nun kıyılarına kadar, iç cephede yürütülen çeşitli faaliyetleri genişletme ve birleştirme yükümlülüğü sadakatle yerine getirilmelidir. Beklenmedik ve en talihsiz şekilde, hem Ulusal Haziratu'l-Kudüs'ün hem de Kanada'nın gelecekteki Ana Tapınağı'nın yerinin edinilmesiyle bağlantılı olarak yakın zamanda yaşanan aksilikler ve zorluklar kararlılıkla ve canlılıkla karşılanmalı ve bu iki temel hedefe tam olarak ulaşılmasını sağlayacak kesin ve kalıcı bir çözüm bulunmalıdır. Amerikan Yerlileri, Eskimolar ve Fransız Kanadalıların ve ayrıca o geniş Hakimiyet sınırları içinde kalıcı olarak ikamet eden diğer azınlıkların temsilcilerinin uzun zamandır beklenen dönüşümü, önümüzdeki aylarda, Batı Yarımküre'nin her yerindeki tüm Bahai topluluklarının üyelerini şaşırtacak ve harekete geçirecek bir ivme kazanmalıdır. Ayrıca, inandıkları ve savundukları İnancın bağımsız karakteri, inananların sıradan üyelerinin, onun ayırt edici ilkelerine ve kurallarına daha sıkı bir şekilde uyması ve ilgili sivil otoriteler tarafından Bahai Evlilik Belgesi'nin ve Bahai Kutsal Günleri'nin daha tam olarak tanınması yoluyla tamamen haklı çıkarılmalıdır. İnancın temel öğretilerinin bütünlüğü, güvenliği, sağlıklı ve istikrarlı gelişimi ve yeni kurumlarının nihai meyveleri, her şeyden önce, güvence altına alınmalı ve korunmalıdır, çünkü İlahi Plan Tabletlerinin Yazarının onlara emanet etmeyi seçtiği Misyonun tamamlanması bunlara bağlı olacaktır.

BU TOPLUM İLERLEMELİ

Kanada Bahai Topluluğunun kararlı ve yüksek fikirli üyelerini, hedeflerine ulaşmak için bu kadar gayretle çabalarken, hızla ilerleyen bir Haçlı Seferi'nin sona ermesi için belirlenen zamandan ayıran kalan birkaç yıl hızla akıp gidiyor. Kuruluşundan bu yana, en seçkin üyelerinin ve özellikle kurucusunun(63) ve ona en yakın olanların, ayrıca manevi çocuklarının ve ortaklarının bir kısmının aracılığıyla, Latin Amerika'daki, Avrupa'daki, Afrika'daki ve Pasifik bölgesindeki Dünya İnanç Merkezi'nde bu tür ödüller kazanan bir topluluk, bu kritik anda, ne durmayı, ne sendelemeyi ne de tereddüt etmeyi göze alamaz. Bu Dünya Haçlı Seferi görkemli bir şekilde ilerlerken ve sonuna yaklaşırken, oğullarının ve kızlarının dünyanın dört bir yanına dağılmış bölgelerinde art arda başardıkları kadar mükemmel başarılar, hizmetlerinin yok edilemez kaydını ayırt etmeye ve yüceltmeye devam etmelidir. 'Abdu'l-Baha'nın vatanının geleceğiyle ilgili kehanet dolu sözleri, hem manevi hem de maddi olarak -ki bunların ilk kanıtları her geçen gün daha da belirginleşiyor- bir an bile gözden kaçırılmamalıdır,
önümüzdeki zorlu görev ne kadar zorlu ve her şeyi içine çeken,
kovuşturulması ne kadar karmaşık sorunlar içerirse içersin,
gerektiğinde doğurması gereken meşguliyetler ne kadar ağır olursa olsun.

En eski öncülerinin kalplerinde parlak bir şekilde yanan aynı sevgiyle, tüm kalbiyle benimsediği İnancın manevi ilkelerinin ve idari prensiplerinin güçlü ipine sıkıca tutunarak, İlahi Planın Tabletlerinin Yazarı tarafından kendisine emanet edilen Misyonu bütünüyle başarma yeteneğine güvenerek, bu topluluk, sarsılmaz sadakatle, yılmaz cesaretle, kırılmaz birlik ve örnek bir adanmışlıkla ilerlemeli, daha yüksek zirvelere tırmanmaya çalışmalı ve operasyonlarının kapsamını, Amerikan anakarasında ve komşu ve uzak adalarda sürekli olarak genişletmelidir, ta ki kendisine tahsis edilen görevin her bir hedefi muzaffer bir şekilde elde edilene kadar.

SHOGHI.

DİPNOTLAR

1 Bayan Kanada Bahai topluluğunun manevi annesi May Ellis Maxwell, 1898'de iman etti, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Bahai merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki İnanca yaptığı geniş kapsamlı katkıların bir incelemesi için, "Baha'i Dünyası" Cilt VIII, Anısına'ya bakın.

2 'Abdu'l-Baha tarafından 1916-17'de vahyedilen ve ayrı ayrı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine hitap eden İlahi Planın Tabletleri, Emrin yayılması ve kurumlarının dünya çapında kurulması için Koruyucu tarafından başlatılan ardışık Planlar için yetki oluşturur.

3 Quebec'teki Montreal şehri, 'Abdu'l-Baha'nın ziyareti Ağustos
30-12 Eylül 1912.

4 Kanada Baha'i cemaatinin manevi annesi Bayan May Ellis Maxwell, 1898'de iman etti, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Baha'i merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki İnanca yaptığı katkıların geniş yelpazesinin bir incelemesi için bkz. "Bahai Dünyası"
VIII. Cilt, Anısına.

5 Kanada Bahaileri Ulusal Manevi Meclisini
kuran Yasa Tasarısı, Kanada Parlamentosu'nun her iki Meclisi tarafından kabul edildi ve 30 Nisan 1949'da Kraliyet onayı aldı.

6 Kanada Bahaileri Ulusal Manevi Meclisini
kuran Yasa Tasarısı, Kanada Parlamentosu'nun her iki Meclisi tarafından kabul edildi ve 30 Nisan 1949'da Kraliyet onayı aldı.

7 Bab Tapınağı'nın mimarı William Sutherland Maxwell, 1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı ve 1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Bahai Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılmaktadır.

8 1949'da Newfoundland'a gelen ilk öncüler, Bayan
Margaret Reid, Bayan Dorothy Sheets ve Bayan Doris Skinner'dı (1955'e kadar orada kaldılar).

9 Bayan Nancy Gates--Danimarka'ya giden Amerikalı öncü, Grönland'a gitmeye çalıştı, ancak başaramadı.

10 James ve Bayan Melba Loft--Amerika Birleşik Devletleri'nden Shannonville, Ontario yakınlarındaki Tyendinaga (Mohawk) Kızılderili Rezervi'ne öncülük eden inançlılar,
1949-.

11 Bayan Nan Brandle--1950'de başlayarak birkaç yıl boyunca Fisher River, Hodgson, Manitoba'daki Kızılderili İşleri Bakanlığı hastanelerinde ve Ontario'daki Moose Factory ve Ohsweken'de Kızılderililere öncülük etti.

12 Jameson Bond--Kanada Arktik'ine giden ilk öncü (Keewatin Bölgesi 1950, Franklin Bölgesi 1951-63, Bayan Gale Bond ile
1953'ten itibaren).

13 'Abdu'l-Baha tarafından 1916-17'de vahyedilen ve ayrı ayrı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailere hitap eden İlahi Plan Tabletleri, Emrin yayılması ve kurumlarının dünya çapında kurulması için Guardian tarafından başlatılan ardışık Planlar için yetki oluşturur.

14 Louis Bourgeois--Wilmette, Illinois'deki Batı'nın Ana Tapınağı'nın mimarı, inşası Amerika Bahaileri tarafından üstlenilen ilk kolektif girişimdi. 1930'da öldü.

15 Bayan Marion Jack--"ölümsüz kahraman" ve "öncülere parlayan örnek", 1930'dan 1954'teki ölümüne kadar Bulgaristan, Sofya'daki görevinde kaldı. Ölümsüz hizmetleri "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına'da kayıtlıdır.

16 Amatu'l-Baha Ruhiyyih _Kh_anum Rabbani--May ve
Sutherland Maxwell'in kızı, 1937'de Shoghi Efendi'nin eşi oldu,
1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı.

17 Bayan May Ellis Maxwell--Kanada Bahai cemaatinin manevi annesi, 1898'de iman etti, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Bahai merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki İnanca yaptığı geniş kapsamlı katkıların bir incelemesi için "Baha'i Dünyası" Cilt VIII, Anısına'ya bakın.

18 William Sutherland Maxwell--Bab Türbesi'nin mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1952'de Montreal'de öldü. "Aziz hayatı" "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılmaktadır.

19 Jameson Bond--Kanada Arktika'sına ilk öncü (Keewatin Bölgesi 1950, Franklin Bölgesi 1951-63, Bayan Gale Bond ile
1953'ten itibaren).

20 Palle Bischoff--Danimarkalı inanan, Grönland'a ilk öncü
(1951-54).

21 'Abdu'l-Baha tarafından 1916-17'de vahyedilen ve ayrı ayrı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine hitap eden İlahi Plan Tabletleri, Emrin yayılması ve kurumlarının dünya çapında kurulması için Koruyucu tarafından başlatılan ardışık Planlar için yetki oluşturur.

22 Charlottetown, Prens Edward Adası, 1944'te ilk Yerel Manevi Meclisini kurdu.

23 Siegfried Schopflocher--Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tamamlanmasına yaptığı büyük katkılardan dolayı "Tapınak İnşaatçısı" olarak bilinir, 1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1953'te Montreal'de öldü. "Çok sayıda, muhteşem hizmeti"nin bir incelemesi için "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına bakınız.

24 Quebec, Beaulac yakınlarındaki Laurentian Baha'i Okulu--1946'da kuruldu,
1949'da ilk ulusal vakıf olan Ulusal Manevi Meclis'e devredildi.

25 William Sutherland Maxwell--Bab Türbesi'nin mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Bahai Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılır.

26 William Sutherland Maxwell--Bab Türbesi'nin mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Bahai Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılır.

27 Bayan May Ellis Maxwell--Kanada Bahai cemaatinin manevi annesi, 1898'de iman etti, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Bahai merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki İnanca yaptığı katkıların geniş yelpazesinin bir incelemesi için "Bahai Dünyası"na bakın
VIII. Cilt, Anısına.

28 Amatu'l-Baha Ruhiyyih _Kh_anum Rabbani--May ve Sutherland Maxwell'in kızı, 1937'de Shoghi Efendi'nin eşi oldu,
1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı.

29 Maxwell Evi, 1548 Pine Avenue West, Montreal, Quebec--'Abdu'l-Baha
1912'de Montreal'e yaptığı ziyaret sırasında bu evde kaldı.
1953'te Ruhiyyih _Kh_anum Davası'nın Eli tarafından Kanada Bahai topluluğuna verildi.

30 Siegfried Schopflocher--Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tamamlanmasına yaptığı büyük katkılardan dolayı "Tapınak İnşaatçısı" olarak bilinir, 1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1953'te Montreal'de öldü. "sayısız,
muhteşem hizmetler" bkz. "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına.

31 William Sutherland Maxwell--Bab Türbesi'nin mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı,
1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılmaktadır. 32 Emeric ve Rosemary Sala Güney Afrika'ya öncülük etti ve John ve Bayan Audrey Robarts Bechuanaland'a gitti. Adı geçen ilk üç kişi 1948-53 yılları arasında Ulusal
Ruhani Meclis'in üyeleriydi. 1957'de John Robarts Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı.

33 Albert Rakovsky--Anticosti Adası'nı ziyaret eden ilk Baha'i, 1953-56 yılları arasında Ulusal
Ruhani Meclis'in üyesi.

34 Peter Pihichyn--Ukrayna kökenli bir inanan.

35 Maxwell Evi, 1548 Pine Avenue West, Montreal, Quebec--'Abdu'l-Baha
1912'de Montreal'e yaptığı ziyaret sırasında bu evde kaldı. 1953'te
Ruhiyyih _Kh_anum Davasının Eli tarafından Kanada Baha'i topluluğuna verildi.

36 Bayan May Ellis Maxwell--Kanada Baha'i topluluğunun manevi annesi, 1898'de inanan oldu, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Baha'i merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki İnanca yaptığı katkıların geniş yelpazesinin bir incelemesi için bkz. "Baha'i Dünyası"
VIII. Cilt, Anısına.

37 William Sutherland Maxwell--Bab Türbesi'nin mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı,
1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Bahai Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılır.

38 Amatu'l-Baha Ruhiyyih _Kh_anum Rabbani--May ve Sutherland Maxwell'in kızı, 1937'de Shoghi Efendi'nin eşi oldu,
1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı.

39 Siegfried Schopflocher--Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tamamlanmasına yaptığı büyük katkılardan dolayı "Tapınak İnşaatçısı" olarak bilinir,
1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1953'te Montreal'de öldü. "Çok sayıda,
muhteşem hizmetinin" bir incelemesi için "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına'ya bakın.

40 Emeric ve Rosemary Sala Güney Afrika'ya öncülük etti ve John ve Bayan Audrey Robarts Bechuanaland'a gitti. Adı geçen ilk üç kişi 1948-53 yılları arasında Ulusal Ruhani Meclis'in üyeleriydi. 1957'de John Robarts Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı.

41 Maxwell Home, 1548 Pine Avenue West, Montreal, Quebec--'Abdu'l-Baha
1912'de Montreal'e yaptığı ziyaret sırasında bu evde kaldı. 1953'te Ruhiyyih
_Kh_anum Davası'nın Eli tarafından Kanada Baha'i topluluğuna verildi.

42 Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının tamamlanmasına yaptığı büyük katkılardan dolayı "Tapınak İnşaatçısı" olarak bilinen Siegfried Schopflocher, 1952'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı ve 1953'te Montreal'de öldü. "Çok sayıda, muhteşem hizmeti"nin bir incelemesi için "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına bakınız.

43 William Sutherland Maxwell--Bab Türbesi'nin mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı, 1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Bahai Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılıyor.

44 Bayan Marion Jack--"ölümsüz kahraman" ve "öncülere parlayan örnek", 1930'dan 1954'teki ölümüne kadar Sofya, Bulgaristan'daki görevinde kaldı.
Ölümsüz hizmetleri "Bahai Dünyası" Cilt XII, Anısına'da
kaydediliyor.

45 1955'te İran'daki Bahai toplumuna yönelik zulmün yeniden canlanması "İran'da Dini Özgürlük İçin Bahai Çağrısı" adlı kitapçıkta anlatılıyor.

46 Bayan May Ellis Maxwell--Kanada Bahai cemaatinin manevi annesi, 1898'de inanan oldu, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Bahai merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki İnanca yaptığı katkıların geniş yelpazesinin bir incelemesi için, "Baha'i Dünyası" Cilt VIII, Anısına'ya bakın.

47 Sutherland Maxwell ve Siegfried Schopflocher.

48 William Sutherland Maxwell--Bab Tapınağı'nın mimarı,
1951'de Tanrı Davası'nın Eli olarak atandı,
1952'de Montreal'de öldü. Onun "aziz hayatı" "Baha'i Dünyası" Cilt XII, Anısına'da anlatılmaktadır.

49 Allan Raynor--Ulusal Manevi Meclis üyesi 1954-60.

50 Bayan Mary Zabolotny (şimdi Bayan Kenneth McCulloch)--Anticosti Adası'na ilk öncü (1956).

51 İzlanda'nın ilk olarak Bayan Amelia Collins tarafından 1924'te ziyaret edildiği anlaşılıyor. Bayan Martha Root 1935'te İzlanda'da bir ay geçirdi.

52 Bayan Marion Jack--"ölümsüz kahraman" ve "öncülere parlayan örnek", 1930'dan 1954'teki ölümüne kadar Sofya, Bulgaristan'daki görevinde kaldı. Onun ölümsüz hizmetleri "Baha'i World" Cilt XII, In Memoriam'da kayıtlıdır.

53 Allan Raynor--Ulusal Ruhani Meclis üyesi 1954-60.

54 Allan Raynor--Ulusal Ruhani Meclis üyesi 1954-60.

55 Bayan Winnifred Harvey--Ulusal Ruhani Meclis üyesi 1950-61.

56 Bayan Winnifred Harvey--Ulusal Ruhani Meclis üyesi 1950-61.

57 Bayan Peggy Ross--Ulusal Manevi Meclis üyesi 1954-63,
1958'de Yardımcı Öğretim Kurulu üyesi olarak atandı.

58 Ahmad Sohrab--'Abdu'l-Baha'nın eski sekreteri, Guardian tarafından
Ahit bozan ilan edildi, 1958'de öldü.

59 Bayan Greta Jankko--Marquesas Adaları'na ilk öncü (1954).

60 William Carr--Grönland Thule Hava Üssü'ne Kanadalı öncü 1955-.
1955'ten 1963'e kadar Danimarkalı bir inanan olan Bayan Kaya Holck, Grönlandlılar arasında öncülük etti.

61 Bayan Mary Zabolotny (şimdi Bayan Kenneth McCulloch)--Anticosti Adası'na ilk öncü (1956).

62 'Abdu'l-Baha tarafından 1916-17'de vahyedilen ve ayrı ayrı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine hitap eden İlahi Plan Tabletleri, Emrin yayılması ve Kurumlarının dünya çapında kurulması için Guardian tarafından başlatılan ardışık Planlar için yetki oluşturur.

63 Kanada Bahai topluluğunun manevi annesi olan Bayan May Ellis Maxwell, 1898'de iman etti, 1899'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etti
ve Avrupa kıtasındaki ilk Bahai merkezini kurmak için Paris'e döndü, Sutherland Maxwell ile evlendi ve 1902'de Montreal'e yerleşti, 1940'ta Arjantin'de "bir şehit ölümünün paha biçilmez onuruna" ulaştı. Avrupa ve Amerika'daki Emre yaptığı katkıların geniş yelpazesinin bir incelemesi için bkz. "Baha'i Dünyası"
VIII. Cilt, Anısına.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSAGES TO CANADA***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19278.txt or 19278.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19278/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
