*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early Bird (Erken Kalkan Kuş)
Yazar: George Randolph Chester
Yayın Tarihi: December 20, 2008
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Early Bird, by George Randolph Chester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Early Bird
       A Business Man's Love Story

Author: George Randolph Chester

Illustrator: Arthur William Brown

Posting Date: September 14, 2006 [EBook #19272]
Release Date: December 20, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARLY BIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Durup serin sudan bir yudum aldılar]

THE EARLY BIRD

_Bir İş Adamının Aşk Hikayesi_

BY

GEORGE RANDOLPH CHESTER

Yazarı

THE MAKING OF BOBBY BURNIT

İLLÜSTRASYONLARIYLA

ARTHUR WILLIAM BROWN

INDIANAPOLIS

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1910

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM

I ÇOK MEŞGUL BİR GENÇ ADAM
II BAY TURNER DALIŞ YAPAR
III BİR LEZZET MESELESİ
IV YUNAN YUNANLA BULUŞUYOR
V MISS JOSEPHINE'İN BABASI
VI MARASCHINO ÇİKOLATALARI
VII BİR DANS NUMARASI
VIII BU KEZ SAM'İN SUÇU DEĞİL
IX ŞİDDETLİ BİR FLÖRT
X BİR PİYANOLA EĞİTİMİ
XI WESTLAKES YATIRIMI
XII BAŞKA BİR KAÇIRILAN RANDEVU
XIII MISS STEVENS'LA BİR YOLCULUK
XIV EVLİLİK UYGUNLUĞU
XV SAATİN KAHRAMANI
XVI KESİNTİYE UĞRAYAN BİR TEKLİF
XVII ONA SAM DİYOR!
XVIII BİR İŞ ORTAĞI

RESİMLER

Durup serin sudan bir yudum aldılar... _Ön sayfa_

Onu verandada pusuya düşürdüler

Hepseba onu baştan ayağa inceledi

Sam yine o hüzünlü küçük havayı çaldı

"Seni endişelendirmek istemiyorum, Sam"

"Affedersin!" diye kekeledi Bay Stevens

ERKEN KAYIŞ

BÖLÜM I

ÇOK MEŞGUL BİR GENÇ ADAM MUTLAK BİR DİNLENMEYE BAŞLAR

Restview'da trenden inen genç görünümlü adam, görüş alanındaki her şeyi hemen fotoğraflayan koyu mavi gözlere sahipti - düz yeşil kırlar, gölgeli çiftlik evleri, etrafı saran ormanlık tepeler ve her şey - tarttı, sıraladı ve gelecekte başvurmak üzere dosyaladı; ve giysileri neredeyse sadece reklamlarda bulunan o kıskanılacak uyumla üzerine yapışmıştı. Hemen bagajını ıssız platformun kenarına çekilmiş pis otomobilin tonneau'suna attı ve hemen ardından bindi. Bu sessiz kararlılıkla tamamen mekanik bir harekete teşvik edilen sürücü, saman arabasından mezun olmuş, doğuştan huysuz biri olarak, hemen ve sessizce
makinesini çalıştırdı. Ancak bu keskin ve mükemmel başlangıç, platformdan gelen buyurgan bir sesle engellendi.

"Hey, sen!" diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Buraya geri dön!"

Manzarada kesinlikle başka "Hey sen" olmadığından, sürücü ve uyanık genç adam her biri ismi kabul etti ve
döndüğünde, çok saldırgan bir sakalı ve sağlam şişmanlığı olan yaşlı bir beyefendinin onlara büyük bir canlılık ve samimiyetle el kol hareketleri yaptığını gördüler. Yanında yeşil giysili, çok iri kahverengi gözleri ve biraz da muzip bir gülümsemesi olan zayıf bir kız duruyordu. Şoför yolcusuna uzun ve ciddi bir suçlama yöneltti.

"Hollis Creek Inn mi?" diye sordu sertçe.

"Meadow Brook," diye karşılık verdi yolcu, hiç utanmadan ve hayal edilebilecek tüm neşeyle gülümsedi.

"Ah," dedi şoför ve ses tonunda hem bir dünya hoşnutsuzluk hem de ince bir küçümseme vardı. "Siz Boston'dan Bay Stevens değilsiniz."

"Hayır," diye itiraf etti yolcu; "New York'tan Bay Turner. Platformdaki Bay Stevens olduğunu düşünüyorum," ve sırıttı.

Şoför, bu durumda herhangi bir mizah unsuru görmeyi hâlâ reddederek, ekşi bir şekilde platforma geri koştu. Koltuğundan fırlayarak
tonneau'nun kapısını açtı ve tamamen yapay bir saygıyla
New York'lu Bay Turner'ın inmesini bekledi. Ancak Bay Turner
böyle bir şey yapmadı. Sadece tonneau'da ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde eğildi.

"Gaspçı gibi görünüyorum," dedi Boston'lu Bay Stevens'a hoş bir şekilde.
"Meadow Brook'ta bekleniyordum ve benim için bir nakil
göndereceklerdi. Görünürdeki tek nakil
olduğu için doğal olarak
benim olduğunu düşündüm. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

Konuşurken doğrudan Boston'lu Bay Stevens'a bakıyordu, ancak
yine de kızın varlığının; ayrıca
gözlerinin ve şakacı bir
izle eğlenceli gülümsemesinin tamamen farkındaydı. Onun bilincinde olduğunun farkına varınca, onu kasıtlı olarak aklından çıkardı ve Bay Stevens'a odaklandı. İki adam birbirlerine oldukça kararlı bir şekilde baktılar, hiç de küstahlık derecesinde değil, ama yine de oldukça dalgın bir şekilde.
Gerçekten sadece geçici bir an içindi, ama o anda her biri diğerinin kabuğunu delmiş, doğrudan ruhuna kadar
yarmış, sonsuza dek, insanların yollarına göre değerlendirmiş ve yargılamıştı.

"Yolda senin el arabanı geçtim. Bozulmuş. Sanırım yarım saate kadar burada olacak," diye ısrar etti şoför, tonneau'nun kapısını daha da açarak ve sağ eliyle aşağı inen yolu sallayarak.

Boston'lu Bay Stevens ve New York'lu Bay Turner bu kesintiden çok memnundu, çünkü yaşlı beyefendiye rahatsızlığını
dışa vurabileceği bir konu vermişti.

"Meadow Brook, Hollis Creek'e giden yolda mı?" diye sordu, sürücünün küstahlığına sitem dolu bir tonla.

Sürücü isteksizce öyle olduğunu kabul etti.

"Seni bu kasvetli yerde, şüpheli bir
taşımacıyı bekleyerek bırakmayı düşünemedim," dedi Bay Stevens, ama soğuk bir nezaketle.
"Eğer istersen bizimle gelebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Turner, şimdi makineden çevik bir şekilde inip diğerlerine yol verirken. "Ben de," diye güldü, sürücünün yanındaki yerini alırken, "böyle bir daveti, bir şekilde, güvence altına almayı düşünmüştüm."

Bu güvence için iri gözlerden bir bakış aldı; hiç de cilveli bir bakış değildi, ama biraz da yaramazlık içeren eğlenceli bir bakıştı. Ancak bu söz, Bay Stevens'ın tüm konuşmasını neredeyse durdurmuştu. Aniden koruması gereken bir kızı olduğunu ve ileri gitmesini engellemesi gerektiğini hatırladı. Bu doğrultudaki düşünceleri Bay Turner'ın coşkulu bir patlamasıyla kesildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ikinci beyefendi, "ne güzel bir ceviz ağacı kümesi; tam yarım düzine ve her biri on altı inç keser."

"Evet," diye kabul etti yaşlı adam, yoğun bir ilgiyle, "güzel örnekler. Bir inç bile olsalar, her biri altı yüz fit tırmanır."

"Sanırım kereste işindesiniz," diye tahmin etti genç adam hemen, şimdiden kartvizitine uzanarak. "Adım Turner, daha çok Turner ve Turner'dan Sam Turner olarak bilinirim."

"Sam Turner," diye tekrarladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "İsim bana
tamamen tanıdık geliyor, ama ben de
bu sektörde böyle bir firma olduğunu
hatırlamıyorum."

"Ah, biz kereste sektöründe değiliz," diye cevapladı Bay Turner. "Hiç de değil.
Kar getiren her şeyin içindeyiz. Biz -yani küçük kardeşim ve ben- kereste arazilerinde bir veya iki anlaşma yaptık,
ancak. Geçtiğimiz ay Wisconsin'deki en iyi ağaçlardan oluşan bir arazide iyi bir ticaret yaptım -çok iyi bir ticaret."

"Vay canına!" diye bağırdı yaşlı beyefendi patlayarak. "Demek sen bize kendi kerestemizi
satan Turner'sın! Şimdi seni tanıyorum. Ben Maine ve Wisconsin Kereste Şirketi'nden Stevens'ım."

Sam Turner hem şaşkınlık hem de neşeyle yüksek sesle güldü. Bay Stevens artık
kendi kartvizitine uzanmıştı. İki beyefendi kartlarını değiştirdiler,
ki bunları zar zor bir bakıştan sonra,
kutularının diğer kapaklarını içeri soktular; sonra birbirlerini yeni ve daha ilgili bir şekilde incelediler. İkisi de artık kızdan tamamen habersizdi, ancak kız onlara hiç de habersiz değildi. Bu yeni toplantıda, onları çok ilginç bir inceleme olarak buldu.

"Bizi o topraklarda kazıkladınız, genç adam," diye devam etti Bay Stevens, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Bize ödediğiniz her kuruşa değdi, değil mi?" diye sordu diğeri.

"E-e-t; ama son anda anlaşmaya dahil olmasaydınız,
beş veya altı bin dolar daha az parayla güvence altına alabilirdik."

"Eskiden bu şeylerin peşinden kendiniz giderdiniz," diye açıkladı Bay Turner, rahatça gülerek. "Şimdi sadece bakmakla görevli insanları gönderiyorsunuz, satın almakla değil. "

"Ama henüz anlamadığım şey," diye itiraz etti Bay Stevens, "sizin
anlaşmaya nasıl dahil olduğunuz. Adamlarımızı ağaçları incelemeye gönderdiğimizde,
Detroit'teki bir adama aittiler. Onları satın almaya geldiğimizde,
size aittiler."

"Elbette," diye kabul etti genç adam. "Başka bir iş için o taraftaydım,
adamınızın bu değerli
araziye baktığını duydum; bu yüzden Detroit'e gidip sahibini buldum ve
satın aldım. Sonra da size sattım. Hepsi bu."

Bay Stevens'a içtenlikle ve neşeyle gülümsedi ve
son beyefendinin alnını hafifçe bulutlandıran
rahatsızlık somurtkanlığı,
tüm bunların saflığı altında kayboldu; öyle ki
kızını tanıştırmayı
düşündü.

Bayan Josephine sohbete dahil olduktan sonra, Bay Turner,
ilk kez bakışlarını tamamen ona doğru çevirdi, ona da babasına gösterdiği aynı hızlı inceleme ve değerlendirmeyi gösterdi. Gördüklerinden açıkça çok memnundu, çünkü
cesaret edebildiği kadar bakmaya devam etti. Bir an sonra Bay Stevens'ın ona bir şeyler söylediğinin farkına vardı. Hiçbir zaman hepsini alamadı, ama
bu kadarını aldı:

"--bu yüzden nereye gidersen git, seni izlemek için iyi bir adam olurdun."

"Umarım," diye onayladı diğeri hızla. "Eğer bir şeye ihtiyacım olursa, onu
kapmaya hazır bir şekilde giderim "Benim için uygun olduğunu gördüğüm anda."

"Her zaman istediğin her şeyi elde ediyor musun?" diye sordu genç kadın.

"Her zaman," diye cevapladı onu çok içtenlikle ve gözlerinin içine öyle
düşünceli, ama bilinçsizce baktı ki, kendini
pembeleşme eğilimiyle savaşırken buldu.

Babası onaylarcasına başını salladı.

"İşte bir şeyleri elde etmenin yolu bu," dedi. "Şimdi ne istiyorsun?
Daha fazla kereste?"

"Dinlen," diye ilan etti Bay Turner güçlü bir vurguyla. "Liseden
çıktığımdan beri
bir çivi çakıcı gibi çalıştım. Ailenin geçimini sağlamak zorundaydım ve küçük kardeşimi üniversiteye gönderdim. Daha
bir yıl oldu ve tutunma şekli şaşırtıcı. Ama
okuldan
ayrıldığımdan beri geçen tüm o zamanlarda, tam bu dakikaya kadar hiç izin almadığımı biliyor musun? Şimdiden muhteşem hissettiriyor.
Bu güzel yeşil ülkenin etrafına bakmak, bu temiz havayı solumak,
şu tepelere bakmak ve
iki hafta boyunca iş düşünmek zorunda olmadığımı fark etmek güzel.
Benim için sadece mutlak bir dinlenme! Burada olduğum sürece tek bir hece bile dükkandan bahsetmeyi düşünmüyorum.
Merhaba! Bir ceviz ağacı kümesi daha var. Yazık ki
dağılmışlar ve onları satın almaya değmiyor."

Kız güldü, büyük operanın herhangi bir anısını
sert ve şıngırdayan hale getiren küçük, gümüşi bir kahkaha. Her iki adam da şaşkınlıkla ona döndü.
İkisi de tarlalarda veya gökyüzünde neşelenecek bir sebep göremiyordu.

"Bu kadar aptalca davrandığım için özür dilerim," dedi; "ama aklıma komik bir şey geldi."

"Bize anlat," diye ısrar etti Bay Turner. "Komik şeylerden zevk almak için gereken zamanı hiç harcamadım ve hemen şimdi başlasam iyi olur."

Ama başını iki yana salladı ve bir şekilde onun kendisine
eğlendiği izlenimini edindi. Kaşları hafifçe çatıldı. Genç hanım onunla
alay etmek isterse onu bir iki çentik aşağı indirirdi.
Alay konusu olabilecek noktasını bulur ve yeterince ağlayana kadar
üzerine giderdi. Erkekleri saygılı kılmanın yolu buydu ve
kadınlarda işe yaramalıydı.

Onu Meadow Brook'ta bıraktıklarında, Bay Stevens ona Hollis Creek'e uğramasını söyleyecek kadar nazikti. Bay Turner, dürtüsel bir
çabuklukla, bunu yapacağına söz verdi.

BÖLÜM II

BAY TURNER'IN DİNLENME İŞİNE DALDIĞI YER

Meadow Brook'ta Sam Turner, Westlake Electric Company'den W. W. Westlake'i buldu; iri, sakin, hafif gri gözlü ve iyi beslenmiş ve nazik bir tembellik görünümüne sahip bir adamdı; ayrıca, kendi soyundaki diğer iki korsandan daha fazla iş rakibini acımasızca
ezmiş bir sicile sahip bir adamdı. Westlake, şişman ellerini rahat tombulluğundan ayırarak, genç Turner'ı gördüğüne sevindi, ayrıca yeni uygun kişiyi kızına, yirmi iki yaşında bir kıza,
tehdit altındaki bir mirası azaltmak için var gücüyle çalışan
bir kıza tanıştırmaktan da memnundu. Bay Turner, Bayan Westlake ile tanıştığı için büyülenmişti ve
onunla birlikte olan beyefendi, genç Princeman ile tanıştığı için daha da mutluydu, çeşitli yerlerde bir ila iki milyon arasında fiyatlandırılan
canlı bir kağıt üreticisi.
Genç Princeman hakkında her şeyi biliyordu; aslında, onu zihninde belirli bir amaç için şu anda tanışıp yetiştirilecek bir adam olarak görüyordu ve Bay Turner'ın meşgul zihni, bu seyahatin masraflarını, "H. L. Princeman, Jr.'a (Princeman ve Oğlu Kağıt Fabrikaları, AA 1) tanıştırarak, ne pahasına olursa olsun" şeklinde eşit bir krediyle telafi ediyordu. Genç Princeman'ı da ilk bakışta sevdi ve düşüncelerinin en üstündeki konuya doğrudan geçerek hemen ona yeni tarifenin işini nasıl etkilediğini sordu.

"Rahatsız edici," dedi Princeman başını sallayarak. "Elbette, sonunda tüketiciler ödemek zorunda, ama buna o kadar çok itiraz ediyorlar ki operasyonlarımızın istikrarlı akışını bozuyorlar."

"Son tüketicinin kaderiyle asla tam olarak uzlaşamaması garip," diye güldü Bay Turner; "ama bu özel durumda, sanırım çözümü
bende buluyorum. İlginizi çekeceğini biliyorum. Görüyorsunuz ya--"

"Özür dilerim, Bay Turner," diye sözünü kesti Bayan Westlake neşeyle; "Tüm gençlerle tanışmak isteyeceğinizi biliyorum ve özellikle de en yakın arkadaşım Bayan Hastings, Bay Turner ile tanışmak isteyeceksiniz."

Bay Turner, Bayan Westlake'in yanında, olağanüstü derecede delici siyah gözlere sahip, olağanüstü derecede zayıf genç bir kadın bulmak için dönmüştü.

"Gerçekten de, tüm gençlerle tanışmak istiyorum," diye içtenlikle iddia etti, Bayan Hastings'in pençe gibi elini kendi eline alıp
ne yapacağını merak ederek. Ne kavrayabiliyordu ne de sıkabiliyordu.
Bir an sonra, o kolu en yakın arkadaşının tombul beline dolayarak onu ikileminden kurtardı.

"Meadow Brook'ta ilk kalışınız mı?" diye sordu sohbeti
başlatmak için. Çok dikkatli bir şekilde canlıydı, Bayan Hastings'ti ve
çok çekici olması amaçlanan, başını bir yana eğip, erkeklere -ah, çok yukarı- evcil bir kanaryanın boncuksu ifadesiyle bakan kuş benzeri bir alışkanlığı vardı.

"İlk ziyaretim," diye itiraf etti Bay Turner, Meadow Brook'ta "yeni insanlar" olmanın ne kadar utanç verici olduğunu henüz fark etmemişti, çünkü orada her zaman orijinal Meadow Brook'luların torunlarından oluşan bir aristokrasi vardı.
"Ancak, bunun son sefer olmayacağını umuyorum," diye devam etti.

"Hepimiz bunu umacağız, eminim," diye güvence verdi Bayan Westlake, gözlerinin derinliklerine çekici bir şekilde gülümseyerek. "Burayı beğenmezsen bu bizim hatamız olacak;" ve bundan ve gülümsemesinden böyle çekingen bir söz çıkarabilirdi.

"Teşekkür ederim," dedi hemen. "Şu anda Meadow Brook'u gelecekteki yaz evim yapacağımı görebiliyorum. Bir kere, çok dinlendirici bir yer. Şu anda dinlenmeye ve işi o kadar arka plana atmaya başladım ki--" aniden durdu ve eğitimli kulağının yakaladığı bir cümleyi dinledi.

"Ve tüm kağıt işinin sorunu bu," diyordu Bay Princeman, Bay Westlake'e. "Gümrük tarifesi değil, odun hamuru malzemesinin gelecekteki kıtlığı."

"Size anlatmaya başladığım şey tam da buydu," dedi Bay Turner, ilgi yoğunluğundan dolayı her iki gruba karşı da son derece kaba olduğunun tamamen farkında olmadan, Bay Princeman'a hevesle dönerek. "Küçük kardeşim ve ben, doğru yoldaysak, kağıt işinde bir devrim yaratması gereken bir plan üzerinde çalışıyoruz. Şu anda size bunun tam ayrıntılarını veremem, çünkü bunun için patent mektupları bekliyoruz, ancak temel nokta şu: odun hamuru üreticileri birkaç yıl içinde ham maddelerini yetiştirmek zorunda kalacaklar, çünkü odun çok nadir bulunuyor ve çok pahalı hale geliyor. Pekala,
herhangi bir miktarda bataklık arazisi mevcut ve biz
kamışlar ve sazlarla çılgınca deneyler yaptık. Çok hızlı büyüyen, güçlü, odunsu bir lifi olan ve dünyanın en iyi posasını yapan özel bir tür bulduk. Bu bahar çocuğu şirketin banka rulosuyla serbest bıraktım ve ulaşıma yakın ve özellikle bu kültüre adapte edilmiş iki bin dönümlük bataklık arazisinde opsiyonlar elde etti ve
başka hiçbir amaç için işe yaramadığı için çok ucuzdu. Sürecimiz için patentler verilir verilmez daha fazla arazi almak ve işi yürütmek için bir milyon dolarlık bir hisse senedi şirketi kuracağız."

"Buraya gel ve otur," diye davet etti Princeman, biraz fazla nezaketle.

"McComas'ı çağırana kadar bir dakika bekle. İşte, oğlum, Bay McComas'ı avla
ve ondan verandaya çıkmasını iste."

Yeni misafir, sandalyelerini bir araya toplarken kalem ve kağıda uzanıyordu. İki kız tereddütle
kendilerini silmeye başlamıştı bile. Çimlerin yarısına kadar geldiklerinde hüzünle
tekrar verandaya baktılar. Sırtı onlara dönük olan o yakışıklı genç Bay Turner,
formüle edilmiş ama heyecan verici gerçeklerle doluydu; diğer üç kafa, biri gri, biri siyah ve biri kızıl, üzerinde düşündüğü
zarfın üzerine ilgiyle eğilmişti.

Daha sonra, akşam yemeği için giyinirken, Bay Turner Meadow Brook'u çok sevdiğine karar verdi. Hoş, engebeli bir vadinin kenarına kurulmuştu, oldukça yüksek tepelerle karşı karşıyaydı ve arkasındaydı, bunlardan birinin eğimli tarafında otel inşa edilmişti, geniş verandalar, özenle bakılan çiçeklere ve çalılıklara ve
yerin adını veren sığ küçük dereye bakıyordu. biraz daha
su Sam'e daha çok yakışırdı, ancak yönetim fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti, özellikle de her yöne doğru uzanan düzinelerce güzel küçük sevgililer yolu düzenleme konusunda ve tüm manzara gerçekten de bakılmaya değerdi. Elinizde hiçbir işinizin olmaması gerçeğiyle birlikte ele alındığında, yeşil çimenlere ve neşeli bahçelere, dereye ve tenis ve kroket kortlarına ve ötesindeki mor sisli, ormanlık tepelere bakmak insana keyifli bir özgürlük hissi veriyordu; ciğerlerinizi kır havasıyla doldurmak ve bir süreliğine de olsa bu dünyanın ne kadar keyifli bir dünya olduğunu fark etmek; gençlerin orada ikişer üçer dolaştığını görmek ve kendi işinize benzer eğlencelerin tadını çıkaran birçok başka iş insanı ile tanışmak güzeldi.

Elbette, burası gerçekten moda bir yer değildi, tamamen kendi parasını kazanmış adamlar tarafından destekleniyordu; ama örneğin Princeman vardı, iyi bir adam ve çok hevesli; iyi yapılı bir adam,
siyah saçlı ve siyah gözlü, ve hızlı, sinirli bir yapıya sahip;
Turner'ın görmekten hoşlandığı türden bir enerjiye sahip. McComas da,
koyu kızıl saçları, çil eğilimi ve arkasındaki tüm beyaz dişleriyle samimi
gülümsemesi ile, harika bir iyi adamdı;
ve canlıydı. McComas mobilya sektöründeydi, ucuz şeyler üreten bir üreticiydi
birkaç dönümlük alanı kaplayan bir fabrikadan vagon dolusu partiler halinde sağlam trenlerle gönderiliyordu. Etrafta gördüğü diğer adamlar da
aşağı yukarı aynı damgaya sahip gibiydi. Daha önce erkeklerin bu kadar iyi olduğu
bir yerde bulunmamıştı.

Aşağı inerken McComas akşam için çoktan giyinmiş olan karısını tanıttı. İki hafta boyunca her gece farklı bir çarpıcı elbise giyip
sonra bir sonraki yere geçecek türden yakışıklı bir kadındı. Eh, bu savurganlığa hakkı vardı. Ayrıca
bir adamın karısının zengin giyinmesi
işleri için iyidir. Dünyada
ilerleyen bir adamın yakışıklı bir karısı olmalı. Eğer
doğru türden biriyse, diyelim Bayan Stevens'ın tipindeyse, o belirgin bir varlıktır.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Westlake ve Bayan Hastings onu verandada pusuya düşürdüler. [İllüstrasyon: Onu verandada pusuya düşürdüler]

"Sanırım, elbette, bu gece bowling
turnuvasına katılacaksın," diye önerdi Bayan Westlake, aile dostluğuna izin verilen ilgi çekici
doğrudanlıkla.

"Sanırım öyle, ancak bir tane olduğunu bilmiyordum. Nerede yapılacak?"

"Ah, derenin hemen diğer tarafında, kroket sahasının ötesinde.
Her hafta bir turnuvamız ve sezonun en iyi skoruna bir ödül kupası var. Çok eğlenceli. Siz bowling oynuyor musunuz?"

"Pek değil," diye itiraf etti Bay Turner; "ama beni tüm bu çeşitli eğlence biçimleri hakkında bilgilendirirseniz, bunlardan önemli bir pay alacağıma güvenebilirsiniz."

"Tamam," diye kabul etti Bayan Hastings, sohbeti Bayan Westlake'ten çok canlı bir şekilde uzaklaştırarak. "Sizin için bir program hazırlamak üzere iki kişilik bir komite oluşturacağız."

"Tamam," diye cevapladı, kırılgan Bayan Hastings'e o kadar hoş bir gülümsemeyle eğilerek ki, anında ailesi ve ticari konumu hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdi. "Çılgın bowling kariyerimize ne zaman başlıyoruz?"

"Yarım saat içinde sürüklenecekler," dedi Bayan Westlake, en yakın kız arkadaşına yan yan bakarak.
"Herkes başka bir yöne doğru yürüyüşe çıkıyor, sanki bowling en önemsiz şeymiş gibi, ama hepsi sokaklarda son buluyor. Sana göstereyim." Beyaz pantolonlu gruptan, akşam yemeği ceketi giyenlerden farklı olarak, zayıf bir genç adam tam o sırada yanlarından geçti. "Ah, Billy," diye seslendi Bayan Westlake ve kardeşi olduğu ortaya çıkan zayıf genç adamı Bay Turner'a tanıttı, aynı zamanda kolunu sevgili arkadaşının beline doladı. "Hadi Vivian; gidip örtülerimizi alalım," ve kızlar "Billy" ve Bay Turner'ı birlikte bırakarak hızla uzaklaştılar.

İki genç adam birbirlerine kuşkuyla baktılar, her ikisinin de içten bir
memnun etme arzusu olmasına rağmen. İnsan anlayışını yokladılar ve
birdenbire o nemli, cesaret kırıcı his boğucu duvarını
aralarına yaydı. Billy kısmen kendine gelen ilk kişi oldu.

"Harika bir hava, değil mi?" diye nazik bir gülümsemeyle gözlemledi.

Bay Turner öyle olduğunu söyledi, Bay Westlake'in zihinsel atölyesine daldığında tamamen aletlerden, desenlerden veya keresteden yoksun olduğunu gördü.

"Kızlar beni bowling oynamaya götürecekler," diye cesaret etti Bay Turner bir süre sonra umutsuzca. "Çok mu bowling oynuyorsun?"

"Ah, genellikle ben doldururum," dedi Bay Westlake; "ama gerçekten, bu konuda çok
kötüyüm. Her şeyde kötüyüm gibi görünüyor," ve sanki bu bir şekilde itibar edilebilirmiş gibi
sevimli bir samimiyetle güldü.

Sohbet bundan sonra bir iki dakika durakladı, Bay Turner
boş boş kendine sordu: "Bir adam söyleyecek hiçbir şeyi ve söyleyecek hiç kimsesi olmadığında ne hakkında konuşur?" Hemen ardından sorunu
çözdü.

"Sonbaharda burası çok güzel olmalı," diye gözlemledi.

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevapladı Bay Westlake canlılıkla. "Yapraklar
her türlü renge dönüyor."

Bir kez daha sohbet durakladı, Billy herhangi birinin bu adam kadar
nasıl bu kadar sıkıcı olabileceğini zayıfça merak etti. Bir deneme daha yaptı.

"Ama yağmur yağdığında korkunç bir yer," diye gözlemledi.

"Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye kabul etti Bay Turner. Harika Scott! McComas'ın sesi onu tam bir aptallıktan kurtardı.

"Bay Turner'ı bir dakika mazur görürsün, değil mi, Billy?" diye yalvardı McComas
nezaketle. "Onu birkaç arkadaşımla tanıştırmak istiyorum."

Billy Westlake, Bay McComas'ı affettiğini Sam Turner'ın hissettiği kadar rahat bir şekilde gösterdi. Öğleden sonra McComas, Princeman ve yaşlı Westlake ile oturduğu verandadaki aynı köşede Sam, Amerikan Papier-Mache Şirketi'nden Bay Cuthbert'ı, çarpık burnu ve eğri ağzıyla neredeyse vahşice çirkin bir adam olarak onları beklerken buldu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm değerli
papier-mache işini kontrol ediyordu. Blackrock, genç bir peruk ve özellikle zayıf elmacık kemikleri olan yaşlı bir adamdı ve önemli bir şirket avukatıydı. Her iki beyefendi de Bay Turner'ı kendilerine karşı zaten çok yatkın oldukları biri olarak selamladı ve Bay Princeman ile Bay Westlake de sanki Sam bir iki günlüğüne gitmiş gibi çok içten bir şekilde el sıkıştılar. Bay McComas onun için bir sandalye koydu.

"Biz de tesadüfen bataklık hamuru fikrinizden bahsetmiştik ve Bay Cuthbert ile Bay Blackrock hemen çok ilgilendiler," dedi McComas şafak vakti otururken. "Bay Blackrock, en azından şirketinizin kurulmasındaki ön adımları tartışmak için patent mektubunun verilmesini beklemeniz gerektiğini anlamıyor."

"Hayır, Bay Turner," dedi Bay Blackrock, nazik ve yumuşak bir şekilde; "benim anladığım kadarıyla, bu
bir şirket değil, patent mektuplarına çok daha fazla bağımlı olacak."

"Evet, bu yeterince doğru," diye kabul etti Sam gülümseyerek. "Ancak, patent mektupları, küçük kardeşime ve bana, fazla sermaye olmadan, hisse senedinde kontrol edici bir pay verecek."

Bu açık sözlü ama doğal ifadenin üzerine diğerleri oldukça hoş bir şekilde güldüler.

"Bu yeterince makul bir sebep gibi görünüyor," diye kabul etti Bay Westlake, şişman ellerini ekvatorunun üzerinde kavuşturup, herhangi bir kazanç düşüncesinden çok uzak görünen bir sakinlikle sandalyesine yaslanarak. "Şirketinizi nasıl
organize etmeyi
önerdiniz?"

"Peki," dedi Sam, bir bacağını diğerinin üzerine rahatça atarak, "yarım milyon katılımcı imtiyazlı hisse senedi, yüzde beşten ve yarım milyon ortak hisse senedi, her iki imtiyazlı hisse senediyle birlikte bir ortak hisse senedi bonus olarak çıkarmayı bekliyorum; oy hakkı, elbette, ortak hisse senedinde."

Bunu bir sessizlik izledi ve sonra Bay Cuthbert, sözlerine özel bir kuruluk veren
ağzının çapraz bir şekilde esnemesiyle, şunları söyledi:

"Ve sanırım ortak hisse senedinin bakiyesini almayı düşünüyorsunuz?"

"Hemen hemen," diye neşeyle karşılık verdi Bay Turner, Cuthbert'a doğrudan
şöyle hitap ederek. Kağıt hamuru kralı, bir süre önce zihnine
kayıt ettiği bir başka adamdı. "Küçük kardeşim ve ben, patentlerimiz ve süreçlerimiz için ve destekçi ve organizatör olarak hizmetlerimiz için ortak hisse senetlerinden iki yüz elli bin alacağız ve
bize oy hakkı verecek kadar tercih edilen hisse senedi satın alacağız; diyelim ki beş bin dolar değerinde."

Bay Cuthbert başını iki yana salladı.

"Çok katı şartlar," diye belirtti. "Sermayenizi bu temelde faizlendireceğinizden şüpheliyim."

"Tamam," dedi Sam, dizini ellerinin arasına alıp hafifçe sallayarak. "Eğer bu temelde örgütlenemiyorsak hiç örgütlenemeyiz.
Acelemiz yok. Neyse, şu anda küçük kardeşim hallediyor.
Bir tatildeyim, hayatımdaki ilk tatilim ve hiçbir şekilde işlerle ilgilenmiyorum. Bu arada, size birkaç rakam göstereyim."

Beş dakika sonra, Billy Westlake, kız kardeşi ve Bayan Hastings
grubun kenarına geldiler. Genç Westlake, Bay Turner'ın sandalyesinin yanında iki veya üç dakika çekinerek durdu ve sonra elini o yaz aylaklarının omzuna koydu.

"Ah, iyi akşamlar, Bay--Bay--Bay--" Sam, ismi bulmaya çalışırken kekeledi.

"Westlake," diye araya girdi Billy'nin babası; ve sonra, biraz sabırsızca,
"Ne istiyorsun, Billy?"

"Bay Turner bizimle bowling kulübesine gidecekti, baba."

"Öyle," diye itiraf etti Bay Turner, kızların kabarık beyaz elbiseleriyle umutla dikildiği ve onlara
hoş bir şekilde başlarını salladıkları, ancak henüz ayağa kalkmadıkları veranda korkuluğuna bakarak. Önemli bir
ifadenin ortasındaydı.

"Sen kızlarla devam et, Billy," diye emretti Bay Westlake. "Bay
Turner birkaç dakika içinde gelecek."

Çemberdeki diğerleri gözlerini Billy ve kızlara diktiler ve Bay Turner'ın devam etmesini beklediler.

Saat onu çeyrek geçe, Bay Turner ve Bay Princeman, Sam'in çok sevdiği müzik için birkaç dakikalığına salona dönmek üzere verandada yavaşça yürüdü, gençlerden oluşan bir kalabalık merdivenlerden yukarı çıktı. Aralarında Billy Westlake ve kız kardeşi, bir başka genç beyefendi ve Bayan Hastings vardı.

"Aman Tanrım, o bowling turnuvası!" diye haykırdı Bay Turner. "Hepsini
unutmuşum."

Özür dilemek üzereydi, ancak Bayan Westlake ve Bayan Hastings
sert, kararlı yüz ifadeleriyle ve başları havada bir şekilde hemen geçip gittiler.
Görünüşe göre Bay Turner'ı hiç görmemişlerdi. Onların ardından şaşkınlıkla baktı; aniden aklına yeşil giysili, yaramaz kahverengi gözlü zayıf bir kız geldi ve garip bir şekilde
rahatladı. Yatmadan önce kardeşine telgraf çekti ve bataklık hamurundan ve ondan yapılan kağıttan birkaç örnek göndermesini istedi.

BÖLÜM III

BAY TURNER, İŞ HIZINI BİR NAZİK KONUYA UYGULUYOR

Meadow Brook'ta sabah, akşamdan bile daha keyifliydi.
Bay Turner'ın dışarı çıkmak için seçtiği zaman Eylül ayının başlarıydı ve
havada oldukça canlandırıcı bir serinlik vardı.
Flanellere bürünmüş ve kolunun altında yepyeni bir tenis raketi ile
kahvaltıdan hemen sonra okuma odasına girdi, bir önceki gecenin gazetesini aldı ve
günlük haberlere aceleyle göz attı,
özellikle piyasa sayfasına daha fazla dikkat etti. Şeylerin fiyatları
onun için tuhaf bir ilgi çekiciydi. Tahılların
düştüğünü, bakır stoklarında bir başka hareketlilik olduğunu ve sert ağaçta
yükselme olduğunu fark etti ve listede aşağı doğru ilerlerken gözü ceviz için bir fiyat
fiyatına takıldı. Bin fitte on dolarlık keskin bir artış olmuştu.

Pencereden dışarı baktığında, Bayan Westlake ve Bayan Hastings'in çimleri geçtiğini gördü ve aniden dinlenmek için buraya geldiğini fark etti, bu yüzden kızların gittiği yöne doğru acele etti; ancak tenis kortuna vardığında bir setin zaten devam ettiğini gördü. Hem Bayan Westlake hem de Bayan Hastings, Bay Turner'a zar zor başlarını salladılar ve alışılmadık bir şekilde zarafet ve el becerisi göstererek devam ettiler. Bay Turner'ın "kesildiği" konusunda kararlıydı ve nedenini merak etti. Hemen yola doğru yürüdü ve tepenin üzerinden Hollis Creek Inn'in olduğunu bildiği yöne baktı. Bay Westlake, Billy ve genç Princeman dere yolundan yukarı çıktıklarında, hala muhtemel mesafeyi düşünüyordu. Bay Westlake, Billy ve genç Princeman dere yolundan yukarı çıktılar. "Tam da görmek istediğim adam, Sam," dedi Bay Westlake içtenlikle. "Üç inçlik güneş balığı için iğne kancası balıkçılığı yarışması düzenlemeye çalışıyorum."

"Mutlu bir düşünce," diye karşılık verdi Sam gülerek. "Beni de sayın."

"Bu valinin de kendi fikri," dedi Billy büyük bir coşkuyla.
"Zorba sporu olmalı. Tek sorun, Princeman'ın gizemli bir işi veya başka bir şeyi var ve bize katılamıyor."

"Hayır; gerçek şu ki, Stevens'lar dün Hollis Creek'e gelmeliydi,"
Bay Princeman meraklı Billy'ye soğuk bir şekilde karşılık vererek itiraf etti, "ve sanırım gidip gelip gelmediklerine bakacağım."

Sam Turner, Princeman'ı yeni bir ilgiyle süzdü. Tehlike, Princeman'ın siyah gözlerinde gizleniyordu, hayranlık siyah saçlarındaydı,
çekiciliği atletik vücudunun her çizgisindeydi. Sam'in dilinin ucunda Princeman'a yürüyüşünde eşlik edeceğini söylemek vardı ama bu içgüdüyü hemen bastırdı.

"Yolun orada epeyce uzun bir mesafe var, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Princeman şüphelenmeden, "biraz kıvrılıyor; ama tepelerin üzerinden geçen bir patika var, sadece daha kısa değil, çok daha keyifli."

Sam, Bay Westlake'e döndü.

"Princeman'ı o pin-hook maçına dahil etmemek ayıp olurdu," diye önerdi. "Neden yarın sabaha kadar ertelemiyorum. Princeman'ı oyunda yenebileceğime dair bir fikrim var."

Ses tonunda az çok ani bir meydan okuma vardı ve Princeman, Sam'in kendisi kadar istekli olduğu için, bunu bu şekilde karşıladı.

"Tamam!" diye davet etti. "Benimle bir yarışmaya girmek istediğinde, sadece bundan bahsetmen yeterli. "

"Bir şekilde sana haber vereceğim, doğrudan bir duyuru yapmasam bile," diye güldü Sam ve Princeman, Bay Westlake ile birlikte uzaklaştı, Billy'nin şaşkınlığına rağmen. Bu sıkıcı Turner kişisiyle bir kez daha baş başa kalmıştı. Ne hakkında konuşmalıydılar? Sam bu sorunu hemen çözdü. "Bu insanların kullandığı en hızlı ulaşım
hangisi?" diye sordu hızla.

"Ah, istediğin her şeyi alabilirsin," dedi Billy. "Eyerli atlar
ve her türden arabalar; ve geçen yıl birkaç tane
otomobil koydular, ama neredeyse hiç kimse kullanmıyor." Kiralık arabalardan bahsederken Billy'nin ses tonunda belli bir miktarda dikkatsiz küçümseme vardı. Açıkça diğer ulaşım
modları kadar iyi bir biçim olarak kabul edilmiyorlardı.

"Garaj nerede?" diye sordu Sam.

"Otelin hemen arkasında. Sadece o yolu takip et."

"Teşekkürler," dedi diğeri canlı bir şekilde. "Bu akşam görüşürüz," ve Sam'in aniden gelmesiyle Billy'yi nefes nefese bırakarak uzaklaştı.
Sonuçta, Bay Turner'dan kurtulduğu için mutluydu. Stevens'ları kendisi de tanıyordu ve kendi atını eyerleyerek oradaki Princeman'ı geçebileceğini yavaş yavaş anlamıştı.

Sam'in bir otomobil için pazarlık yapması sadece bir dakika sürdü, tertemiz, yeni ve parlak bir şeydi ve Hollis Creek'e yarı yola
gelmeden önce, doğuştan gelen demokrasisi onu, yakındaki kilden haberdar genç bir adam olan sürücüyle sohbete yöneltti.

"Bu mahallede pek iyi toprak yok," diye gözlemledi Sam. "Görüyorum ki
ağır bir taş çıkıntısı var. Başlıca ürünler nelerdir?"

"Yaz tatilcileri," diye kısaca cevapladı şoför.

"Ve bana tüm bu çiftlik evlerinin kendilerine
yaz tatil köyü dediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Sam.

"Hayır, sadece akan suyu olanlar. Diğerleri sadece
yatılıları tutuyor."

"Anlıyorum," dedi Sam gülerek.

Bir an sonra, iki yüksek tepe arasındaki dar bir cep vadisinden aşağı akan, sallantılı bir ahşap menfez altından geçen ve bataklık bir çayırda hızla ilerleyen, güneş ışığında
burada ve orada davetkar bir şekilde parıldayan, güzelce berrak bir derenin üzerinden geçtiler.

"Burada yazlık tesisi olmayan akan su var," diye gözlemledi yolcu,
hâlâ gülümsüyordu.

"Çok fazla kapalı," diye cevapladı şoför, son ve aşılmaz bir itirazı dile getirmiş gibi. Bu mahalledeki tüm "yazlık tesisleri" aynı kalıba sahipti ve hiç kimse ilk başarılı modelden
farklılaşmayı hayal bile edemezdi.

Sam neredeyse duymadı. O iki pitoresk ağaçlıklı tepenin oluğuna doğru bakıyordu ve yolculuğun geri kalanında sadece birkaç soru sordu.

Çok daha etkileyici bir yer bulduğu Hollis Creek'te Meadow Brook'taki otelden
daha uzakta, sade beyazlar giymiş Bayan Stevens'ı, çimenlikteki bir yazlık evde, neredeyse şişman olan genç bir adamla
neşeyle sohbet ederken buldu. Sam, araziye girdiğinden beri başka kızlar
görmüştü ama onların yüz hatlarını seçemiyordu; bu kızı uzaktan tanımıştı ve yazlık eve
yaklaştıklarında makinenin kapısını açtı ve düzgünce durmadan
dışarı atladı.

"Günaydın Bayan Stevens," dedi neşeli bir özgüvenle, ki bu güzel görünüyordu. "Eğer giderseniz, sizi biraz gezdirmeye geldim."

Bayan Stevens, arayana şaşkınlıkla baktı ve düpedüz güldü.

"Bu çok ani," diye mırıldandı.

Arayan kişi sırıttı.

"Düşünürseniz öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Bulutlardan düşmek gibi bir şey. Ama araba burada ve
bunun düzgün çalışan bir makine olduğuna tanıklık edebilirim. Gidecek misin?"

Aynı şaşkın gülümsemeyi neredeyse şişman olan genç adama yöneltti ve kıvırcık saçlarıyla birlikte onu Bay Turner'a Bay Hollis olarak tanıttı. Daha sonra Hollis Creek Inn'in varisi olduğu ortaya çıktı.

"Bay Hollis ile tenis oynamaya söz vermiştim. Hollis," Bayan Stevens, tanışma uygun şekilde kabul edildikten sonra belirtti, "ama biliyorum ki bu sefer ertelemekten çekinmeyecektir," ve ona tenis
sopasını uzattı.

"Elbette hayır," dedi genç Hollis, zoraki bir şekilde gülümseyerek kibarca.

"Teşekkür ederim, Bay Hollis," dedi Sam hemen. "Hemen atla, Bayan Stevens."

"Ne kadar süreliğine gideceğiz?" diye sordu, kendini tonneau'ya yerleştirirken.

"Oh, ne diyorsan. Birkaç saat, sanırım."

"Tamam o zaman," dedi genç Hollis'e; "oyunumuzu öğleden sonra oynayacağız."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı diğeri nazikçe, ama öyle görünmüyordu.

"Nereye gidelim?" diye sordu Sam, şoför meraklı gözlerle arkasına bakarken.
"Buradaki kırsalı biliyorsundur sanırım."

"Bilmeliyim," diye güldü. "Babam, ben küçük bir kızken beri yaz tatillerini burada
sonlandırıyor. Bizi Bald Hill'in etrafında gezdirebilirsin," diye önerdi şoföre. "Çok güzel bir yolculuk," diye açıkladı, makine dönerken Sam'e dönerek ve aynı zamanda her mevsim farklı bir kızla "çok kötü" olan
tesellisiz Hollis'e neşeyle elini sallayarak. "Sadece iki saatlik bir yolculuk. "Dışarıda olmak için ne güzel bir sabah!" dedi ve makine hızlanırken rahatça arkasına yaslandı. "Makineleri severim ama babam onlar konusunda biraz geri kafalıdır. Zorunluluk halinde binmeye razı olur ama bir tane satın almaz. Ancak her seferinde güzel bir çift at gördüğünde, onlara sahip olmak zorundadır."

"Ben de iyi bir ata hayranım," diye karşılık verdi Sam.

"Sen biniyor musun?" diye sordu ona.

"Ah, ben de at sırtında birkaç kez acı çektim," diye itiraf etti; "ama küçük kardeşimin bindiğini görmelisin. Sanki atın bir parçasıymış gibi görünüyor. Yakışıklı bir velet."

"Ona isim takmanın dışında, ki bu tamamen erkeksi bir sevgi gösterme biçimidir, ondan neredeyse annesiymişsin gibi bahsediyorsun," diye gözlemledi.

"Eh, neredeyse öyleyim," diye cevapladı Sam, konuyu ciddiyetle inceleyerek. "Ben
uzun yıllar boyunca onun annesi, babası ve kardeşi oldum; ve ben onun ailesi için bir onur olduğunu söyleyeceğim."

"Sadece seni mi kastediyorsun?" diye cesaret etti.

"Evet, sahip olduğumuz tek şey biziz; en azından şimdilik." Bunu oldukça ayık bir şekilde söyledi.

"Evlenmekten bahsediyor olmalı," diye tahmin etti, bunun olduğunda Sam için
bir darbe olacağını sezerek.

"Ah, hayır," diye hemen düzeltti onu. "Henüz bunu ciddi olarak
düşünebilecek kadar büyük değil. Ben ondan çok önce evlenmeyi bekliyorum."

Bayan Stevens, üzerinde katı bir mesafelilik hissetti ve çok sağlıklı bir mizah anlayışına sahip olarak, kendisinde bu hissi fark ettiğinde gülümsedi.

"Sanırım tatilini kızın olduğu yerde geçirirsin," diye belirtti. "Erkekler genelde öyle yapar, değil mi?"

Neşeyle güldü.

"Kızı tanısaydım kesinlikle yapardım," diye iddia etti.

"Bu ferahlatıcı bir öneri," dedi, kahkahasını yankılayarak, ancak farklı bir dürtüden. "O zaman, evlilik düşüncelerini yalnızca yeterince yaşlı olduğunu düşündüğün için beslediğini varsayıyorum."

"Hayır, sadece bu değil," diye karşılık verdi, hala düşünceli bir şekilde. "Bir şekilde veya başka bir şekilde bu konuda böyle hissediyorum; hepsi bu. Daha önce bunu düşünmeye hiç zamanım olmadı, ancak geçen yıl bir tür yalnızlık hissi yaşadım; ve sanırım bu kadar."

Kendine rağmen Bayan Josephine kıkırdadı ve bastırdı,
yine kıkırdadı ve bastırdı, yine kıkırdadı, sonra kendini
bıraktı ve istediği kadar içten güldü. Erkeklerin daha önce, ama her zaman az çok bitkin bir tavırla,
bir erkekte kaçınılmaz olarak gülünç olan, evlenme zamanının geldiğini düşündüklerini söylediğini duymuştu; ama Sam Turner'ın ifadesindeki saflıkla karşılaştırılabilecek hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Gülmeye hiç dikkat etmedi, çünkü aniden şoföre doğru eğilmişti.

"Başka bir ceviz ağacı kümesi daha var," dedi, hevesle onları işaret ederek. "Bu bölgede bunlardan çok var mı?"

"Burada ve orada dağılmış epeyce var," diye cevapladı çocuk; "ama ihtiyar Gifford'un altta çoğunlukla ceviz ağaçlarından oluşan yirmi dönümlük bir korusu var ve geçen gün ceviz kerestesinin o kadar yükseldiğini ve arazisini temizlemeyi düşündüğünü duydum."

"Sizce ihtiyar Gifford'u nerede bulabiliriz?" diye sordu Bay Turner.

"Ah, yaklaşık altı mil ötede sağa, bir sonraki dönüşte."

"Yakın bir yere doğru hızla inersek," dedi Sam hemen ve gözlerinde coşkuyla Bayan Stevens'a döndü. "Her şey benim için şanslı gibi görünüyor," diye gözlemledi. "Kereste işine karşı özel bir ilgim yok ama kader bana sürekli kereste veriyor; sadece bana bunu zorla yaptırıyor."

"Sizce kader de sizin kadar bundan sorumlu mu?" diye sordu, onları güzel Bald Hill yolundan geçirecek olan virajı iyi bir hızla geçerken gülümseyerek. Sam, programlarındaki ani değişiklik için özür dilemeyi bile
aklından geçirmemişti, çünkü
kendisine sunulan fırsatı kesinlikle görebiliyordu ve
bu fırsatı
kabul etmenin ne kadar zorunlu olduğunu. Bu şeyin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, bir an durup düşündükten sonra. "Bu şeyleri avlamak için kesinlikle yolumu değiştirmem."

"Hayıııııııııııı," diye itiraf etti. "Ama kader bu özel fırsatı bana
yakalamamıştı, o sırada seninle aynı fikirde olmama rağmen. Ceviz ağaçları hakkında soru sormak hiç aklıma gelmezdi."

"Babanın aklına gelirdi," diye hemen karşılık verdi.

"Evet, babamın aklına gelebilirdi, ama bence o koşullar altında bunu görmek için yarını beklerdi."

"Sanırım onun yaşına geldiğimde ben de öyle olacağım," diye yorumladı Sam felsefi bir şekilde, "ama şu anda bunu karşılayamıyorum. En son onunla bir ilişkim olduğunda, 'yarın bunu halletmesi' ona beş ila altı bin dolara mal oldu." 

Güldü. Sam'in arkadaşlığından çok keyif alıyordu. Biraz
şaşırtıcı olsa da, tanışma alışkanlığında olduğu genç adamlardan sonra en azından ferahlatıcıydı. 

"Dün gece bundan bahsediyordu," dedi. "Sanırım babam sana hem hayranlık hem de hayranlık duyuyor." 

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi oldukça ciddi bir şekilde. "İş yapmayı beklediğin adamla birlikte olmak iyi bir tavır." 

"Sanırım bunu ona söylemem gerekecek," diye gözlemledi, çok eğlenerek. 
"Bundan keyif alacak ve onu tetikte tutabilir." 

"Önemsemiyorum," diye sonlandırdı yeterince düşündükten sonra. "Hiçbir zararı olmaz. Eğer benden şimdiye kadar hoşlanıyorsa, bu sadece daha da
çok hoşuna gidecektir. Babanı seviyorum. Aslında tüm ailesini seviyorum."

"Teşekkür ederim," dedi çekingen bir şekilde, onun açık sözlülüğünün bir sonu olup olmadığını merak ederek ve ayrıca bunun yorucu
bulmasının zamanı gelip gelmediğini merak ederek. Ancak daha yakından incelediğinde, zamanın henüz gelmediğine karar verdi. "Ama henüz hepsiyle tanışmadın," diye hatırlattı ona. "Annem, küçük kız kardeşim ve büyük abim var."

"Altı kişi daha olsa da önemli değil, hepsini seviyorum," diye hemen bilgilendirdi Sam. Sonra, "Bir dakika dur," diye aniden şoföre talimat verdi.

O görevli aniden makinesini, parlak yeşil yapraklar ve kırmızı meyvelerle
parıldayan bir ağacın biraz ötesinde durdurdu.

"Ne tür bir ağaç olduğunu bilmiyorum," dedi Sam çocuksu bir coşkuyla; "ama ne kadar güzel olduğuna bak. Yaprakların şekli hariç, etkisi kutsal ağaç kadar güzel. Bir veya iki dal istemez misiniz, Bayan Stevens?"

"Elbette isterim," diye içtenlikle kabul etti. "Benim dekoratif otlara ve diğer şeylere karşı çılgın bir tutkum olduğunu nasıl keşfettiğini bilmiyorum."

"Öyle mi?" diye sordu hevesle. "Ben de öyle. Eğer zamanım olsaydı bundan
oldukça utanırdım. "

Arabadan dışarı fırlamış ve şimdi ağaca geri koşmuştu,
çitin ikinci üst korkuluğuna tünedi ve
bıçağıyla oradan buradan dalları kesmeye başladı.
Kız, onun dalları dikkatle seçtiğini,
her birini çevirdiğini, böylece kesmeden önce geniş tarafına bakabildiğini,
birçoğunu reddettiğini ve eline aldıktan sonra her birini incelediğini fark etti. Sonuncusunu, yapraklarının ve meyvelerinin çoğu ucunda olan uzun, dağınık bir dalı bulmakta biraz zaman aldı,
ve arabaya geri döndüğünde onları ustaca ve eleştirel bir gözle düzenlediğini fark etti. Bunları ona verdiğinde, dikkatlice düzenlenmiş ve zarif bir kompozisyon oluşturdular. Bu onun yeni ve
beklenmedik bir yanıydı ve ona karşı takındığı eğlenceli bakışı önemli ölçüde yumuşattı.

"Çok güzel düzenlenmişler," diye yorumladı, bir an durup dalları fırçalarken Yol kenarındaki uzun otların üzerinde ayakkabılarından çıkan toz.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye keyifle sordu. "Küçük kardeşimin altınbaşaklardan buketler ve benzeri şeyler yaptığını görmelisin. Doğal bir
sanatsal yeteneği var gibi görünüyor."

Kardeşinin başını eğip şaşkın bir bakış attı ve bu "dolandırıcının"
sık sık yanlış anlaşıldığını düşündü.

"Bu örnek kardeşle tanışmak için içimde büyük bir merak uyandırdın," diye belirtti. "Neredeyse mükemmel olmalı."

"Öyle," diye hemen cevapladı Sam, onun çok ciddi gözlerine dönerek. "Hiçbir yerinde
kusur yok."

Elinde tuttuğu dal grubunu incelerken düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bu yaprakların bu kadar kısa sürede solması üzücü," dedi.

"Evet," diye itiraf etti; "ama otele dönmeden önce onları atmak zorunda kalsak bile,
güzellikleri bize bir saatliğine keyif verecek;
ve ağaç onları özlemeyecek. Bak, her zamanki gibi mükemmel görünüyor."

"Herkes senin yaptığın gibi yapsa, öyle olmazdı," diye belirtti, ağaca bakarak.

Sam arabaya binip kapıyı çarparak kapatmıştı, ama
verebileceği herhangi bir cevap, yolun diğer tarafındaki ormandan gelen bir dolu tarafından engellendi ve bir adam yamaçtaki patikadan aşağı
tırmanarak geldi.

"Aman, Bay Princeman!" diye haykırdı kız, memnun bir şaşkınlıkla.
"Seni burada ormanda tek başına dolaşırken bulduğumu düşün."

"Ben dolaşmıyordum," diye itiraz etti, makineye yaklaşırken
ve Bayan Josephine ile el sıkışırken. "Doğrudan Hollis Creek Inn'e gidiyordum. Kardeşin bana dün akşam oraya varmanı beklediğini
yazdı ve bu sabah hemen seni ziyarete
geldim. Ancak, yeterince hızlı olmadığımı görüyorum.
Bencilsin, Bay Turner. Hollis Creek'e gideceğimi biliyordun ve
beni senin arabana binmeye davet edebilirdin."

"Beni seninle yürümeye davet edebilirdin," diye karşılık verdi Sam.

"Ama sen benim geleceğimi biliyordun ve ben senin bunu bildiğini bile bilmiyordum--"
aniden durakladı ve düşünceli bir şekilde genç Bay Turner'a baktı,
o da şimdi manzarayı ve Bay Princeman'ı sakin bir keyifle inceliyordu.

Bu anda bir toz bulutunun ortaya çıkması ve içinden tek bir atlının çıkması ve o atlı Billy Westlake'in
duruma yeni bir açı
eklemesi ve üç adam bir anlığına birbirlerine karşılıklı utangaç bir suçluluk duygusuyla baktılar.

"Oldukça iyi bir spor, Bayan Stevens," dedi Billy, Bay Turner'a olan takdirinin aniden arttığını fark ederek ve kediyi tamamen çuvaldan çıkararak. "Her birimiz geri kalanlardan bir adım önde olmaya çalışıyorduk, ancak Bay Turner en iş odaklı yöntemi kullandı ve
elbette yarışı kazandı."

"Elbette gurur duydum," dedi Bayan Josephine çekingen bir şekilde. "Gerçekten eve geri dönüp balonun güzeli olmam gerektiğini hissediyorum; ancak bu durumda bir saat kadar imkansız," ve ilk gördüğünde takındığı yaramaz gülümsemeyle refakatçisine döndü. "Görüyorsunuz, küçük bir iş gezisine çıktık,
Bay Turner ve ben. Bir ceviz bahçesi satın alacağız."

Bay Turner ona yarı kaş çatma olan bir bakış attı.

"Seni iki saat içinde geri getireceğime söz verdim ve yapacağım," dedi,
"ama yol kenarında fazla oyalanmamalıyız."

"Bu ipucuyla Hollis Creek'e doğru yol alacağız," diye güldü
Princeman, Bayan Stevens ile eğlenceli bakışlar alışverişinde bulundu. "Sanırım geri dönene kadar babanızı ziyaret edeceğiz."

"Lütfen yapın," diye ısrar etti. "İkinizi de gördüğüne benim kadar sevinecektir,"
bu bilgiyle birlikte, görüşmenin bittiğine dair hafif bir havayla koltuğuna geri oturdu ve şoför, doğru sezgiyle makineyi çalıştırdı, Bay Princeman ve Billy ise somurtkan bir şekilde arkalarından baktılar.

"Tuhaf bir adam, değil mi?" Billy yorumladı.

"Tuhaf mı? Aslında pek de öyle değil," diye karşılık verdi Princeman düşünceli bir şekilde. "Kesin olan bir şey var; girişimci ve saygıyı hak edecek kadar güçlü, iş hayatında veya başka bir şeyde."

Tam o sırada Bay Turner arkadaşına çok önemli bir etik
öğretiyordu.

"Güvenimi ihlal etmemeliydin," dedi ona sert bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu şaşkınlıkla ve biraz da öfkeyle.

"Onlara ceviz bahçesi satın alacağımızı söyledin. Hiçbir adamın iş planları hakkında bildiğin hiçbir şeyi ağzından kaçırmamalısın."

"Ah!" dedi ifadesizce.

Açıkça itirazını dile getirip basit ama doğrudan dersini verdikten sonra Bay Turner kararlı bir şekilde diğer konulara döndü.

"Oğlum," diye sordu şoföre doğru eğilerek, "bu yollarda herhangi bir hız sınırı yasası var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı çocuk.

"O zaman onu serbest bırakın. Hızlı araba kullanmaya itirazınız var mı, Bayan Stevens?"

"Hiç de değil," dedi ona, ya son azarlamayla çok azarlanmış ya da çok eğlenmişti. Henüz hangisi olduğunu söyleyemedi. "Özellikle
kırık bir boyun özlemi çekmem ama
zamanımın geldiğini hiç hissedemiyorum."

"Gelmedi," diye karşılık verdi Sam. "Avucuna bakalım," ve elini
alıp önüne koydu. Gördüğü küçük ve son derece zarif bir eldi, ama aynı zamanda güçlüydü ve Sam Turner hem güç hem de güzellik konusunda son derece hızlı ve eleştirel bir göze sahipti. "Gri saçlı bir büyükanne olacaksın," diye duyurdu pembe avucunu inceledikten sonra, "ve hayatın boyunca mutlu yaşayacaksın."

Dikkat çekici olan, dürtüsü ne olursa olsun, elini fazla uzun süre tutmaması, aşırı sıcaklık veya baskıya maruz bırakmaması, ancak nazikçe kucağına geri koymasıydı. Aynı eli alıp incelen parmaklarını ağaç buketinin dalları arasında ustalıkla gezdirirken, buraya bir yaprak ve oraya bir meyve yerleştirirken bunu kendisi de fark ediyordu.

BÖLÜM IV

YUNANCA'NIN YUNANCA İLE BULUŞTUĞU KÜÇÜK BİR TATİL EĞLENCESİ

Yaşlı adam Gifford, alçak çatılı, bodur çiftlik evinde değildi,
ama piramit şeklinde küçülen kabaklardan oluşan bir kadın onları korudan aşağı, mısır tarlasına yönlendirdi. Gıcırdayan eski bir kapının sarkık ucunu kuvvetle kaldırmak ve onu dar, derin çukurlu yola sokmak için oyukların üzerinden geçirmek gerekiyordu ve şoför, lastiklerden korkan bir zihinle, Sam'in fazlasıyla minnettar olduğu bir yavaşlıktı, çünkü bu yavaşlık, yolunun her iki tarafını çevreleyen ceviz ağaçlarını, ara sıra meşe ağaçlarıyla serpiştirilmiş olanları dikkatlice değerlendirmesini sağlıyordu. Uzun, kalın, düz gövdeli ağaçlardı, aralarındaki çalılıklar dikkatlice kesilmişti. Bu koru, artık vandal ruhu için bir zevkti ve o, mümkün olduğunca az israfla biçildikten sonra, o görkemli gövdelerin, sonsuz dalgalı karıklar halinde devrildiğini görebiliyordu. Yaşlı adam Gifford, uzun mısır sıralarının arasından, koruluğun en uzak ucuna doğru meraklı gözlerle geldi. Bükülmüş ve buruşmuştu ve ağaçlarının hepsinden daha düğümlüydü ve parmakları bile dalların düğümlü, köşeli etkisine sahip gibiydi. Gri sakal saçakları, rüzgar ve yağmurun aşındırdığı sayısız küçük çizgiyle çaprazlanmış temiz tıraşlı yüzünü çevreliyordu; ancak gür kaşlarının altından bir çift kurnaz yaşlı göz parıldıyordu.

"Günaydın, 'Ennery," dedi, şoföre gıcırtılı, küçük bir sesle hitap ederek, Amerika'da kırk yıl ikamet ettikten sonra bile hala güçlü bir İngiliz aksanı izi vardı; sonra hesapçı bakışları sırayla aracın diğer sakinlerine sakince baktı.

"Günaydın, Bay Gifford," diye karşılık verdi şoför. "Güzel bir gün, değil mi?"

"İyi mısır olgunlaşma havası," diye kabul etti yaşlı adam, alışkanlıktan gökyüzüne bakarak ve sonra, tüm görünür mavi alanda tehdit edici bir bulut olmadığından emin olarak, yabancılara karşı sakin bir şekilde düşünmeye geri döndü ve Bay Turner'ın kendini tanıtmasını sabırla bekledi.

"Anladığım kadarıyla, Bay Gifford, ceviz ağaçlarınız için bir teklife açıksınız," diye başladı Bay Turner, saatine bakarak.

"Eh, olabilirim," diye itiraf etti yaşlı adam ihtiyatla.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Sam; "yani, fiyat uygunsa ilginizi çekebilir. Hemen konuya girelim. Ne kadar istiyorsun?"

"Ayakta mı yoksa kesilmiş mi?"

"Peki, ayakta mı?"

"Ne kadar teklif ediyorsun?"

Bayan Stevens'ın bakışları birinden diğerine kaydı ve Yunanlıların Yunanlılarla
burada buluşmuş olmasından keyif aldı.

Sam'in cevabı hızlı ve yerindeydi. Bir fiyat söyledi.

"Hayır," dedi yaşlı adam hemen. "Beş dolar daha fazlasına karşı direniyordum."

İşler ilerliyordu. Pazarlık için bir temel oluşturulmuştu.
Ancak Sam Turner avantajlıydı. O sabah duyurulan cevizdeki keskin artışı biliyordu. Yaşlı adam Gifford, kırsal kesimdeki ücretsiz dağıtımcı akşam gazetesini, o öğleden sonra bir ara getirene kadar bundan haberdar olmayacaktı.
Son artış göz önüne alındığında,
Bay Gifford'un fiyatında bile işlemde güzel bir kar vardı.

"Şu ana kadar oranınızı beklemenizin sebebi, kimsenin ödemeyecek olmasıydı," dedi Sam kendinden emin bir şekilde. "Şimdi peşinattan bahsetmek için buradayım. Sana diyelim ki bin dolar peşinat veririm ve kütükler vagonlara yüklenirken
ölçüm anında bakiyeyi veririm."

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı.

"Şartlar uygun," dedi.

"F. O. B. Restview'i ne kadara alacaksın?"

"Şey, kesmek, budamak ve çekmek benim işim değil," diye karşılık verdi yaşlı adam, yine temkinli bir şekilde; "ama sonuçta,
kendim bakarsam
mallarıma daha az zarar geleceğini düşünüyorum.
Elbette, onu elden çıkarmak için bir kar elde etmem gerekecek.
Bunun için- ... "Buraya geri dön ve hindi hakkında konuşalım," diye itiraz etti Sam ikna edici bir şekilde.
"Restview'deki vagonlara teslim edilecek en düşük fiyatı söyle."

Yaşlı adam eğildi, bir çimen yaprağını çekti, dikkatlice çiğnedi, tükürdü ve çok, çok düşük fiyatını söyledi; sonra şunu ekledi: "En fazla ne kadar verebilirsin?"

Bayan Stevens dikkatle öne eğildi.

Sam hemen beş dolar daha düşük bir rakam söyledi.

"Farkı seninle paylaşacağım," diye teklif etti yaşlı adam.

"Bu bir pazarlık!" dedi Sam ve tenis ceketinin iç cebine uzanarak bu tür giysiler için tuhaf bir mobilya çıkardı - küçük bir dolma kalem ve son derece küçük bir kart kutusu, ikincisinden dört katlanmış boş çek çıkardı. Uzanıp şoförün emaye şapkasını ödünç aldı, mendiliyle dikkatlice tozunu aldı, üzerine bir çek koydu ve
dolma kalemini hazır tuttu. "Lütfen baş harfleriniz neler Bay Gifford?"

"Bir dakika," dedi yaşlı adam aceleyle. "Hepseba ile konuşana kadar
şimdiye kadar o çeki yazmayın.
Ben hiçbir iş yapmam veya sözleşme imzalamam."

"Tamam. Henry ile birlikte hemen içeri gir," diye talimat verdi Sam, şoförün adını kavrayarak. "Onu görmek için hemen yukarı çıkacağız."

"Yürüyeceğim," diye kesin bir şekilde ilan etti Bay Gifford. "Hiçbir zaman bu tür şeylere binmedim ve başlamak için çok yaşlıyım."

"Pekala," dedi Sam neşeyle, makineden büyük bir hızla atlayarak. "Seninle yürüyeceğim. Eve geri dönelim, Henry," ve Bay Gifford ile birlikte endişeyle yola doğru yürümeye başladı, Henry'yi dar alanda acı içinde manevra yapmaya bıraktı. Ancak birkaç adımdan sonra, ani bir düşünce geri dönmesine neden oldu. "Belki de sen de
yürümeyi tercih edersin," diye önerdi Bayan Stevens'a.

"Hayır, sanırım ben bineceğim," dedi soğuk bir şekilde.

Kapıyı aşırı aceleyle açtı.

"Hadi gel ve yürü," diye yalvardı. "Bunu bana karşı kullanma çünkü
birden fazla şeyi aynı anda düşünemiyorum;
ama bu anlaşmaya o kadar dalmıştım ki-- Gerçekten," ve sesini gizlice alçalttı, "Burada muazzam bir pazarlık var ve onu
kesene kadar gergin olacağım. Eve giderken nedenini
söyleyeceğim."

Elini uzattı ve onu aşağı indirmesine yardım etti. Gözlerinin beyazı dikkat çekici derecede berraktı, irisleri dikkat çekici derecede maviydi, göz bebekleri dikkat çekici derecede derindi. Birdenbire yüzü açıldı ve güldü.

"Kibirli olmam aptalcaydı, değil mi?" diye itiraf etti, elini tutup hafifçe yere doğru yürürken. Princeman'ın onu görmeye geldiğini
öğrendiğinde hiçbir şey söylemediği, ancak bir otomobile bindiği aklına gelmişti.

Yaşlı adam Gifford, ona yetiştiklerinde söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Bay Turner onu hava durumu hakkında yorumlarla denedi ve tam bilgi aldı, ancak ceviz satın alımının ayrıntılarını tartışmaya çalıştığında, sonunda şu hariç, sadece homurtular aldı:

"Hiçbir faydası yok, genç adam. Hepseba'nın fikrini alana kadar
o ağaçlardan bahsetmeyeceğim."

Evde Hepseba, yaşlı Gifford'un çağrısına yanıt olarak küçük verandaya çıktı ve dar, küçük göz aralıklarıyla yabancılara taş gibi baktı.

"Bu beyefendi, Hepseba," dedi yaşlı Gifford, "ceviz ağaçlarımı satın almak istiyor. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bu yönlendirici soruya yanıt olarak, Hepseba Sam Turner'ı baştan ayağa, insanın hafifçe kızarmasına neden olan bir incelemeyle inceledi.

[İllüstrasyon: Hepseba onu baştan ayağa inceledi]

"Ondan hoşlanıyorum," diye duyurdu Hepseba sonunda, şaşırtıcı derecede akıcı ve kadınsı bir sesle. "İkisini de seviyorum," Bayan Stevens'ın yüzünün kızarmasına neden olan beklenmedik bir dönüş.

"Tamam, genç adam," dedi yaşlı Gifford hızla. "Şimdi, ön odaya gel ve sözleşmeni yaz, ben de çekini alayım."

Şimdi tüm çevikliği ve açık samimiyetiyle, birçok loş Pazar gününün ciddiyetiyle küflenmiş garip eski ön odaya doğru yol gösterdi.

"Bu rahat koltuğa yeni oturdum, Bayan-- Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?" diye sordu Bay Gifford, Sam'e dönerek.

"Turner; Sam J. Turner," diye karşılık verdi o beyefendi sırıtarak. "Ama bu Bayan Stevens."

"Umarım herhangi bir hakaret kast etmemişimdir," dedi yaşlı adam aceleyle özür dilemek için; "ama Bay Turner'ın böylesine güzel bir karısı olsaydı şanslı olacağını söylüyorum."

"Hem zevkiniz hem de sağduyunuz iyi, Bay Gifford," diye yorumladı Sam olabildiğince havadan; sonra Bayan Stevens'a baktı ve yüksek sesle güldü, öylesine açık ve öylesine içten bir şekilde ki,
gülmekten rahatsız olmaktan çok uzak, garip bir şekilde Bayan Josephine'i rahatlatmış gibi görünüyordu, yine de öfkeyle kızarıyordu. O gülüşte ve bakışında şakadan açık, çocuksu bir keyiften başka bir şey yoktu.

Bay Gifford ile Bay Turner arasında sözleşmelerinin detayları hakkında net ve kararlı bir konuşma başladı ve 'Ennery hemen
dikey yazıyla acı verici derecede kesin imzasını eklemek üzere çağrıldı, Bayan Stevens da kendi imzasını güzel yuvarlak bir el yazısıyla ekledi.
Sonra Hepseba, pazarlığı bağlamak için fırından yeni çıkmış sıcak elmalı turta getirdi ve gerçekten de küçük bir aile partisi oldular ve çok
dostça oldular, 'Ennery onlarla salonda oturup turtasını çatalla yiyordu.

"Hepseba'nın ne düşündüğünü biliyorum," dedi yaşlı adam Gifford, arabanın kapısını onlar için açık tutarken. "Senin, bir pazarlığın başlangıcında izlenmesi gereken çok hevesli bir genç adam olduğunu düşünüyor, çünkü
elinden geldiğince az vereceksin; ama pazarlık yapıldıktan sonra artık izlenmeye ihtiyacın olmayacak. Ama Tanrı seni korusun, ben de bir
pazarlıkta izlenmek zorundayım. Alabileceğim her şeyi alıyorum."

Bunu söylemeyi bitirdiğinde arabanın kapısını kapatıyordu, ama
Hepseba onlara beklemelerini söyledi ve
gazeteye sarılı küçük bir desteyle evden soluk soluğa çıktı.

"Bunu karın için çıkardım," dedi Bay Turner'a ve Bayan Josephine'e uzattı. "Birkaç sardunya fidesi. Herkes burada en iyi sardunyaların bende olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım, Hepseba," diye haykırdı yaşlı adam Gifford, çok memnun bir şekilde; "o
onun karısı değil. O Bayan Stevens. Ben de aynı hatayı yaptım," ve o
büyük bir keyifle hawha diye bağırdı.

Ancak, Hepseba o kadar belirgin bir şekilde utançtan bunalmıştı ki ve
kocaman yuvarlak yüzü o kadar acı verici bir şekilde kızardı ki, Bayan Stevens
aksi takdirde hissedebileceği tüm utancı tamamen kaybetti.

"Hiç önemli değil, sizi temin ederim, Bayan Gifford," dedi Hepseba'yı rahatlatmak için
çekici bir istekle. "Ben
sardunyaları çok severim ve bu fideleri ekeceğim ve onlara iyi bakacağım. Onlar için
çok, çok teşekkür ederim."

Makine uzaklaşırken Hepseba yaşlı adam Gifford'a döndü:

"İkisini de seviyorum!" dedi kararlı bir şekilde.

BÖLÜM V

BAYAN JOSEPHINE'İN BABASI SAM TURNER'IN TAMAMEN İŞ OLDUĞUNU KABUL EDİYOR

"Ve şimdi," diye duyurdu Sam, Hollis Creek Inn'e yaklaşırken sakin bir zaferle, "bu anlaşmayı hemen bitireceğim. Şu anda daha fazla
yükseliş için elimde tutmanın bir faydası yok ve bu ağaçları
babanıza satacağım."

"Babama!" diye soludu ve sonra, sabah boyunca Sam Turner'ın kendi babasına kârla satmak üzere ağaç satın almasına yardım etmek için dışarıda olduğunu
anlayınca kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Sam, şaşkınlıkla ona bakarak ve sonra, az çok belli belirsiz bir şekilde, anladı. "Yine de," dedi, meseleyi ciddi bir şekilde düşünmeye geri dönerek, "baban o ağaçları satın alabilecek kadar şanslı olacak, hatta bana ödemek zorunda kalacağı bin dolar karla bile. O koruda en az yüz bin fit ceviz var.

"Aman Tanrım!" dedi. "Neden, bu sana bu sabahki sürüş için bin dolar kazandıracak; ve fırsat tamamen tesadüfiydi, eğer beni bu makinede görmeye gelmeseydin,
olmazdı. Bence bir komisyon almalıyım."

"Cezalandırılmalısın," diye karşılık verdi Sam. "Bir keresinde beni korkutmuştun."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Neden, tabii ki düşünmedin, ama çocuklara ceviz korusu almaya gittiğimi söylediğinde, babanı görmeye doğru gidiyorlardı. İçlerinden birinin
bizim görevimizden bahsetmesi çok doğal olurdu. Babanız hemen
cevizin nerede bulunabileceğini sorabilir ve
ben ona ulaşamadan yaşlı adam Gifford'u arayabilirdi."

"Endişelenmenize gerek yoktu!" dedi Bayan Josephine o kadar öfkeli bir tonda ki Sam şaşkınlıkla ona döndü. "Babam
bu kadar aşağılık bir şey yapmazdı, bundan oldukça eminim!"

"Yapmazdı!" diye haykırdı Sam. "Bahse girerim yapardı. Neden, babanızın kereste ticaretinde zengin olduğunu varsayıyorsunuz, eğer her bulduğunda pazarlık yaparak zengin olmadıysa?"

"Babamın çok uyanık bir iş adamı olduğundan hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Bayan Josephine buz gibi bir şekilde; "ama sizin bir kereste parçası satın almak için yola çıktığınızı öğrendikten sonra, kesinlikle mülk üzerinde daha önceden bir hak iddia ettiğinizi düşünecektir."

"Babanızın adı Theophilus Stevens, değil mi?"

"Evet."

"Hıh!" dedi Sam, ama o ünlemi açıklamadı ve açıklaması da istenmedi. Bayan Stevens, babasının iş ahlakına yapılan saldırıdan derinden yaralanmıştı ve hakaretin daha fazla ayrıntısını duymak istemiyordu.

Artık verandaya doğru yaklaştıklarına sevinmişti, pek çok nahoş özelliği olan bu yolculuğun bittiğine sevinmişti, yine de parlak meyveli dallar, beklediği kadar solmamışlardı ve sardunya
fillerini dikkatli bir şekilde tutuyordu.

Babası onları karşılamak için verandaya çıktı. Kızına hiç dikkat etmedi.

"Pekala, Sam Turner," dedi Bay Stevens, saldırgan sakalını okşayarak, "Anladığını duydum, kahretsin! Kereste sözleşmen için ne istiyorsun?"

"Sadece bu sabahki tekliflerin avansı," diye cevapladı Sam.
"Princeman sana bunun peşinde olduğumu söyledi mi?"

"Hayır, ilk başta değil," dedi Stevens. "Bir saat önce ortağımdan o koruyla ilgili bir telgraf aldım. Telgraf geldiğinde Princeman yanımdaydı ve bana senin az önce yola çıktığını söyledi. Sen ona ulaşamadan Gifford'a telefonla ulaşmak için elimden geleni yaptım."

"Baba!" diye haykırdı Bayan Josephine.

"Sorun ne, Jo?"

"Bay Turner'ın bu keresteyi satın almasında onun önüne geçmeye çalıştığını söylüyorsun, oraya bilerek gittiğini bilerek?"

"Elbette," diye itiraf etti babası.

"Ama Bay Turner'la birlikte olduğumu biliyor muydun?"

"Elbette,_!"

"Baba!" diye mırıldanabildi sadece ve Bay Turner'a veda etmeye tenezzül etmeden, veya yolculuk için, dal buketi için, hatta sahtekarlıkla aldığı sardunya yaprakları için bile teşekkür etmeden, Tanrı bilir ne kadar utanç içinde, ayrıca insanların davranışlarına ne kadar hayret ederek odasına koştu!

Ancak, Princeman, Billy Westlake ve kıvırcık saçlı genç Hollis, Bayan Josephine'i tenis kortunda sabırsızlıkla bekliyorlardı,
bir çocuğun kendisine gönderdiği ortak imzalı bir notta ona bildirdikleri gibi,
ve aceleyle yolun tozunu temizleyerek, onlara katılmak için koştu.
Elinde tenis sopasıyla çimlerin üzerinden geçerken, Sam Turner, Bay Stevens ile kereste hakkında konuşurken, onu gördü ve aniden konuşmayı keserek, düzgün ve zarif vücuduna hayran kaldı.

"Kızınız çok tenis oynuyor mu?" diye sordu.

"Çok," diye karşılık verdi Bay Stevens, gururla genişleyerek. "Jo çok
uzman bir oyuncu. Bu kızların hepsinden daha iyi ve
gerçekten de uzmanlar dışında kimseyle oynamak istemiyor. Princeman, Hollis
ve Billy Westlake burada kolayca şampiyon oluyorlar."

"Anlıyorum," dedi Sam düşünceli bir şekilde.

"Sanırım sen de iyi bir oyuncusun," diye devam etti ev sahibi, Sam'in sopasına
bir göz atarak.

"Ben mi? Hayır, bir dublörden daha kötü. Hiç vaktim olmadı; yani şimdiye kadar.
Ancak sana şunu söyleyeyim, iş yoğunluğundan uzak olmak harika bir şey. Temiz havayı ve bu şekilde kırsalda olmanın ve iş kaygılarından ve endişelerinden
mutlak özgürlüğün tadını nasıl çıkardığımı bilemezsin."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Stevens, çünkü Sam kalkıyordu.
"Bizimle öğle yemeğine kalacaksın, değil mi?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Sam, saatine bakarak. "Küçük kardeşimden bir haber bekliyorum. Ona bataklık hamurundan ve ondan yaptığımız kağıttan birkaç örnek göndermesi için telgraf çektim."

"Bataklık hamuru," diye tekrarladı Bay Stevens. "Bu benim için yeni bir şey. Nasıl bir şey?"

"Dünyanın en büyük gösterisi," diye cevapladı Sam kendinden emin bir şekilde. "Yolda-gelen ormansızlaşma tehlikesiyle karşılaşma planımız."

Zaten cebinden kağıt ve kalem almaya çalışıyordu ve hemen saldırgan sakalını okşamaya başlayan Bay Stevens'ın yanına tekrar oturdu. On beş dakika sonra Sam hızla ayağa kalktı
ve Bay Stevens onunla el sıkıştı.

"Bu harika bir plan," dedi ve genç adam merdivenlerden aşağı inerken Sam'in geniş omuzlarına hayranlıkla baktı.

Sam yolda, bir kızın ve üç genç adamın çok becerikli bir oyun oynadığı tenis kortunun önünden geçti, Hollis Creek Inn'in diğer tüm amatörlerinin kendi setlerini durdurup izlediği bir oyun.
Taraf değiştirme sırasında Bayan Josephine onu gördü ve elini salladı ve ona neşeli bir kelime salladı. Bir saniye sonra havadaydı, kıvrak, zarif bir figürdü, yüksek bir "servis" ile karşılaştı ve Sam oldukça düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti.

Meadow Brook'a vardığında ilk dikkat ettiği şey telgrafıydı.
Oradaydı ve numunelerin ertesi sabah geleceğine dair güvence verdi. Bir sonraki adımı Bayan Westlake'i avlamaktı. O
tombul genç adam, o gülümseyen "her yerde seni arıyordum, seni gördüğüme çok sevindim" samimiyetiyle yanına geldiğinde, sabahki neşesini anında unuttu.

"Bana tenis öğretmeni istiyorum," dedi hemen.

"Korkarım sana pek bir şey öğretemem," diye cevapladı, giderek daha fazla çekingenlikle, "çünkü ben kendim yeterince iyi bir oyuncu değilim; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Öğle yemeğinden hemen sonra bir set yapacağız; olur mu?"

"Tamam!" dedi.

Öğle yemeğinden sonra Bay Westlake ve Bay Cuthbert onu pusuya düşürdüler, ama o sadece
telgrafını Bay Westlake'in ellerine fırlattı ve Bayan Westlake, Bayan Hastings ve konuşurken korkunç bir şekilde kekeleyen ve kızaran ve her şey hakkında ölümcül bir ciddiyet içinde olan sıska Bob
Tilloughby ile
tenis sahasına doğru aceleyle gitti. Hiçbir adam Sam Turner'ın teniste çalıştığı kadar
çok çalışmamıştır. Keskin bir gözü ve
hünerli bir bileği vardı ve oyunu en üst düzeyde hızda tutuyordu. Elbette
hatalar yaptı, sayımında kafası karıştı ve fırsatları
göz ardı etti, ama Vivian Hastings'in ifade ettiği gibi dönümlerce alanı kapladı ve bir saatin sonunda soluk soluğa dinlenmek için oturduklarında, genç Tilloughby acı dolu bir ciddiyetle ona
"iyi bir tenis oyuncusunun temel özelliklerine sahip" olduğuna dair güvence verdi.

Sam bu iltifatı çok düşünceli bir şekilde düşündü, ama biraz
şüpheliydi. Tenis oynamanın sadece bir meslek değil, bir çağrı olduğunu çoktan anlamıştı.

"Teşekkürler," dedi. "Bunu söylemen çok hoş, Tilloughby.
Bir sonraki oyun ne?"

"Nun-nun-bir sonraki oyun bir yürüyüş," diye öğütledi Tilloughby ayık bir şekilde.
"Her zaman stus-stus-dörtlü olarak başlar ve
tut-tut-iki çiftle biter."

Böylece yürüdüler. Derenin kenarında, güzel patikaların arasında dolaştılar ve engebeli yerlerde Bayan Westlake ağırlığını olabildiğince Sam'in yardım koluna verdi; gizli yerlerde ise
çöktü, ki bunu çok güzel yaptığını düşündü, yüz altmış üç kilosunu
düşündüğünde. Onu, geçmesi tam bir saat süren karanlık yollardan oluşan bir dolambaçlı yoldan geçirdiler, ancak bu özel oyun "iki çift" ile sonuçlanmadı. Her iki çift için de ortaya çıkması gereken tüm mükemmel baş başa fırsatlara rağmen, Bayan Westlake Bayan Hastings'in hemen arkasında olduğunu ve konuşmayı bile dörtlü olarak sürdürdüğünü görünce sinirlendi.

Bu arada Sam Turner saçma sapan konuşma sanatında dikkatli dersler aldı ve onun sıkıldığını asla anlamadılar. Oyuna girdikten sonra bunu coşkuyla oynadı ve eve dönmeden önce Bay Tilloughby ona Sus-Sus-Sam diye seslendi.

Kızlar güzellik uykusuna dalmak için ortadan kayboldular ve Sam McComas ile Billy Westlake'in onu aradığını buldu.

"Beyzbol oynuyor musun?" diye sordu McComas.

"Biraz. Eskiden, uzman bir atıcı olan küçük kardeşime yardım etmek için top yakalardım."

"İyi!" dedi McComas, Sam'in adını yazarak. "Princeman atış yapacak,
ama bir yakalayıcıya ihtiyacımız vardı. Meadow Brook ile Hollis
Creek arasındaki rekabet bu yıl yoğun. Neredeyse tüm erken
kupaları kazandılar, ama önümüzdeki hafta bir maç maçı için oraya gideceğiz ve
kazanmak için deliriyoruz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Sam. "Bir beyzbol topun var mı?
Dışarı çıkıp pratik yapacağız."

Yarım saat boyunca birbirlerine sıcak toplar çarptılar ve
bıktıklarında, McComas alnını silerek onaylayarak haykırdı:

"Biraz daha ısınırsan harika işler başaracaksın. Birkaç
mükemmel oyuncumuz var, ama onlara ihtiyacımız var. Hollis her zaman Hollis
Creek için atış yapar ve genellikle oyununu kazanır. Beyzbol gününde tüm kızların
ideosundadır."

Sam Turner akşam yemeği için giyinmek üzere içeri girerken elini düşünceli bir şekilde ensesine koydu. Kızlar üzerinde iyi bir izlenim bırakmak ayrı bir işti ve çok fazla hazırlık gerektiriyordu. Eh, tüm sirk için oradaydı ama başlamak için biraz geç kaldığını fark etti. Sonuç olarak, hiçbir noktayı göz ardı edemezdi; bu yüzden akşam yemeği için giyinmeden önce,
seralara sessizce bir ziyarette bulundu.

O akşam, içindeki tüm samimiyetle bowling oynarken, Josephine Stevens, genç Hollis'in biraz müzik için ısrarlarına direnerek, babasının yanına oturdu.

Uzun ve ayık bir düşünceden sonra, "Baba," diye sordu, "Bay Turner'ın o ceviz ağacının peşinde olduğunu bilerek, onu telefonla ondan almaya çalışman doğru muydu?"

"Kesinlikle doğruydu!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Turner oraya
ben alamadan önce o keresteyi satın almak için kasıtlı bir niyetle gitti, böylece
bunu bana mümkün olan en büyük kazançla satabilirdi. Ben
ona sözleşmesi için bin dolar kar ödedim. Onu geçmek için
elimden geleni yaptım; sadece çok geç kalmıştım. İkimiz de
oyunu kurallara göre oynuyorduk, ama o daha genç bir oyuncu."

"Anlıyorum." Bir uzun duraklama daha. "Başka bir şey daha var. Bay Turner
tesadüfen kereste fiyatındaki bu artışı duymuştu ve
bu konuda bilgisi olmayan bir adama
aceleyle gidip keresteyi satın aldı.
Bay Gifford yeni oranları bilseydi, Bay Turner
o ağaçları aldığı fiyata satın alamazdı, değil mi?"

"Elbette hayır," diye kabul etti babası. "Onlar için neredeyse
bin dolar daha fazla ödemek zorunda kalacaktı."

"O zaman bu Bay Turner'ın hakkı değildi," diye iddia etti.

"Çocuğum," dedi Bay Stevens yorgun bir şekilde, "tüm işler kâr için yapılır ve bunu elde etmenin tek yolu hayatta kalmak ve yarın diğer insanların öğreneceği şeyleri bilmektir. Sam Turner, uzun zamandır tanıştığım en kurnaz ve en hayat dolu genç adamdır ve bir kalıp kadar nettir. Herhangi bir teklifte onun sözüne inanırım; siz de inanmaz mısınız?"

"Evet, sanırım onun sözüne inanırım," diye itiraf etti, hem de çok olumlu bir şekilde,
olgun bir şekilde düşündükten sonra. "Ama gerçekten, baba, sence o işlere fazla mı odaklanmış? Aklında başka hiçbir şey yok. Örneğin, bu sabah beni Bald Hill'de bir araba turuna çıkarmak için geldi ve bu ceviz bahçesini öğrendiğinde, bana ne özür ne de açıklama yapmadan şoföre hemen oraya gitmesini emretti."

"Tamam," diye güldü babası. "Onu müdürüm olarak işe almak isterdim, eğer ona
yeterince para teklif edebilirsem. Ama senin eleştirinin ne olduğunu anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki o çok
sahici ve sevimli bir genç adam, yakışıklı ve o kelimeyi
sevdiğim anlamda bir beyefendi."

"Evet, o bunların hepsi," diye tekrar itiraf etti; "ama genç bir adamda bir kusur, değil mi," diye ısrar etti, alışılmadık derecede endişeli bir ilgiyi ele vererek, "onun asla tek bir şeyi değil sadece işi düşünmesi?"

Toplantı odasının nişlerinden birinde oturuyorlardı ve o anda, ortalıkta amaçsızca dolaşan bir uşak onları gördü ve Bayan Josephine'e büyük bir kutu getirdi. Kutuyu açtı ve ağzından bir zevk nidası kaçtı. Kutunun içinde
yumuşak ve parlak, nefis kokularıyla
koyu bir buket zarif gül vardı.

Dürtüsel olarak yüzünü onların içine gömdü.

"Ah, ne hoş!" diye bağırdı ve sapların arasından
göze çarpan beyaz kartı çıkardı. "Bunlar Bay Turner'dan!" diye
nefes
verdi.

"Onun hakkında tamamen haklısın," diye yorumladı babası kuru bir şekilde. "O tamamen
işle ilgileniyor."

VI. BÖLÜM

YAZLIK AYLAKOÇUNUN BİRAZ MARASCHINO ÇİKOLATA SİPARİŞ ETTİĞİ
BÖLÜM

Sam ertesi sabah kahvaltısını etmeden önce, Blackrock ve Cuthbert'in bir önceki akşam kendisine
sağladığı birkaç figürle birlikte odasında oturdu. Bunları yukarı aşağı, çapraz ve çapraz olarak fırlattı,
dengeledi, hokkabazlık yaptı, sıraladı ve kaydırdı, ta ki
en sonunda fare deliğini bulana kadar ve kasvetli bir şekilde gülümseyerek, o düzgün rakamların olduğu sayfaları
sandığından çıkardığı küçük bir mektup dosyasına yerleştirdi.
Bir şey kesindi: Meadow Brook kapitalistleri onun planıyla çok ilgileniyorlardı, yoksa oyunun bu kadar erken bir aşamasında bataklık kağıt hamuru şirketinin kontrolünü ele geçirmek için bir plan
düzenlemek zahmetine asla girmezlerdi. Eh, tam da istediği kişilerdi.

Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Stevens ona güzel gülleri için
teşekkür etmek üzere telefon etti ve o da,
bu arada, gül yataklarına gidip her bir çiçeği kendisi seçtiğini, ki bu da elbette onların mükemmelliğini açıklıyordu, bildirmekten mutluluk duydu. Ayrıca o sabah kısa bir yürüyüşe çıkmayı
önerdi.

Hayır, çok üzgündü, ama tam da Bay Hollis ile at sırtında gezmeye çıkmaya hazırlanıyordu, bu arada, kendisi mükemmel bir biniciydi; ama dörtnala gidişlerinden yaklaşık on buçukta döneceklerdi ve eğer Bay Turner öğle yemeğinden önce bir tenis maçı için yanımıza gelmek isterse, neden--

"Üzgünüm, yapamam," diye karşılık verdi Bay Turner sesinde en derin gerçek pişmanlıkla. "Küçük kardeşim bana yaklaşık on birde gelecek olan birkaç kağıt hamuru ve kağıt örneği gönderiyor ve yaklaşık on birde bunları incelemek için bazı ilgili
taraflarla bir toplantı

çağrısında bulundum."

"Yine iş," diye itiraz etti. "Tatilde olduğunu sanıyordum."

"Tatildeyim," diye temin etti onu şaşkınlıkla. "Hayatımda hiç bu kadar tembellik etmedim veya bu kadar
zaman harcamadım; ve özgürlüğümün her saniyesinin tadını çıkarıyorum. Sana söylüyorum, sorun değil. Ama diyelim ki, bu toplantı bir saatten fazla
sürmeyecek. Neden öğle yemeğinden hemen sonra gelemiyorum?"

Çok üzgündü, bu sefer biraz daha az pişmanlıkla, öğle yemeğinden sonra Bay Princeman ile kroket oynamak için bir
maç
oynamak üzere bir
konuşması
yapmıştı. Ama, ve burada biraz olsun yumuşadı, o akşam Hollis Creek'te aceleyle, gayriresmi bir dans
düzenliyorlardı. O da gelir miydi?

Kesinlikle gelirdi ve ona verebileceği kadar dans
konusunda konuşmuştu.

"Sana verebileceğim kadarını vereceğim," dedi ona; "ama üçünü zaten Billy Westlake'e söz verdim, o da muhteşem bir dansçı."

Sam Turner telefonu kapatırken derin düşüncelere dalmıştı.
Hollis mükemmel bir biniciydi. Billy Westlake ilahi bir
dansçıydı. Princeman, büyük bir coşkuyla konuşan Bayan Stevens'tan öğrendiğine göre, bir beyzbol kahramanıydı. Hollis, Princeman ve Westlake, aynı zamanda çatlak bowling oyuncularıydı ve şüphesiz üçü de uzman kroket oyuncularıydı. Hayran olduğu erkek türünü görmek kolaydı. Sam Turner, bir şeyler elde etmek için sadece bir tarif biliyordu ve Bayan Stevens'ı almaya karar vermişti. Hemen Bayan Westlake'i aradı.

"Bisiklete biniyor musun?" diye sordu.

"İstediğim kadar sık ​​değil," dedi.

Gerçekten, Tilloughby ile araba kullanmaya yarı yarıya söz vermişti ama bu gerçek bir söz değildi ve eğer söz verilmiş olsaydı, Bay Turner onun da onunla gitmesini isterse, ama o bunu söylemese de, bundan vazgeçmeye oldukça istekliydi. Genç Tilloughby'nin imkansız bir eşleşme olduğu biliniyordu. Ama
muhtemelen Bay Tilloughby ve Bayan Hastings partiye katılmak isteyebilirler.
O önerdi.

"Elbette," dedi Sam içtenlikle. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi," ki bu onun söylemesini istediği şey değildi.

Biraz hayal kırıklığına uğramış ama çok nazik olan Tilloughby, araba kullanmak yerine binmeyi kabul etti ve Bayan Hastings çok memnundu; tamamen fazla, diye düşündü Bayan Westlake. Buna göre bindiler ve Sam, Bayan Westlake ile geride kalmakta ısrar etti, ki bu da onun için önemliydi ve çok belirgin bir şekilde çırpınıyordu. Ancak Sam'in amacı Tilloughby'yi eyerde izlemekti, çünkü konuşmalarında Tilloughby'nin çok iyi bir binici olduğu ortaya çıkmıştı; ve Tilloughby'nin yaptığını gördüğü her şeyi Sam de yapıyordu.
Yolda Hollis ve Bayan Stevens ile karşılaştılar, Bald Hill yolunun ayrıldığı yerde dörtnala gidiyorlardı ve alay altı kişiye çıktı. Bir keresinde, ormanın içinden dar bir çaprazlama geçerken Sam, Bayan Stevens'ın yanında bir anlığına at binmenin mutluluğunu yaşadı ve Bayan Stevens elini atının üzerine koyup parlak boynunu okşadı ve ona hayran kaldı, Sam ise eline hayrandı. Bir şekilde, onun yanında on metre at binmenin Hollis'e karşı bir tür zafer olduğunu hissetti, ta ki onun hemen Hollis'in yanına tekrar koştuğunu ve o genç beyefendiyle neşeli bir şekilde sohbet ettiğini görene kadar.

Bundan sonra Sam, Tilloughby'yi izlemeyi bırakıp Hollis'i izlemeye başladı. Kıvırcık kafalı yetenekli bir biniciydi ve Sam kendisinin de garip bir figür olduğunu hissetti. Gerçekte kusurlarının fazlasıyla farkındaydı. Sıkı bir dikkat
ile kendini sıradan bir binici olarak kanıtlıyordu, ancak Hollis, gösteriş olsun diye, atını devrilmiş bir ağacın üzerinden atlamak için patikadan ayrıldığında ve Bayan Stevens da cesaretle onu takip ettiğinde, Sam Turner neredeyse dişlerini gıcırdattı ve dürtüye uyarak o da atlamayı denedi. At güvenli bir şekilde geçti, ancak Sam başının üzerinden
bir zerre kadar
yakalanmadığı için, ikisinin geri kalanının iyi huylu kahkahalarına katlanmak zorunda kaldı. Bayan Stevens herkes kadar
eğlenmiş görünüyordu! Düşerken onun korku dolu bakışını veya kalkarken endişeli bakışını yakalayamamıştı, ayrıca kahkahasının aldatıcı olacağı için teşvik edilen hafif bir histeri biçimi olduğunu tahmin edemiyordu. Yeterince hazırlık yapmadan, böyle bir girişimde bulunmak için ne kadar da eşek olduğunu vahşice düşündü! Her sabah, tek başına ata binmeliydi. Bayan Josephine ve Bay Hollis Bald Hill çevresine gidiyorlardı ve ısrar ettiler, ısrar büyük ölçüde Bayan Stevens'ın, diğerlerinin de onlara eşlik etmesi konusunda ısrarıydı; ancak Bay Turner'ın saat on birdeki
olayı buna izin vermedi ve isteksizce Bayan Hastings'i de beraberinde geri götürdü, Bayan Westlake ve genç Tilloughby'yi de
devam etmeye bıraktı. Bu düzenleme ona çok uygundu, çünkü en azından Hollis'in Bayan Stevens'la
birlikte seyahati baş başa olmayacaktı. Bayan Westlake, ona mümkün olduğunca açık bir şekilde Bay Tilloughby ile birlikte gittiğini, onunla daha önce yarı nişanlı olduğu için olduğunu anlatmaya çalıştı ve
ayrılırken Bayan Westlake ile Bayan Hastings arasında bir soğukluk vardı. Bayan Hastings, Bayan Westlake'in yokluğunda Bay Turner'ı teselli etmek için geri dönerken elinden geleni yaptı. Her zaman olduğu gibi canlı,
şimdiki kadar canlı olmamıştı ve Sam farkına varmadan
öğleden sonra eğrelti otları toplamak için onunla anlaştı.

Meadow Brook'a vardığında, ekspres paketini ve ayrıca
birkaç önemli mektubun onu beklediğini gördü ve hemen verandada geçici Marsh Pulp Şirketi'nin tam bir toplantısını düzenledi. O toplantıda dört şeye karar verdi: birincisi, bu inatçı iş adamları onun planına oldukça olumlu bakıyorlardı; ikincisi, kağıt ve hamur hakkında en çok şey bilen Princeman ve Cuthbert, onun örneklerinden o kadar derinden etkilenmişlerdi ki bunu ondan gizlemeye çalıştılar; üçüncüsü, ilk başlarda en ateşli taraftarı olan Princeman, artık ona en inatçı şekilde karşı çıkıyordu, şirketin kurulmasını engellemek istediği için değil, Sam'in kendi istediğini yapmasını engellemek istediği için; dördüncüsü, kalabalığın bunu konuşup Sam'in paralarını kontrol etmemesi gerektiğine kesin olarak karar vermiş olmasıydı. Princeman özellikle sertti.

"Bu örneklerin kendi mükemmelliklerine ikna edici olduğuna şüphe yok," diye itiraf etti; "ancak hem hamurun hem de kağıdın değerini uygun şekilde tahmin etmek için, katı deneylerle, üretimin kesin zorluklarını bilmek gerekirdi, bu özel örneklerin üretilme biçiminden bahsetmeye bile gerek yok."

Bay Princeman'ın sözleri, Sam'in örneklerine karşı
yapışkan bir şüphe uyandırdığı için, şüphesiz bir ağırlığa sahipti.

"Bunu düşünmüştüm," diye itiraf etti Bay Turner, "ve böyle doğal bir şüpheyle karşılaşmaya hazır olmasaydım, böyle doğal bir imadan bahsetmiyorum bile, bu örnekleri asla sunmazdım. Bay Princeman, Eureka Kağıt Fabrikaları'ndan G. W. Creamer'ı tanıyor musunuz?"

Bay Princeman, irkilerek tanıdı, çünkü G. W. Creamer ve Eureka Kağıt Fabrikaları, özel fiyatlı yüksek kaliteli kağıtların üretiminde en başarılı rakipleriydi. Bay Cuthbert da Bay Creamer'ı yakından tanıyordu.

"Güzel," dedi Sam; "o zaman Bay Creamer'ın mektubunun bir ağırlığı olacak,"
ve mektubu Bay Blackrock'a devretti. Bu beyefendi, gözlüklerini burnunun üstüne koyup en derin profesyonel havasını takınarak, Bay Creamer'ın Turner ve Turner'a, süreçlerini açıklayıp deneyler yapmasına izin verecek kadar güven duydukları için teşekkür ettiği mektubu yüksek sesle okudu ve birçok ikna edici gerçek ve rakamla, deney atölyesinde hamurun birkaç ayrı örneğini yaptığını ve hamurdan kağıt yaptığını, bunların örneklerini ayrı bir kapakla kapattığını, ayrıca hamurun odun hamurundan çok daha ucuza üretilebileceğini ve kağıdın kalitesinin, tahminine göre, daha da üstün olduğunu belirtti; ve şirket kurulduğunda, iyi ve şişman bir stok bloğu için görevlendirilmek istediğini söyledi. Kardeşinin hamur ve kağıt örnekleri biçiminde A sergisini, Bay Creamer'ın mektubu biçiminde B sergisini ve Bay Creamer'ın kendi hamur ve kağıt örnekleri biçiminde C sergisini sunduktan sonra, Bay Turner
sandalyesinde rahatça dinlendi, teşekkür ederim.

"Bu, durumu olumlu hale getiriyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Bay Princeman. "Bay Turner, gerekli talimatlarla birlikte malzemenizin birkaç örneğini fabrikama göndermenize izin verir misiniz?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Sam nazikçe. "Patentlerimiz onaylanır onaylanmaz bunu yapmaktan gerçekten memnuniyet duyarız."

"Buna bağlı olarak," diye önerdi Bay Westlake sakin bir şekilde, dereye bakarak, "neden bir tür geçici şirket kuramıyoruz? Neden en azından kendimizi araştırıp Bay Turner'ın hisselerinin ne kadarını aramızda bulunduracağımızı göremiyoruz?"

"Yani," diye araya girdi Bay Cuthbert, sözlerini yana doğru 
sömürerek, "kuruluş ve terfi şartlarının bizim için tatmin edici olması şartıyla."

"Buradaki arkadaşlarımızla istişare ettikten sonra, bir tür ön teklif hazırladım," dedi Bay Blackrock şimdi, "ve
tamamen geçici bir konu olarak okunabilir."

"Devam et," diye yönlendirdi Sam. "Ben iyi bir dinleyiciyim."

Bay Blackrock önerilen kuruluş planını yavaşça ve ağır ağır okudu. Sam ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Bu işe yaramayacak," diye sertçe duyurdu. "Dün gece bana sunduğunuz rakamlara göre, tüm bunlar tek bir amaçla kurgulanmış,
benim kontrolü ele geçirmemi engellemek için ve en azından kontrol şansım olmazsa, oynamayacağım. "

"Bundan çok emin görünüyorsunuz," dedi Bay Princeman, ona soğuk bir şekilde bakarak; "ama aynı derecede kesin olan bir şey daha var, o da
bu kadar büyük bir girişimde sermayeyi hiçbir şekilde kontrol ve parayı ayıracak şekilde kullanamayacağınızdır."

"Yine de deneyeceğim," diye karşılık verdi Sam. "Eğer kontrol ve parayı ayıramazsam, sanırım
elde edebileceğim en iyi şartlara katlanmak zorunda kalacağım. Eğer sizin prospektüsünüzü bana verirseniz, Bay Blackrock, onu odama götürüp incelerim ve kendime ait bir karşı prospektüs hazırlarım."

"Memnuniyetle," dedi Bay Blackrock, kibarca uzatarak ve
Bay Turner ayağa kalktı.

"Şunu söyleyeceğim, Sam," dedi Bay Westlake, Bay Princeman daha soğukkanlı hale geldikçe daha da arkadaş canlısı hale gelmiş gibi görünüyordu; "Hepimizin hemfikir olduğu bir teklif
alabilirseniz, o hisseden elli binini kendim alırım, elli dolardan."

"Aslında, Bay Turner," diye ekledi Bay Cuthbert, "içeride olmakta ısrar eden arkadaşınız Creamer da dahil olmak üzere, sanırım tüm şirketinizi bu kalabalığın içinde finanse edebiliriz - eğer şartlar uygunsa."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk vermez, eminim," dedi Bay Turner ve eğilerek uzaklaştı.

Kendisine gitmek yerine Ancak, odadan çıktıktan sonra telgraf
ofisine gitti ve New York'taki kardeşine telgraf çekti:

"Puls şirketi hisse senedi aboneliği konusunda nasıl gidiyor?"

Telgraf ofisi postanenin bir köşesindeydi, aynı zamanda bir hediyelik eşya odasıydı, şeker ve puro tezgahları vardı ve telgraf masasından
uzaklaştığında şeker tezgahında Princeman'ı gördü.

"Hayır, bunların hiçbirini beğenmiyorum," diyordu Princeman. "Maraşino çikolatalarınız yoksa ben de istemiyorum."

Sam hemen telgraf masasına geri döndü ve kardeşine bir telgraf daha çekti:

"Bayan Josephine Stevens'a taze kutu maraşino çikolataları gönderin
Hollis Creek Inn, kişisel kartlarımı masamın sağ üst köşesine koyun."

Sonra öğle yemeğine hazırlanmak için yukarı çıktı. Öğle yemeğinden hemen sonra kardeşinden şu telgrafı aldı:

"Hisse senedi aboneliği çürümüş herkes şemayı seviyor ama bizim kontrolümüze karşı çıkıyor ama acele etmeyin neden dinlenmiyorsunuz maraschinolar gönderildi
tebrikler."

BÖLÜM VII

BİR DANS NUMARASINI HATIRLAMANIN ÖNEMİNİ GÖSTEREN

Ve böylece çocuk karşılaştığı aynı belayı buluyordu. Şirketin kontrolünü patentlerinden ve şemalarından daha büyük yatırımlar yapmadan ele geçirmeyi amaçladıklarını söylerken çok açık sözlüydüler. Sam, bu konuyu zihninde döndürerek koridorda dolaştı ve davetkar bir yeşil manzarayı çerçeveleyen arka kapıdan dışarı çıktı. Ahırın yanından geçerek dere yolunun üst kısımlarına doğru yürüdü ve büyük bir ağacın rahatça düğümlenmiş köklerinin arasına oturup bir puro yaktı ve şiddetle dereye küçük çakıl taşları
atmaya başladı. Eğer çarpık bir planı teşvik ediyorsa, diye düşündü
vahşice,
onu istediği herhangi bir koşulda
yüzdürmekte hiçbir zorluk çekmezdi. Eh, kesin olan bir şey vardı;
sonunda, kontrol kendi elinde olacaktı! Ama bunu nasıl güvence altına alacak ve
şirketi hala derhal ve avantajlı bir şekilde yüzdürecekti? Sorun oradaydı. Bu kalabalığı seviyordu. İyi, istekli, enerjik,
girişimci adamlardı, iş yapılacak iyi adamlardı,
eğer yapabilirlerse kontrolü ondan alıp,
gerekli veya uygun görürlerse onu bir dakikada dışarı atacak adamlardı. Elbette ki bu beklenen bir şeydi. Oyunun bir parçasıydı.
Bu ilerici insanlarla, eğilimlerini bilerek,
bir sürü aptalla
iş yapmayı tercih ederdi.

Kontrol nasıl elde edilir? Bu soru üzerinde uzun ve düşünceli bir şekilde oyalandı, belki bir saat, ta ki şu anda çekici bir güneş şapkası ve bir sepetle, hafif genç bir kızın, derenin karşı tarafındaki patikada üçüncü kez düşünceli bir şekilde yürüdüğünü fark edene kadar. Onun soyut ve görmeyen görüşünün önünden geçip gitmesi biraz monotonlaşmıştı ve ilk kez gözlerini bataklıkların ve hisse senetlerinin uzak görüşünden uzaklaştırıp kızı doğrudan inceledi. Neden, o kızı tanıyordu! Bayan Hastings'ti.

Sanki onun sabit bakışına itaat edercesine ona doğru baktı ve
sepetini salladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, zorunlu nezaketin içtenliğiyle.

"Eğrelti otlarından sonra," diye cevapladı ve güldü.

"Aman Tanrım, öyle!" dedi ve dere boyunca dar bir yere doğru koştu, orada muhteşem bir
atlayış yaptı ve sadece bir ayakkabısı ıslandı.

Özürlerinde değil, özür dileme niyetinde cömertti.

"Şaka!" dedi. "Bunu tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum. Kendimi aniden çözülmesi gereken bir iş teklifiyle karşı karşıya buldum ve başka hiçbir şey düşünmedim."

"Umarım başarılı olmuşsundur," dedi hoş bir şekilde.

Bayan Hastings'te en ufak bir intikam duygusu yoktu. Bunu ona karşı
tutacak biri değildi; bunu hemen görebiliyordu! O
erkekleri
anlıyordu. Sık sık ciddi sorunlarla karşılaştıklarını ve eğrelti otu toplama gezileri gibi küçük şeylerin
mutlaka bir kenara çekilmesi ve unutulması gerektiğini biliyordu. O,
zeki, neşeli, her zaman gülümseyen türden biriydi; herhangi bir erkek için güneşli bir yardımcı olurdu ve evlenmeden önce yaptığı hiçbir şeye asla itiraz etmezdi.

Bütün bunları canlı ama çekici bir gevezelikle aktardı; yani,
son kısmı hariç, Sam'in kendisi için sağladığı bir çıkarımdı. Hayatında ilk kez bir kızı yargılamak için bir erkeği "ölçer" gibi duraklamıştı ve bunu yaptığı için biraz üzgündü, çünkü Bayan Hastings çok hoş biri olsa da burnunda belirli bir ekşimsi keskinlik ve dudaklarında uzlaşmaz bir incelik vardı ki hiçbir kahkaha canlılığı bunu gizleyemezdi. Ancak görev bilinciyle, Albany'deki teyzesinin kayalık bahçesi için eğrelti otları topladı ve Bayan Hastings de karşılığında eğlendirmek ve memnun etmek için elinden geleni yaptı ve bir erkeğin her zaman bu neşeli arkadaşlığa sahip olmasının ne kadar hoş bir şey olduğunu nazikçe iletti. Hatta geri dönerken ona istemeden Sam dedi ve hemen en sevimli karışıklıkla özür diledi. 

"Gerçekten," diye ekledi açıklama yaparak, "Bay Westlake ve diğerlerinin seni o kadar sık ​​Sam diye çağırdığını duydum ki, isim ağzımdan kaçıyor." 

"Doğru," dedi içtenlikle. "Benim adım Sam. İnsanlar bana
Bay Turner dediğinde, yabancı olduklarını biliyorum."

"O zaman sana Sam diyeceğim," dedi, en
sevimli şekilde gülerek. "Çok daha kolay," ve gerçekten de otelde Bayan Westlake'in duyabileceği
bir mesafeye geldiklerinde öyle de yaptı.

"Ah, Sam," diye seslendi, kapıda dönerek, "eldivenlerim cebinde."

Bayan Westlake bir buz sarkıtı gibi kaskatı kesildi ve sert bir karar
aldı. Ne olursa olsun, görevini açıkça önünde görüyordu. Bay Turner'ı Bayan Hastings'le tanıştırmıştı ve sorumlusu oydu. Onu o plancı genç kişinin pençesinden kurtarmak onun ahlaki göreviydi ve hemen ona her gün
bir tenis dersi vermek için söz verdiğini hatırlattı. Akşam yemeğinden önce bir set için hala zaman vardı. Ayrıca, ona Sam diyecek kadar ileri gitmesi veya onu aptalca gevezeliklerle rahatsız etmesi de ondan çok uzaktı. O ciddiydi, Bayan Westlake'ti ve tatlı ve yardımseverdi; herhangi bir erkek bunu görebilirdi; ve o da işi oldukça severdi. Çok ilginçti.

Tenis maçlarından döndüklerinde, akşam yemeği ve dans için giyinme vakti geldiği için aceleyle, koridorda Bayan Hastings'le karşılaştı, ancak iki yakın arkadaş başlarını bile sallamadılar. Aralarında açıklanamayan bir soğukluk
ortaya çıkmıştı, Sam'in hiç fark etmediği bir soğukluk, ancak, verandada en uçta Princeman oturuyordu,
Hollis Creek'ten giyinmek için geri dönmüştü ve yanında Westlake,
McComas, Blackrock ve Cuthbert vardı ve çok yakın bir
konferans içindeydiler. Sam onlara yaklaştığında, aniden konuşmayı
sadece küçük bir an için kestiler, sonra sohbete oldukça doğal bir şekilde, hatta oldukça doğaldan daha fazla devam ettiler ve deneyimli Sam, giyinmek için özür dilerken
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Billy Westlake, yukarı çıkarken onu karşıladı. Billy'ye, Hollis Creek'e gidecek olan tüm gençleri toplama görevi verilmişti ve daha önceki talimata göre, kız kardeşinin seçimine
şaşırsa da, Sam'i o genç hanıma atadı, Sam de bu kaderi
çok minnettarlıkla kabul etti.

Ölü siyah ve bembeyaz kostümünü giyerken düşünecek çok şeyi vardı ve bir şekilde o akşam Hollis Creek'e kadar dikkatini dağıttı. Ancak Bayan Stevens'la tanıştığında, muhtemelen olacağı gibi, neşelendi, çünkü Bayan Stevens, her haliyle büyüleyiciydi, gece kostümüyle bir vahiy gibiydi; büyüleyici bir vahiy; bir adamı durdurup hayrete düşürecek, hayranlıkla bakacak ve kendisini böylesine ilahi bir varlığı süsleyen giysinin eteğine dokunmaya
değer olmayan beceriksiz bir yaratık olarak görecek türdendi. Yine de o çekingenlik dalgasını bir anda, ya da o zamanın yaklaşık yarısı kadar bir sürede yendi ve onunla en hevesle el sıkıştı, gözlerinin içine baktı ve minnettar oldu; çünkü onları kendisine en dostça şekilde ve içlerinde oldukça elektrikli bir heyecanla gülümserken buldu, ancak bu heyecanın gözlerinden mi yoksa sadece kendi içinde mi olduğundan emin değildi. "Kaç dans hakkım var?" aniden talep etti.

"Sadece iki," dedi ve kartını gösterdi ve ona Hollis Creek'in genç hanımları tarafından
bir isim listesi işaretlenmiş olan birini verdi.

Kartta Bayan Stevens ile iki dans gördü, biri Bayan Westlake ve Bayan Hastings ile, biri daha önce henüz tanışmadığı birkaç genç hanımla ve biri de hiç tanışmadığı birkaç genç hanımla. İlk dansı, sosyal hedefleri olan her ilerleyen genç adam için mükemmel bir arkadaş olabilecek mükemmel bağlantıları olan genç bir hanımla görev bilinciyle yaptı; bir sonraki dansı, entelektüel uğraşlara meraklı ve iş hayatında ilerlerken kültürde de ilerlemek isteyen her genç adam için mükemmel bir yardımcı olacak genç bir hanımla görev bilinciyle yaptı ve bir sonraki dansı, ev hanımlığının bir kadının en büyük amacı olması gerektiğine inanan genç bir hanımla yaptı; ve sonra Bayan Stevens ile ilk dansı geldi! Çok fazla konuşmadılar ama onunla birlikte olmak, sadece orada olduğunu bilmek ve bir şekilde anladığını bilmek çok, çok rahatlatıcıydı. Yine de, onun elbisesine bastığı için üzgündü.

Diğer genç hanımlarla oldukça uzun görünen gezinti yolu, Billy
Westlake Bayan Josephine'i götürmek için gelene kadar Sam için çok kısa görünüyordu. Tilloughby, oldukça telaşlı olan çekici genç bir hanımla yanına geldiğinde kendini oldukça yalnız hissediyordu. Hollis Creek'in genç hanımlarının aceleyle de olsa sıkı bir eşitlikle yapmaya çalıştıkları dans kartlarının düzenlenmesinde korkunç bir hata yapılmış gibi görünüyordu ve şimdi her şey içinden çıkılmaz bir karmaşaydı. Çekici genç hanım, hem Bay Tilloughby hem de Bay Turner ile bu dans için kartlardaydı ve Bay Tilloughby onu ilk talep eden kişiydi. Bay Turner onu mazur görebilir mi? Hemen arkasından Bay Tilloughby'nin
tanıttığı başka bir genç hanım geldi. Bu genç hanım Sam'in bundan sonraki dans
için kartındaydı, ancak sekizinci dans için olmalıydı ve Bay Turner lütfen kartını buna göre değiştirirse, Bay Turner
lütufkar bir şekilde yaptı, sekizinci dansa geldiğinde ne yapması gerektiğini merak etti ve kendini iki genç hanıma borçlu bulmalıydı. Ah,
peki, diye düşündü, şüphesiz diğer genç hanım başka biriyle sekizinci dansa
hazırdı, eğer her şey bu kadar karışıksa. Bir şeyden
emindi. Bayan Stevens ile onuncu dansını yapmıştı. Bundan emin olmak için her iki kartı da incelemişti ve dikkatlice gizlenmiş bir sevinçle onun da
kendisi kadar ayrıntılı bir şekilde onları karşılaştırdığını görmüştü. Etrafında bir karmaşa olduğunu gördü, genç insanlar karışıklığı düzeltmeye çalışıyordu ve dans yavaş başlıyordu.

Kattaki ilk iki kişi Bayan Stevens ve Billy Westlake'ti,
ve onları geniş pencerelerden birinin dışındaki bakış açısından odanın uzak tarafına doğru zarifçe kayarken gördüğünde,
biraz sabırsızlıkla kendisinin ne kadar beceriksiz bir dansçı olduğunu fark etti. Billy ve Bayan Stevens da büyük bir heyecanla konuşuyorlardı ve Bayan Stevens, Billy'ye, kendisinin düşündüğünden daha parlak, hatta daha parlak bakıyordu.
Yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı. Dolgun, kırmızı ve nefis bir şekilde
kıvrılmış dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı. Neyse, lanet olsun! Billy Westlake ile konuşacak ne bulabilirdi ki?

Az ya da çok sabırsızlıkla arkasını dönüyordu ki,
Bay Stevens, sanki beyaz gömleğinin önünde çaprazlamasına kırmızı bir kurdele olması gerekiyormuş gibi,
bir şekilde saldırgan, beyaz, olağanüstü sakalıyla,
yanında belirdi.

"Güzel bir görüntü, değil mi?" diye gözlemledi Bay Stevens.

"Evet," diye itiraf etti Bay Turner, neredeyse kısa bir süre sonra ve kendini o göz kamaştırıcı
görünün ardından bakmaya zorladı, ki bu koşullar altında neredeyse acı vericiydi.

Karşılıklı dürtüyle yan verandadan aşağı ve ön verandaya doğru yürüdüler. Sam dans etmekten ve bazı ilişkili fikirlerden bir sarsıntıyla uzaklaştı.

"Sizinle konuşmak istiyordum, Bay Stevens," diye gözlemledi. "Sanırım yarın kısa bir süreliğine uğrayacağım."

"Her zaman seni ağırlamaktan mutluluk duyarım, Sam," diye yanıtladı Bay Stevens içtenlikle, "ama
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur, biliyorsun. Aklından neler geçiyor?"

"Bu Marsh Pulp Şirketi," dedi Sam; "hamur ve kağıt hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz. Princeman'ın şirketinde hissem olduğunu biliyorsun."

"Ah," diye karşılık verdi Sam düşünceli bir şekilde.

"Ancak zarar verecek kadar değil," diye devam etti Stevens. "Yirmi hisse, sanırım. İçeri girdiğimde birkaç katım vardı, ancak beni hiçbir şekilde baskın bir faktör
yaratacak kadar değildi ve Princeman daha fazla para kazandıkça, bir kısmını istiyordu, bu yüzden ona epeyce hisse satın almasına izin verdim.
Bir ara çok ilgilenmiştim, ancak fabrikaları
oldukça sık ziyaret ediyordum."

"Princeman'a iş açısından oldukça yakınsınız, değil mi?" diye sordu Sam, ihtiyatlı bir şekilde düşündükten sonra.

"Hiç de değil, ancak gerçekten çok iyi anlaşıyoruz.
Kağıt hisselerimden hem temettü olarak hem de sattığımda çok rahat bir avansla para kazandım. İlişkilerimiz her zaman dostçaydı, ancak çok
fazlası değil. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece Princeman benim Pulp Şirketim ile çok ilgileniyor ve
gidecek olan herkes onun arkadaşları. Meadow Brook'taki kalabalık, şirketimin yaklaşık tüm hissesini
almaktan bahsediyor. Muhtemelen sizin de ilgilenebileceğinizi düşündüm."

"Şu anda, daha önce duyduğum kadarıyla," diye karşılık verdi Stevens, Sam Turner'ın herkesten daha güvenilir olmasına neden olan o tanımlanamaz
kişisel çekiciliğe neredeyse ilk bakışta yenik düşmüştü. "Daha fazlasını duymaktan çok
memnun olacağım. Dün bundan çok iyi bir teklif olarak bahsettiğinizde aklıma geldi."

Verandanın en uzak ucundaki karanlık köşeye ulaşmışlardı, sadece yarı gizli bir pencereden gelen loş ışıkla
aydınlanıyordu ve şimdi
oturdular. Sam, ceketinin küçük koltuk altı cebini karıştırdı ve iki küçük pulpa örneği ve iki küçük kağıt örneği çıkardı. "Bu ikisi," dedi, "bugün küçük kardeşim tarafından bana gönderilen örneklerdi."

Bay Stevens örnekleri aldı ve ilgiyle inceledi. Dokularını hissetti. Onları büktü, buruşturdu ve öne arkaya büktü ve yırttı. Sonra, bu penceredeki ışık çok zayıf olduğundan, daha güçlü bir ışık akışının çıktığı geniş pencerelerden birine gitti ve onları yeniden inceledi. Hala sandalyesinde oturan Sam, memnun bir şekilde onaylayarak başını salladı. Bu tür
incelemelerden hoşlanıyordu. Bay Stevens örnekleri geri getirdi.

"Yargılayabildiğim kadarıyla mükemmeller," diye duyurdu.
"Bunlar bataklık ürünlerinden sizin tarafınızdan yapılmış örnekler mi?"

"Evet," diye güvence verdi Sam. "Yeni işlemimizle bataklıkta yetişen malzemeden yapılmış, bu da odun hamuru işleminden çok daha ucuz. Eureka Kağıt Fabrikaları'ndan Bay Creamer'ı tanıyor musunuz?"

"Pek iyi değil. Akşam yemeklerinde bir veya iki kez karşılaştım ama onunla yakından tanışık değilim. Ancak, onun bir
otorite olduğunu duydum."

"İşte ondan bir mektup ve bizim sürecimiz kapsamında yaptığı birkaç örnek," dedi Sam gizli bir memnuniyetle. "Bunları bu sabah aldım." Aynı cepten zarfı olmayan mektubu çıkardı ve onunla birlikte diğer iki küçük örneği uzattı.

"Bu güzel bir gösteri," diye yorumladı Stevens belgeleri ve örnekleri inceleyip geri getirdiğinde ve oturdu, kenarlara doğru giderek Sam'le yan yana ama birbirlerine bakacak şekilde oturdular, sanki baş başa bir sandalyedeymiş gibi. "Şimdi bana her şeyi anlat."

Balo salonundaki müzik devam etti, ayakların sürüklenmesi, giysilerin hışırtısı, gençlerin neşeli konuşmaları ve kahkahaları devam etti; ve Bay Stevens ve Bay Turner konuşmaya devam ettiler, ta ki Sam'in iç bilincine tanıdık bir müzik tınısı nüfuz edene kadar; _Home Sweet Home_ valsi!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Bu son olamaz."

"Öyle görünüyor," diye yorumladı Bay Stevens da ayağa kalkarak. "Eğer gençliğimde yaptıkları gibi
programlar yapıyorlarsa bu son olacak. _Home Sweet Home_ valsinin
son olmadığı pek çok dansı hatırlamıyorum. Zaten yeterince geç. Saat on bir buçuk."

"O zaman yine yaptım!" dedi Sam pişmanlıkla. "Kızınızla on numara dansı
ettirdim."

Bay Stevens gülmek için gözlerini kapattı.

"Kesinlikle ayağını bastın," diye itiraf etti. "Ah, neyse, Jo
aklı başında," diye ekledi bir babanın sevecen cehaletiyle. "Anlayacaktır."

"Korktuğum şey bu," diye cevapladı Bay Turner pişmanlıkla. "Benim için araya girmek zorundasın. Ona bunu açıkla ve durumu olabildiğince yumuşat. Açıkçası Bay Stevens, Bayan Josephine ile aramızın bozuk olması beni çok üzer."

"Bunu hisseden bir sürü genç adam var, Sam," dedi Bay Stevens büyük ve takdire şayan bir gururla. "Ancak, kendinizi listeye eklediğiniz için mutluyum," ve genç adam söz konusu genç hanıma sefilliğini göstermek için aceleyle uzaklaşırken Sam'in ardından büyük bir takdirle baktı.

Üç kez, Princeman'ın kolunda, Sam'in durduğu açık kapının önünden döndü, ancak bir şekilde onunla göz göze gelmeyi
imkansız buldu. Dans, o odanın diğer tarafındayken sona erdi ve
son esintilerle birlikte, yer anında karıştı.
Sam çaresizce onun olduğu yere doğru acele etmeye çalıştı ama onu
kalabalıkta kaybetti. Kendisi de dahil olmak üzere tüm Meadow Brook halkı
taşıma arabalarına oturana kadar onu bir daha görmedi, o sırada
Hollis Creek halkı porte-cochere'in kenarındaydı ve her iki taraf da geveze bir veda
kargaşası yaşıyordu. Onu
sonra, kalabalığın arasında geri çekilip, en az onlar kadar yüksek sesle veda ederken gördü. Göz göze geldi ve ona başını salladı
herkese olduğu kadar hoş bir şekilde, ki bu onu hiç tanımamış olsaydı olduğundan daha kötüydü!

BÖLÜM VIII

BU KEZ SAM'İN SUÇU DEĞİL

Hayır, Bayan Stevens o sabah, yani dansın ertesi sabahı onunla yürüyüşe çıkamadığı için üzgündü. Bu konuda çok nazikti
ve neredeyse fazla nazikti. Telefondaki sesi olabildiğince
yumuşak ve berraktı, ama arkasında sanki bir tür metalik
parıltı vardı.

Hayır, o öğleden sonra da onu göremiyordu. Aslında, tüm günü kapsayan bir dizi söz vermişti. Ayrıca, daha fazla rica üzerine, ertesi günü kapsayan söz verdiğini söylemekten pişman oldu.

Hayır, dün geceki unutkanlığından rahatsız olmamıştı; kesinlikle; kesinlikle; ne kadar saçma!

Anladı. Babasıyla iş konuşuyordu
ve doğal olarak, neşeli gençlerle dans etmek gibi önemsiz bir ayrıntı aklına gelmezdi.

Neşeli gençler! Bu, Sam'in kulağını telefonun ahizesine yapıştırdığı ve yüzündeki endişeli ifadeyi gizleme gereği duymadığı, az çok panik içinde, gerçekten yaşlanıyor olması gerektiğini düşündüğü konuşmanın tam noktasıydı, ki bu iyi bir şakaydı, çünkü hiç kimse onu yirmi beş yaşından büyük olarak görmüyordu. Şimdiye kadar çocuksu görünümü onu endişelendirmişti
çünkü işlerin önünde engel teşkil ediyordu, ama şimdi onu kaybetmekten korkmaya başlamıştı; çünkü otuzuna yaklaşıyordu!

Eh, yalvarmanın bir faydası yoktu. Vazgeçmek zorundaydı. İsteksizce
dışarı çıktı ve yalnız bir yürüyüşe çıktı, sonra içeri girdi ve dini bir şekilde
iki saatini Bayan Westlake, Bayan Hastings ve
Tilloughby ile tenis oynadı. Tatilde değil miydi ve eğlenmemeli miydi?
Ancak öğle yemeğine girmeden hemen önce, ona bir telefon geldi.

Bayan Stevens, ilahi sezginin ona maraschino çikolatalarına olan tutkusunu nasıl söylediğini bilmekten şaşkına dönmüştü. Telefonla konuşurken parmaklarında bir tane vardı ve o konuşurken ağzına
atacaktı. Sıradan bir adam olduğu için maraschino çikolatasının ne kadar
hoş ve ferahlatıcı olduğunu fark edemezdi.

Sam, onun zarif parmaklarının uçları arasındaki o zarif tatlıyı canlı bir şekilde
resmetti; beyaz eli ve zarif bileği görebiliyordu,
sonra o zarif kıvrımlı kırmızı dudakların, o lezzeti almak için beyaz dişlerinin parıltısıyla
araya girdiğini görebiliyordu; ve telefondan içeri girme
dürtüsü geldi.

Küçük bir kuş ona tercihlerinden bahsetmişti, dedi. Diğer tercihlerini öğrenmek için o küçük kuşu düzenli olarak çalıştırıyordu.

"Bunları sana sadece tamamen işe dalmış olmadığımı göstermek için gönderdim," diye devam etti; "başka şeyler düşünebildiğimi. Bir çikolata daha al."

"Öyleyim," dedi gülerek; "ama hepsini yemeyeceğim. Bir veya ikisini sana saklayacağım."

"İyi," diye karşılık verdi Sam büyük bir keyif ve rahatlamayla. "Ne zaman istersen gelip alırım."

"Tamam," diye neşeyle kabul etti. "Sana bu sabah söylediğim gibi, bu öğleden sonra bir randevum var, ama öğle yemeğinden sonra gelirsen, yine de sana yarım saat kadar zaman ayırmaya çalışırım."

Alnından kocaman ter lekeleri fışkırdı.

"Şaka!" diye bağırdı. "Biliyorsun, bu sabah beni aradıktan hemen sonra Bay Blackrock, Bay Cuthbert ve Bay Westlake ile bazı önerilen şirketleşme belgelerini gözden geçirmek için bir sözleştim."

"Ah, o zaman, sözünüzü tutun," dedi ona ve o, onun tonuna geri dönen o ani soğukluğu hissedebiliyordu. Telefonun vericisinden sıfıra benzer bir dalga geldi ve alnındaki teri soğuk bir damlaya dönüştürdü.

"Hayır, o sözü birkaç saatliğine yerine getirip getiremeyeceğime bakacağım," diye aceleyle bilgilendirdi onu.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti, eskisinden daha soğuk bir şekilde. "Şimdi
düşündüğümde, zaten zamanım olacağını sanmıyorum. Aslında,
olmayacağından eminim. Bay Hollis beni şimdi arıyor. Hoşça kalın."

"Bir dakika," diye umutsuzca telefona seslendi, ama telefon kapalıydı ve bu dünyada bağlantısı aniden kesilen telefondan daha
çok kapalı olan hiçbir şey yoktur.

Sam yemek odasına doğru yürüdü ve doğruca Blackrock'un
masasına gitti.

"Öğle yemeğinden hemen sonra acil bir işim olduğunu fark ettim," dedi,
o beyefendinin sandalyesine eğilerek. "Saat ikide sizinle buluşamam.
Dört gibi olur mu?"

"Elbette," dedi Bay Blackrock nezaketle ve ayrıca diğerlerini de bilgilendirmeyi kabul etti.

Sam öğle yemeğini endişeli bir sessizlik içinde yedi, masasında oturan McComas'ın ve ona oldukça genç bir anne gibi davranan Bayan McComas'ın sözlerine sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi; ve yediği miktar her zamanki doyurucu iştahıyla o kadar çelişiyordu ki, masasında hizmet eden, sirke yüzlü ve nazik kalpli, uzun boylu, sıska bir kız olan hizmetçi bile, hasta olabileceğinden endişelendi ve Amerikan yemeğine düzensiz lezzetler ekledi. Elde edebildiği en hızlı ulaşım aracıyla Hollis Creek'e gitti, ki bu doğal olarak bir arabaydı, ancak şoförü 'Ennery değildi, buna içtenlikle sevindi, çünkü 'Ennery konuşmak isteyebilirdi. Hollis Creek Inn'in verandasında Princeman ve Bay Stevens'ı ciddi bir sohbette buldu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Princeman, Marsh Pulp Şirketi'nin kontrolü konusunu Bay Stevens ile tartışıyordu. Sam verandaya çıktığında Princeman ayağa kalktı ve Bay Stevens'tan uzaklaştı. Turner'a başını hoş bir şekilde salladı ve Turner da başını aynı şekilde hoş bir şekilde sallayarak Bayan Josephine'i aramaya
hızlanmak üzereyken Bay Stevens onu kontrol etti.

"Merhaba, Sam," diye seslendi. "Seni görmeyi bekliyordum."

"Tamam," dedi Sam. "Hemen gelirim."

"Hayır, ama buraya gel," diye ısrar etti Bay Stevens.

Sam, araziye ve yan verandaya gergin bir bakış attı;
Bayan Josephine kesinlikle orada bulunanlar arasında değildi. Hala tereddüt ediyordu, uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu.

"Bir dakika, Sam," diye ısrar etti Stevens. "Hemen seninle konuşmak istiyorum."

Sam isteksizce ayaklarını uzatarak yanına gitti.

"Otur," diye yönlendirdi Stevens, bir sandalyeyi öne doğru iterek.

"Ne oldu?" diye sordu Sam, hala ayakta.

"Princeman ve Westlake ile Marsh Pulp Şirketiniz hakkında konuşuyordum."

"Evet," diye sordu Sam gergin bir şekilde.

"Ve herkes bundan çok memnun görünüyor. Gerçek şu ki, oğlum, bunu muazzam bir yatırım fırsatı olarak görüyorum.
Tek dezavantajı hisse senedi dağıtımı ve oy gücü meselesi gibi görünüyor. Bunu bana çok ayrıntılı bir şekilde açıklamanı istiyorum."

"Dün geceki konuşmamızdan oldukça memnun olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi Sam, aceleyle omzunun üzerinden bakarak.

"Yatırıma gelince, Sam, öyleyim. Sana
iyi bir hisse senedi bloğu alacağıma söz verdim ve sen de şirkette bana yer açmaya söz verdin. Bunu yapmayı umuyorum, ancak karşıt gruplarla herhangi bir
karışıklığa girmeden önce konunun bu diğer aşaması hakkında bilgi edinmek istiyorum. Şimdi hemen otur ve
bana bundan bahset."

Sam umutsuzca oturdu ve ona önerilen çeşitli şirketleşme planlarını kısaca ve öz bir şekilde açıklamaya başladı. On dakika sonra, Princeman tarafından sürülen ve Miss Josephine'i barındıran bir çift yakışıklı geyik derisi atın çektiği bir tuzak, verandanın önündeki çakıl yolda çıtırdarken neredeyse inledi. Miss Stevens, Bay Turner'ı gerçekten çok içten bir şekilde karşıladı, Princeman bu amaçla durdu. Sam koşarak aşağı indi ve onunla el sıkıştı. Ah,
çok samimiydi; tanıdığı herkes kadar candan ve nazikti!

"Seni hiç beklemiyordum," dedi, "ama burada olduğunu biliyordum, çünkü
sürüş yolundan yukarı çıkarken seni pencereden gördüm. Güzel hava,
değil mi? Aman Tanrım!"

"Evet," diye cevapladı Bay Stevens verandadaki yerinden ağır ağır.

"Şifonyerimin üzerinde Bay Turner'ın bana gönderdiği bir kutu şeker bulacaksın ve itiraf ediyor ki hiç maraschino çikolatası
tatmamıştı. Lütfen yukarı koşup onları alamaz mısın ve Bay Turner'ın tadına bakmasına
izin
veremez misin?"

"Ha!" diye homurdandı Bay Stevens. "Eğer Sam Turner bu tür bir iş için beni iki kat merdiven çıkmakta ısrar ederse, sanırım
gitmem gerekecek. Ama o yapmayacak."

"Sen tembelsin," dedi babasına şefkatle şakalaşarak, sonra,
elini sallayarak ve Bay Turner'a parlak bir baş selamı vererek, gitmişti!

Sam, iş için yüreği tamamen
boşa çıkmış bir şekilde verandaya doğru ağır ağır yürüdü; ve yine de, Bay Stevens'a yaklaşırken
bir sarsıntıyla kendini
topladı. Sonuçta, o gitmişti ve onu geri
getiremezdi ve Stevens'la yaptığı konuşmada, ciddi ve ciddi bir duruma yaklaşmıştı.

"Gerçek şu ki, Bay Stevens," dedi tekrar otururken,
"bu insanlar tam da benim ilgimi çekmek istediğim insanlar, ama
onlar hisse senedi şirketleştirme oyununda eski kurtlar ve daha
şirketi organize etmeden önce bile onu elimden almayı planlıyorlar. Şimdi bu benim planım, benim ve küçük kardeşin planı ve buna izin vermeyi teklif etmiyorum."

"Şey, Sam," dedi Bay Stevens yavaşça, "son zamanlarda sermayenin kurumsal işlerle çok fazla deneyimi olduğunu biliyorsun ve bu yıl kontrolün ve sermayenin ayrı ellerde olması - en baştan itibaren - moda değil."

Bu mücadelenin işaretiydi ve Sam çatışmaya
ciddi bir şekilde daldı. Saat üç buçukta aniden ayağa kalktı ve veda etti.
Bayan Josephine geri dönene kadar kalmak isterdi, böylece onunla arasını düzeltmek için
bir kez daha çaresizce girişimde bulunabilirdi,
ama Blackrock ile ertelenmiş bir nişan vardı ve isteksizce
Meadow Brook'a geri döndü.

BÖLÜM IX

SAM TURNER'IN ŞİDDETLİ BİR FLÖRT OLDUĞUNU KANITLADIĞI YER

O haftanın geri kalanı Sam için endişeli ve kaygılı bir haftaydı. Kardeşine günlük tavsiyeler gönderdi ve karşılığında günlük tavsiyeler aldı. Başlangıçta Marsh Pulp Şirketi'ni kurmak için güvendiği kişiler, kontrol meselesine soğukkanlılıkla karşı çıktılar ve New York'taki görünür durumu Meadow Brook'taki durumla karşılaştırdığında, Princeman kalabalığıyla daha avantajlı şartlar elde edebileceğinden emin oldu. Zamanını potansiyel yatırımcılarıyla hem tek tek hem de gruplar halinde güreşerek geçirdi, ancak onlar inatçıydı. Şirketini seviyorlardı, onda muazzam olasılıklar görüyorlardı, ancak paralarını oy kullanamayacakları bir yere yatırmayı düşünmüyorlardı. Bu düzdü! Bu, işin ticari tarafıydı. Gerçekten önemli olan Bayan Stevens meselesine gelince, en son kötü performansından beri, onu görmek için özel bir yolculuk yaptığı ve babasıyla iş konuşarak zaman geçirdiği zamandan beri, ona yaklaşamamıştı. O her zaman nişanlıydı. Onu Hollis'le birlikte at sürerken gördü; onu Princeman ile
araba kullanırken gördü; Billy Westlake ile tenis oynarken gördü, ama
aldığı en büyük
lütuf bir baş sallama ve hoş bir sözdü. O, ona
çalışkanlıkla çiçekler gönderdi. O da ona çalışkanlıkla güzel,
nazik küçük teşekkür notları gönderdi.

Bu arada, bataklık hamuru kavgalarıyla dönüşümlü olarak, daha gençken edinmesi gereken
atletik zarafet üzerinde bir Truva atı gibi çalıştı. Her sabah ata bindi; her gün tenis ve kroket çalıştı; her akşam bowling oynadı; ve her seferinde biri piyanonun başına oturup dans müziği çaldığında ve gençler verandada
doğaçlama vals ve iki adım attığında, onlara katıldı ve eline kimin geçerse onunla dindarca dans etti; genellikle Bayan Hastings veya
Bayan Westlake. Bu sırada, son derece zeki genç hanım, işine hayran olmaya devam etti ve her geçen gün artan bir şevkle, tüm erkeklerin, yani gerçekten güçlü ve kararlı olanların bu kadar çok tatmin elde ettiği bu ilgi çekici eğlenceye hiç yeterince dikkat etmemiş olmaktan yüksek sesle pişmanlık duydu! Ertesi pazartesi günü, Hollis Creek ve Meadow Brook yıllık birlik pikniğinde birlikte kaynaştıklarında, tüm ticari meselelerin en doğrudan baş başa görüşmesi için fırsat buldu. Bald Hill'in altında, sayısız büyüleyici doğal sığınak vardı, Titanikçe oyuncaklarla dolu, temiz, çıplak kayaların karmaşası, her yerde genç bodur meşe ve çamların karışıklığıyla gizlenmişti, görünüşe göre çıplak taş yüzeylerde ve sonsuz küçük çatlaklardan ve yarıklardan, tüm doğal yasalara tamamen meydan okuyarak. O gün nereye giderseniz gidin, kaya sığınaklarının her birinde çiftler vardı; genç çiftler, birbirleri hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek, birbirleri hakkında merak etmek, birbirlerine istedikleri kadar kendilerini göstermek ve flört etmek gibi büyüleyici bir eğlenceye girişmişlerdi; oh, gayet saygın bir şekilde, biliyorsunuz; meşru ve takdire şayan flört; sadece deneysel ve gerekli olan ve her an önemsiz bir şey olmaktan çıkıp yoğun ve umutsuzca ciddi bir şeye dönüşebilecek, insanların gelecekteki tüm yaşamları üzerinde hayati bir etkiye sahip olan flört türü; ve tüm yüzeysel neşe ve neşeye rağmen, bu küçük köşelerin çoğunda, hayırsever doğanın bu aynı amaç için nazikçe sağladığı derin ve ciddi anlar vardı. Bu köşelerden birinde, kısmen cüce sedirlerle örtülü, tuhaf bir tür bebek amfisi olan Bayan Westlake ve Bay Turner vardı ve Sam, onu sürüden nasıl ayırdığını, izole ettiğini ve oraya nasıl getirdiğini bugüne kadar size anlatamadı.

"İşler gerçekten büyüleyici," diyordu. "Son zamanlarda bu konuda babamla çok konuşuyorum. Bu arada, seni çok seviyor."

"Öyle," diye homurdandı Sam, eğer durum buysa, Westlake'in eski arkadaşlarının çoğu iflas ettiği ve kendisinin hepsinin en iyi iş adamı olduğu için, kendi başının çaresine bakması gerektiğinin keskin bir yansımasıyla.

"Evet; sizin de yeni Marsh Pulp Şirketinizde mükemmel bir iş teklifiniz olduğunu söylüyor." Bir an bile tereddüt etmeden Marsh pulp dedi.

"Bence iyi," diye katıldı Sam; "yani, eğer elimde tutabilirsem." İçten içe ekledi, "Ve eğer yaşlı Westlake'in pençelerinden uzak tutabilirsem." 

Hafifçe güldü. 

"Babam tam da bundan bahsetti," diye bilgilendirdi onu. "Sanırım hisse senedi kontrolünün ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum, ancak babam bana bunu
açıkladı. Ancak, bunun
çok istediğin ama büyük bir hissedarın hisse senedini seninle birlikte
oylamadan elde edemediğin bir şey olduğunu anlıyorum." 

Sam onu ​​dikkatle inceledi. 

"Sonuçta bu konuda oldukça iyi bir fikrin var gibi görünüyor," diye itiraf etti, onun gerçekten ne kadarını bildiğini ve anladığını merak ederek. "Ama
belki de baban, sohbet sırasında ondan kazara öğrendiğin şeyi bana tekrarlamandan hoşlanmaz. İş adamları
genellikle bu konuda oldukça titizdirler." 

"Ah, hiç aldırmazdı," dedi havadar bir şekilde. "Ondan bana birçok şeyi açıklamasını istiyorum, çünkü Billy ve benim için ayrı yatırımlar yapıyor. Tüm yeni girişimleri bizim için ve son iki veya üç yılda bize kendi adımıza çok sayıda hisse senedi devretti. Ama ben hiç gerçek bir oylama yapmadım. Sadece vekalet verdim. Küçük bir boşluğa imza atıyorum, bilirsin, babam benim için dolduruyor
ve adımı nereye koyacağımı ve birine veya başkasına posta göndereceğimi gösteriyor veya
alıp kendisi oyluyor; ama ben kendi kendime oy vermeyi tercih ederim.
Bence çok eğlenceli olurdu. Bunu nasıl yaptıklarını öğrenmeye çalışıyorum ve bana
bu konuda
her şeyi anlatmanızdan çok memnun olurum. Gerçekten büyüleyici."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Sam. "Yani sonunda Marsh Pulp Company'de
bir miktar hisse senedine sahip olabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" ve oldukça ilgilenmiş.

"Eğer babam alırsa, eminim ki alacağım," diye karşılık verdi; "ve söylediklerinden
sanırım alacak. Bu konuda o kadar hevesli görünüyor ki
bu hisseyi ondan isteyeceğim ve Billy'nin satın alacağı bir sonraki hisseyi ona vereceğim. Umarım epey bir miktar alır. "Bu hayal edilebilecek
en güzel yer değil mi?" dedi ve büyüleyici bir saflıkla
küçük amfi tiyatro benzeri daireye baktı, doğal oturma yerleri oluşturan çıkıntılı taşlara ve oraya kadar uzanan
kaygan kayadan geniş raflara hayran kaldı.

"Evet, öyle," dedi Sam hatırı sayılır bir düşüncelilikle ve bir kez daha Bayan Westlake'i eleştirel bir şekilde inceledi.

Annesi ve babası yaşlarına geldiğinde onlar kadar şişman olacağından şüphe yoktu. Ancak kişisel çekicilik
bir özdür ve kiloyla tartılamaz. Sam, düşünceli bir yargıdan sonra, Bayan Westlake'in birçok kişi için kişisel olarak çekici olabileceğini kabul etmek zorundaydı, ancak aslında
kendisinden ona veya ondan ona hiçbir şey akmıyor gibiydi,
hatta
dik yamaçtan yukarı tırmanmasına yardım etmek için elini sıkıca tuttuğunda bile.

"Evet, büyüleyici bir yer," diye bir kez daha itiraf etti. "Görünüşe göre neredeyse
sanki bu küçük yarım daire bu gevşek kayalardan
tasarıma göre inşa edilmiş gibi. Elbette, babanız orijinal hisseyi
sizin adınıza almazdı."

"Ah, hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," dedi. "Asla yapmaz. Hisseyi kendisi çıkarıyor ve sonra bize aktarıyor."

"Elbette," diye kabul etti Sam; "ve doğal olarak orijinal hissedarlar toplantısında oy kullanacak kadar uzun süre elinde tutacaktı."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," diye güldü. "Bu henüz benim iş derinliğimin ötesine geçiyor, ama bu tür şeyler hakkında her şeyi öğreneceğim,"
ve ona, ona öğretmekten zevk alacağına dair utangaç bir güvenle baktı.

"Hoo-hoo-oo-oo-oo-oo!" diye aniden bir ses geldi yoldan ve
döndüklerinde, ikisi de amfi tiyatro çiftine el sallayan ve kayalara tırmanarak gelen Bayan Hastings ve Billy Westlake'i gördüler.

"Bay Princeman ve Bay Tilloughby her yerde seni arıyorlar,
Hallie," dedi Bayan Hastings Bayan Westlake'e. "Şu meşhur
salata sosunu yapacağına söz verdiğini biliyorsun. Öğle yemeği neredeyse hazır,
hepsi bu kadar, ve sizi çayırda bekliyorlar. Aman Tanrım, ne
sevimli bir yer burası! Nasıl buldun?" Bayan Hastings
şimdi oldukça belirgin bir şekilde soluk soluğaydı ve kendini yelpazeliyordu. "Çok yoruldum
o kayalara tırmanmaktan," diye devam etti. "Sadece oturup
biraz dinlenmem gerekecek. Billy seni alacak, Hallie ve Bay Turner da beni
birazdan getirecek, eminim."

Bay Turner bunu memnuniyetle yapacağını söyledi. Bayan Westlake
en yakın arkadaşına üzüntüden çok öfkeyle baktı. Bu çok
küstahça bir numaraydı ve bakışlarını kardeşinden Bay Turner'a doğru çevirdi,
ne kadar şok olduklarının ihanetine uğramamış olmalarına hayret ediyordu.
Bu konu hakkında ne kadar güçlü duygular beslemiş olurlarsa olsunlar,
dışarıda hiç yansımaları yoktu, çünkü Billy
Westlake ve Sam Turner birbirlerine sadece
birbirlerine karşı boş, karşılıklı, nazik ve insani bir şeyler söyleme isteğiyle bakıyorlardı. Bay Turner
çaresizce bir hamle yaptı.

"Umarım bu geceki bowling turnuvası için iyi durumdasındır," diye kendi kendine gelen bir endişeyle gözlemledi. "Hollis Creek kazanamaz, biliyorsun."

"Her zamanki gibi formdayım," dedi Billy; "ama Princeman, Meadow Brook'un onurunu taşıyacak olan adam. Dün gece ortalama iki kırk beş attı. Takıma giremediğin için üzgünüm."

"Bunu yapmak için on beş yıl önce başlamalıydım," dedi Sam alaycı bir gülümsemeyle. "Sanırım, eğer sokakların kenarlarında o oluklar olmasaydı, gayet iyi geçinebilirdim."

Billy Westlake ona ciddi bir şekilde baktı. Sam gülümsemediği için, bu bir
şaka olamazdı.

"Ama kesinlikle gerekliler, biliyorsun," diye itiraz etti, kız kardeşinin
kolunu tutup yokuştan aşağı inmesine yardım ederken.

Bayan Westlake, iki adama karşı tamamen sabırsızlanarak uzaklaştı ve
Billy'nin çok şaşırmasına
rağmen ona Hastings'li kız hakkında gözden geçirilmiş tahminini verdi. Ancak Bayan Hastings çok daha farklı bir ruh halindeydi. Sonsuz çeşitlilikteki şeyler hakkında hayranlık ünlem işaretiydi; sevgili küçük amfi tiyatro, arkadaşı Bayan Westlake'in ne kadar iyi göründüğü ve Hallie'nin bu yaz zayıflamada ne kadar başarılı olduğu ve Bay Turner'ın tenis, kroket, binicilik, bowling ve her şeyde ne kadar ilerleme kaydettiği hakkında. "Ve Bay Turner, kağıt hamuru nedir? Ve gerçekten kağıt yapıyorlar mı?" diye sordu.

Bay Turner ona kağıt yapım sürecini çok ciddi bir şekilde anlattı,
ve o da tüm yol boyunca küçük canlı oh'lar ve ah'lar korosuydu. Taş çemberin, yola bakabileceği bir tarafına oturdu ve gevezelik etmeye devam etti,
ta ki aşağıda gördüğü bir şey ona inanılmaz bir süre kalacağını söyleyene kadar,
ayağa kalktı ve Bay Turner'a gerçekten gitmeleri gerektiğini
söyledi ve yokuştan aşağı inmesine yardım etmesi için elini uzattı.
Bu gerçekten çok kaygan bir kayaydı ve ayaklarının kayması ve Bay Turner'ın kucağına atlamak zorunda kalması ve hatta kendini kurtarmak için kolunu onun omzuna atmak zorunda kalması muhtemelen Bayan Hastings'in hatası değildi. Bay Turner gibi güçlü kaslı genç bir adam için bile ayakta durması zor bir yerdi ve üzerindeki bu ağır yük ile dengesini korumak için biraz zaman ayakta durması gerekiyordu. Sonra, çok nazikçe ve dikkatlice, Bayan Hastings'i tamamen ayaklarından kaldırıp eğimli kayanın altındaki güvenli çıkıntıya ciddi bir şekilde bırakarak
doğruca döndü; ancak
onu bırakmaya bile vakit bulamadan, dönüşün kendisine doğru baktığı yola baktı ve orada, tabloya dehşet içinde
bakan Bay Princeman ve Bayan Stevens'ı gördü!

Princeman'ın keskin ve anında bastırılan kahkahası onlara doğru süzüldü, ancak Bayan Stevens doğrudan ormana doğru döndü ve anında Princeman'ın da katılmasıyla sessizce
uzaklaştılar.

Bay Turner aniden kendini aşırı terlerken buldu ve alnını silmek zorunda kaldı, ancak Bayan Hastings, ormana geri dönerken topallayarak, çok hafif de olsa, yürümek dışında, olağandışı bir şey olduğuna dair herhangi bir işaret vermekten çekiniyordu. Bu topallama Bay Turner'ı biraz rahatlattı ve Bayan Stevens'ı masaların yakınında küçük bir grup halinde görünce, Bayan Hastings'i hemen oraya götürmeye ve topallamasını sergilemeye çok dikkat etti. Ancak Bayan Stevens uzaklaştı; hiçbir topallama onu aldatamazdı!

Eh, eğer böyle küçük bir kaza yüzünden sinirlenmek, olayları yanlış yorumlamak ve insanlar hakkında en kötü şeyleri düşünmek istiyorsa, bunu yapabilirdi; Sam'in bu konuda söyleyebileceği tek şey buydu! ancak söyledikleri onu rahatlatmadı. İlk fırsatta Bayan Hastings'i vahşice "sarstı" ve Vivian'ın yakın arkadaşı, o sırada etrafta dolaşıyordu, bunu yaptığını gördü ve bu onun için büyük bir memnuniyetti. Daha sonra, adamlara sadık kalmaya vahşice yemin etmiş olmasına rağmen, onu yakaladı ve anlaşılmaz bir süreçle Sam kendini bir kez daha Bayan Westlake ile baş başa, sumakların yetiştiği
alanın hemen kenarında buldu. Ona kendisi için bir sürü yaprak toplamasını söyledi
ve küçük bir kızken yonca çelenklerini nasıl ördüklerini gösterdi ve ona sumaktan bir tane ördü ve neşeyle
taçlandırdı; ve tam o aptal şeyi kafasına takarken o yukarı baktı
ve orada, Princeman gülerek, onları biraz ötede, Bayan Josephine Stevens eşliğinde
geçiriyordu!

BÖLÜM X

PİYANOLA EĞİTİMİNİN DEĞERİ

Aynı akşam Hollis Creek bowling
turnuvasına geldi ve genç Hollis ile gelen Bayan Stevens, duygusal ısrarıyla biraz can sıkıcı hale gelen o ateşli genç adamı hemen kaybetti. Bay Turner onu uzaktan izlerken, onun buzağı
sineğinin çarptığı adamı terk ettiğini gördü ve hemen gediklere doğru koştu. Ancak, Sam oraya varmadan önce Billy Westlake'in Bayan Josephine'i mideye indirmesini ve onunla birlikte
her zaman bir bowling turnuvasından önce gelen
dere kenarı patikaları arasında kaçınılmaz yürüyüşe çıkmasını çok uzaktan izlemişti. O şaşkın bir şekilde durup onlara bakarken, Bayan Hastings olağan bir şekilde yanına doğru kaydı.

"Bu mükemmel derecede büyüleyici bir akşam değil mi?" diye bilmek istiyordu.

"Bu gerçekten çok güzel bir akşam," diye itiraf etti Sam vahşice.

Tek düşünceliliğiyle, Bayan Hastings'ten kurtulmak için
bir bahane bulmak için kafatasının içinde çılgınca çırpınıyordu, ancak aniden, uzaklaşan çifti takip etmek için artık meşru bir bahanesi olduğunu
düşündü ve bu fikrin doğmasıyla birlikte hemen o yöne doğru çekti ve Bayan Hastings hemen geldi,
ama biraz sessizce. Tüm o canlı gevezeliğine rağmen, kurnazlıktan yoksun değildi ve Sam'in neden bu yolu seçtiğini ve neden bu kadar aceleci göründüğünü
anlamakta hiç zorluk çekmedi. Biraz geç kalmışlardı, doğruydu, çünkü
tam yola çıktıkları anda, Billy ve Bayan Stevens bir yana dönüp, çalılıklarla kaplı en gölgeli, en dar ve en karmaşık patikadan, üstünde bir güvercinlik olan küçük, gizli yazlık evin etrafını çevreleyen ve genellikle "gulama yeri" olarak adlandırılan yola girdiler. Bu patikayı takip eden arkadaki çift, aniden onları aniden duraklatan bir tabloyla karşılaştı. Yazlık evin basamaklarında olan Billy Westlake, hızla kararan alacakaranlıkta, dehşete düşen Bayan Stevens'ın önünde dizlerinin üzerindeydi; gerçekten dizlerinin üzerindeydi! İki gözlemci sessizce uzaklaştı, ancak duyma mesafesinin dışına çıktıklarında Bayan Hastings kıkırdadı. Sam, o an kendisi için ciddi bir an olmasına rağmen, sırıtmak zorunda kaldı.

"Artık bunu böyle yaptıklarını bilmiyordum," diye itiraf etti.

"Yapmıyorlar," diye bilgilendirdi Bayan Hastings; "yani, çok, çok genç veya çok, çok yaşlı değillerse."

"Görünüşe göre deneyimin olmuş," diye gözlemledi Sam.

"Evet," diye itiraf etti biraz buruk bir şekilde. "Sanırım payıma düşenden
fazlasını yaşadım; ama hepsi uygunsuz kişilerle."

Sam, kibar bir aileden gelen, ancak fakir ve Westlakes'in misafiri olan Bayan Hastings'e karşı bir miktar acıma hissetti, ancak bunu nasıl ifade edeceğini bilemiyordu ve zaten bunun pek de güvenli olmadığını hissettiği için gizlice sessiz kaldı.

Karşılıklı, ancak dile getirilmeyen bir dürtüyle, çimenlerin üzerindeki büyük bir ağacın gölgesinde durdular ve hassas durumda bulunan çiftin ya eve geri dönerken tekrar ortaya çıkmasını ya da bowling kulübesine giderken yolun diğer ucundan çıkmasını beklediler. Eve geri dönerken tekrar ortaya çıkmaları üç dakikadan az sürdü ve her iki izleyici de anında bir rahatlama hissetti, çünkü ikisi de tavırlarında kesinlikle sevgili gibi değildi. Billy, Bayan Josephine'in kolunu tutmuş ve ona yokuşu tırmanmasında yardım ediyordu, ancak bu süreçte omuzları birbirine değmiyordu ve kolları da sıkıca yanlara kenetlenmemişti. Büyük ağacın yanından görmeden geçtiler, sonra eve yaklaşırken tek kelime etmeden ayrıldılar. Bayan Stevens verandaya doğru ilerledi ve kolundan bir mendil çıkarmak ve dikkatlice ve hafifçe yüzüne geçirmek için durdu. Billy Westlake bowling kulübesine doğru biraz uzaklaştı, durdu ve bir sigara yaktı, iki veya üç nefes çekti, devam etti, tekrar durdu, sonra sigarayı oldukça gereksiz bir güçle yere attı ve üzerine bastı. Bayan Hastings, hiçbir şekilde vedalaşmadan, Billy'ye doğru hızla kaydı ve sonra Sam Turner'a, Bayan Hastings'in Billy Westlake'i yakalamasının önünde sadece Bayan Stevens'ın durduğunu anlamanın belirsiz bir ışığı geldi. Ancak bu düşünce üzerinde hiç vakit kaybetmedi ve çok hızlı ve kararlı bir şekilde Bayan Josephine'e doğru yürüdü.

"Sizi yalnız bulduğuma sevindim," dedi; "Bir açıklama yapmak istiyorum."

"Bununla uğraşma," dedi ona soğuk bir şekilde. "Bana hiçbir
açıklama borçlu değilsin, Bay Turner."

"Ne olursa olsun yapacağım," diye ilan etti. "Beni bu öğleden sonra iki kez tamamen aptalca durumlarda gördün."

"Böyle bir durum hatırlamıyorum," dedi hala soğuk bir şekilde ve
eve doğru ilerlemeye başladı.

"Ama bir dakika," dedi Sam, onu kolundan yakalayıp alıkoyarak. "Beni aptalca durumlarda gördün ve bunlar hakkında gerçekleri bilmeni istiyorum."

"Hiç ilgilenmiyorum," diye bilgilendirdi onu, şimdi mutlak bir kuzey kutbu buzuyla ve tekrar uzaklaşmaya başladı.

Onu daha sıkı tuttu.

"İlk kez," diye devam etti, "Bayan Hastings kayalarda kaydığında ve düşmesini önlemek için onu tutmak zorunda kaldığımda oldu."

"Lütfen beni bırakır mısınız, Bay Turner?" Bayan Josephine talep etti.

"Hayır, yapmayacağım!" diye cevapladı ve onu biraz çekiştirdi, böylece onunla yüzleşmek zorunda kaldı. "Kimsenin, hele ki sizin, benim hakkımda yanlış düşünmesini istemiyorum."

"Bay Turner, iradem dışında alıkonulmayı seçmiyorum," diye ilan etti Bayan Josephine.

"Bay Turner," diye gürledi derin, tınılı bir ses tam arkalarından, "hanımefendi sizden onu serbest bırakmanızı istedi. Bunu yapmanızı tavsiye etmeliyim."

Bay Turner bu talebe makul bir cevap bulmaya çalışırken Bayan Josephine onu engelledi.

"Bay Princeman," dedi sözünü kesen centilmene, "Benim adıma müdahaleniz için teşekkür ederim, ama kendimi koruyabilirim," ve iki şaşkın beyefendiyi bir arada bırakarak, bir kez daha mendilini kolundan çıkardı ve hızla verandaya doğru yürüdü, mendili tekrar hafifçe yüzüne sürdü.

"Vay canına!" dedi Princeman, az çok şaşkınlıkla arkasından bakarak.

"Ben de," dedi Sam. "Yanında sigara var mı?"

Princeman ona bir tane verdi ve aynı kibritten birer ateş aldılar, sonra, ikisi de o anda herhangi bir konuyu tartışmak istemediğinden ayrıldılar ve Sam ıssız bir köşeyi aradı. Yalnız ve kasvetli olmak istiyordu. Lanet bowling, her neyse! Sıkıcı ve ilgisiz bir oyundu. Zaman geçtikçe daha az umursadığını fark etti; her zamankinden daha az. Loş ve 
tereddütlü salona doğru gizlice ilerledi ve piyanonun başına oturdu, o anda sırlarını
söylemek istediği tek arkadaşı. Tuhaf, uzun süren bir dokunuşla çaldı, bu dokunuşta biraz tereddüt vardı ve tüm müziği yumuşak akorların ardı ardına gelmesine indirgiyordu, _The Maid of Dundee_ ve _Annie Laurie_, _The Banks of Banna_ ve _The Last Rose of Summer_, sonra Chopin'in daha basit noktürnlerinden biri ve bunların ardından, diğerlerinin hepsine benzeyen ama hiçbirine benzemeyen tuhaf, yavaş bir melodi. 

"Bravo!" diye haykırdı kapıda nazik bir ses ve dönüp, 
şaşkınlıkla, Bayan Stevens'ın orada durduğunu gördü. Neden yumuşadığını açıklamadı, ancak doğrudan odaya girdi ve piyanonun
ucunda durdu. Elini uzattı ve onunla oldukça doğal bir şekilde tokalaştı,
ve aynı şekilde doğal ve basit bir şekilde elini bir anlığına onun elinin üzerinde bıraktı. Avucunun ne kadar yumuşak ve sıcak olduğunu ve dokunuşunun ne kadar
müteşekkir olduğunu!

"Ne hoş bir sürpriz!" dedi. "Çaldığını bilmiyordum."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti gülümseyerek. "Durup dinleseydin bilirdin. Ama küçük kardeşimin çaldığını duymalıydın. O bir
cok
harika."

"Ama dinledim," diye ısrar etti, "küçük
kardeşim" ifadesini görmezden gelerek. "Uzun süre orada durdum ve güzel olduğunu düşündüm. Son
seçilen neydi?"

Suçlulukla kızardı.

"Bu--oh, sadece kendi kendime bir araya getirdiğim küçük bir şeydi," dedi ona.

"Ne kadar hoş! Ve sen de beste yapıyorsun?"

"Hiç de değil," diye telaşla güvence verdi ona. "Bu tek şey ve zaman zaman bana doğal olarak geliyormuş gibi geldi. Sanırım henüz bitmedi çünkü onu asla eskisi gibi çalmıyorum. Her zaman biraz ekliyorum. Keşke müzik hakkında daha fazla şey öğrenecek
zamanım olsaydı. Çaldığım azıcık şeyi bir piyanodan öğrendim."

"Ne?" diye soludu.

Yarı utanmış bir şekilde güldü.

"Bir piyano," diye tekrarladı. "Görüyorsun ya, ben her zaman müziğe açımdır,
ve küçük kardeşim hala üniversitedeyken bir şeyler almaya
başladım ve ilk lükslerden biri de piyanoydu. Biliyorsun,
makinenin tuşları devreye sokan veya devreden çıkaran küçük bir kolu var, böylece istersen normal bir piyano gibi çalabilirsin ve
ruloları çalarken tuşları devrede bırakırsan,
yukarı ve aşağı çalışırlar; bu yüzden bunları izleyerek yavaş yavaş
en sevdiğim melodileri elle seçmeyi öğrendim. Bunları kendi başıma ruloların çaldığı kadar iyi çalamıyordum,
ama bir şekilde bana daha fazla
tatmin
veriyorlardı."

Bayan Stevens gülmedi. Tanımlanamaz bir şekilde bütün bunlar Sam Turner'da bir fark yarattı --önemli bir fark-- ve ona karşı "kötü" davrandığı sonucuna varmakta oldukça haklı hissediyordu;
hepsi bowling salonlarına giderken diğerlerinden kasıtlı olarak
kaçmıştı; geri
kasıtlı olarak onu bulmak için geri dönmüş olmasıyla.

"En sevdiğin şarkılar," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Acaba ilki neydi?
Az önce çaldığın parçalardan biri mi?"

"İlk mi?" diye gülümseyerek karşılık verdi. "Hayır, bir tür
rag-time şarkısıydı. O zamanlar çok güzel olduğunu düşünmüştüm ama geçen gün tekrar çaldım, yıllar sonra ilk kez ve hiç beğenmedim. Aslında, nasıl beğendiğimi merak ediyorum."

Rag-time! Ve şimdi, tamamen kendi başına ve kendi zevki için bırakılmışken, Chopin çalıyordu! Evet, Sam Turner'da oldukça büyük bir fark yaratıyordu. Güllerini takmaya karar verdiği için mutluydu, hatta onları
tanıdığı için bile. Sam'in ricası üzerine, kendi bestesinin hüzünlü küçük havasını tekrar çaldı ve daha önce hiç çalmadığı kadar iyi çaldı. Sonra verandaya çıktılar
ve bowling kulübesine doğru yürüdüler. Yarı yolda küçük bir yan yol vardı, bir çardaktan geçerek gölgeli bir yola çıkıyordu, küçük bir rustik köprüden dereyi geçiyordu, çiçek tarhları ve çalılıklar arasında kıvrılıyordu ve başka bir küçük köprüden geri dönüyordu ve bowling kulübesine giden yolu normal mesafenin yaklaşık dört katı kadar uzatıyordu - ve o yolu seçtiler; ve bowling salonuna ulaştıklarında içeri girmeye henüz hazır değillerdi.

[İllüstrasyon: Sam yine hüzünlü küçük havayı çaldı]

Ancak dışarıda daha uzun süre kalmak için makul bir mazeret yoktu, çünkü bowling çoktan başlamıştı ve dahası, genç Tilloughby
tesadüfen kapıya gelip onları gördü. Princeman, Meadow Brook'un şerefi ve şanı için bowling oynamak üzere kalkıyordu ve bir dakika sonra Bayan Stevens, yakışıklı genç kağıt üreticisini dalmış bir ilgiyle izliyordu. Ayağa kalkıp topu tartarken atletik erkekliğin güzel bir resmiydi ve topu atmak için ileri atılırken erkeksi bir eylemin muhteşem bir resmiydi. Sam bunu kendisi de kabul etmek zorundaydı ve adil olmak gerekirse Princeman'ın ardı ardına vuruşlar yaptığı çılgın alkışlara katılmak zorundaydı. Son karede Princeman'ı tekrar ayağa kaldırdılar ve bu çok hassas bir andı. Hollis Creek takımı elli puan öndeydi. Koşullar altında dramatik birliktelikler, Princeman'ın muazzam bir soğukkanlılık ve beceri egzersiziyle kendi kişisel çabalarıyla bu liderliği yenmesini gerektiriyordu ve bunu başardı ve Meadow Brook için nefes nefese birkaç puanla turnuvayı kazandı.

Ama Sam Turner, Princeman'ın saatin kahramanı olmasını umursamış mıydı? Princeman'a daha fazla güç, çünkü Adonis benzeri galibin etrafında toplanan kızarmış ve istekli kızlar sürüsünden Bayan Josephine Stevens yoktu. Orada, onunla birlikte, Cennetteydi! Bu arada Sam, sabah onunla birlikte araba sürmek için sözleşti ve o güzel akşamın sonunda, taşıyıcı onu götürdüğünde, ona gülümsedi; aslında ona iki veya üç kez gülümsedi ve şahsen veda etti ve şahsen ona el salladı; başka kimse yoktu
tüm o kalabalığın içinde sadece ikisi!

BÖLÜM XI

WESTLAK'LER YATIRIM YAPMAYA KARAR VERİYOR

Bayan Hastings sabah Sam'i tam olarak terslemiyordu, ama önceki tüm samimiyetine rağmen ona karşı şaşırtıcı derecede kayıtsızdı ve hatta onunla birlikte götürmesi gereken sabahın erken saatlerindeki anayasayı bile unutacak kadar ileri gitti; bunun yerine, çok erken bir kahvaltıdan sonra verandada onu soğukkanlılıkla geçti
ve Billy Westlake ile kol kola, çoktan
çok rahatlamış görünen sevgililer yolundan uzaklaştı. Bu yürüyüşten korkan Sam, yoğun bir memnuniyetle iç çekerek, sürüş zamanı gelene kadar
Bayan Westlake ile tenisini biraz daha geliştirmeyi planladı. Tam onu ​​ararken Bob Tilloughby ile tanıştı ve onu her iki evden de bir binicilik partisine katılmaya davet etti
Sunset Rock'a.

"Üzgünüm," dedi Sam gizli bir memnuniyetle, "ama Hollis Creek'te saat onda bir randevum var," ve Tilloughby bu bilgiyi onu gönderen Bayan Westlake'e iletti.

Hollis Creek'te saat onda bir randevu, ha? Bayan Westlake bunun kimden bahsettiğini biliyordu; sevgili arkadaşı Josephine Stevens'tan başkası değildi! Oldukça açık sözlü genç bir hanım olduğu için hemen
babasının yanına gitti.

"Kesinlikle kararını verdin mi, baba, Bay Turner'ın arkadaşlığını değerlendirmeye?" diye sordu, o sakin beyefendinin yanına oturarak.

Birbirine kenetlenmiş ellerini rahatça dinlendikleri yerden kaldırmadan, başparmaklarını yavaşça üç kez
çevirdi ve sonra durdu.

"Evet, sanırım yapacağım," dedi.

"Ne kadar?" Bayan Westlake bilmek istedi.

"Ah, yaklaşık yirmi beş bin."

"Kim alacak?"

"Neden, Billy ve senin aranda bölüştürmeyi düşündüm."

Bayan Westlake elini babasının koluna koydu.

"De ki, baba, lütfen bana ver," diye yalvardı. "Billy senin alacağın
bir sonraki hisseyi alabilir ya da karşılığında ona diğer hisselerimden bazılarını veririm."

Bay Westlake, başını çevirmeden balık grisi gözleriyle kızına baktı.

"Bu hisseyle özellikle ilgileniyor gibisin. Dün, Pazar ve geçen hafta bir gün
sordun."

"Evet, ilgileniyorum," diye itiraf etti. "Gerçekten birinci sınıf bir iş yatırımı, değil mi?"

"Evet, bence öyle," diye yanıtladı Westlake; "her neyse, denenmemiş bir
şirkette herhangi bir hisse senedinin olabileceği kadar iyi. En azından mükemmel bir yatırım
şansı."

"Ben de öyle düşündüm," dedi. "Elbette, sadece
söylediklerinize ve Bay Turner hakkındaki izlenimime göre yargılıyorum. Bana öyle geliyor ki
girdiği hemen hemen her şey oldukça başarılı olmalı."

Bay Westlake başparmaklarını yavaşça diğer yöne doğru üç ayrı
döndürme yaptı ve durdurdu.

"Evet," diye kabul etti. "Parayı sadece Sam'e yatırıyorum,
ancak planın kendisi muhteşem görünüyor."

Bayan Westlake babasının ceketinin kolundaki düğmeyi çevirirken bir an sessiz kaldı.

"Bu stok kontrolü meselesini pek anlamıyorum," diye devam etti. "Bana açıkladın ama ben bunun anlamını tam olarak kavrayamadım."

"Şey, şöyle," diye açıkladı Bay Westlake. "Sadece beş bin dolar gibi cüzi bir yatırımla Sam Turner, bir milyon dolarlık bir şirketin tüm politikasını dikte edebilmek istiyor. Başka bir deyişle, hisse senedi çoğunluğu istiyor, bu da hissedarlar toplantılarına katılmasına ve kendi yönetim kurulunu seçmesine izin verecek, onlar da tam olarak ne derse onu yapacak; ve isterse şirketin tüm kârını maaşı karşılığında oylamalarını sağlayabilir."

"Ama baba, böyle bir şey yapmaz," diye itiraz etti, şok içinde.

"Hayır, muhtemelen yapmaz," diye itiraf etti Bay Westlake, "ama yine de ona bu şansı vermek akıllıca olmaz."

"Ama, baba," diye itiraz etti Bayan Hallie, daha fazla düşündükten sonra, "bu onun icadı, biliyorsun, ve onun süreci ve eğer kontrol onda değilse
siz diğer hisse senedi sahipleri bir araya gelip
karları kendinize mal edemez misiniz?"

Bay Westlake başparmaklarını hızlıca bir kez çevirdi.

"Evet," diye isteksizce itiraf etti. "Aslında, bu yapıldı," ve ağzının köşelerinde, kızının yorumlayamadığı, Bill Westlake'i olduğu güç haline getiren uzun emilimler listesini
düşünürken belli belirsiz bir memnuniyet vardı.

"Ama--ama, baba," ve uzun süre tereddüt etti.

"Evet," diye cesaretlendirdi onu.

"Ona kontrolü ele geçirmesi için yeterli hisse senedi vermeseniz bile, eğer başka biri hisse senedinin yeterli kısmına sahip olursa, hisse senetlerini onun hisse senetleriyle birlikte koyamaz ve istediği gibi davranmasına izin veremezler mi?"

"Ah, evet," diye kabul etti Bay Westlake baş parmaklarını hiç çevirmeden; "bu da yapıldı."

"Satın aldığınız bu yirmi beş bin dolarlık hisse senedi, baba, Bay Turner'ın sahip olmasına izin vereceğiniz şeye eklenirse, ona kontrol verir mi?"

Bay Westlake yine spekülatif gri gözlerini kızına çevirdi
ve ona uzun, dikkatli bir inceleme yaptı, kız da bunu aşağı bakan kirpiklerle karşıladı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ne kadar?"

"Eh, elli bin yeterli olur."

"Söyle bakalım baba--"

"Evet."

Bir uzun ara daha.

"Keşke bana yirmi beş yerine elli bin alsaydın."

"Hıh," diye homurdandı Bay Westlake ve ona bir kez sertçe baktıktan sonra büyük, şişman başparmaklarına baktı ve uzun, uzun bir süre onları çevirdi. "Pekala," dedi, "Sam Turner iyi bir genç adam. Onu beş veya altı yıldır iş hayatından tanıyorum ve onda hiçbir kusur görmedim. Tamam. Sen şeker hisseni Billy'ye ver, ben de sana bu elli bini alayım."

Bayan Westlake uzanıp babasını dürtüsel bir şekilde öptü.

"Teşekkürler, baba," dedi. "Şimdi senden yapmanı istediğim bir şey daha var."

"Ne, daha mı?" diye sordu.

"Evet, daha mı," ve bu sefer yanaklarındaki renk koyulaştı. "Bay Turner'ı bulup ona bu kadarını alacağını söylemeni istiyorum."

Bay Westlake gülümseyerek uzanıp kızının yanağını çimdikledi.

"Pekala, Hallie, yapacağım," dedi.

Kel olan yerini şefkatle okşadı.

"Senin için iyi," dedi. "Ama onu bu sabah ve dokuz buçuktan önce gördüğünden emin ol."

"Bu konuda titizsin, ha?"

"Evet, oldukça önemli," diye itiraf etti ve öfkeyle kızardı.

Westlake kızının omzuna vurdu.

"Hallie," dedi He, "eğer Billy senin sağduyulu iş içgüdüne sahip olsaydı, bu dünyada başka hiçbir şey istemezdim; ama Billy bir aptal."

Bay Westlake, konuyu çok iyi anladığını düşünerek,
ama gerçekte fazla anlayarak -güzel bir kelime bu- Sam Turner'ı avlamayı oldukça ciddiye aldı; ama o enerjik genç adamı bulmadan önce saat tam dokuz buçuk olmuştu. Sam, neşeli grilerden oluşan bir ekibin arkasında, düzgün küçük bir tuzakta, araba yolundan aşağı doğru gidiyordu.

"Bir dakika bekle Sam, bir dakika bekle," diye seslendi Westlake, sık kesilmiş çimenlerin üzerinde zahmetle tüttürerek. Sam atlarını aniden kaldırdı ve onlar başlarını sallayarak ve gemlerini ısırarak ayakta durdular, Sam ise kaşlarını çatarak saatine baktı.

"Neyin acelesi var?" diye sordu Westlake. "Her yerde seni aradım. Senin Marsh Pulp Şirketi'nin bazı önemli özelliklerinden bahsetmek istiyorum."

"Tamam," dedi Sam. "Konuşmaya açığım. Öğle yemeğinden sonra
görüşürüz."

"Hayır. Şimdi seni görmeliyim," diye ısrar etti Westlake. "Bu sabah bazı şeylere karar vermem gerekiyor. Yatırımlarımı nasıl bölüştüreceğimi bilmem gerekiyor."

Sam saatine baktı ve gerçekten üzgündü.

"Üzgünüm," dedi, "ama Hollis Creek'te tam saat onda bir randevum var ve oraya gitmek için çok az zamanım var."

"İş mi?" Westlake talep etti.

"Hayır," diye itiraf etti Sam yavaşça.

"Ah, o zaman sosyal. Amerika'daki sosyal angajmanlar her zaman ticari angajmanlara göre ikinci planda kalır ve bunu unutma. Bu konuyu bu sabah konuşacağım veya hiç konuşmayacağım."

Sam şaşkınlıkla durdu. Westlake, gelecekteki Marsh Pulp Şirketi'nde önemli bir faktördü.

"Ne yapacağını söyleyeyim," dedi, biraz düşündükten sonra. "Neden
tuzağa girip benimle Hollis Creek'e kadar gidemiyorsun? Yolda
konuşabiliriz ve sen öğle yemeğine kadar oradaki arkadaşlarınla ​​görüşebilirsin; sonra seni geri getireceğim ve eve giderken de konuşabiliriz."

Bayan Hallie, Princeman ve genç Tilloughby yoldan aşağı dörtnala gelip iki adama el salladılar.

"Tamam," dedi Westlake kararlı bir şekilde, kızına bakarak ve bakışlarına başını sallayarak karşılık vererek. "Şapkamı alana kadar bekle," ve aniden
tekerleğini çekip gitti.

Sam öfkelendi, telaşlandı ve saatini cebinden ileri geri çıkardı, Westlake ise eve doğru yürüyüp şapkasını arayarak ve geri dönerek on beş değerli dakikayı, arabaya beceriksizce binmek için iki dakikayı daha harcadı; sonra Sam grileri o kadar müthiş bir hızla koşturdu ki, parkurun ortasındaki dik yokuşa gelene kadar sohbet etme şansı olmadı.
Ancak atlar bu dik yokuşu tırmanırken Westlake'in fırsatı vardı.

"Sanırım biliyorsundur," dedi, "patentlerin için iki binden fazla ortak hisse senedine izin verilmeyecek."

"Daha fazlasına sahip olma umudumu kaybetmeye başlıyorum," diye itiraf etti Sam.
"Ancak, son hendeğe kadar dayanacağım."

"İzin verilmeyecek, bu yüzden bu fikirden vazgeçebilirsin. Ne kadar hisse senedi almayı düşünüyorsun?"

"Tercih edilen hisse senedinin yaklaşık beş bin doları," dedi Sam.

"Bu sana ortak hisse senedinin elli bonus hissesini verecek. Sanırım
elbette sonunda bir şekilde kontrolü ele geçirmeyi düşünüyorsun."

"Ben bebek değilim," diye karşılık verdi Sam, kırbacını bir otu şaklatarak
ve atlar zıplarken hızla sırasını topladı.

"Bu planda sana yardımcı olacak kadar hisse senedi satın alabilecek tek bir kişi bilmiyorum; tabii ki ben kendim yapmazsam," diye önerdi
Westlake ve bekledi.

Sam diğer adamı uzun ve sessizce süzdü. Westlake, en büyük azınlık hissedar olarak, zamanında şirketlere çok garip şeyler yapmıştı.

"Ben de," dedi Sam kesin bir tavır takınmadan.

Uzun bir sessizlik daha oldu.

"Bu Marsh Pulp Şirketi'ni başarılı bir şekilde sonlandırırsan, genç bir adam için oldukça iyi bir durumda olursun, değil mi?"
yaşlı adam araya girdi.

"Eh," diye tereddüt etti Sam, "Ben yine de bir başlangıç ​​yapacağım."

"Bence yaparsın," diye güvence verdi Westlake, ellerini tefekkürlü tartışma için en sevdiği
pozisyona koyarak. "Yeterince iyi bir başlangıç ​​yapmış olacaksın ki yerleşebilesin."

"Evet," diye kabul etti Sam.

"İhtiyacın olan şey, oğlum, bir eş," diye devam etti Bay Westlake. "Hiçbir adamın iş kariyeri, onu sabitleyecek bir
eş bulana kadar düzgün bir şekilde güvence altına alınamaz."

"Bence de," diye kabul etti Sam. "Ben de aynı sonuca vardım ve gerçeği söylemek gerekirse buraya geldiğimden beri evliliği çok ciddi bir şekilde düşünüyorum."

"Güzel!" diye onayladı Westlake. "Sen iyi bir çocuksun, Sam. Şu anda hem seni hem de kararını çok içtenlikle onayladığımı söyleyebilirim.
Bu konuda rüzgarda bir şeyler olduğunu düşünmüştüm."

"Evet," diye itiraf etti Sam tereddütle. "Eğer beni kabul ederse, kızı seçecek kadar ileri gittiğimi bile itiraf etmekten çekinmiyorum."

Bay Westlake gülümsedi.

"Bu konuda herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum," dedi. "Elbette, Sam, senin güvenini veya buna benzer bir şeyi zorlamayacağım, ama--ama sana iyi olduğunu söylemek istiyorum,"
ve Bay Turner ile çok ciddi bir şekilde el sıkıştı.

Westlake tekrar işine döndüğünde tepenin zirvesine ulaşmışlardı.

"Yerleşeceğini bildiğim için mutluyum, Sam," dedi. "Bu, senin işlerine olan güvenimi daha da artırıyor ve kızımın adına şirketinizin hisselerinden elli bin dolar değerindeki hisse senedine abone olmaya hazır olduğumu söyleyebilirim."

"Pekala," dedi Sam, konuyu dikkatlice tartarak. "Onun için iyi bir
yatırım olacak."

Bay Westlake buna cevap vermeye fırsat bulamadan, tepenin zirvesini yeni geçmiş olan griler, Sam'in kırbacının bir başka
şakırtısına itaat ederek öne doğru sıçradılar.

BÖLÜM XII

BAŞKA BİR KAÇIRILMIŞ RANDEVU

Meadow Brook'tan Sunset Rock'a giden üçlü dörtnala Hollis Creek verandasına gitti ve Bayan Stevens'ı orada bularak neşeyle onlara eşlik etmesini istediler.

"Üzgünüm," dedi Bayan Stevens, sürücü kostümü giymişti,
"ama saat onda bir randevum var," ve pencereden ofise baktı, saat o zaman belirlenen zamandan iki dakika
geçmişti; sonra sabırsızlıkla, son beş dakikadır yaptığı gibi, araba yoluna baktı.

"En azından bizimle bara geri dönüp bir dondurma kokteyli içeceksin," diye ısrar etti Princeman, dizginleri verandaya doğru çekerek
ve elini önündeki korkuluğa koyarak.

"Bunu nasıl reddedebileceğimi anlamıyorum," dedi Bayan Stevens gülümseyerek ve araba yoluna bir kez daha bakarak, "ama içmeye başlamak için gerçekten biraz
erken," ve onların inmesini bekledi, onlarla birlikte küçük dondurma salonuna ve şakayla "bar" olarak adlandırılan "meşrubat" ve şekerleme reyonuna geri döndü. Burada pencereden yola doğru bakabileceği ve ayrıca saati görebileceği bir koltuk bulmaya dikkat etti.

Bayan Josephine'in bahsetmemeye çok dikkat ettiği çeşitli duygular yaşadığı yorucu bir süreden sonra, parti dondurmalı sodaları, bowling turnuvası ve iki tatil köyünün diğer çeşitli sosyal ilgi alanlarını tartışmaktan
ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı, Bayan Westlake verandaya çıktıklarında kolunu arkadaşı Bayan Stevens'ın beline doladı.

"Neyse, nişanınızı unutturduk," diye neşeyle övündü Bayan Westlake, "çünkü saatin onda olacağını söylemiştiniz ve şimdi saat on buçuk."

"Evet, saati fark ettim," diye itiraf etti Bayan Stevens, isteksizce.

"Sizi sürüklediğimiz için üzgünüm," diye acısını paylaştı Bayan Westlake, tonunu hızla değiştirerek. "Muhtemelen ikinci partidekiler seni
nerede bulacağını bilmiyordu."

"Hayır, öyle bir şey olamaz," diye karar verdi Bayan Josephine düşünceli bir duraklamadan sonra. "Bu sabah Bay Turner'ı gördün mü?" diye sordu ani bir kararlılıkla.

"Bay Turner," diye tekrarladı Bayan Westlake iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Neden,
evet, biliyorum ki babam bu sabah erken saatlerde Bay Turner ile bir iş görüşmesi yapacağını söyledi ve Meadow Brook'tan ayrılırken babam sadece onunla bir gezintiye çıkmak için şapkasının peşinden gidiyordu."

"Acaba sizden beş dakika daha beklemenizi istemek bir zahmet olur mu," diye sordu Bayan Stevens, __aldatıcı_ olmayan bir uyuşuklukla. "Sanırım o süre içinde binicilik alışkanlığımı değiştirebilirim."

"Beklemekten mutluluk duyarız," diye iddia etti Bayan Westlake hevesle, kendisi de endişeyle araba yoluna
bakarken; "Öyle değil mi çocuklar?"

"Elbette; ne oldu?" diye karşılık verdi Princeman.

"Josephine beş dakika daha beklersek bizimle geleceğini söylüyor."

"Gerekirse bir saat bekleriz," diye ilan etti Princeman yiğitçe.

"Gerekmeyecek," dedi Bayan Stevens hafifçe ve ofise
aceleyle girip görevliye eyerli atını çağırmasını emretti.

On bitmez tükenmez dakika boyunca Bayan Westlake gözlerini yoldan hiç ayırmadı, bu sürenin sonunda Bayan Stevens şapkasını,
örtüsünü, çizmelerini ve kırbaçlarını takmış bir şekilde geri döndü.

Hollis Creek'li genç hanım, Bayan Westlake'in yanında çakıllı yoldan aşağı inerken oldukça asık suratlıydı ve iki kız da Meadow Brook yolundan uzaklaşırken arkalarına gizlice baktılar. Bir sonraki virajda güvenli bir şekilde görüş alanından çıktıklarında Bayan Westlake güldü.

"Bay Turner çok komik bir insan," dedi. "Her an, biri ona iş
konusu
açarsa her şeyi ve herkesi unutmaya meyilli. Eğer evlenmek için zaman ayırırsa bunu öğle yemeği randevusu haline getirir."

Bayan Josephine bile güldü.

"Ve o zaman bile," diye ekledi, ayrıntı vererek, "gelinin kilisede beklemesi muhtemel." Ancak Bayan Stevens'ın az önce söylediği her neyse, belli bir çıtırtı ve cızırtı vardı ki bu da
tedirgin ve hatta öfkeli bir ruh halini gösteriyordu.

On dakika sonra, Sam Turner, şapkasız, elinde bir kırbaç ve yırtık bir ceketle Hollis Creek Inn yolundan yürüyerek çıktı ve
hızla ofise girdi.

"Bayan Stevens buralarda mı?" diye sordu.

"Şu anda yok," diye bilgilendirdi memur. "Birkaç dakika önce atını çağırdı ve Meadow Brook'tan genç bir grupla Sunset Rock'a doğru yola çıktı."

"Sunset Rock hangi tarafta?"

Memur ona civardaki yolların bir haritasının olduğu bir dosya uzattı ve yolu gösterdi.

"Bana hemen bir eyerli at bulabilir misin?"

Memur bir zile bastı ve Bay Turner için bir eyer atı getirmesini emretti,
bunun üzerine hemen telefona döndü ve
Meadow Brook'u arayarak, o tatil yerindeki memura,
Laurel Hill'in eteğinde, tuzakta oturan, tamamen zarar görmemiş ama
yürümeye isteksiz Bay Westlake için bir araba göndermesini söyledi; sonra
gri atların bu dik yokuştan aşağı kaçtığını, boyunduruğun
kaydığını, dilin yere düştüğünü, kırıldığını ve
arabanın gövdesinden geri yukarı doğru koştuğunu açıkladı. Atlar, çift ağacı
sersemletmişti ve son gördüklerinde,
Bald Hill yoluna dönmüşlerdi ve muhtemelen hala gidiyorlardı. Bu açıklamayı, telin diğer ucundaki adamın kafasından geçirecek kadar tekrarlayıp genişlettiğinde, atı hazırdı ve katibi hayrete düşürecek şekilde, ne tozunu aldırma ne de kötü yırtılmış cebini iğneleme zahmetine girmeden, hırıltılı bir yürüyüşle yola koyuldu. Sadece Sunset Rock'a giden dolambaçlı dönüşler arasında bir kez yolunu kaybetti ve oraya, daha önce yirmi kez gördükleri bir manzarayı incelemekten oldukça memnun olan, ayrılmaya hazır olan grupla birlikte ulaştı. Olay yerindeki ceple belirmesi, ilgili herkesi çok rahatsız etti. Bayan Stevens hariç. Bayan Stevens, Sam'in gecikmesinin bir kazadan kaynaklandığını anlayıp, kısa bir şekilde anlattığı açıklamaya hemen inandı. Bayan Westlake umutsuzluk içindeydi. Sam'in iş konuşmalarını unuttuğunu gerçekten ummuş ve buna inanmıştı ve bu konuda kendini oldukça muzaffer hissetmişti. Tilloughby, Bayan Westlake ile birlikte olmaktan memnundu ve Princeman, Bayan Stevens'ın yanında at sürmekten fazlasıyla memnundu, ikisi de beşinci binicinin ortaya çıkmasıyla fazla sevinmedi, bu binici herhangi bir "üçüncü partinin" yaptığı kadar kalabalık oluşturuyordu; ve işleri önemli ölçüde karıştırdı, çünkü ilk başta tek başına geride kalsalar da, yoldaki dar bir yer grubu öyle bir şekilde değiştirdi ki, yolun diğer tarafına çıktıklarında Bayan Westlake Sam'in yanında at sürüyordu ve Tilloughby ortada tek başına at sürmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Bayan Westlake'in atı aniden çok yavaş gitme eğilimi geliştirdi.

"Babam çok hevesli bir iş kadını olduğumu söylüyor," diye belirtti, yavaş yavaş.

"Eh, bunun için gereken kan sende var," dedi Sam.

"Bu sayılmaz," diye güldü; "Billy'ye bak. Ama sanırım
bu sabah oldukça akıllıca bir hamle yaptım. Babamı,
şirketinizdeki hissesini ikiye katlayıp bana vereceğini söylemeye ikna ettim. Bana
kontrolü 'sallamak' için yeterli hissem olduğunu söyledi. Bu neşeli değil mi?"

"Çok komik," diye itiraf etti Sam, ama içten içe bir ürperti ile.
Kontrol ve Westlake, onun için neşeli bir
yan yana koymayan iki kelimeydi.

"Şimdi bana karşı gerçekten çok nazik olmak zorundasın," diye devam etti Bayan Westlake şakayla, "yoksa diğer kalabalıkla birlikte oy kullanmam muhtemel."

"Sana bildiğim kadar nazik davranacağım," diye önerdi Sam. "Sadece
ne yapmamı istediğini söyle, ben de onu yapacağım."

Bayan Westlake, ondan ne yapmasını istediğini söylemedi. Bunun yerine, düşünceli bir sessizlikten sonra atını oldukça hızlı bir şekilde kamçıladı ve üçü yan yana binerek Tilloughby'ye katıldı. Bir sonraki kayma, sadece bir Kızılderili alayı için yer bırakan derin bir çamur çukurunun etrafından, Sam'i Bayan Josephine'in yanına getirdi ve burada, yolculuğun geri kalanında kaldı, Princeman'ı iki çift arasında zamanın bir kısmında yalnız binmeye ve zamanın bir kısmında da her çiftin dönüşümlü olarak üçüncü binici olmaya bıraktı. Bayan Josephine, Bay Turner'ın kazası konusunda çok endişeliydi, ceketindeki yırtık dışında çiziksiz kurtulduğu için ne kadar şanslı olduğunu bildiği için çok mutluydu ve asabi gri takımın daha fazla ele alınması konusunda gerçekten çok endişeliydi; ve koşullar altında onu kolayca affederek, ertesi sabah onunla birlikte sürmek için sözünü yeniledi! Sam, Bayan Stevens'ı Hollis Creek'te bıraktıktan sonra, Bayan Westlake'in yanında eve doğru yola koyuldu, garip ve belirsiz bir sevinç hali içindeydi,
bu sevinç yatma vaktine kadar devam etti. Yatmak üzereyken kardeşinden bir telgraf aldı:

"Patent belgelerini yeni aldım, sabah treni Restview'de buluşalım."

BÖLÜM XIII

BAYAN STEVENS İLE BİR KEYİF YOLCULUĞU

Sabah treni saat onda gelecekti. Saat onda Sam de Bayan Stevens ile uzun süredir ertelenen yolculuğuna çıkmak için Hollis Creek'e gidecekti.
Bu küçük bir çatışmaydı, nişanlıydı, ama bunun çözümü
çok kolaydı. Sam sabahın erken saatlerinde cesaret edebildiği kadar erken Bayan Josephine'i aradı.

"Harika haberlerim var," dedi umutla. "Küçük kardeşim saat on treniyle Restview'e varacak."

"Tebrik edilmen gerek," dedi Bayan Stevens, kendi sevincinin yankısıyla.

"Ama biliyorsun, saat onda araba kullanmaya gitmek için sözleştik," diye hatırlattı ona, hala umutluydu ama ruhu titriyordu.

Bir anlık tereddüt oldu, bu da kahkahayla sona erdi.

"Bunun karışmasına izin verme," dedi. "Sürüşümüzü
başka bir zamana, kaderin buna karşı olmadığı zamana erteleyebiliriz."

"Ama bu bana hiç uymuyor," diye güvence verdi ona. "Neden on yerine dokuzda hazır olamıyorsun, o zaman seni çağırıp
Jack'le tanışmak için benimle Restview'a gidemiyorsun?"

"Adı bu mu?" diye sordu neşeli ve güven verici bir tonla. "Ondan
hiçbir zaman 'küçük kardeşin' dışında biri olarak bahsetmedin. Elbette
seninle Restview'a gideceğim. Onunla tanışmaktan
çok memnun olurum."

Gizlice Jack Turner'ın nasıl biri olabileceğine dair kendi korkuları vardı. Sam ondan bahsederken her zaman çok iyiydi, ona her zaman
o kadar şefkatli bir ilgi, o kadar derin bir hayranlık duyuyordu ki, onun yalnızca Sam'in gözünde
mükemmel olabileceğinden korkuyordu.

"İyi," dedi Sam. "Sadece bunun için sana
bahçıvanın benim için sakladığı
seçkin çiçeklerden birkaçını getireceğim,"
ve bir kez olsun iki kuşu bir taşla vurabildiğini ve
hiçbirinin tüylerini
dişelendirmediğini düşünerek oldukça mutlu bir şekilde telefonu kapattı.

Odasını bir peri kulübesine dönüştürmeye yetecek kadar parlak çiçeklerden oluşan büyük bir sevkiyatla silahlanmış olarak, Hollis Creek'e doğru oldukça mutlu bir şekilde
hızla koştu.

"Ah, gladiolalar!" diye bağırdı Bayan Josephine, arabayı sürerken. "Nasıl tahmin ettin! O küçük kuş yine meşgul olmalı."

"Dürüst olmak gerekirse, bu seferki küçük kuştu. Sadece onları çok sevdiğim için onları sevdiğinize dair bir sezgim vardı," bu safça ifade üzerine Bayan Josephine sadece gülümsedi ve babasını oldukça buyurgan bir şekilde çağırarak, o ağır beyefendiyi çiçeklerle ve onlarla ilgili talimatlarla indirdi ve sonra Sam'le birlikte tonneau'ya neşeyle adım attı.

Restview'e yaptıkları yolculuk keyifliydi ve tren geldiğinde Bayan Josephine'i karşılayan hoş bir sürpriz oldu, çünkü trenden kesinlikle bir Turner olan bir genç çıktı. Sam kadar uzundu, ancak daha zayıftı ve bir günlük yolculukta bulunabilecek kadar temiz görünümlü bir çocuktu. Kardeşler arasındaki el sıkışmada da kusursuz ilişkilerini hemen ilan eden bir ifade vardı.

Bayan Stevens, genç Turner'ı bu kadar hoş bulduğu için o kadar rahatladı ki, onu hemen arkadaşlığına aldı. O her neyse, o türden bir adamdı ve ilk selamlaşmada neredeyse ona Jack diye sesleniyordu. Ancak hemen arkasında, eski parşömen renginde bir ten rengine sahip, kumlu, kısa saçları griye çalan ve kısa gri sakalı kırmızıya çalan küçük, kurumuş bir adam vardı. Dudakları, kıyamet günü kadar kasvetli, geniş, düz bir çizgiydi. Hafifçe eğilerek yürüyordu, ancak büyük bir sinirsel enerjiye işaret eden hızlı, kesik adımlarla yürüyordu, boncuk gözlerinin uyanık ifadesi bunu belirgin bir vurguyla doğruluyordu.

"Merhaba, Creamer!" diye seslendi Sam bu beyefendiye. "Seni bu kadar erken burada görmeyi beklemiyordum."

"Beni beklemeye hakkın vardı," diye çıkıştı küçük adam mızmızlanarak. "Siz çocuklar için yaptığım tüm deneylerden sonra, tüm hareketleriniz hakkında beni bilgilendirmek için her türlü nedeniniz vardı; ve yine de dün akşam Jack buraya geleceğini söylediğinde ofisinizde olmasaydım, şirketinizi tamamen kurana kadar bana haber vermezdiniz. O zaman sanırım bana ne kadar hisse senedi verdiğinizi söylemek için bir mektup yazardınız. Bu şirketin kuruluşunda yer alacağım ve bu konuda sözümü söyleyeceğim!"

"Bu hazımsızlığı asla atlatamayacak mısın?" diye azarladı Sam kolayca. "Seni dışarıda bırakmaya hiç niyetim yoktu."

"Ona söylediğim gibi," diye ilan etti Jack, Bayan Stevens'tan onlara dönerek. "Ona yemin ediyordum, bugün ne yapacağımızı öğrenir öğrenmez hemen ona telgraf çekerdim."

"Haklıymışsın, Jack," diye onayladı Sam, arabanın kapısını onlar için açarak, "ve bunun bir kanıtı olarak, Creamer, ofisine döndüğünde dün postalanmış bir mektup bulacaksın, sana buradaki kesin ilerlememizi anlatıyor ve telgrafla gelmeye hazır olman konusunda uyarıyor."

"Tamam, o zaman," dedi Bay Creamer, biraz yumuşamış bir şekilde, "ama
o mektup orada ve ben de burada olduğum için, bana ne yaptığını
söylesen iyi olur."

Sam, kapıyı üzerlerine kapatıp şoförün yanındaki koltuğuna oturduktan sonra Creamer'ı Bayan Stevens'a tanıtmak için işlemleri yeterince durdurdu.

"Tamam," dedi Bay Creamer'a, "Baştan başlayacağım."

Baştan başladı. Bay Creamer'a şirketin gelişimindeki tüm adımları anlattı. İlgili beyefendilerin isimlerini ve ticari geçmişlerini ayrıntılı olarak anlattı, daha sonra küçük kardeşinin, kendisi kadar iş bulmacaları konusunda hevesli bir öğrenci olduğunu kanıtlayan kardeşinin birçok ilgili yan sorusunu ve gözlemini yanıtlamak için durakladı.

"Hepsi çok güzel," dedi Bay Creamer, "ve şimdi buradayım. Bu gece
kaçmak istiyorum: Bugün o şirketi kuramaz mıyız? Orijinal hisseyi hangi rakamdan teklif etmeyi öneriyorsunuz?"

"Tercih edilen hisse elli, nominal değeri yüz," diye hemen karşılık verdi Sam.

"Ortak hisse mi?" diye sordu Bay Creamer net bir şekilde.

"İki tercih edilen hisseye karşılık bir ortak hisse."

"Eh! Peki, bu bataklık hamuru işine yatırabileceğim yirmi beş bin dolarım var, eğer yönetimde bir rakamım olursa. Yönetim kurulunda olmak istiyorum."

"Yönetim kurulunda olman çok olası," diye karşılık verdi Sam. "Çok küçük bir abone listemiz olacak ve her yatırımcı bir yönetici olursa yönetim kurulu hantal olmayacak."

"Ortak hisse senedinde oy gücü?"

"Ortak hisse senedinde," diye tekrarladı Sam.

"Herhangi bir imtiyazlı hisse senedi satın almayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Creamer.

"Yüz hisse."

"Patentleriniz için ne kadar ortak hisse senedi almayı bekliyorsunuz?"

"İki yüz elli bin," diye cevapladı Sam bir an bile tereddüt etmeden.

"Asla!" diye haykırdı Bay Creamer. "Bunun zamanı geçti, genç adam, teklifin ne kadar iyi olursa olsun. Çok eski bir oyun. Kontrol senin elindeyken paramı idare edemezsin. Yarım milyondan iki yüz bin dolar değerinde ortak hisse senedine sahip olmana
izin vermeme itirazım yok, çünkü bu sana ortak değeri eşit yapman için bir teşvik verecek; ama hiçbir zaman iki yüz kırk dokuz binin üzerinde bir hisse senedine sahip olamayacaksın veya bunu yapamayacaksın; eğer ben bu konuda bir şey
bilmiyorsam! Oraya vardığımızda hemen bir toplantı
çağrabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Sam, az çok endişeli bir tavırla. "Deneyeceğim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Hemen şirkete katılmak isteyen Bay Stevens'ı almaya gideceğim ve bu arada Bay Westlake veya
Princeman diğerlerini toplayabilir."

Bayan Stevens o yolculukta ilk kez söyleyecek bir şeyi vardı, ama bunu, meşgul Sam'e soğuk su gibi gelen bir kısalıkla söyledi.

"Babam şimdi orada sanırım," dedi.

"İyi," diye onayladı Bay Creamer. "Öğle yemeğinden önce biraz doğrudan iş konuşup tüm işi bitirebiliriz. Meadow Brook'a saat kaçta varıyoruz?"

"Saat on birden önce."

"Bu bize iki saat kazandıracak. İki saat, herkes ne yapmak istediğini tam olarak bildiğinde, herhangi bir şirket kurmak için yeterlidir. Orada bir avukatınız var mı?"

"Ülkenin en iyilerinden biri."

Bayan Stevens, tonneau'nun orta koltuğuna oturdu. Sam, sözlerini diğerlerine yöneltirken ve onların cevaplarını dinlerken, bakışlarını tam olarak onun üzerinden geçirmek zorundaydı ve ara sıra bu
bakışlarda bakışlarını ona çevirmek için duraksıyordu. O, onun gözleri için bir rahatlama, onlar için bir lütuftu! Ancak Bayan Stevens, bu bakışlardan hiçbiriyle nadiren karşılaşırdı. Çok meşguldü, geçen manzaraya bakıp göremiyordu.

Bayan Stevens'ın içinde kesinlikle _de trop_ olduğu, bu adamların orada olmadığında ilgi çekici işlerini daha özgürce konuşabilecekleri hissi kaynamaya ve köpürmeye başlamıştı; onları utandırdığı için değil, yer kapladığı için! Kimse onu düşünmüyor gibiydi. Kimse onun orada olduğunun farkında değildi. Onlar, neredeyse soluk soluğa, ondan çok daha önemli bir şeye dalmışlardı. En hafif tabirle, iltifat değildi. Herhangi bir şirkette "ikinci keman" oynamaya alışkın değildi. Yakın çevresindekilerin dikkatinin çoğunu kendine çekme alışkanlığındaydı. Bay Princeman veya Bay Hollis, Billy Westlake'den bahsetmeye bile gerek yok, onu bu şekilde görmezden gelmezdi.

Meadow Brook'a vardıklarında çok sevindi. Tüm konuşmaları
bataklık hamuru, şirket organizasyonu, imtiyazlı ve adi hisse senedi, bunları kimin alacağı, bunun için ne kadar ödeme yapacakları, odun hamuru üreticilerinin boğazını nasıl kesecekleri, tüketicilerden ne kadar kar elde edecekleri ve tüm bunlarla birlikte ona tek bir kelime bile etmemişlerdi. Tek bir kelime bile! Bir özür bile!
Ah, korkunçtu! Verandaya gelir gelmez ayağa kalktı,
ve Sam tonneau'nun kapısını açmak için aşağı atlayamadan
kendisi kapıyı açmış ve dışarı fırlamıştı.

"Hemen babamı arayacağım," dedi nazikçe.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Creamer. Sanırım sizinle tekrar karşılaşacağım,
Bay Turner," dedi Jack'e. "Babama bıraktığın için çok teşekkür ederim," dedi Sam'e ve sonra gitti.

Sam boş boş baktı arkasından. Bu iş konuşması hakkında "sinirli" olması mümkün olamazdı. Neden, kız bunun büyük bir şirketin, bir milyon dolarlık bir şirketin doğuşuyla ilgili olduğunu ve onun için hayati önem taşıdığını göremiyor muydu? Bu, bir ömür boyu süren çabanın zirvesi anlamına geliyordu. Bir servetin inşası anlamına geliyordu. O ve kardeşinin, bu büyük şirketi kurma ve onlara yardım etmelerinin tek şartının bu şirketteki hakimiyetlerini ellerinden almak olan tüm bu kurnaz iş adamlarına karşı iki yalnız genç olduğunu göremiyor muydu? Bir milyon dolarlık bir organizasyonun kontrolünün ne anlama geldiğini anlayamıyor muydu? Bu konudaki belirgin tavrı için Bayan Stevens'a kızgın değildi ama incinmişti. Ona karşı sabırsız değildi ama takdir edemediği gerçeğine sabırsızlanıyordu. Şimdi yağ yine ateşin içindeydi. Bunu hissediyordu. Başka
şartlar altında, bir kızın gözüne girmektense
çok daha fazla zahmete gireceğini söylerdi, ama şu anki
şartlar altında--yüreği yaklaşık bir ayak kadar
yerinden
çıkmıştı ve midesinin bölgesinde bir tür hafif his vardı. Neredeyse hastaydı. Merdivenin tepesinde eteklerinin çırpınışını görmek için tam zamanında içeri girdi, ama
kendisini ve onu gülünç duruma düşürmeden
arayamazdı. Genel olarak her şeyi
karıştırın!

Bay Stevens, o hala dünyadaki o boş deliğe
bakarken ona katıldı.

"Burada olduğum için mutluyum, Sam," dedi Stevens. "Jo bana
kardeşin ve Bay Creamer'ın geldiğini ve hemen o şirketi
kurmak istediğini söyledi."

"Evet," diye itiraf etti Sam. "Bu konuda alaycı mıydı?"

Bay Stevens gözlerini kapattı ve güldü.

"Tam olarak alaycı değildi," dedi; "ama o sizin önerdiğiniz şirkete 'o eski şirket!' diye değindi!"

"Öyle korkmuştum," dedi Sam pişmanlıkla.

Stevens bir an eğlenerek, sonra da acıyarak ona baktı.

"Önemli değil, oğlum," dedi nazikçe. "Bu şeylere zamanla alışacaksın. Evliliğimin ilk beş yılını Bayan Stevens'ı işin onun sevgisine rakip olmadığına ikna etmek için harcadım,
oysa ki tarifini bilseydim, onu en baştan ikna edebilirdim."

"Bunu sonunda nasıl başardın?" diye sordu Sam, hayati derecede ilgiyle.

"Onu sırdaşım ve danışmanım yaptım," dedi Stevens, anımsayarak gülümseyerek.

Sam başını iki yana salladı.

"Bu güvenli miydi?" diye sordu. "Bazen sırlarını ifşa etmiyor muydu?"

"Saçma!" diye haykırdı Stevens. "Herhangi bir gün, bir sırrı, ticari veya kişisel olarak bir kadına bir erkekten daha çok güvenirim. Bu her kadın için geçerlidir;
anne, kız kardeş, sevgili, eş, kız veya stenograf. Onlara sadece
oyununuza ilgi duymaları için bir şans verin, o zaman sizinle
dünyaya karşı olurlar."

"Teşekkürler," dedi Sam, bu bilgiyi gelecekte düşünmek üzere bir kenara bırakarak. "Bu arada, Bay Stevens, diğerlerine katılmadan önce size Marsh Pulp Şirketi'nde ne kadar hisse senedi bulunduracağınızı sormak istiyorum."

"Şey," diye yavaşça karşılık verdi Bay Stevens, "Eğer şey son analizde iyi görünüyorsa, yirmi beş bin dolar yatırabilirim diye düşündüm."

"Bunu elliye çıkaramaz mısınız?"

"Göremiyorum. Ama neden? Listenizi dolduramayacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Listemizi dolduracağız," diye karşılık verdi Sam. "Aslında,
korktuğum şey bu. Bu adamlar hisselerini birleştirecek ve kontrolü kendi ellerinde tutacaklar. Şimdi eğer sizi elli bin yatırım yapmaya ve uygun bir acil durum altında benimle oy kullanmaya ikna edebilirsem,
şeyi kontrol edebilirim; ve etmeliyim. Bu benim kendi şirketim. Bana öyle geliyor ki
bu adamlar bu konuda bencil. Benim iyi bir iş adamı olduğumu düşünüyorsunuz,
değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kesin bir şekilde kabul etti Bay Stevens.

"Şey, mantıklı olan şu ki, eğer iki yüz altmış bin dolarlık ortak hissem varsa ve onu eşit değere getirmediğim sürece beş para etmezse,
çalışırım; ve eğer ortak hisselerimi eşit değere getirirsem, bu diğer arkadaşlar için güzel, büyük bir kar elde ediyorum, tercih edilen hisselerinin değerini elli dolardan hisse başına yüz dolara ve ortak hisselerinin sıfırdan yüze çıkarılmasından bahsetmiyorum bile."

"Tamam, Sam," diye karşılık verdi Bay Stevens; "ama sadece iki yüz bininiz varsa ortak değerinizi eşit değere getirmek için aynı şekilde çalışacaksınız; ve sermayenin kendi parasını elinde tutabilme eğilimi artıyor. Garip ama gerçek."

"Tamam," dedi Sam yorgun bir şekilde. "Şimdilik bu noktayı daha fazla tartışmayacağız; ama elli bin yatıracak mısın?"

"Söz veremem," dedi Stevens ve verandaya çıktı. Çok
endişeli olan Sam onu ​​takip etti ve birçok tereddütle Bay Stevens'ı kardeşi Jack ve Bay Creamer'la tanıştırdı. Marsh Pulp Şirketi'nin olası
organizatörleri verandada çoktan ciddi bir toplantıya
başlamışlardı, tek istisna Princeman'dı, o da çimenlikte Bayan Josephine ile son derece yüzeysel bir şekilde konuşuyordu.
Ruhunda en derin kötülüklerle o genç hanım, Bay Princeman'ı önemli toplantıyı unutmaya
çalışıyordu, ama Princeman toplantı yapanları görür görmez nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini
uzaklaştırdı, bu da onu çok şaşırttı ve öfkelendirdi. Neden, işin cazibesini kendisininkinden
önce koyarak Sam Turner'ın kendisi kadar ona karşı kaba davranmıştı! Hemen ardından Billy Westlake'i acımasızca tersledi. Eğer o da Hangisi hayatın herhangi bir alanında başarılı bir adam olmaya yeter? Hayır!

BÖLÜM XIV

EVLİLİK UYGUNLUĞU VE HİSSE SENEDİ ABONELİĞİNİN ÇİFT SORUNU

Bay Westlake, Blackstone'un güvence altına aldığı salona doğru
sürünürlerken eski arkadaşı Stevens ile birlikte geri döndü.

"Şirkette oldukça fazla mı abone olacaksın, Stevens?"
diye sordu Westlake, kendi fikrinin iyi bir yargıya sahip başka bir adam tarafından doğrulanmasını
seven bir adamın merakıyla.

"Peki," diye cevapladı Bayan Josephine'in babası, "Oldukça sağlam küçük bir hisse senedi almayı düşünüyorum. Sam Turner'ın
başlatmak istediği hemen hemen her şirkete yatırım yapmak için yirmi beş bin dolar ayırabileceğime inanıyorum."

"İyi bir çocuk," diye kabul etti Westlake. "Düzgün, dürüst bir genç adam,
iyi bir iş adamı ve bir iş adamı. Her gün kız arkadaşımla tenis oynarken görüyorum ve kız onun hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor."

"Mutlaka iz bırakacak," diye kabul etti Bay Stevens, kendi kızından bahsetmek için aptalca bir dürtüyü
keskin bir şekilde bastırarak. "Sizler
arkadaşlar, onun bu şirketin kontrolünü ele geçirmesine izin vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Hayır demeliyim!" diye cevapladı Westlake, öyle gereksiz bir vurguyla ki
Stevens ona aniden şüpheyle baktı. Westlake hakkında, özellikle vurgulu ifadelerini "gizleyecek" kadar çok şey biliyordu.

"Princeman'ın Turner'ınki hariç tüm hisseleri birleştirme planına katılıyor musunuz?"

"Eh--bunu daha sonra konuşabiliriz."

"Huh!" Bay Stevens homurdandı ve iki ağır sıklet birlikte, Stevens
saldırgan sakalıyla aniden biraz daha dik bir şekilde,
ve Bay Westlake her zamankinden daha belirgin bir sakinlikle,
oturma odasına doğru yürüdüler, Bay Blackstone _geçici_ sandalyeye oturdu. , onlara hazırladığı ön anlaşmayı okudu; bunun üzerine
Sam Turner hemen çekişmeye başladı, bu da
tamamen boşuna olduğu kanıtlanan bir işlemdi.

Patentler ve terfi için alabileceği en iyi şey, beş bin ortak hisse senedinden iki biniydi ve sonunda pes etti,
daha iyi şartlarda doğru türden insanları güvence altına alamayacağını biliyordu.
Bay Blackstone bunun üzerine bir abonelik listesi teklif etti,
her hazır bulunan kişi, alacağı hisse senedi sayısının karşısına ismini ciddiyetle ekledi. Sam, son anda, başlangıçta tahmin ettiğinden çok daha fazla nakit yatırımı anlamına gelen bir hisse senedi bloğu için kendi ismini yazdı. Aceleyle listeyi hazırladı. Yarısı kadar ortak hisse senedi taşıyan beş yüz imtiyazlı hisse senedi hala abone edilecekti. Kontrolü ele geçirmek için kiminle birleşebilirdi? Bu amaç için yeterli miktarda abone olan tek kişiler, söz konusu olmayan ve aslında muhalefetin lideri olacak olan Princeman ve Westlake'ti. Diğerlerinin en yüksekleri Creamer, Cuthbert ve Stevens'dı. Sam, bu adamları kendisine sunabilmek için beş yüz kişinin tamamına abone olmak zorundaydı. McComas ve Blackstone, Sam ile aynı miktarda abone olmuşlardı. Ona hiçbir faydaları olamazdı ve iki kişiyi kendisine katılmaya ikna etmeye çalışmanın umutsuz olduğunu biliyordu. Westlake'e baktı. O beyefendi, sakin bir melek gibi gülümsüyordu, masumiyetten uzak, şefkat ve iyi işler; ancak yine de Westlake'in gözlerinde şüpheli bir şeyler vardı ve Sam, hafızasında, Westlake'in işine karışan sakatlanmış, yaralı ve ezilmiş kişilerin bir listesini gözden geçirdi. Mantıklı aday Stevens'tı. Stevens'ın bu şeyi dengelemek için yeterli hisse senedi alması gerekiyordu, sonra hisse senetlerini Sam'inkiyle oylamalıydı! Mesele buydu! Sam, Stevens'ın onayını nasıl kazanacağı konusunda endişelenmek için durmadı, ancak bunun tek şansı olduğuna dair sezgisel bir
hisse sahipti.

"Stevens," dedi hızla, "beş yüz hisse kaldı. Diğer yarısını sen alırsan ben de yarısını alırım."

Kardeşi Jack ona şaşkınlıkla baktı. Bu durumda toplam hisse senetleri, diğer operasyonlarından ayırabileceklerinden daha fazla para yatırımı anlamına gelecekti. Onları çok fazla sıkıştıracaktı, ancak Jack hiçbir itirazda bulunmadı. Sam'i dümende çok sık görmüştü, bu yüzden ona sözle veya bakışla müdahale edemezdi. Aslında böyle bir işlem zaten güvenli değildi.

"Umursamıyorum--" diye başladı Westlake, Sam'e yavaşça parlayan gözlerini dikerek
ve ellerini ağır ağır çevresinde kavuşturarak; ama hayırsever niyetini
açıklayamadan önce, Bay Stevens, Bay Westlake'e
neredeyse kötü niyetli bir bakış
atarak
konuştu.

"Teklifinizi kabul ediyorum," dedi sakalını çekiştirerek ve çenesi
çatlarken. Yani Bayan Westlake, Sam'i çok beğenmişti, ha? Ve
yaşlı Westlake bunu biliyordu, ha? Ve zaten Sam'in kontrolünü
elinden alacak kadar hisse senedi abone etmişti, ha?

"Teşekkürler," dedi Sam ve abonelik rakamlarını değiştirirken Bay Stevens'a minnettar bir bakış
attı.

"Bir dakika dur, Sam," diye araya girdi Bay Westlake. "Bu sana
bonusunla birlikte kaç tane ortak hisse senedi veriyor?"

"İki bin iki yüz altmış," dedi Sam.

"Ah!" dedi Bay Westlake düşünceli bir şekilde; "iki yüz kırk bir hissenin kontrolü için yeterli değil; bu yüzden, zaten kontrol için yeterli olmadığınız için, eğer ben o ek iki yüz elli hisseyi, yüz yirmi beş hisseyi adi hisseyle birlikte alırsam, aldırmazsınız."

Sam bir kez daha durakladı ve abonelik listesine göz attı. Şu anki durumda, Princeman'ın dışında, Westlake ve Stevens adında iki üye vardı ve eğer ikisinden birini ikna edebilirse, adi hisselerini bir araya getirebilirdi. Westlake'in bu ek iki yüz elli hisseyi almasına izin verirse, Westlake onun yayındaki tek ipti.

"Hayır, teşekkürler," dedi Sam. "Onları kendim tutmayı tercih ediyorum. Bana
olduğu gibi çok adil ve eşit bir bölüşüm gibi geliyor."

Sonunda tam da bu şekilde kaldı.

BÖLÜM XV

SAATİN KAHRAMANI

Aynı öğleden sonra, hem Hollis Creek hem de Meadow Brook'un gençliği ve güzelliği, ayrıca yaşı ve bilgeliği, eski tatil köyünün top sahasının etrafında toplandı ve Titanic'in iki seçilmiş dokuz arasında zafer için mücadelesini izledi. Sam, ilk adam olan Hollis için sopanın arkasındaki yerini aldığında, yaz tatil köyünün tamamen eğlence özellikleriyle ilgili ilk özgüven dokunuşunu
hissetti. Diğer tüm atletik uğraşlarda geri kalmıştı,
ama burada, yumruğunu eldivenine vurduğunda kendini evinde hissediyordu.

Princeman ilk topu atmak için kendini hazırladığında, bununla ilgili hoşlanmadığı tek şey, Princeman'ın
şanlı bir konuma sahip olmasıydı. O beyefendinin üzerinde her zaman parlak bir şekilde ışık yanıyordu
ve eğer kazanırlarsa, o saatin kahramanı olacaktı; mütevazı, güvenilir
tutucu, oyunun ince noktalarını bilen adamlar dışında neredeyse hiç düşünülmeyecekti ve aklında olan adamlar değildi.
Dürüstçe ve içtenlikle, Bayan Josephine Stevens'ın önünde parlamak istiyordu. O, orada, tarlanın kenarında, bir meşe ağacının altındaydı.

Önünde, onun eğlenmesi için şakıyan sadece Princeman ve kendisi değil, Billy Westlake ve Hollis de vardı, her biri şu anda harekete geçmek için tetikteydi; şimdilik Princeman, ayak başparmağında güçlü bir dönüşle topu serbest bıraktı. Top asla Sam Turner'ın ellerine ulaşmadı; bunun yerine sopadan bir "çat!" sesiyle sekti. ve
Billy Westlake'in içinden doğruca aşağı doğru yelken açtı, ikinci sırada çılgınca bir yakalama yaptı ve sonra
orta ve sağ saha arasında dönerek çalılıkların arasında kayboldu,
Hollis ise Bayan Josephine Stevens ve birkaç düşüncesiz seyirciden oluşan seyircilerin çılgın tezahüratları arasında
devrede koştu. Meslektaşları Hollis'i üçüncüde tutmak için çılgınca çabaladılar,
çünkü top bulunmuştu ve o üsse doğru yelken açıyordu.
Tam da onun yaptığı gibi oraya ulaştı, ancak üçüncü
üssenin başının çok üzerinden ve bir buz arabasına benzeyen ancak bir motosiklet gibi koşan şişman, kıvırcık saçlı Hollis, Hollis Creek için ilk koşuyu garantiledi.

Bir sonraki vurucu geldi. Princeman, özgüveni hiç sarsılmadan,
bir simitin doğru taklidini yaptı ve topu attı.
Vurucu ona sertçe vurdu.

Tükürdü! Sam'in eldivenine düştü.

"Birinci vuruş!" diye bağırdı Blackrock'un tiz sesi, kendini birkaç yıl daha gençliğe geri döndüren, büyük bir neşeyle oyunu yöneten. Sam umursamazca topu el üstünden geri attı.
Princeman sakin bir üstünlükle gülümsedi. Kendini topladı.

Tükürdü! Top tabağı kesmişti ve Sam'in ellerindeydi, vurucu ise topun geldiği yola ciddi bir şekilde bakıyordu.

"İkinci vuruş!" diye bağırdı Blackstone.

Sam topu mükemmel bir bilek altı atışıyla geri çekti.
Princeman gülümseyerek kendini toparladı ve izleyenlerin
aydınlanması için bir an poz verdi. Sam Turner bu pozun dayanılmaz kibrini ilk fark eden kişi oldu. Princeman vurucuya eleştirel, hatta acımasızca baktı ve üçüncü ölümcül
tabakayı
parçaladı.

Z-z-z-ing! Küre Billy Westlake'in içinden geçti, o da çılgınca bir şekilde ona doğru koştu. Top merkez ve sağ saha arasından aşağı doğru sekti ve oyuncular onu durdurmaya çalışırken omuzlarını çarptılar. Top çalıların arasına yerleşti. Vurucu üslerin etrafında koştu. Meslektaşları onu üçüncüde tutmaya çalıştılar, çünkü top o yöne doğru
gitmekteydi, ancak vurucu dümdüz ilerledi. Top ondan önce üsse geçti, ancak üçüncü sakerın ayakları arasından sekti,
ve skor iki oldu, kimse dışarıda değilken Hollis Creek için!

Azalmayan özgüveniyle, biraz da sinirli olmasına rağmen, Princeman bir sonraki vurucu için
sevimli bir düğüm yaptı.

Tükürdü! Top Sam'in eldivenine, plakadan iki fit uzağa düştü. "Birinci top!" diye bağırdı Blackstone.

Tükür! Sam'in eldivenine tekrar vurdu, vurucu kaburgalarını kurtarmak için geri sıçradı.

"İkinci top!" diye bağırdı Blackstone.

Tükür!

"Üçüncü top."

"Onları geç, Princeman!" diye bağırdı ikinciden Billy Westlake.

"Ondan korkma! Yastıkla bile vuramaz!" diye alay etti üçüncü
beyzbolcu.

Sakin ve üstün bir tavırla, Bay Princeman gülümsedi ve topun üzerinden şut attı.

"Dört top. Üssünü al!" dedi Bay Blackstone, oldukça nazikçe.

Bay Princeman, Bayan Josephine Stevens ve diğer birkaç yaz tatilcisinden oluşan destekçilerine güven verici bir şekilde gülümsedi ve
intikamını bir sonraki vurucuya almaya başladı. İlk iki loft'un top olduğu ilan edildi ve sonra Sam, çok uzakta oynayan adamını yakalayarak, topu en yakın banliyöye fırlattı ve ilk vuruşu yaptı. Bundan cesaret alan Princeman, üç ardışık strike yaptı ve ikisi gitti. Ancak bir sonraki vuruşçu, ilk topta sunulan iki kolay puan için dışarı çıktı. Bir sonraki atlet, onu tek bir vuruşla oyuna soktu ve bir sonraki, Princeman'ı ve kısa stopu ve orta sahayı doğrudan geçen üç sayılık bir vuruş yaptı. Bu şanssız vuruş, Sam'in ikinci sıradaki Billy Westlake'e yaptığı muhteşem bir atışla sona erdi ve Hollis Creek için yedinci sayıyı çalmayı uman potansiyel bir hırsızı engelledi. Daha sonra sopayı alan Billy Westlake, yumuşak yaz havasına üç sert şaplak atarak ve düşünmek için emekliye ayrılarak Meadow Brook'un depresyonunu artırdı ve genç Tilloughby, Hollis'in ayaklarına zayıf bir küçük vuruş yaptı ve ilk sırada yaklaşık altı fersah farkla elendi. Üçüncü vurucu, yakalayıcıya sigara sarması için neredeyse bolca zaman veren yavaş, tembel bir faul yaptı ve Meadow Brook tarafı utanç verici bir şekilde emekliye ayrıldı. Skor, ilk devrenin sonunda altı sıfır.

Princeman bir sonraki vuruşta ilk adamı vurdu ve onu düz bir taş olan ilk torbaya gönderdi, mutlu bir şekilde aksayarak. Bir sonraki adama ücretsiz ulaşım izni verdi ve sakatın ikinciye topallamasına izin verdi, neşeyle kıkırdadı. Üçüncü adam, Sam, Princeman ve üçüncü kalenin biraz düzgün ve becerikli ayak hareketleri yaptığı zavallı bir vuruşla ilk istasyona gitti ve bir sonraki adam, sol sahanın ötesindeki ağaçların arasında bir Wright Kardeşler güzelliği emdi ve kararsız Bayan Josephine Stevens'ın ve Hollis Creek'in tüm ihmal edilebilir dengesinin mükemmel çılgın sevinci arasında üsleri temizledi. Ah, bu utanç vericiydi! Sam Turner aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Princeman'a doğru yürüdü.

"Söyle ihtiyar," diye yalvardı. "Sadece sakinleşmemiz _gerekiyor_! Bu oyunu
_ateşten_ çıkarmamız _gerekiyor_! Hollis Creek'in bunu
elinden kaçırmasına_ _izin veremeyiz!"

Princeman solgundu, ancak hızla kaybolan kayıtsızlığına
çaresizliğin pençesiyle tutundu.

"Onları tutacağız," dedi ve dikkatli bir şekilde düşünerek bir sonraki vurucunun doğru faul çizgisinin içine doğru uçarak gönderdiği bir topu attı ve birinci kaleciyi neredeyse sağ sahaya geri çekti. Princeman bu karmaşaya felç olmuş bir dehşetle ağzı açık bakakaldı; ancak yavaş koşan ve yavaş düşünen vurucu, topun adil mi yoksa faul mü olduğunu görmek için ölümcül bir ikinci sıradaydı. Neredeyse sopanın çatlamasıyla Sam Turner başladı, birinciye doğru koştu, sağ saha oyuncusunun atışını yakaladı ve taşa bastı, koşucunun bir adım önündeydi! Sonra, hayranlıktan dili tutulmuş Blackrock koşucuyu dışarı çıkardığında, Meadow Brook'tan ilk güçlü uluma yükseldi ve Hollis Creek dokuzundan bir taraftar, bir anlığına sırtını tamamen kendi renklerine dönerek tezahüratlara öncülük etti. Sam onun sesini duydu. Bu bir soloydu, diğer tüm tezahüratlar ise hafif bir eşlikti ve sadece muzaffer bir savaşta kahramanlara özgü bir coşkuyla
yerine geri döndü ve bir sonraki vurucuda üç top ve üç vuruş yakaladı. Ayrıca, bir sonraki Sam'in yakalayabildiği bir
pop fly ile dışarı çıktı. Yarıda Princeman, iki sayı getiren üç sayılık bir vuruşla kendini kısmen kurtardı ve ikinci vuruş Hollis Creek'in lehine on-üç'le sona erdi.

Üç sayılık vuruşunun hatırasıyla güçlenen, kendine güvenen ve gülümseyen Princeman, üçüncünün başlangıcı için binek hayvanını aldı ve iltifatlarıyla
birinci adama nazik ve kibar bir şekilde bir üs sundu. Meadow Brook'un her yanından bir inleme yükseldi. İkinci vurucu, Princeman'a bir iğneleyici vuruş yaptı, Princeman topu düşürdü ve o vurucu hemen
birinciye tünedi, zaferle
böbürlendi; ancak sıcak hat
Princeman'a zarif bir fırsat tanıdı. Atış yaptığı elindeki çok
yaralı bir parmaktan şikayet etti. Yaralı uzuvunu tutarken mola verdi ve şiddetli hareketlerle bunun dayanılmaz
acısını ifade etti. Ancak cesurca "dayanmak" konusunda ısrar etti ve
bir sonraki söğüt kullanıcısına iki vahşiyi pasladı; sonra, cesaretini kanıtladıktan sonra, Meadow Brook'un iyiliği için asilce kendini feda etti,
zamanı doldurdu ve yedek bir atıcı istedi. Herhangi bir yere gidebilirdi.
Sahaya çıkacaktı ya da emekli olacaktı. İstediği şey Meadow Brook'un kazanmasıydı. Sam Turner'ın da istediği tam olarak buydu ve kardeşi Jack'e, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle seslenmekte hiç vakit kaybetmedi. Sonra Jack Turner, hiç de iğrenmeden, Bayan Josephine Stevens'ın yanındaki rahat koltuğunu terk etti ve talihsiz Princeman'ı Bayan Stevens'ın yanındaki yerini alması ve ona zavallı sakat atıcı eliyle sempati duyması için bir fırsat vermesi için bırakarak
tepeye doğru yürüdü, ki bu, yüzeysel bir ilgi anından sonra, Bayan Stevens'ın bunu yapmak için çok meşgul olduğu anlamına geliyordu; Jack Turner ve Sam Turner, karşılıklı güven ve saygıyla birbirlerine gülümseyerek,
ardışık olarak bir sonraki üç vurucuyu strike out yaparak,
birinci ve ikinci üslerde, çılgınca kendilerini kurtarma fırsatları için yalvardıkları yerde, sabitlenmiş adamlar bıraktılar.

O oyunun dengesinden; yenilmez Turner bataryasının sakin, kolay, bir-iki-üç çalışmasından; Turner ve Turner'ın parlak
üs atışlarından ve alan savunmasından ve vuruşa geldiklerinde güçlü vuruşlarından bahsetmeye ne gerek var? Oyunun nasıl sonuçlandığını biliyorsunuz. Herkes
bilirdi. Meadow Brook'un yedinci vuruşun sonunda zaferiyle sona erdi, ki bu herhangi bir yaz tatil köyü oyununun gittiği tek zamandır ve çoğundan iki vuruş daha fazla, toplamda yirmi bire on yedi gibi muhteşem bir skorla. Ve elmastan gülümseyerek ama mütevazı bir şekilde yürürken saatin kahramanları kimlerdi? Aslında, Jack Turner ve Sam Turner'dan başka kimdi? Ve zaferlerinin bir göstergesi olarak, tüm Meadow Brook'un çılgınca alkışlarını ve tüm Hollis Creek'in cömert alkışlarını aldıktan sonra, Miss Josephine Stevens'ın iki yanından zaferle sahayı terk ettiler! Hollis, Princeman ve Billy Westlake şimdi neredeydi? Hiçbir yerde! Erkekler tarafından unutuldular, kadınlar tarafından görmezden gelindiler ve tatlı zaferin defneleri meşgul Sam Turner'ın alnına kondu!

BÖLÜM XVI

KESİLEN AMA UYGUN ŞEKİLDE BİTİRİLEN BİR EVLİLİK TEKLİFİ

Jack'in kardeşiyle ilk kez sakin bir sohbet etme fırsatı maçtan sonra bir saat sonra geldi.

"Dinlenirken seni endişelendirmek istemiyorum, Sam," diye başladı, "ama sana Flatbush anlaşmasının muhtemelen düşeceğini söylemeliyim. Yarın bir noktaya gelecek, biliyorsun."

[İllüstrasyon: "Seni endişelendirmek istemiyorum, Sam"]

Sam Turner saatine uzandı.

"Düşemez!" diye şiddetle ilan etti. "Bu gece hemen
oraya gidip ona bakacağım."

"Ama sen tatildesin," diye itiraz etti Jack. "Bu şekilde dinlenemezsin."

"Benim tatilimde!" diye homurdandı Sam. "Elbette öyleyim. Tatilimden bir dakika bile
kaybetmem. Tatil yapmanın doğru yolu en çok
keyif aldığın şeyi yapmaktır. O Flatbush anlaşmasını
kapatmaktan zevk almam gerekmiyor mu?"

"Elbette," diye itiraf etti kardeşi, "ve senin bunu yaptığını görmekten zevk alacağım.
Yapabileceğini
biliyorum."

"Elbette yapabilirim. Ama sen burada kalacaksın. "

"Benim dışarı çıkma sıram gelmedi," diye itiraz etti Jack. "Henüz
bir tane kazanmadım."

"Sen çalışacaksın," diye açıkladı Sam. "Görüyorsun ya, Jack, bir haftada
Princeman'ı yenecek kadar bowling veya golf uzmanı,
Billy Westlake'i gölgede bırakacak kadar tenis veya dans uzmanı,
Hollis'i ikilemeyecek kadar at sırtı veya kroket uzmanı olamam. Bunların hepsini
yapabilirsin ve senden bu seçkin amatörler topluluğuna bir gösteri yapmanı istiyorum. Jack, hayatında atletik onur için
çalıştıysan bunu yapmanın zamanı şimdi; ve arada sırada Bayan Stevens'a tutkal gibi yapış. Onu tekeline al. Bu üçüne veya başka herhangi bir
yarışmacıya onun zamanını verme. Onu meşgul et. Her gün bana ne kadar ilerleme kaydettiğini bildir; yazmak için durma; telgraf çek! Çünkü
unutma, Jack, onunla
evleneceğim. Yapmalıyım."

"O zaman onunla evleneceksin," diye bilgece sonuca vardı Jack. "Bunu henüz
biliyor mu?"

"Bence bundan pek emin değil," diye karşılık verdi Sam dikkatli bir
analizle. "Elbette bunu düşündü. Bazen yapmayacağını
düşünüyor, bazen yapacağını
düşünüyor ve bazen de yapıp yapmayacağından
tam olarak emin değil. Ama bu kısmı dert etme,
ve beni desteklemeye zahmet etme. Sadece sessizce bu yaz şampiyonlarının
parıltısını söndür ve gerisini kardeşin Sam'e bırak."

"Tamam," diye kabul etti Jack. "Hemen git ve gazetelerini sat, Sammy, ve
her bir noktayı aştığımda sana telgraf çekeceğim."

Sam avlandı ve Bayan Josephine'i buldu.

"İki veya üç günlüğüne New York'a geri dönmem gerektiği için üzgünüm," dedi.

Kadın ona eğlenceli bir bakış attı; eski, karışık eğlence ve yaramazlık bakışı.

"Senin tatilde olduğunu sanıyordum," diye gözlemledi.

"Ve öyleyim," diye ısrar etti. "Zor zamanlar geçiriyorum ve kalan birkaç
günümü tamamlamak için buraya geri döneceğim."

"O zaman bu sabah sayılmayan ve yine yarın sabaha ertelenen yolculuk bir kez daha ertelenmek zorunda kalacak," diye neşeli bir kahkaha atarak hatırlattı.

"By George, öyle!" diye haykırdı. "Tüm o heyecan içinde
aklımdan tamamen çıkmıştı."

"Sanırım iş için gidiyorsun," diye sinsice gözlemledi.

"Evet, gidiyorum," diye itiraf etti.

Güldü ve elini uzattı.

"Sana iyi şanslar diliyorum," dedi. "Umarım dünyadaki
tüm parayı kazanırsın. Ama burada, kırsalda, zamanımızı yararsız eğlencelerle
geçiren bizi unutmazsın."

"Unut gitsin!" diye karşılık verdi aceleyle. "Bir dakika bile!" ve bu konuda o kadar ölümcül bir ciddiyetle konuşuyordu ki, nedenini bilmese de
aceleyle daha fazla konuşmasını engelledi.

"İyi!" diye aceleyle haykırdı. "Gittiğinde bizi aklında tutacağına sevindim. Kardeşini de yanına alacak mısın?"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Onu tatil
yedekliğim olarak işe alıyorum ve her sabah emir almak için seni araması için ona özel talimatlar vereceğim. Onu mükemmel bir disiplin içinde bulacaksın. Ona
ne
söylersen onu yapacak."

"Ona kapsamlı bir deneme yapacağım," diye güldü. "Şimdiye kadar hiç kimse emir
verdiğinde gelip gitmedi ve bunun
hoş bir yenilik olacağını düşünüyorum."

Tam o sırada Jack yaklaşınca, kolunu oldukça rahat bir şekilde tuttu.

"Kardeşin bana, onun yokluğunda senin baş yardımcım ve ataşem olacağını söyledi," diye neşeyle genç adama tavsiyede bulundu; "alıp
taşıyıp
sana söylediklerimi yapacaksın; ve yapman gereken ilk şey, Bay Turner'ı trene bindirdiğinde beni çağırmak."

Aklınızda sürekli olarak tuttuğunuz insanlardan böylesine hoş bir şekilde ayrılmak muhteşemdir ve Sam, böylesine neşeli anılarla, Flatbush anlaşmasını kapatırken yeni, parlak ve beklenmedik şeyler yaparken tatilinin tadını doyasıya çıkardı, bu arada ofisiyle ve şu tür telgraflarla sürekli temas halindeydi:

"Bu sabah Westlake'te yeni bir tenis rekoru kırdım ve nedense
reddedildi."

"Dün gece Princeman'a karşı iki seksen beş oynadım, sabah iki yirmide ona ders verdim. "

"Onunla on iki danstan altısında dans ettim, Billy Westlake'ten daha iyi dansçı olduğumu söylüyor."

"Bu öğleden sonra at sırtında Hollis Creek'e atladım, Hollis
ona binicilik dersleri vermek için beni takip etmeye cesaret edemedi."

Sonra bu geldi:

"Babası bana dün gece Princeman'ı reddettiğini söyledi, Hollis ile
konuşmayacak ve bana göre sıkıcı ve yemek yemiyor, bugün on mil Maraton'daki tüm katılımcıları geçtim ve telgraf talimatlarını neredeyse hiç alkışlamadı."

Sam Turner bir sonraki trene bindi. Restview'e ulaşmak için iki yıl yolculuk ettikten sonra Bayan Stevens'a bir bakışı onu aniden sarhoş etti,
çünkü gözlerinde ona karşı açgözlü bir açlık vardı ve bunu okudu ve
yerinden oldukça emin hissederek şimdi saldırmanın zamanı olduğuna karar verdi. Bu kesin sonu göz önünde bulundurarak Jack'i Meadow
Brook'ta bıraktı ve Bayan Josephine ile Hollis Creek'e doğru yola koyuldu.
Elbette Henry yukarıda, tüm kulaklarıyla dinlerken, samimi bir şekilde konuşma şansı yoktu, ama gözlerinin içine bakıp çılgına dönmek için dünyadaki her şans vardı; dirseklerine dokunmak; tekrar bakmak ve gözlerinin içine derinlemesine bakmak ve onun irkilerek ve yarı korkmuş bir şekilde geri dönmesini görmek; hiçbir şey ve her şey anlamına gelen yüzeysel şeyler söylemek ve az veya çok şey ifade eden yüzeysel cevaplar almak; ama Hollis Creek'e varmadan önce Sam açıkça ve cesurca elini tutuyordu ve o da buna izin veriyordu ve ikisi de son derece mutlu ve son derece aptaldı ve sonsuza kadar o şekilde devam etmek istiyorlardı.

Sözcükler gereksiz görünüyordu, ama yine de az çok gerekliydi, bu yüzden Sam onunla birlikte Hollis Creek Inn'e indi ve kararlı bir şekilde yolu gösterdi ve doğrudan ana toplantı odasının hemen dışındaki havasız küçük salona doğru ilerledi. Bay Stevens'ı postanenin kapısında gördü, ama sadece
ona başını salladı ve sonra Bayan Josephine'i gözlemden
en özgür köşeye çekti.

"Neden geri döndüğümü biliyorsun," diye bilgilendirdi onu, ustaca bir bakışla ona bakarak; "Seni tekrar görmem gerekiyordu. Seninle tanıştığımdan beri tüm hayatım değişti. Sana ihtiyacım var. Sensiz yapamam. Ben--"

"Özür dilerim, Sam," dedi Bay Stevens, aniden kapıda belirerek ve sonra durakladı, gençlerden bile çok daha kafası karışmıştı, çünkü Sam, Bayan Josephine'in iki elini tutuyordu ve ona, eğer koşum takımına takılmış olsaydı dört tonluk bir dinamoyu çalıştıracak bir ciddiyetle bakıyordu; ve Bayan Josephine de ona aynı ciddiyetle, tamamen nefessiz ama kesinlikle hoşnutsuz olmayan bir ifadeyle bakıyordu.

"Affedersiniz!" diye kekeledi Bay Stevens.

[İllüstrasyon: "Affedersiniz!" Bay Stevens kekeledi.]

İlk önce kendine güvenen kişi Bayan Josephine oldu. Sam'e ve sonra babasına karışık eğlenceli ve yaramaz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sanırım oldukça mazur görülebilirsin, baba," dedi tatlı bir şekilde. "Ne oldu?"

"Neden, kardeşin Jack seni Meadow Brook'tan aradı, Sam ve
hemen sana bir şey söylemek istiyor," diye kekeledi Bay Stevens, o anda tüm saldırganlığını kaybetmiş gibi görünen sakalını yolarak. "Sen gelmeden önce iki kez aradı ve şu anda telefonda."

Sam, telefona doğru yürürken, kalbinin kaburgalarına çarptığını, nefesinin kısa ve titrek olduğunu ve sahne korkusunun aniden üzerine sindiğini ve onu kendine ait olduğunu fark edecek kadar zaman buldu; bu yüzden Jack'in ona büyük bir neşeyle, Princeman'ın kendi kağıt fabrikalarında bataklık hamuruyla yaptırdığı bazı testlerden bahsettiğini ve Princeman'ın daha fazla hisse senedi almadığı için üzgün olduğunu ve hazine hisse senedinin daha fazla abonelik için açılamayacağını söylediğini duyduğunda büyük bir sabır veya anlayış göstermedi. Sam kısa bir şekilde "Ona hayır deyin," dedi ve ahizeyi kapattı; sonra
açık sözlülüğünden pişman oldu ve beş değerli dakikasını kardeşini geri çağırarak ve kabalığı için özür dileyerek geçirdi ve Princeman'ın muhtemelen hisse senedini bir araya getirmek için başka bir girişim planlamaya çalıştığını açıkladı. Bu arada Theophilus Stevens pişmanlık içinde kızına bakıyordu.

"Korkarım ki çok uygunsuz bir anda geldim," dedi özür dilercesine.

"Evet, korkarım ki öyle yaptın," diye itiraf etti gülümseyerek. "Ancak, Sam'in söylemek istediklerini unutacağını sanmıyorum," ve aniden uzanıp kollarını babasının boynuna doladı ve yüzünü aşağı çekti ve onu coşkuyla öptü.

"Bu konuda hissettiklerini görmekten memnunum," dedi Bay Stevens sevinçle, bir eliyle nazikçe omzunu okşarken, diğer eliyle de alnındaki saçları geriye doğru düzeltti. Çocukları arasında onun için en değerlisiydi, bunu hiç itiraf etmese de,
kendisine bile, ve az önce birbirlerine çok, çok yakındılar.
Gerçekten de. "Ona Sam demene sevindim. O iyi bir genç adam ve üstlendiği her işte ulu bir başarı elde edecek." Anılarla dolu bir şekilde gülümsedi. "İkiniz arasında bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti, hala omzunu sıvazlayarak, "ve Dan Westlake bana kız arkadaşının Sam'i çok sevdiğini ve Sam'in şirketinden Sam'e kontrol sağlamak için yeterli hisse senedi satın alacağını söylediğinde, hemen geri döndüm ve Westlake'inki kadar hisse senedi satın aldım, ancak toplantıdan hemen önce Sam'in istediği kadar para yatırmayı reddetmiştim. Dahası, Westlake ve ben, aramızda, dışarıdaki hisse senetlerini bir araya getirme hareketini henüz durdurduk. O çocuk zeki bir genç adam," diye devam etti hayranlıkla. "Toplantıya girene kadar, neden kontrolü ele geçirmek için yeterli hisse senedi satın almamı istediğini
anlamamıştım-- Sorun ne?"

Şaşkınlıkla durdu, çünkü ona dehşet içinde bakan kızı, kucağından geri çekilmiş ve ona mükemmel yuvarlak gözlerle bakıyordu, ilk başta solgun olan yüzünün üzerinden yavaş yavaş kızıl bir kızarıklık geçti.

"Eh, her şeyden önce!" diye soludu. "Bütün o soğukkanlı, zalim, takas ve satış işlemlerinden! Aman, baba, nasıl--nasıl yapabildin! Nasıl
yapabildi! Hayatım boyunca hiç--"

"Neden, Jo, ne demek istiyorsun? Sorun ne?"

"Anlamıyorsan seni zorlayamam," dedi çaresizce.

"Eh, yakalanırım!" diye gözlemledi Bay Stevens kendi kendine.

Sam tam o sırada içeri girince sonsuz bir rahatlama geldi ve Bay Stevens, şimdi ne yaptığını merak ederek, odadan aceleyle çıktı. Bay Turner, aydınlık ofisten loş odaya gelip atmosferdeki herhangi bir değişiklikten habersiz, kendinden emin ve hevesli bir şekilde Bayan Josephine'e iki elini uzatarak yaklaştı, ancak Bayan Josephine öfkeyle geri çekildi.

"Söyleyeceklerini bitirmene gerek yok!" diye uyardı onu. "Babam bana az önce işlerin tüm görünümünü değiştiren bir bilgi verdi. Ben bir ticari pazarlığın parçası değilim! Ticari bir teklif olarak görülmeyi
reddediyorum! Bay Princeman'dan, yeni şirketinizdeki hisselerin - hisse senedi - yönetim kurulunun - komutasını almak için ne kadar çaresizce çaba sarf ettiğinizi duydum, ancak bu kadar ileri gideceğinizi
düşünmezdim!"

"Aman canım kızım," diye başladı Sam şaşkınlıkla.

"Ben senin canım kızın değilim ve asla olmayacağım," dedi ona ve öfkeyle ani gözyaşlarını sildi. "Hiç olmadım. Ben sadece bir
iş olasılığıydım."

"Bu haksızlık," diye suçladı onu. "Beni, seni dünyadaki en sevgili, en tatlı, en güzel kız, en bilge ve en akıllı, en sadık, en çekici, en hoş, en arzu edilebilir her şey olarak görmekten başka bir şekilde suçlamanın nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum."

"Bir dakika bekle," dedi ona, gerçekten çok soğuk bir şekilde; aslında neredeyse abartılı bir soğuklukla, bilincinden ona bahşettiği baştan çıkarıcı sıfatları
çıkarırken. "Yani demek istediğin şu ki
hesaplamalarında, benimle evlenirsen babamın hisselerini seninkilerle oylamaya sunacağını hiç düşünmedin mi--sanırım böyle söylüyor--ve sana şirketinin komutasını veya neyse onu verecek?"

"Peki," diye düşündü Sam, duraksayıp onuruna dokunarak, "kayınpederimin şirkette yeterli hisseye sahip olmasının bana çok tatmin edici bir şey gibi göründüğünü inkar edemem--"

"Bu yeterli," diye buz gibi bir şekilde sözünü kesti. "Tam olarak bunu söyledim. Bu konuyu kapanmış sayacağız, Bay Turner; bir daha asla söz edilmeyecek bir konu olarak."

"Öyle bir şey yapmayacağız," diye karşılık verdi Sam düz bir şekilde. "Bu konuşmayı son iki haftadır yazıyorum ve
sunucam. Boşa gitmesine izin vermeyeceğim. Gittiğim her yerde farkında olmadan provasını
yaptım. Flatbush'ta bile, bir adama o sarı çamurlu bölgenin üstün avantajlarını gösterirken, kendimi
on ikinci cümleyi tekrarlarken buldum. Sabah aklıma gelen ilk şey
ve gece aklıma gelen son şeydi.
Bütün gün
benimleydi, ata bindim, yürüdüm, konuştum, yedim, içtim
ve sadece nefes aldım. Şimdi bunu yapacağım.

"Ben--ben--her şeyi karıştırdım! Şimdi nasıl söyleyeceğimi unuttum!
Ne de olsa, sadece şuna dayanıyordu: Seni seviyorum! Bunu bilmeni ve anlamanı istiyorum. Seni seviyorum, seni seviyorum ve seni seviyorum! Hayatımda daha önce hiçbir kadını sevmedim. Hiç zamanım olmadı. Nasıl olduğunu
bilmiyordum. Eğer olsaydı, seninle tanışana kadar bununla savaşırdım, çünkü senden başka hiç kimse için bunu karşılayamazdım. Tüm dikkatimi alıyor. Zihnimi tamamen başka şeylerden uzaklaştırıyor. Başka hiçbir şeyi ardışık ve bağlantılı olarak düşünemiyorum. Ben--ben
bu konuda takındığın tavır için üzgünüm, ama--ben senin bakış açını
kabul etmeyeceğim. Bunu anlamak için buna farklı
bakmalısın.

"Seni sevdiğim için mutlu olduğunu biliyorum. Tanıştığımız ilk gün mutluydun ve her zaman mutlu olacaksın! Şu anda bunun hakkında ne söylersen söyle, sayılmaz. Seni biraz yalnız bırakacağım, düşünmen için, sonra geri gelip sana daha fazlasını anlatacağım," ve Sam odadan çıktı, Bayan Josephine Stevens'ı soluk soluğa, sersemlemiş, affedilemez olduğundan oldukça emin, her şeye öfkeli, Sam'in söylediği her şeye rağmen, ticari bir işlemin bir parçası haline getirilmiş olma düşüncesiyle hala öfkeli bırakarak. Neden, okuduğu o barbar ülkeler gibiydi, karıların alınıp satıldığı yerler! Saçma ve dayanılmaz!

Karmaşık duygular fırtınası içindeyken, babası yanına geldi, bu sefer ciddi şekilde şaşkındı.

"Sam Turner'a ne oldu?" diye sordu. "Evden
çıktı, sadece homurdanarak verandada yanımdan geçti ve
arabasına atladı. Onu kızdıracak bir şey yapmış olmalısın."

"Umarım yapmışımdır!" diye karşılık verdi neşeyle. "Onunla
evlenmeyi reddettim."

"Yaptın!" diye karşılık verdi şaşkınlıkla. "Neden, aranızda her şeyin
kesin ve net olduğunu düşünüyordum."

"Bize çarpıp her şeyi
mahvetene kadar öyleydi," diye
sövdü. "Ama yaptığın için mutluyum. Bana Sam Turner'ın
benimle evlenmek istediğini çünkü şirketinde ona avantaj sağlayacak kadar hisse senedi
aldığını söyledin. Senden ve Sam'den -Bay Turner'dan- utanıyorum ve kendimden utanıyorum. Neden, benim için
bir pazarlık
karşıtı
kalıntısı yapıyorsun! Hiç, _asla_ bu kadar aşağılanmamıştım!"

"Zavallı çocuk!" diye babası yumuşak bir şekilde sempati duydu. "Ayrıca, zavallı Sam. Bu arada, şirketinin kontrolünü ele geçirmek için sana ihtiyacı yok. Dan
Westlake, sana söylediğim gibi, işi yapmak için yeterli hisse senedi satın aldı ve
Bayan Westlake onunla bir dakika içinde evlenir. Sam şirketinin kontrolünü
istiyorsa, sadece ona gidip bunu söylemesi yeterli."

"Baba!" diye haykırdı kızı sert bir öfkeyle. "Bunu nasıl önerebildiğini anlamıyorum!"

"Ne öneriyorsun? Şimdi, ne dedim?"

"Sam--Bay Turner'ın sadece bir ticari anlaşmayı kazanmak için Westlake'li kızla evlenmeyi hayal bile edebileceğini" ve
Theophilus Stevens'ın şaşkınlığına, dehşetine ve dehşetine rağmen,
birdenbire sandalyesinde bir yığın halinde büzülüp ağlamaya başladı.

"Yakalanacağım!" diye mırıldandı babası sakalına.

BÖLÜM XVII

ONA SAM DİYOR!

Ertesi sabah tüm sıradan uğraşları bayat, yararsız
ve yorucu bulan ve dahası, kendisini bir şeyler yapmaya zorlayan
ve yine de yaptığı her öneride geri çekilen huzursuz bir ruha sahip olduğunu fark eden Bayan Josephine, oldukça amaçsızca kendi başına yürümeye başladı. Meadow
Brook'a doğru yürüdü. O yöndeki yollar çok daha güzeldi.

Sam Turner, diğer tüm uğraşları bayat, yararsız ve yorucu bularak, aynı anda Hollis Creek'e doğru yürümeye başladı çünkü tam da gitmek istediği yön buydu. Bayan Stevens'tan çok daha hızlı yürüdüğü için, ondan önce yolun yarısına ulaştı, ancak isimsiz derenin dalgalar halinde aktığı vadide durdu.

Yanından geçerken bu küçük çukura sık sık bakmıştı ve her baktığında kafasının arkasında bununla ilgili bir fikir varmış gibi görünüyordu; belirsiz, şekilsiz, kaçak bir fikirdi ve bu fikir, çekingen sesini dinlemek için çok meşgul olduğu için kendini hiç belirgin bir şekilde ortaya koymamıştı.

Ancak tam o sırada fikir aniden yüksek sesle duyurmak için çabaladı ve bunun üzerine Sam ortaya çıkmasını söyledi. Duyulduğunda
çok hoş bir fikir olduğu ve aynı zamanda güçlü bir fikir olduğu ortaya çıktı; öyle ki
Sam'in Hollis Deresi'ne doğru yola çıktığı hızı bile kontrol etti.
Yolun karşısındaki küçük derenin
tarlanın üzerinden geçen tahta köprüsünün altından parıldayarak geçtiği ve
bazı çalıların arkasındaki bir
eğrinin etrafında saklandığı, sonra yeniden belirip güneş ışığında dans ettiği yere baktı,
sonunda bazı uzak ağaçların arasına dalıp onun için kaybolana kadar.
Dereye doğru baktı. Çok uzağa bakması gerekmedi, çünkü orada
iki oldukça dik tepenin arasından, bir tür cep vadisinden aşağı doğru akıyordu,
üst ucunda, eşit derecede dik başka bir tepeyle
kapalı veya neredeyse kapalıydı, suları tepenin solunda bir yerde saklı güçlü bir kaynaktan gelen sıçrayan küçük bir dereyle
artıyordu.

Gözleri dereyi ve tepeleri hesaplı bir şekilde tararken, aniden ağaçların arasından beyaz bir dalgalanma yakaladı ve tepelerden Hollis Deresi'ne doğru giden
kıvrımlı patikadan aşağı geliyordu. Yaprakların gizlendiği yerden
daha fazla ortaya çıktığında kanı sıçradı, çünkü beyaz dalgalanma Bayan Josephine Stevens'ın
şüphesiz figürünü saran bir elbiseydi. Tüm vadi aniden ışıldadı.

"Merhaba!" diye seslendi ona yaklaşırken. "Seni burada
bulacağımı beklemiyordum."

"Burada olmayı beklemiyordum," diye güldü. "Sadece bir yürüyüşe
çıktım ve bu güzel yere düştüm."

"Güzellik buna denmez," diye cevapladı aniden büyük bir coşkuyla ve
dik bir yerden aşağı inmesine yardım etmek için patikada koştu.

Bir an için, elinin dokunuşunun muhteşem gizemi ve varlığının
sevinci içinde, her şeyi unuttu. Bu garip fenomen neydi, tek bir kişinin varlığının tüm havayı karıncalanan bir ışıltıyla doldurduğu? Harika, işte buydu! Eğer Bayan Josephine aynı hayrete sahip olsaydı, özellikle dünkü konuşmadan sonra, bunu ifade etmemeye veya belli etmemeye son derece dikkat ederdi, bu yüzden hemen başka şeylerden bahsetti; ve ilk olarak işe yarayan şey güzel vadiye bir gönderme daha oldu.

"Biliyor musun, benim için bir hayret," dedi, "burada hiç kimsenin bir yazlık tesis inşa etmemiş olması. Bence Hollis Creek'ten veya Meadow Brook'tan çok daha büyüleyici. "

"Telepatiye inanıyor musun?" diye sordu Sam, neredeyse irkilerek. "İnanıyorum. Aynı fikrin aklıma gelmesinin üzerinden sadece birkaç dakika geçti ve az önce bu mülkte seçenekler elde edebilirsem burada gerçek bir yaz tatil köyüm olacağına karar vermiştim - Hollis Creek ve Meadow Brook'u sadece çiftlik pansiyonları yapacak bir yer. Bu tepelerin ayaklarının dibinde ne kadar yakın olduğunu görüyor musun? Çukur en geniş kısmında en az bin fit genişliğinde, ancak yolun aşağısında, derenin tarlalara ulaştığı yerde, doğal payandalarla, sanki yüz fitten fazla olmayan bir genişlikte kapanıyorlar. Peki, hemen karşıda bir baraj inşa edeceğiz ve burada o sarı kaya kadar yüksekte güzel bir göl oluşturmaya yetecek kadar su var."

Bayan Josephine sarı kayaya baktı ve ellerini
bir sevinç ünlemiyle kenetledi.

"Muhteşem!" dedi. "Bunu hiç düşünmezdim; ve ne kadar
güzel olacak! Neden, eğer göl o kadar yükseğe çıkarsa
vadideki o virajı
ta geri döner, değil mi?"

"Kolayca," diye cevapladı; "ama bu bize sorun çıkarabilir, çünkü vadideki o virajın
nereye gittiğini bilmiyorum. O bölgeyi hiç keşfetmedim. Diyelim ki yukarı çıkıp inceleyelim."

"Bu eğlenceli olmaz mı?" diye kabul etti ve dereyi takip etmeye başladılar.

"Cebin" arkasına, virajın etrafını görebilecekleri yere ulaştıklarında, dönüp az önce geçtikleri rotaya baktılar.

"Fikrim," diye açıkladı Sam, bunu yapmak için bu bakış açısına ulaşana kadar bekledikten sonra, "barajı yol kenarına inşa etmek ve oteli tam üzerine inşa etmek, böylece gelen konuklar, bir asansör onları ana katın yüksekliğine
çıkardıktan sonra, vadiye bakan ana meydandan aniden üzerlerine fışkıran gölün mavisini görecekler. Elbette, içerideki tüm odalarda, suya bakan asılı balkonlar olacak."

"Mükemmel!" diye kabul etti, coşkusu artıyordu.

"Sanırım vadinin virajını araştırsam iyi olacak," diye karar verdi, yolu dikkatlice inceleyerek. "Sizin için biraz engebeli görünüyor ve ben tek başıma gideceğim. Tek görmek istediğim, suyun yüksekliğinin orada ne kadar uzağa kadar
taşıyacağı ve diğer uca bir baraj inşa etmenin gerekip gerekmediği."

"Ah, benim için çok sert değil," diye hemen ilan etti. "Ben
mükemmel bir
tırmanıcıyım" ve birlikte şimdi daralan vadiyi keşfetmeye başladılar, dik kayaların ve devrilmiş
ağaçların üzerinden akarsuyu takip ederek, karışık çalılıkların arasından ve dikenler ve
çalılar arasından ve kaygan kıyıların etrafından geçerek, bir başka kıvrımlı
dönüşe gelene kadar; burada, düz, sarkık bir
kayanın altından fışkıran ikinci bir kaynak, gelecekteki göl için arzı artırmak üzere aşağı doğru yuvarlandı; ve burada
durup serin, lezzetli sudan bir yudum aldılar, Sam kıza
suyun tadını bulanıklaştırdığını söylediği
büyük bir yapraktan bir bardak yaptı ve sonra ona ellerinin ve dizlerinin üzerine nasıl çökeceğini gösterdi -elbisesini korumak için ceketini yere serdi- ve
_au naturel_, bir numara ki o en çekici olandı ve muhtemelen bunu biliyordu.

Buradaki vadi çok darlaşmıştı, ama şimdi çok küçük olan dereyi, kaynağını bulana kadar birbiri ardına keskin virajlar çizerek takip ettiler, ki bu da hala başka bir kaynaktı ve burada artık vadi yoktu; ama sağdaki tepede aniden karşılaştıkları bir yarık, onlara bu ve bir sonraki tepe sırası arasında uzanan, millerce uzunluktaki güzel, alçak ülkenin muhteşem bir manzarasını sunuyordu; yeşil çiftlikler, beyaz çiftlik evleri, gülümseyen akarsular, sallanan ağaçlar ve otlayan sığırlarla dolu hoş bir manzara. Güzelliği karşısında hayranlıkla durdular ve sessizce vadiye baktılar;
ve kız farkında olmadan elini adamın koluna kaydırdı!

"Şu anda dışarıda bir gün batımı hayal edin," dedi. "Şu anda dışarıdaki o tüylü bulutları görüyorsunuz. Eğer güneş battığında hala oradaysa

altın bir denizde,
karmin omurgalı, inci grisi gemilerden oluşan bir filo olacaklar."

Kadın ona hızlıca baktı, ancak bu adamın
bu kadar çok tarafı olmasına olan şaşkınlığını dile getirmedi. Kadın yorum yapmadan önce ve
hala onun daha nazik
hediyelerine olan takdirini ifade etmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, adam hızla pratik şeylere geri döndü.

"Gölümüz bu noktaya zor ulaşacak," diye yargıladı. "Hiçbir
noktada kaynakları örtecek kadar yüksek olacağını sanmıyorum.
Eğer engelleyebilirsek, bunu istemeyiz, çünkü bu onun
güzelliğinin bir kısmını yok eder. Gölümüzün, kuyruğunda bu kıvrımlı vadi olan bir uçurtmaya çok benzeyeceğini fark ettin mi? Bu mülkü örtmek için çok fazla dönüm arazi almamız gerekecek, ancak buna değecek. Hemen seçeneklere bakacağım. Şimdi iki hafta daha kalmaya karar verdiğim için mutluyum."

Elbette Sam'e hala kızgındı, diye hatırlattı kendine, ama bir şekilde, iki hafta daha kalmaya niyetli olduğunu öğrendiğinde anlatılamayacak kadar mutluydu ve bu gerçeği fark ettiğinde irkildi.

"Burada bir otel inşa etmek çok paraya mal olacak, değil mi?" diye sordu, bazı rahatsız edici düşüncelerden olabildiğince çabuk
uzaklaşarak.

"Evet, çok paraya mal olacak," diye itiraf etti, tekrar vadiye tırmanmak için döndüklerinde. "Ancak, yaklaşık iki yüz elli bin doların bunu finanse edeceğini düşünüyorum."

"Ama babamın bir zamanlar söylediği bir şeyden dolayı, senin o kadar paran olmadığını düşünmüştüm?"

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye cevapladı Sam gülümseyerek. "Gerçekten de hayır! Bu mülkte bir opsiyonu karşılamaya yetecek kadar param var ve hepsi bu kadar, çünkü Pulp Şirketimle çok derinden iç içeyim, ancak diğer konuda bana yardımcı olması için bu mülkte hızlı bir dönüş yapabileceğimi düşünüyorum. "Yapacağım şey," diye açıkladı, "öncelikle bu opsiyonu almak ve sonra otelin güzel bir perspektif görünümü de dahil olmak üzere bazı planlar çizmek - göle bakan binayı gösteren bir suluboya çizimi - ve bunun üzerine hisse senedi şirketini kurmak için bir prospektüs hazırlamak. Arazi üzerindeki kontrolüm ve tanıtım hizmetlerim için hisse senedi alacağım. Sonra hisse senetlerimi satıp çıkacağım. İki veya üç ay içinde dönüşü yapmalı ve iyiye on beş, belki yirmi veya yirmi beş bin dolar kazandırmalıyım. Bu güzel, büyük bir plan."

"Ah," dedi boş boş, "o zaman gerçekten bir otel inşa etmezsin?"

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi. "Ben burayı işletmeye başladıktan sonraki ilk dört veya beş yılda elde edeceğim karı
tan
tan memnun olurum."

"Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "ve bunu tıpkı Marsh Pulp Company'ni kurduğun gibi yaparsın, sanırım babam buna böyle diyordu ve tabii ki - neydi bu? - oh, evet; kontrol."

Ona gülümsedi.

"Bu anlaşmada buna pek rastlamam," diye açıkladı. "Eğer
sadece tanıtım hissesinden güzel bir pay alıp satabilirsem oldukça
memnun olurum."

Bu yeni sorun karşısında şaşkın kaşlarını çattı.

"Bunu nasıl yapabildiğini tam olarak anlamıyorum," diye itiraf etti, "ama
elbette sen nasıl olduğunu biliyorsun. Bu tür şeylere alışkınsın. Babam senin tanıtımda
çok iyi olduğunu söylüyor."

"Bütün paramı, ya da daha doğrusu sahip olduğum az parayı bu şekilde kazandım,"
dedi ona, yeterince mütevazı bir şekilde. "Ancak bu Pulp Şirketi'nin beni
en azından birkaç yıl boyunca oradan çıkarmasını bekliyorum; sonra tanıtım alanına geri döndüğümde
büyük ölçekte işlerin peşinden gidebilirim. Pulp Şirketi, eğer onu kendi ellerimde tutabilirsem bana çok para kazandırmalı," ve istemsizce iç çekti.

Kadın bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve bir şey
söylemek üzereydi, ama vazgeçti ve başka bir şey söyledi.

"Uçurtmanızın kuyruğu neredeyse mükemmel bir 'S' harfi olacak," diye belirtti. "Ne kadar güzel olacak; ana vadideki büyük, geniş göl, sonra da buradan içeri doğru güzel, küçük, tenha, kıvrımlı su yolu; bir nevi sıradan bir su yolu.
Sanırım bu kaynakların isimleri yok. İsimleri olmalı,
ve--neden, göle bile isim vermedik!"

"Evet, verdik," diye hemen karşılık verdi. "Ben ona Josephine Gölü diyeceğim."

"Bunun için benden izin almadın," diye itiraz etti alaycı bir
ciddiyetle.

"Dünyada bir sürü Josephine var," diye sakince gözlemledi.
"Kimsenin bu ismin telif hakkı yok, biliyorsun."

Gülümsedi, kendinden emin biri gibi.

"Evet, ama ciddi bir şekilde itiraz etsem, sen ona öyle demezdin."

"Hayır, sanırım etmezdim," diye vazgeçti; "ama itiraz etmeyeceksin
ciddi misin?"

"Bunu düşüneceğim," dedi.

Şimdi çok fazla sohbete izin
vermeyecek kadar zor bir kıyı boyunca ilerliyorlardı, yine de biraz lezzetli
yemekler
sağladı, ama tekrar yola bakabilecekleri ana vadiye çıktıklarında, az önce geldikleri yolu incelemek ve Sam'in planının güzelliğini tam olarak takdir etmek için durdular.

"Yol kenarına inşa edilen otel fikrinizi pek beğenmediğimi düşünüyorum," diye itiraz etti, dinlenmek için büyük bir kayanın üzerine otururken.
"Yoldan geçenlerin göl manzarasını kesiyor ve bence oradan geçen herkesin 'Ah, ne güzel bir yer!' demesi için
en iyi reklam olurdu. Şimdi, tam şurada, oturduğumuz yerin oteliniz için uygun yer olduğunu düşünmeliyim. Gölün ve binanın yoldan nasıl görüneceğini bir düşünün. Tam burada, suyun üzerine doğru uzanan geniş bir sundurma olacak ve uçurtma kuyruğunun ilk kıvrımına bakan bir manzara olacak ve otelin arkasında büyük bir tepe olacak ve tüm ağaçlar, tepeler ve ağaçlar her iki tarafına yayılacak, sanki açık kollarla, insanları içeri davet edecekler."

"Ama görülemezdi," diye itiraz etti Sam. "Aşağıdaki baraj, merkezde yaklaşık otuz fit yükseklikte olurdu ve yol boyunca araba süren insanlar suyu hiç göremezlerdi. Sadece barajın boş duvarını görebilirlerdi. Elbette, barajı yoldan birkaç fit geriye inşa ederek, bir set oluşturarak ve onu çimle, veya muhtemelen çalılıklarla veya çiçeklerle kaplayarak bunu yumuşatabilirdik, ancak yine de su görünmezdi ve otel de!"

"Anlıyorum," dedi yavaşça.

İkisi de bu itirazı bir süre sessizce incelediler.
Sonra aniden ve heyecanla bağırdı:

"_Sam_!"

Sıçradı ve tüm bedeni heyecanlandı. Ona Sam demişti
tamamen bilinçsizce, bu da onu o tanıdık isimle düşündüğünü gösteriyordu. Ünlemle birlikte parlayan gözler
ve belirgin bir renk gelmişti, kelimeyi kullandığı için değil, parlak bir düşünce yüzünden ve bu hoş kombinasyonu
düşünürken neredeyse mantık duygusunu
kaybetmişti. Ancak, onun dil sürçmesine dikkat çekmesinin veya
hatta ona düşünmesi ve kendisi tanıması için zaman vermesinin çok akıllıca olmayacağını
düşündü.

"Başka bir fikir mi?" diye sordu.

"Gerçekten evet," diye iddia etti, "ve bu sefer bunun mümkün olduğunu biliyorum.
Ayak ve inç cinsinden ölçümler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama bir metrede
üç ayak var."

"Evet."

"Peki, oradaki yol tepeden tepeye yaklaşık on yarda kadar eğimli değil mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman otuz fit, barajın olması gerektiğini söylediğin kadar yüksek. Neden yolun kendisini otuz fit yükseltmiyorsun, düz ve barajın kadar yüksek olsun?"

Sam ayağa kalktı ve ciddiyetle onunla el sıkıştı.

"Şirkete gelmelisin," diye ilan etti. "Bu tüm sorunu çözer. Oradan tarlalara kadar bir menfez geçireceğiz. Yol barajı güçlendirecek ve barajın kenarı tamamen
gizlenecek. Sadece güzel bir taş başlıkla bir istinat duvarı olacak ve tarla tarafında da tekrarlanacak. İlçe komisyon üyelerinden hiçbir itiraz
olmayacak, çünkü iki dik tepeyi
kaldırarak yolu iyileştireceğiz. Senin planın
benimkinden çok daha iyi. Örneğin, kendimi Restview'den Hollis Creek'e giderken o yolda giderken, o güzel küçük göle
bakarken ve kendi kendime şöyle derken görebiliyorum: 'Eh, gelecek
yaz Hollis Creek'te durmayacağım. Lake Jo'da duracağım.'"

"Ben de Lake Josephine olacağını düşünmüştüm," diye araya girdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kabul etti, "ama Lake Jo öylece kayıp gitti. Çok daha
iyi görünüyor. Lake Jo! Bir prospektüste hoş görünürdü."

"Sanırım kapağını mavi ve altın renginde basardın, değil mi?"

"İçinde biraz kahverengi-kırmızı renk olması gerekir," diye hatırlattı, bir an renk şemalarını düşünerek. "Otelin çatısı,
elbette, kırmızı kiremit olurdu. Yangına dayanıklı inşa ederdik. Burada bol miktarda
gri taş var ve onu doğal kayadan inşa ederdik."

"Ve sonra," diye devam etti, fikirlerinin tam hızıyla devam ederken, "bu tepeler arasında
yapabileceğiniz güzel yürüyüşleri ve tırmanışları düşünün; ve
araba yolu! Otele yaklaşımınız barajın etrafından ve o tepeden gelecek,
o ağaçların ve kayaların arasından geçecek ve tam burada
vadinin kıvrımında uçurtmanın kalın kısmını geçerek
o şirin, rustik bir köprüden otele ulaşacaktı; ve insanlar gelip
giderken atların nallarının takırtısını duyacaksınız."

"Harika!" diye haykırdı, onun coşkusunu yakalayarak ve bununla birlikte kendi coşkusunu
arttırarak, "ve ayrılan misafirler önce oturduğumuz yerin hemen yanındaki porte-cochere'de el sallayacaklardı. Köprüden takırtılar yaparak geçeceklerdi, verandadaki arkadaşları hala arkalarında mendil sallıyorlardı; oradaki ağaçların arasında kaybolurlardı
ve kayalardaki o yarıktan geçerlerdi. Ve bakın; yarıktan
diğer tarafta, dışarı doğru uzanan küçük bir plato vardır ve yol
oradan kıvrılarak geçerdi, orada arabalar bir kez daha
otel verandasından görülürdü. Sonra tekrar ağaçların arasından kıvrılarak
dolambaçlı araba yolundan geçerlerdi ve bir kez daha, son bir bakış için, gölün önündeki yeni yolumuzdan geçerken
görünürlerdi; ve orada
son mendil çırpınışları görülürdü. Arkadaşlarınızı uzun bir mesafe boyunca görüş alanınızdan çıkarmak için ayakta durmanın ve el sallamanın aptalca olduğunu biliyorsunuz, ancak görüş iki veya üç kez kesilirse bu monotonluğu giderir."

BÖLÜM XVIII

SAM TURNER BİR İŞ ORTAĞI EDİNİYOR

Her adımda gölün yüksekliğini gözleriyle ölçerek ve suyun seviyesinden değişen manzarayı değerlendirerek dereyi yola kadar takip ettiler. O yüzeyde müdahale olmadan düzinelerce ve düzinelerce tekne için yer olurdu. Sam, üst kaynaktan, ortada küçük bir çeşmenin akması için yeterli mesafe olacağını, bunun da taş bir bordürle yerinde tutulacak bir gölet nilüfer yatağıyla çevrili olacağını hesapladı. Sağdaki tepede derin bir girinti vardı. Orada banyo pavyonları olacaktı. Hatta bakmak için yukarı çıktılar ve doğal, sığ bir
kase buldukları için çok mutlu oldular. Zemini çimentolayarak o kasede, çekingen yüzücüler için muhteşem bir yüzme havuzu olabilirdi, derinliklerinin ötesine geçemezlerdi; ve tamamen kalın bir çalılık örtüsüyle çevriliydi.
Oh, çok keyifliydi; mükemmeldi! Yolda tekrar yukarı baktılar
vadiye doğru. Artık bir vadi değildi. Bir göldü.
Orada suyu görebiliyorlardı. Sam cebinden bir kalem ve
bir zarf çıkardı.

"Otel uzun ve yüksek olmak zorunda," diye belirtti, "çünkü o çıkıntıda önden arkaya fazla yer
kalmayacak. Bina epeyce uzanacak. Üç veya dört yüz fit uzunluğunda olacak,
ve yaklaşık beş kat yüksekliğinde," ve zarftan bir mektup alarak, düşmüş bir kütüğün üzerine oturdu ve hızla eskiz çizmeye başladı. Geniş İspanyol çatıları ve balkonları olan oteli ve önünde dalgalanan su bulunan geniş bir verandayı, kürekli tekneleri ve
içlerindeki insanları çizdi; otelin arkasında tepelerin ve ağaçların kırık ufuk çizgisi, yukarıda tüylü bulutların bir göstergesiyle yükseliyordu. Bu sadece hafif bir taslaktı, bir tür kısa resim gibiydi ve yine de
güneş ışığı ve atmosferle dolu görünüyordu.

"Böyle çizebileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye haykırdı hayranlıkla.

"Sanırım her şeyden biraz yapıyorum, ama hiçbirini mükemmel yapmıyorum," diye itiraf etti biraz pişmanlıkla.

"Bana öyle geliyor ki her şeyi mükemmel yapıyorsun," diye itiraz etti oldukça ciddi bir şekilde; ve aslında çok etkilenmişti.

Biraz kafası karışmış bir şekilde dereye doğru yürüdü, ama
onun iltifatının samimiyetinden hiç de memnun değildi.

"Suyun herhangi bir tıbbi etkisi olup olmadığını görmek için analiz ettirmeliyim," dedi. "İçtiğimiz pınarın tatlımsı bir tadı var,
ama buradaki su--" ve eline biraz alıp
tadına baktı, "biraz tuzlu görünüyor."

Kızı, eskiz kucağında, kütüğün üzerinde otururken bırakmıştı. Şimdi eskiz
yere düştü ve mektup ters döndü, doğru tarafı yukarı bakacak şekilde. Sam'in kardeşi Jack'e yazdığı ve aniden olay yerine gelmeye karar verdiği için
göndermediği bir mektuptu. Eğilip almak için eğildiğinde gözleri şu cümleyi yakaladı: "Onu seviyorum, Jack, sana anlatabileceğimden,
herkese anlatabileceğimden, kendime anlatabileceğimden daha fazla. Bu en önemli,
en muhteşem şey--" Mektubu aceleyle çevirdi ve
tam orada bıraktığı gibi, sırtı yukarı bakacak şekilde kucağına koymaya çok dikkat etti ve geri döndüğünde,
aslında çok, çok dikkat etti,
aslında taslağa en üstte olacak şekilde, umursamazca ona uzattı.

"Elbette," dedi etrafına dikkatle bakarak, "bu şimdiye kadar sadece bir hayal. Bunu gerçekleştirmek imkansız olabilir."

"Neden?" diye sordu, hemen endişelenerek. "Bu proje _tamamlanmalı_! Zaten tamamlanmış gibi. Sadece yapılmalı. Daha önce büyük bir şeyin planlanmasında, uzaktan da olsa, hiç parmağım olmadı
ve bunun yapılmamasına dayanamam. Bunu ne engelleyecek?"

"Araziyi alamayabilirim," diye karşılık verdi Sam ciddi bir şekilde. "Muhtemelen yarım düzine kişiye ait ve bunlardan biri veya birkaçı kesinlikle fahiş fiyatlar isteyecektir."

"Kesinlikle çok değerli olamaz," diye itiraz etti. "Hiçbir şeye uygun değil, değil mi?"

"Sadece Lake Jo'nun inşası için," diye kabul etti. "Şu anda değersiz, ancak herhangi biri benim istediğimi öğrendiği anda son derece değerli hale gelecek. Tek yol, herkesi bir kerede görmek ve aralarında konuşmaya başlamadan önce seçenekleri kapatmak."

"Saat kaç?" diye sordu.

Saatine baktı.

"On buçuk," dedi.

"O zaman hemen gidip tüm bu insanları görelim," diye ısrar etti, ayağa fırlayarak.

Onun coşkusuna gülümsedi, ama önerisini kabul etmekte hiç de isteksiz değildi.

"Tamam," diye kabul etti. "Keşke ormanda telefon olsaydı.
Sadece Meadow Brook'a yürüyüp bir araba almamız gerekecek."

"Hadi," dedi enerjik bir şekilde ve yola koyuldular.
Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, genç Tilloughby, Bayan Westlake ile birlikte, bir tuzakta onları yakaladı. Dizginleri çekti ve Bayan Westlake yayaları buz gibi bir nezaketle selamladı. Jack Turner yanlışlıkla ona bir ipucu vermişti. Artık Bay Tilloughby'yi -Bob'u- gerçek değerinde takdir etmeye başladığına göre, Sam Turner'da ne gördüğünü merak ediyordu -ve Josephine Stevens'ı hiç sevmemişti!

"Gug-gug-gug-muhteşem bir gün, değil mi?" diye gözlemledi Tilloughby, yüzü neşeyle parlıyordu.

"İyi," diye katıldı Sam coşkuyla. "Dünyada bundan daha muhteşem bir gün olmamıştı. Hayatımızı kurtarmak için tam zamanında geldin, Tilloughby. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Wuw-wuw-wuw-Bald Hill'in etrafından dolaşmayı planlamıştık. "

"Peki, bunu birkaç dakika ertele, tamam mı, Tilloughby, iyi bir
adam gibi? Meadow Brook'a geri dön ve buraya bizim için bir
otomatik gönder. Henry'yi mutlaka sürsün."

"Wuw-wuw-wuw-memnuniyetle," diye cevapladı Tilloughby, bu garip kaprise şaşırarak, ancak merakını safkan bir at gibi dizginleyerek.
"Huh-huh-huh-Henry hemen geri gelip seni alacak," ve bir toz bulutu içinde
gitti.

Bayan Stevens, geri çekilen tuzağı memnuniyetle inceledi.

"İyi," diye haykırdı. "Jo Gölü'nü kurtarmak için
bir şeyler yaptığımızı hissediyorum."

Vadiye oldukça memnun bir şekilde geri yürüdüler ve onu yeniden incelediler,
orada şimdi ikisinin de üzerinde neredeyse gururlu bir sahip olma duygusu vardı. Üzerine rustik bir gözlemevi inşa edilebilecek yüksek bir nokta keşfettiler; patikalar ve patikalar planladılar;
su hattının, üç veya dört teknenin altından kaçabileceği kadar büyük bir mağara oluşturacak şekilde sarkan bir kayanın hemen altından geçtiği yeri buldular. yağmur.
Geleceğin gölünün kıyısı boyunca hoş sürprizler buldular,
ve Bayan Stevens baraj inşa edildiğinde ve göl dolmaya başladığında, taşkınların açılmasına izin verecekleri seviyeye gelene kadar, yemekler dışında oradan ayrılmayı hiç düşünmediğini açıkladı.

Otomobille geri dönen Henry, onları vadide, yüzen bir bando pavyonunu tartışırken buldu,
ama onu gördüklerinde yeterince çabuk aşağı indiler ve küçük çocukların telaşıyla
tonneau'ya tırmandılar. Henry, onların yerlerini almalarını gülümseyerek
sevgiyle izledi. Sam'den sadece iyi bahşişler değil, hoş sözler de almıştı,
ve Bayan Stevens onun iyi dilekleri ve iyi niyeti için kendi teşvikiydi.

"Henry," dedi Sam, "bu arazinin sahibi olan insanları görmek için etrafta dolaşmak istiyoruz."

"Ah, yazık," dedi Henry, hayal kırıklığına uğrayarak. "Seni oraya götüremem.
Bu arazinin sahibi olan adam New York'ta yaşıyor."

"New York'ta!" diye tekrarladı Sam dehşet içinde. "New York'ta herhangi biri bununla ne ister?"

"Bunu satın alan adam yaklaşık on yıl önce aldı," diye bilgilendirdi Henry onları. "Anladığım kadarıyla tepelerin orada büyük bir kır evi inşa edecekti ve geyikleri avlamak için besleyecekti ve bunun gibi şeyler yapacaktı;
bir mimara ev ve ahırlar ve bunların hepsi için planlar yaptırdı ve bunların maliyeti yüz binlerce dolardı; ama daha temeli atmadan karısıyla tartıştılar ve boşandılar. Araziyi satın aldığı kişilere geri satmaya çalıştı ama onlar hiçbir fiyata almadılar. Evden ayrılmalarına sevindiler ve zengin arkadaşlarından hiçbiri bundan sonra onu satın almak istemedi çünkü, dediler ki, buralarda çok sayıda ucuz yazlık tatil köyü varmış."

"Anlıyorum," dedi Sam düşünceli bir şekilde. "Adamın adını bilmiyorsun, değil mi?"

"Dickson, sanırım öyleydi. Henry Dickson. Adını hatırlıyorum
çünkü benimkiyle aynıydı."

"Harika!" diye haykırdı Sam, sevinçle. "Neden, Henry Dickson'ı bir kitap gibi tanıyorum. Onun için birkaç anlaşma yaptım. O da benim çok iyi bir
arkadaşım. Bu işleri basitleştiriyor. Bizi hemen Hollis Creek'e götür."

"Hollis Creek'e!" diye itiraz etti. "Bence sen Meadow Brook'a gidip yolculuk için giyinirsin. Öğleden sonra trenine
yakalayıp hemen oraya gitmeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Bugün cumartesi ve ben New York'a vardığımda o
hiçbir yerde bulunamazdı; zaten seni Hollis Creek'e
teslim edip bir sonraki trene yetişmeye vaktim olmazdı."

"Benim için aldırma," diye ısrar etti. "Seninle trene binebilirim
ve Henry beni Hollis Creek'e geri götürebilir."

"Bu senin için iyi," diye karşılık verdi Sam minnettar bir şekilde; "ama bu hiç de
program değil. Dickson'ın cumartesileri saat bire kadar ofisinde kaldığını biliyorum. Onu uzun mesafeden yakalarım."

Hollis Creek'e giderken hesaplama yaparken oldukça sessizlerdi ve
Bayan Josephine kendini makinenin daha hızlı gitmesine yardımcı olmak için
ilerlerken buldu. Nefes nefese Sam'i eve kadar takip etti ve Sam
telefon kulübesinin kapısını aralık bıraktı, böylece Dickson'la konuşmasını duyabilirdi.

"Merhaba, Dickson," dedi Sam, bağlantı kurulduğunda. "Ben Sam
Turner. . . . Ah evet, iyi. Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. . . . Burada, Hamster County'de, küçük bir tatildeyim. Söyle, Dickson, anladığım kadarıyla
burada bin dönüm arazin var. Satmak ister misin? . . . Ne kadar?" Bu sorunun cevabını aldıktan sonra
Bayan Josephine'e döndü ve göz kırptı, derin bir sevinç ifadesi, ancak bir sırıtmaya dönüşerek, yüz hatlarına yayıldı. "Bu fiyat konusunda seninle pazarlık yapmayacağım," dedi telefona. "Ama
notumu yüzde altıya kabul eder misin.?"

Bir sonraki cevaba yüksek sesle güldü.

"Hayır, bu kadar uzun sürmesini istemiyorum. Yüz yıllık faiz
çok fazla olur; ama beş yıl yapacağım... Tamam, Dickson, avukatına kağıtları hazırlamasını söyle ve
Pazartesi günü seninle görüşmeye geleceğim."

Ahizeyi yerine koydu ve onun kendisine
vecit içinde dikilmiş parlayan gözleriyle karşılaşmak için döndü. "Her şey yolunda," diye güvence verdi ona. Hayatında hiçbir
iş anlaşmasına olmadığı kadar bu konuda hevesliydi, yani daha açık bir şekilde hevesliydi, çünkü Bayan Josephine'in hevesi bulaşıcıydı. Kolunu bir
salıncakla tuttu ve postanın yeni gelmesi nedeniyle şimdilik
boş olan çalışma odasına aceleyle girdiler. Sam ona bir
sandalye koydu ve masaya oturdular.

"Bir dakika düşünmek istiyorum," dedi. "Artık mülkün gerçek mülkiyetine sahip olduğuma göre, sadece bir seçenek yerine,
işe farklı bir şekilde
gidebilirim. Öncelikle, Pazartesi gittiğimde mühendisimi göreceğim ve Salı sabahı onu da buraya getireceğim.
Sonra ilçeden o yolu değiştirmek için izin alacağım ve
barajı inşa edeceğiz. Bu, tüm iyileştirmeyle karşılaştırıldığında çok az maliyetli olacak. Sonra, ve o zamana kadar değil, hisse senedi
prospektüsümü çıkaracağım ve olası yatırımcıları Lake Jo'ya bakmaları için buraya getireceğim. Şartları dikte edebilecek konumda olacağım."

"Bu iyi değil mi!" diye haykırdı. "Ve sonra sanırım
kontrolünü güvence altına alabilirsin," diye endişeyle cesaret etti.

"Evet, istersem yapabilirim sanırım," diye güvence verdi ona.

"Çok sevindim," dedi ciddi bir şekilde. "Çok sevindim."

"Gerçekten de, tüm projeyi kendim finanse edip edemeyeceğimi görmek için büyük bir fikrim var. Dickson'ın bana sadece desteksiz senedimle o araziye dair net bir tapu verebileceğinden oldukça eminim. Bunu başarabilirsem, tüm binaları kademeli ipoteklerle inşa edebilirim. Yollar ve mühendislik işleri için elbette ödeme yapmam gerekecek ve sonra tesisi orijinal şirketten kiralamak için bir yan kuruluş işletme şirketini finanse edebilirim ve her ikisinde de hisse senedi tutabilirim. Bunu her iki şekilde de çözeceğim."

Bu konuşma onun için Yunancaydı ama anlamak için ciddi bir çabayla kaşlarını çattı ve koyduğu rakamlara bakmak için ona yaklaştı. Kolunun onunkine değmesi hesaplamalarını tamamen altüst etti. Hayatını kurtarmak için bir sıra rakam ekleyemezdi.

"Bunun mali kısmını daha sonra ele alacağım," dedi ama kağıdı
kaldırmadı. İkisinin de bakması için orada tuttu,
kollarını birbirine değdirdiler.

"Tamam," diye kabul etti, "ama bunu yaparken görmeme izin vermelisin. Elbette
anlayamıyorum, ama bittiğinde sanki yardım ediyormuşum gibi hissetmek istiyorum."

"Sana danışmadan veya seni yanımda olmadan tek bir adım bile atmam," diye söz verdi.

O anda boru öğle yemeği için ilk çağrıyı çaldı.

"Öğle yemeğine kalacaksın," diye davet etti.

"Elbette," diye güvence verdi ona. "Beni uzaklaştıramazsın."

"Çok iyi, öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıkıp tekrar oraya bakalım. Şimdi farklı görünecek--" Kendini yakaladı.
"Artık bizim olduğuna göre" diyecekti neredeyse. "Artık güvence altına alındığına göre," diye bitirdi. Öğle yemeğinden sonra Lake Jo'ya geri döndüler ve orayı yeryüzü cenneti yapmak için yapılması gereken şeyleri planlarken çılgınca vakit geçirdiler. Hiçbir çift o öğleden sonra olduğu kadar fikir üretmemişti. 'Ennery yolda beklerken, tekrar tepelerin üzerinden yürüdüler, önce bir noktada, sonra başka bir noktada durup cezbedici manzarayı incelediler ve daha önce hiçbir yaz tatil köyü inşaatçısının hayal bile edemeyeceği harika, yeni ve çekici özellikler planladılar. Öğleden sonra aralarında samimi bir şekilde kişisel nitelikte olduğu düşünülebilecek tek bir kelime geçmedi, ancak yorgun ama mutlu bir şekilde Hollis Creek'e doğru giderken Sam bir şekilde epeyce ilerleme kaydettiğini hissetti ve buna bağlı olarak da sevinçliydi. Bayan Stevens'ı verandada bırakarak akşam yemeği için giyinmek üzere aceleyle eve gitti, çünkü saat geç oluyordu, ancak akşam yemeğinden hemen sonra tekrar oraya gitti. Bayan Josephine geldiğinde, babasıyla birlikte nadiren kullanılan salondaydı.

"Seni kahvaltıdan beri görmedim," demişti Bay Stevens, yanağını çimdikleyerek, "Hollis ve Billy Westlake seni her yerde arıyorlardı."

"Ah, onlar," diye karşılık verdi nazik bir küçümsemeyle. "Onları görmediğime sevindim. Yeterince iyi çocuklar ama baba, ikisinin de asla akıllı bir iş adamı olacağına inanmıyorum!"

"Hayır mı?" diye yanıtladı, çok eğlenerek. "Eh, bence onlar da
olmayacak. İş onlar için çok büyük bir oyun. Ama sen
nerelerdeydin?"

"S-s-s ile iş için dışarıdayım--Bay Turner ile," diye yanıtladı çekingen bir şekilde. "Öğle yemeğine geç geldim ve sen çoktan bitirip gitmiştin. Sonra
hemen tekrar dışarı çıktık. Baba, gördüğün en değerli, en keyifli, en çekici iş fırsatını bulduk.
Yarın bizimle dışarı çıkıp bakmalısın. Sam bir göl
yapacak ve ona Lake Jo adını verecek. Burası ile Meadow Brook arasındaki o küçük derenin
nerede olduğunu biliyor musun? İşte orası. Bu sabah bir göl ve büyük bir
yazlık tatil oteli için ne kadar keyifli bir yer olacağını öğrendik ve öğlen Sam mülkü satın aldı ve biz de
tüm öğleden sonra planladık. Onu tamamen satın aldı ve çeyrek milyon dolara
sermayeleştirecek. Ne kadar hisse senedi alacaksın?

"Ne kadar ne?"

"Kaç hisse senedi alacaksın? Hemen konuşmalısın, çünkü seni içeri almamız senin için bir iyilik olacak."

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Stevens, aniden gelen kahkaha atma isteğine direnerek. "Yatırım yapmaya karar vermeden önce önce buna bir göz atmam gerekecek.
Bana biraz çılgınca bir plan gibi geliyor. Bunun dışında, Sam Turner'ın işletmelerinden birinde zaten büyük bir hisse senedi bloğum var."

"Ah, evet," dedi kaşlarını çatarak. "Onunla birlikte
ucuz hisse senetlerine oy verecek misin?"

Bay Stevens'ın gözleri parladı, ancak tonu muhafazakar bir ciddiyet

du.

"Şey, tamamen bir iş anlaşması olduğu için bunu yapmak pek akıllıca olmazdı; ve Sam Turner çok iyi bir çocuk olsa da, sanırım
yapmayacağım."

"Ama yapacaksın!" diye şiddetle itiraz etti. "Ama baba, kendi damadına karşı
bir dakika bile oy vermezsin!"

"Hayır, vermezdim!" Bay Stevens kesin bir şekilde ilan etti ve aniden onu kendine çekip öptü; ve o da yarı gülerek yarı ağlayarak boynuna sarıldı.

Telepatide bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Öyle görünüyor, çünkü
tam o anda Sam verandaya çıktı. Salondakiler sesini duydular ve Bay Stevens ikinci kez _de trop_ olmamak için hemen arka kapıdan dışarı çıktı. Şimdi Sam salonda ne söylendiğini muhtemelen bilemezdi ve yine de içeri girdiğinde, o ve Bayan Josephine, bu konuda hiçbir gevezelik etmeden, tek bir kelime etmeden veya neredeyse hiç bakmadan,
doğal olarak birbirlerinin kollarına atıldılar. İkisi de ilk hareketi yapmadı. Bir şekilde oldu ve orada durdular ve
tuttular, tuttular, tuttular; ve bir sonraki saatte söyledikleri ve yaptıkları her ne kadar aptalca olursa olsun
bu ne seni ne de beni ilgilendirir; ama
akşamın ilerleyen saatlerinde, verandadaki en karanlık
köşede sessizce otururlarken ve Sam'in eli sandalyenin kolunda,
dirsekleri parmaklarının üzerindeyken--nerede dokunduğu önemli değildi, sadece dokundu--sesinde düşünceli bir ciddiyetle ona döndü.

"Sam," dedi ve bu sefer ismini oldukça bilinçli bir şekilde kullandı ve karanlık olduğu için memnun oldu, böylece utangaçlığının izini göremiyordu, "Bana bir borsa şirketinde kontrolle ne demek istediğini açıklasan keşke."

Sam Turner parmaklarını dirseğinin altından çekti ve elini yakaladı,
başlamadan önce sıkıca kavradı.

"Eh, Jo, işte böyle," dedi ve sonra, oldukça rahat bir şekilde,
ona her şeyi anlattı.

SON

Project Gutenberg'in George Randolph Chester'ın The Early Bird adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARLY BIRD ***

***** This file should be named 19272.txt or 19272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/7/19272/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

