*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Directives from the Guardian (Guardian'dan gelen talimatlar)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Directives from the Guardian by Shoghi
Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Directives from the Guardian

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19270]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIRECTIVES FROM THE GUARDIAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Guardian'dan Yönergeler

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği herhangi bir ticari amaç için yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için lütfen bizimle iletişime geçin (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
1: 'ABDU'L-BAHA (Hikayeler Hakkında)
2: 'ABDU'L-BAHA'NIN HİZMETİ (Re: Dünya Hedefleri)
3: YÖNETİM--(Ulusal Meclis'in Beyanı'na Karşı Tutum
Onaylandı)
4: YÖNETİM, BAHAİ--(Kurallar ve Düzenlemeler)
5: YÖNETİM (Çalış ve Uygula)
6: İDARİ MAKİNA (Amerika ile İlgili)
7: AFRİKA ÖĞRENCİLERİ VE ZİYARETÇİLERİ
8: ÇAĞLAR VE DÖNEMLER (Tanımla)
9: ALLAH-U-ABHA (Bahai Selamı)
10: YILLIK KONVANSİYON
11: AQDAS (THE)--KANUNLAR
12: ARŞİVLER (Önemi)
13: ARŞİVLER
14: ASSEMBLY'LER--BİRLİĞİ (Bahaullah'ın Sözü)
15: ASSEMBLY TOPLANTILARI
16: ASSEMBLY BOŞ KADRO
17: ORTAK KOMİTE ÜYELERİ (Atanması)
18: KİLİSE MİSYONERLERİNDEN GELEN SALDIRILAR
19: BAB, BİLDİRİMİ
20: BAB'IN FOTOĞRAFI
21: BAHAİ DÜZENLEMESİ (Süresi)
22: BAHAİLER (Kaderi)
23: BAHAİLER--YENİ (Yeni Başvuranların Kabulü Üzerine)
24: BAHAİLER--YENİ (Üstadın İradesinin Yeni Başvuranlara Sunulması Üzerine)
25: BAHAİLER--YENİ (Yeni Bir İnananın Nitelikleri)
26: BAHAİLER--YENİ (Yeni Bir İnanan Getirmede "İki Uç" Bahailer)
27: BAHAİLER (İki Tür)
28: BAHAİ YAŞAM TARZI (Davanın Gücü)
29: BAHA'U'LLAH (Kabul etmede)
30: MÜMİNLER, YENİ (Davayı Niteliksiz Kabul Etme)
31: MÜMİNLER, KALDIRILMASI
32: İNCİL (Orijinalliği)
33: TAKVİM (BAHAİ)
34: HİLAFET VE İMAMLIK
35: FELAKET (Kıyamet Sonrası Kargaşa)
36: SİVİL MAHKEMELER (Anlaşmazlıklar)
37: SİVİL SEÇİMLER (Oylama)
38: KOMİTE ATAMALARI (Meclis Üyeleri)
39: KOMİTELERİN SORUMLULUKLARI
40: KATKI
41: KATKILAR (Yükün Kaldırılması İnsanlığın Sefaleti)
42: KATKILAR GÖNÜLLÜDÜR
43: Ahit (Bahai'nin Anlamı)
44: Ahit Bozanlar (Kovulma ve Yeniden Göreve Getirilme)
45: Ahit Bozanlar (Şun)
46: KIZIL KİTAP (The)
47: ELEŞTİRİ
48: ELEŞTİRİ (Üzerine)
49: DANIEL, KEHANETİ
50: BAHA'U'LLAH'IN DÜZENLENMESİ
51: ANLAŞMAZLIKLAR, BİREYSEL--(Meclisle Danışma)
52: DRAMA--MANİFESTASYONLAR (Drama Eserleri)
53: İNANÇ DRAMI
54: EKONOMİK ÖĞRETİLER
55: EKONOMİ--BAHAİ
56: EKONOMİK ÖĞRETİLER
57: EĞİTİM (Modern Eğitimin Yetersizliği Üzerine Olgun Bir Zihin Üretmek İçin)
58: YAŞLILAR (Dört ve Yirmi)
59: SEÇİM (Kabul Etme)
60: SEÇİMLER (BAHAİ)
61: SEÇİMLER (BAHAİ) (İdari Görevlere)
62: SEÇİMLER (Meclis Oylaması)
63: SEÇİMLER (Bahaî Karakteri)
64: MİLLİ MECLİSLERİN SEÇİMİ (Önerilmeyen Radikal Değişiklikler)
65: SEÇİMLER, (Amerika Birleşik Devletleri'nde) İLE İLGİLİ
66: EMMANUEL, HIS HIGHNESS
67: ESPERANTO (Konu)
68: EVRİM, İNSANIN
69: AİLE BAĞLARI, RUHSAL BAĞLAR (Ayet )
70: ORUÇ (Gerekli İzin)
71: ORUÇ TUTMAK (Tüzüğü)
72: ORUÇ (ONU)
73: BAYRAM GÜNÜ (Değişen Kutlama)
74: BAYRAM (Doğası)
75: NAW-RUZ BAYRAMI (Bayram Günü Takviminin Kutlanması)
76: NAW-RUZ, KUTLAMA ZAMANI
77: BAYRAM (Tutma Zamanı)
78: BAYRAMLAR (Katılım)
79: BAYRAMLAR VE YILDÖNÜMLERİ--Bahai
80: FON (Her İnanan İnancının Ölçüsünü Nasıl Test Edebilir)
81: FON (Bu Yeni Oluşan Kurumların Yaşam Kanı)
82: FON (Ulusal Fon, Başlıca Yükümlülüğü)
83: FON (Çeşme gibi olmalıyız)
84: FON ( Kutsal Yükümlülük)
85: CENAZE (Bahai Cenaze Töreni)
86: EN BÜYÜK İSİM (Sembolün Tercümesi)
87: GRUP, BAHAİ
88: KORUYUCU (Yanılmazlığı)
89: REHBERLİK, İLAHİ (Koruyucunun)
90: REHBERLİK (Bireysel)
91: REHBERLİK (Soru)
92: NEDENİN ELLERİ--KURUMLAR (Mekân ve İşlev--Yazılı Olarak
Belirtildiğinde)
93: HAZİRATU'L-KUDS (İşlevleri)
94: ŞİFA
95: KAHRAMANLIK GEREKLİ
96: GİZLİ KELİMELER (Arapça)
97: KUTSAL GÜNLER--BAHAİ
98: DİĞER DİNLERİN KUTSAL GÜNLERİ
99: KUTSAL TAPINAK (İnananlar döner)
100: AHİTNAMESİNİN EV SAHİPLERİ (The)
101: KORDON (Anlamı)
102: HASTALIK
103: HASTALIK (Kanser)
104: MİRAS (Bölünmesi)
105: ULUSLARARASI DİL (Tüm soru)
106: İSLAM
107: İSA (Bakire Doğumu)
108: ÖLÜMDEN SONRAKİ YAŞAM
109: SEVGİ (Bahai Kardeşlere ve Kız Kardeşlere Dön)
110: SEVGİ, (Son Derece Karanlık Dünya) KORUYUCULARI
111: SEVGİ--BİRLİK (En Büyük İhtiyaç)
112: MANİFESTASYON--1000 YILDA (Organik Birlik)
113: MANİFESTASYONLAR (İfade--"Onun Kutsallık")
114: MANİFESTASYONLAR (Niteliklerin Geri Dönüşü)
115: MANİFESTASYONLAR (Peygamberlerin Kalıntılarının Önemi)
116: MANİFESTASYONLAR (İstikam)
117: EVLİLİK, BAHAİ
118: EVLİLİK, BAHAİ (Ebeveynlerin Rızası--Meclisin geçerliliğini tespit etme görevi)
119: EVLİLİK--(Ebeveynlerin Rızası--Bahai Olmayan Katılımcılar)
120: BAHAİ OLMAYANLARLA EVLİLİK
121: EVLİLİKLER, BAHAİ--(NSA'ya Raporlama)
122: EVLİLİK, BAHAİ (konu: Doğal Ebeveynlerin Rızası)
123: BAHA'U'LLAH'IN EVLİLİĞİ
124: MASONLUK, SERBEST (Üyelik)
125: TIP BİLİMİ (Bedenleri bırakmak)
126: MEDITASYON
127: TOPLANTILAR, BAHA'I
128: ÜYELİK SORUMLULUKLARI, LSA (Yerleşim Nitelikleri)
129: ANMA SUNULARI
130: AKIL HASTALIĞI
131: ASKERİ GÖREV (Bahailerin ilgili statüsü)
132: ASKERİ HİZMET
133: MORMONLAR (Dini mezhepler--Herkesle ilişki kurmak--Hoşgörü ve dostluk göstermek)
134: MUNIRIH _KH_ANUM
135: MÜZİK
136: ULUSAL MECLİSLER (Yetkisi)
137: N.S.A. DAHİLLİĞİ (Temyiz Yasağı)
138: N.S.A. 'nin KOMİTELER ÜZERİNDEKİ YARGI YETKİSİ (Yetkisi)
139: YENİ MECLİSLER (Oluşumu)
140: YENİ MECLİSLER (İkamet Nitelikleri)
141: DOKUZ (Sayı)
9: dünyadaki dinler, yani 'mevcut dinler, yapmamalıyız
142: DOKUZLULAR
143: DOKUZLULAR (İlişkilendirme)
144: PASİFİZM (Bahai Görüşü)
145: BARIŞ
146: FOTOĞRAFLAR
147: HACI NOTLARI
148: ÖNCÜLÜK
149: SİYASİ ŞAHISLAR (Bahai İnancının Siyasi Olmayan Karakteri)
150: SİYASET (Bahaullah'ın Dünya Düzenine Sadakat)
151: SİYASET (Karışmama in)
152: SİYASET (Siyasi İşlerden Uzak Durun)
153: SİYASET (Siyasetten Veba Gibi Uzak Durun)
154: DUA (Beş Adım)
155: DUA TESBİHLERİ
156: DUA (Bahaullah'ın İlahi Takdiri)
157: DUALAR
158: DUALAR VE DÜŞÜNCELER (Kitap)
159: DUALAR (Günlük)
160: DUALAR (Günlük Zorunlu)
161: DUALAR (Şifa)
162: DUALAR (Vahiy Edildiği Gibi Okunacak)
163: ÖNYARGILAR (Irksal)
164: PEYGAMBERLER (Birçoğu ortaya çıkacak)
165: PSİKİYATRİ
166: PSİKİK OLAYLAR
167: SAF RUHLAR
168: PİRAMİT KEHANETLERİ
169: ÖNEMLİ ŞAHISLAR (Hükümet Başkanlarına Mektuplar)
170: KUR'AN ('Satış' Tercümesi Önerilir)
171: KUR'AN--İNCELEME (Okul Programıyla İlgili)
172: KUR'AN, SURİYELER
173: DİNİ KURULUŞLAR, BAHAİ OLMAYAN
174: DİRİLİŞ (Gleanings'in 231. sayfasındaki Bölümü Açıklar)
175: HALKA TAŞLARI VE MEZAR TAŞLARI
176: YAZ OKULLARI, BAHAİ (Önemi)
177: YAZ OKULLARI, BAHAİ (Amacı)
178: İNSANLIĞA HİZMET
179: BİRLİĞİN YEDİ IŞIĞI
180: İNANÇIN SOSYAL YÖNLERİ (Tek Bir İlahi ve Dünyayı Kucaklayan
Sistem)
181: RUHANİYET (Bu Dünya Geçişinin Sıkıntıları)
182: YAZ OKULLARI (Bahai)
183: YAZ OKULLARI (Bahai Atmosferi)
184: YÜCE MAHKEME
185: 'ABDU'L-BAHA'NIN TABLETLERİ
186: ÖĞRETMENLER (Kayıtsız Sadakat)
187: ÖĞRETMENLER VE YÖNETİCİLER (Her İkisini de Yapabilir)
188: ÖĞRETMENLER, BAHAİ (Bir İlke)
189: ÖĞRETİM
190: ÖĞRETİM (Bahaullah'a Sevgi)
191: ÖĞRETİM
192: ÖĞRETİM (İlahi Adaletin Gelişi)
193: ÖĞRETİM, (Sevinç ve Teselli Kaynağı) ÜZERİNDE YOĞUNLAŞIN
194: ÖĞRETİM (Yücelerdeki Cemaat)
195: ÖĞRETİM (Doğrudan)
196: ÖĞRETİM--İlahi Dünya Düzeni--Tek Panacea
197: ÖĞRETİM (Her İnananın Görevi)
198: ÖĞRETİM (Mesajı Vermek)
199: ÖĞRETİM (Dostlar Arasında Daha Büyük Birlik)
200: ÖĞRETİM (Sevgi ve Birlik)
201: ÖĞRETİM--BAHAİ İNANCI (Davanın Şimdi Gerektirdiği Şey)
202: ÖĞRETİM (İnancın Erken Tarihini ve İlkelerini Çalışmak)
203: ÖĞRETİM (En Büyük Çaba)
204: ÖĞRETİM (Güneyde)
205: ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ
206: TAPINAK, İLAHİ
207: SINAVLAR VE SORUNLAR
208: TEOKRASİ
209: MEZAR TAŞI, BAHA'İ SEMBOLÜ
210: BAHA'İ TERİMLERİNİN ÇEVİRİSİ
211: EVRENSEL ADALET EVİ, ÜYELİK
212: AŞILAMA
213: VİZYONLAR
214: OY KULLANMA--(Medeni)
215: OY KULLANMA HAKKI,
216: OY KULLANMA HAKLARI (Oy Kullanma Hakkı Olmayan Bireylerin Durumu)
217: İŞ, BAHA'İ
218: İŞ, GÜNLÜK--(Baha'ullah'ın Günlük İşle İlgili Emri)
219: DÜNYA FEDERASYONU--(Baha'ilerin Uluslararası Konferanslara Katılımı Hakkında)
220: DOKUZUNCU YIL,
221: GENÇLİK
222: GENÇLİK (On Beş Yaşına İlişkin)
223: OKULDAKİ BAHA'İ GENÇLİK
224: GENÇ, JUNIOR (Büyük İşler Yapın)

1: 'ABDU'L-BAHA (HAKKINDA HİKAYELER)

"Ayrıca, 'Abdu'l-Baha hakkında anlatılan hikayelere veya arkadaşları tarafından O'na atfedilenlere hiçbir önem vermemenizi de tavsiye ederdi. Bunlar, ziyaret eden hacıların notları ve izlenimleriyle aynı şekilde
değerlendirilmelidir. Bunların bastırılmasına gerek yoktur, ancak bunlara ayrıca önemli veya resmi bir
tanıtım da yapılmamalıdır."

2: 'ABDU'L-BAHA'NIN HİZMETİ (DÜNYA AMAÇLARI KONUSUNDA)

"Şevki Efendi'nin Amerika ve En Büyük Barış adlı eserinde 'Abdu'l-Baha'nın
hizmetinin başlıca hedefleri olduğunu belirttiği üç amaca gelince, birincisinin şunlar olduğu belirtilmelidir: Amerika'da Davanın kurulması; I_sh_qabad'daki Bahai Tapınağı'nın inşası ve
Karmel Dağı'nda Bab'ın dinlenme yerini işaret eden bir türbenin inşa edilmesi, geriye kalan iki tanesiydi. "

3: YÖNETİM--(MİLLİ MECLİSİN AÇIKLAMASINA
KARŞI TUTUM
ONAYLANDI)

"Ayrıca, Baha'i News'in Kasım sayısındaki, Meclisler ve bireysel inananlar arasında Yönetime karşı daha olumlu ve aktif bir tutum
yaratma yönündeki açıklamanızı onayladığını ifade etmemi istiyor. Olumlu eyleme duyulan ihtiyaç, şu anda Davanın en acil ihtiyaçlarından biri gibi görünüyor."

4: YÖNETİM, BAHAİ--(KURALLAR VE YÖNETMELİKLER)

"Bahai Yönetimi'nde kayıtlı çeşitli hükümler ve yönetmelikler ve Ulusal Meclis tarafından halihazırda yayınlanmış olan ek açıklamalar, şu anda dostlara bugünkü faaliyetlerinde rehberlik etmek için yeterince ayrıntılıdır... Amerikan inananları ve Ulusal temsilcileri, bundan böyle dikkatlerini, halihazırda kurulmuş bir Yönetimin yüzleşmesi ve ele alması gereken daha büyük ve hayati konulara yöneltmeli, enerjilerinin tamamen ikincil idari konuların değerlendirilmesine harcanmasına izin vermemelidir."

5: YÖNETİM (İNCELEME VE UYGULAMA)

"Yönetimin incelenmesi ve uygulanması olmadan Davanın öğretimi sadece anlamsız hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda etkinliğini ve kapsamını da kaybeder."

6: İDARİ MAKİNA (AMERİKA İLE İLGİLİ)

"Şimdi (Amerikalı inananlar) Davanın idari
makinesini kurduklarına göre, onu gerçek kullanımına koymalılar - sadece İnancın ruhunun dünyaya akışını kolaylaştırmak için bir araç olarak hizmet etmeli. Kaslar vücudun bireyin iradesini yerine getirmesini sağladığı gibi, tüm Meclisler ve komiteler de inananların Tanrı'nın Mesajını bekleyen halka, Bahaullah'ın sevgisini ve İnancın şifa yasalarını ve ilkelerini tüm insanlara iletmesini sağlamalıdır."

7: AFRİKALI ÖĞRENCİLER VE ZİYARETÇİLER

"Mümkün olan her yerde inananların Afrikalı öğrenciler ve ziyaretçilerle iletişim kurmak ve onlara nezaket ve misafirperverlik göstermek için her türlü çabayı göstereceklerini umuyor. Bu sadece Amerika'dayken bazılarının dönüşümüne yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda Afrika'da İnanç için dostlar da edinecektir."

8: ÇAĞLAR VE DÖNEMLER (TANIMLAMA)

"İnanç üç Çağa ayrılmıştır: Kahramanlık Çağı, Biçimlendirici Çağ, Altın Çağ, Yazılarında belirtildiği gibi. Kahramanlık Çağı, 'Abdu'l-Baha'nın Yükselişiyle
son buldu. Biçimlendirici Çağ, dönemlere
ayrıldı. İlk dönem 25 yıl sürdü. Şu anda aslında Biçimlendirici Çağ'ın ikinci dönemindeyiz. Biçimlendirici Çağ'ın ne kadar süreceği bilinmiyor ve muhtemelen içinde birkaç dönem olacak.

"Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı dönemlere ayrılmıştır. İlk
Yedi Yıllık Plan, ilk dönemin ilk aşamasını oluşturmuştur; ikinci
Yedi Yıllık Plan, ikinci aşamayı oluşturur; On Yıllık Haçlı Seferi ise
İlahi Planın ilk döneminin üçüncü aşamasını oluşturacaktır.
İlahi Planın
ilk dönemi, On Yıllık Haçlı Seferi'nin
sonucuyla sona erecektir."

9: ALLAH-U-ABHA (BAHAİ SELAMLAMASI)

"Bahailer, isterlerse buluştuklarında birbirlerini Allah-u-Abha ile selamlamakta özgürdürler, ancak batılı bir ülkede yabancılara garip bir Doğu şifresi gibi gelebilecek her şeyden
kaçınmalıdırlar. Bizler
ilkeler ve yasalar konusunda çok kararlı olmalıyız, ancak yabancıları çekmek için
yollarımızda çok normal ve doğal olmalıyız."

10: YILLIK KONVANSİYON

"Amerika'daki dostların Yıllık Konvansiyonu ve Ulusal Manevi Meclis, Sevgili'nin o ülkenin geleceği için en büyük umutlarının hızla gerçekleşmesi için güçlü araçlar olmayı arzuluyorsa, her şeyden önce, artan bir şekilde, tüm Bahailere ve dünyaya, Bahaullah'ın ve sevgili Üstadın tekrar tekrar kendilerine sunduğu dostluk ve hizmetin yüce ideallerini örneklendirmeye çalışmalıdırlar. "

11: AQDAS (THE)--KANUNLARI

"Böyle bir ifadenin önemi göz önüne alındığında, Bahaullah'ın Aqdas'ta vahyettiği Kanunların, uygulanabilir olduğunda ve ülkenin Medeni kanunlarıyla doğrudan çelişmediğinde, Doğu'da veya Batı'da
her inanan veya Bahai kurumu için kesinlikle bağlayıcı olduğunu açıklamanın görevi olduğunu hissediyor. Oruç, farz namazlar, evlilikten önce ebeveynlerin rızası, alkollü içeceklerden kaçınma, tek eşlilik gibi bazı kanunlar, tüm inananlar tarafından şu anda evrensel ve hayati olarak uygulanabilir olarak kabul edilmelidir. Diğerleri ise bugün hakim olan kaotik koşullardan
çıkmaya mahkum bir toplum durumu beklentisiyle formüle edilmiştir.

"Aqdas yayınlandığında, bu konu daha fazla açıklanacak ve aydınlatılacaktır. Aqdas'ta formüle edilmeyenler, Bahaullah tarafından daha önce formüle edilen yasaların uygulanmasından kaynaklanan ayrıntılı ve ikincil öneme sahip konulara ek olarak, Evrensel Adalet Evi tarafından yürürlüğe konulmalıdır. Bu kurum, Bahaullah tarafından daha önce formüle edilmiş olanı tamamlayabilir ancak asla geçersiz kılamaz veya değiştiremez. Veli'nin bağlayıcı etkiyi azaltma, hatta bu kadar temel ve kutsal bir Kitabın hükümlerini iptal etme hakkı kesinlikle yoktur..."

12: ARŞİVLER (ÖNEMLİLİĞİ)

"Baha'i Arşivleri kurumunun önemi yalnızca sağladığı birçok öğretim olanağından değil, özellikle hem Davanın bugünkü yöneticilerine hem de geleceğin Baha'i tarihçilerine sunduğu muazzam miktardaki tarihsel veri ve bilgiden kaynaklanmaktadır. Baha'i kurumu Arşivler, İnancın tüm yönleriyle ilgili, idari ve doktrinel, gerçekten de çok değerli bir bilgi deposudur. Gelecek nesil inananlar, Arşiv kurumunun bireysel inananlara ve ayrıca genel olarak topluluğa sunduğu birçok avantajı ve olanağı gerçekten ve yeterli bir şekilde takdir etmek için bizden kesinlikle daha iyi bir konumda olacaklardır. Davanın hızla evriminin birçok farklı aşamasından geçtiği şu anda, dostların, İnancın Kurucularının yaşamlarıyla ilişkili kutsal emanetleri ve çeşitli diğer değerli nesneleri ve özellikle de vahyettikleri Tabletleri olabildiğince korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarının zamanıdır. Her
inanlı, bu konuda omuzlaması gereken kesin bir sorumluluğu olduğunu ve Ulusal ve yerel Bahai Arşivleri
komitelerinin Amerika'daki İnanç için özveriyle gerçekleştirdiği başarılı ve değerli işi mümkün olduğunca yerine getirmede yardımcı olması gerektiğinin farkında olmalıdır."

13: ARŞİVLER

"Genel prensip, O'nun şahsen kullandığı herhangi bir nesnenin, yerel veya Ulusal Arşivlerde
olması fark etmeksizin, gelecek nesiller için saklanması gerektiğidir. Bahai Meclislerinin görevi ve sorumluluğu, bu tür nesnelerin gerçek olup olmadığını dikkatlice tespit etmek ve bu konuda en üst düzeyde dikkatli olmaktır."

14: MECLİSLER--(BAHAULLAH'IN SÖZÜNÜN) BİRLİĞİ

"Bahaullah, birlik ve uyumun hakim olduğu her Mecliste, O'nun görkemli ruhunun yalnızca mevcut olmayacağı, aynı zamanda tüm dostları tüm müzakerelerinde canlandıracağı, destekleyeceği ve yönlendireceği sözünü vermiştir.

"Koruyucunun sürekli olarak dostları birliğe çağırdığı şey budur: Çünkü birleşik bir iradenin olduğu yerde, hiçbir şey yapıcı gelişimin güçlerine etkili bir şekilde karşı koyamaz ve onları engelleyemez."

15: MECLİS TOPLANTILARI

"Ruhani Meclis, yargı yetkisi altındaki Davanın işlerini uygun şekilde ele almak için ne sıklıkla toplanması gerektiğine karar vermelidir. Haftada iki kez veya ayda iki kez önemli değildir, önemli olan uyanık olması ve işi yeterli şekilde yürütmesidir."

16: MECLİS BOŞ KADROLARI

"... Meclislerin, üyelerinin S.A. toplantılarına katılmaması için bir süre sınırı koymalarına izin vermek tehlikeli bir emsal oluşturmaktadır. ,
bu sürenin ötesinde o kişi Meclis'ten otomatik olarak çıkarılır ve
bir boşluk ilan edilir... Meclisler tarafından bir kişinin çıkarılması için belirlenen bir süre sınırı olmamalıdır. Meclis oturumlarından uzun süreli devamsızlık vakalarının her biri Meclis tarafından ayrı ayrı ele alınmalı ve kişinin hastalık veya seyahat nedeniyle toplantılara katılmak istemediği veya süresiz olarak toplantılardan uzak tutulmak istemediği görülürse, meşru olarak bir boşluk ilan edilebilir ve yeni bir üye seçilebilir."

17: ORTAK KOMİTE ÜYELERİ (ATAMA)

"The Guardian, Meclisinizin bazı komitelere ortak üye atama uygulamasından vazgeçmesini istiyor... Böyle bir uygulamanın, karışıklığa ve yanlış anlaşılmaya yol açtığını düşünüyor."

18: KİLİSE MİSYONERLERİNDEN GELEN SALDIRILAR

"The Guardian, Meclisinizin Urbana ve Chicago'daki Ruhani Meclislerden aldığı mektupları çok dikkatli bir şekilde okudu ve İran'dan bir misyoner olan Rev. John Elder tarafından ileri sürülen eleştirileri bildirdi. Kilise misyonerlerinden gelen bu tür saldırıların gelecekte sayı ve güç olarak artacağından emin olsa da, şu an için Meclisinizin herhangi bir güçlü eylemini haklı çıkaracak kadar ciddi ve yaygın bir meydan okuma oluşturmadıklarını düşünüyor. Daha sonra, bir yandan Davanın ilerlemesi ve diğer yandan buna karşılık gelen kilise örgütlerindeki gerileme, kaçınılmaz olarak Hristiyan kilise liderlerini İnanca şiddetle karşı çıkmaya ve onu zayıflatmaya teşvik edecek ve inananlar Davayı savunmak ve haklı çıkarmak için gerçek bir şansa sahip olacaklar. Mevcut koşullar altında, Amerikan topluluğunun bu tür sorunları çok fazla ön plana çıkarması yanlış olur. Yirmi saniyelik 1925 tarihinde, Orient'in Baha'ları tarafından kutlanan pasaj, bu nedenle kutlama tarihi sabit değildir. 20: Bab'ın Fotoğrafı "Dikkatinizi, yıllar önce Nicolas'ın kitabı Siyyid 'Ali Muhammed Dit Le Bab'da ortaya çıkan Bab'ın fotoğrafının otantik olmasına rağmen, Bab'ın portresinin orijinal çizimlerine büyük benzerlik göstermesine rağmen çekebilir miyim?" 21: Baha'i Dispens (Süre) "Baha'ı dağıtım süresine göre sorunuzla ilgili olarak, Baha'U'llah'ın Tanrı'nın şehrini bir kez bir kez yenilenmesi ile ilgili olarak, Baha'i döngüsünün en az 5. yıl boyunca uzaması için bir çelişki yoktur. Döngü ve dağıtım, en az bin yıl sürecekken, döngüsü en az 500.000 yıla kadar uzanacaktır. Bunlar, aslında, Tanrı'nın bu yüce Tezahürünün ortaya çıkmasına kademeli olarak yol açan ancak ön aşamalar olarak görülmelidir." 

22: BAHAİLER (KADERLERİ) 

"Ben, kendi adıma, üyelerini kaderlerine ulaşmak için ileriye iten dürtüyü güçlendirmeye kararlıyım. İnançlarının Kurucuları, Krallık'tan başarılarının kapsamını inceler, ilerlemelerini takdir eder ve nihai zaferlerini hızlandırmaya her zaman hazırdır. "

23: BAHA'İLER--YENİ (YENİ BAŞVURUCULARIN KABULÜ HAKKINDA)

"Başvuru sahiplerinin Davaya kabulüyle ilgili olarak kendisine yazdıklarınızı dikkatle not etti. Bu, Baha'i Meclisleri açısından kesinlikle en üst düzeyde incelik, bilgelik ve değerlendirme gerektiren bir konudur. Kendisinin de defalarca vurguladığı gibi, her başvuru sahibinin Davanın temel gerçeklerini tüm kalbiyle ve koşulsuz olarak kabul ettiğini ifade etmesinin istendiği tek tip bir prosedür benimsenmeli ve takip edilmelidir. Ancak, yeni gelenin başlangıçta açık nedenlerle tam olarak kavrayıp kavrayamayacağı ikincil öneme sahip konularda ısrar etmemeye de büyük özen gösterilmelidir. Başvuran, görev ve sorumluluklar ve bu üyeliğin gerektirdiği temel çıkarımlar hakkında net bir anlayışla Topluluğa kabul edildikten sonra, tüm fikirlerini Öğretilerde belirtilen gerekliliklere göre kademeli olarak ayarlaması onun için hiçbir zorluk olmayacaktır. Bir Bahai olma süreci zorunlu olarak yavaş ve kademelidir. Önemli olan, yeni başlayanın Davanın tam ve ayrıntılı bir bilgisine sahip olması değil, ki bu çoğu durumda açıkça imkansızdır, ancak kendi iradesiyle Öğretilerde belirtilen gerçeği ve rehberliği desteklemeye ve izlemeye istekli olması ve böylece kalbini ve zihnini Tezahürün gerçekliğine açmasıdır." 

24: BAHAİLER--YENİ (YENİ BAŞVURUCULARA ÜSTADIN İRADESİ'NİN SUNULMASI HAKKINDA) 

"Üstadın İradesi'ni yeni gelenlere sunmanın en iyi yöntemi konusunda, Hz. Şevki Efendi, N.S.A.'nın Öncelikle
Vasiyet'ten bazı uygun alıntılar yapmalı ve bunları tüm yerel Meclislere kullanmaları için göndermelidir, böylece Vasiyet hükümlerinin yeni inananlar arasında
dolaşımında tam bir birlik olabilir.
Bu tür alıntıların seçilmesi sorunu tamamen N.S.A.'nın takdirine bırakılmıştır.
Veli'ye göre asıl mesele, Bab, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın tam
durumunun açıkça açıklanması ve
İnancın İdari Düzeni'nin kökeninin, doğasının ve işleyişinin açıkça belirtilmesidir.
Böyle bir tanımanın tüm sonuçları, açıkça herhangi bir yeni inananın kavrayışının ötesindedir. Böyle bir bilgi
yavaş yavaş ve ancak İnancın temelleri
açıkça tanınıp yeterince anlaşıldığında edinilebilir."

25: BAHAİLER--YENİ (YENİ BİR MÜMİNİN NİTELİKLERİ)

"Bir kişi Bahai olduğunda, geçmişini yalnızca Tanrı'nın bu yeni ve yaşayan İnancının bir parçası olduğu anlamında terk eder ve kendisini, hareket ve düşüncelerinde, Bahaullah'ın koyduğu çizgiler doğrultusunda
oluşturmaya çalışmalıdır. Kökeni itibariyle Yahudi veya Hristiyan, siyah veya beyaz olması artık önemli değil, ancak dediğiniz gibi, Bahai toplumuna çeşitlilik içinde birlik gösterdiği için renk ve çekicilik katıyor."

26: BAHAİLER--YENİ (YENİ BAHAİLERİ GETİRMEDEKİ "İKİ AŞIRILIK")

"İnananlar, insanları Davanın temellerini tam olarak kavramadan önce Davaya dahil etmek ve onları kabul etmeden önce çok zorlaştırmak, onlardan çok fazla şey beklemek arasındaki iki uç noktayı ayırt etmelidir. Bu gerçekten keskin bir yargı gerektirir, çünkü insanların gerçek anlamını tam olarak kavramadıkları bir hareketi benimsemelerine izin vermek onlara haksızlıktır. İnanca girmeden önce mükemmel Bahailer olmalarını beklemek de aynı şekilde haksızlıktır. Birçok öğretim sorunu bu iki uçtan kaynaklanır..."

27: BAHAİLER (İKİ TÜR)

"İki tür Bahai vardır, denebilir: Dini Bahai olanlar ve İnanç için yaşayanlar. Söylemeye gerek yok, eğer ikinci kategoriye ait olabilirsek, kahramanların, şehitlerin ve azizlerin öncüsü olabilirsek, Tanrı katında daha övgüye değerdir. "

28: BAHA'İ YAŞAM TARZI (DAVANIN GÜCÜ)

"Bahai'lerin, Bahai olmanın esasen içsel bir şey veya yaşam biçimi olduğunu ve sabit kalıplara bağlı olmadığını öğrenmeleri iyidir.
Örgütlü Kurumlarımız ne kadar önemli olursa olsun, onlar İnancın kendisi değildir. Davanın gücü, faaliyetleri geçici olarak ne kadar sekteye uğrarsa uğrasın
artar. Bunu, İnancın geçici olarak yasaklandığı; inananların zulüm gördüğü ve hatta öldürüldüğü; tek başlarına veya dağılmış ve izole bir şekilde hizmet ettikleri topraklarda tekrar tekrar görüyoruz. Bu nedenle, Amerikalı inananlar için birkaç yıl okullarından uzak kalmak, moral bozucu bir deneyim olmaktan ziyade teşvik edici bir deneyim olmuştur."

29: BAHA'U'LLAH (KABUL ETMEKTE)

"Baha'u'llah'ı kabul ederek, Mesih'i Baba olarak
görünüşünde kabul etmiş oldunuz, Kendisinin açıkça önceden bildirdiği gibi. Katolik Kilisesi buna inanmaz; aksine, hala Mesih'in dönüşünü beklemektedir.
Eğer sevgili kocanızın yanına gömülmek için Kilise'ye dönmeye karar verirseniz, ya iyi niyetle Bahaullah'ı inkar etmeniz gerekir
ya da kiliseyi sadece kendi arzunuzu tatmin etmek için bir araç olarak kullanmış olursunuz ki bu kesinlikle doğru ve vicdanlı bir şey olmaz.

"Kocanızın ruhunun artık bu dünyanın sınırlamalarından kurtulduğunu ve şüphesiz dini gerçeği gerçek ışığında görmeye ve Bahaullah'ın makamını takdir etmeye başladığını düşündüğünüzde, kendinize şu soruyu sormalısınız: Bu gün için gerçeği bırakıp kiliseye sadece sizin tozunuzun onun tozunun yanında olması için tekrar girmenizi ister miydi?
Ruhunuz, öldüğünüzde onun ruhunun yanında olacak; peki bedenin ne önemi var? Bu konuda sizin rehberliğiniz için dua edecektir."

30: İNANANLAR, YENİ (DAVAYI KATILIM OLMADAN KABUL EDİN)

"İnananlar ve özellikle öğretme konusunda yeterli
deneyime sahip olmayanlar, Davanın öğretilerini sunma biçimlerine çok dikkat etmelidir. Samimiyet, bağlılık ve İnanç, başarılı öğretimin tek
koşulları değildir. İncelik, aşırı dikkat ve bilgelik
eşit derecede önemlidir. Mesajı halka duyururken acele etmemeli ve öğretileri bütünüyle sunmaya ve başkaları uğruna değiştirmemeye dikkat etmeliyiz. İnanca bağlılık
taraflı ve yarım yamalak olamaz. Ya Davayı hiçbir
kayıt olmaksızın kabul etmeliyiz ya da kendimize Bahai demeyi
bırakmalıyız. Yeni inananlara, öğretilerin bazı yönlerini kabul edip, zihniyetlerine uymayanları reddetmelerinin, İnancın tam olarak
tanınmış ve aktif takipçileri olmak için yeterli olmadığı
anlatılmalıdır. Bu şekilde tüm her türlü
yanlış anlama ortadan kalkacak ve Davanın organik birliği
korunacaktır."

31: MÜMİNLER, GİDERİLMESİ

"Münafıkların
gönderilmesiyle ilgili olarak, böylesine hayati derecede önemli bir
konunun en ciddi şekilde ele alınması ve tercihen daha fazla değerlendirme ve nihai karar için
Milli Meclis'e havale edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kabul etmekte yavaş,
gönderme konusunda ise isteksiz olmalıyız.
Kişiliklerin toplumun etrafında dönebileceği merkezler haline getirilmemesi gerektiği, ancak her koşulda ve meziyetleri ne kadar büyük olursa olsun, düzgün bir şekilde oluşturulmuş Meclislere tabi kılınması gerektiği ilkesini tamamen
onaylıyor ve tüm kalbimle ve çekincesizce savunuyorum. Siz ve iş arkadaşlarınız, Bahai Yönetiminin bu temel ilkesini asla abartamaz veya aşırı vurgulayamazsınız. "

32: İNCİL (GERÇEKLİĞİ)

"Racine Meclisi'nin, Gleanings'te Bahá'u'llah'ın İ_sh_mael'in kurban edilmesiyle ilgili
ifadesiyle bağlantılı olarak gündeme getirdiği soruya gelince; ifadesi, İncil'de, Yaratılış 12:9'da yapılanla uyuşmasa da, dostlar tereddüt etmeden ve çok açık olan nedenlerle, Bahaullah'ın sözlerine öncelik vermelidirler. Bu sözlerin, hem Yeni hem de Eski Ahit'i içeren İncil'den daha gerçek olan Kur'an tarafından tamamen doğrulandığı belirtilmelidir. İncil tamamen otantik değildir ve bu açıdan Kur'an ile karşılaştırılmamalı ve tamamen Bahaullah'ın otantik Sözlerine tabi tutulmalıdır."

33: TAKVİM (BAHAİ)

"Bahaî Takvimine göre hem Bahai tarihlerinin hem de normal Gregoryen tarihlerinin kullanılması tavsiye edilir. Şu anda dostlar dilediklerini yapmakta özgürdür."

34: HİLAFET VE İMAMLIK

"Hem Halifelik hem de İmamlık halefiyet anlamına gelir. Her iki terim de kullanılabilir."

35: FELAKET (KIYAMET KARŞITI SALDIRI)

"Kıyamet kargaşasının tam olarak nasıl bir doğaya sahip olacağına dair hiçbir göstergemiz yok; başka bir savaş olabilir... ancak Bahai Yazılarımızın öğrencileri olarak, 'İlahi Hekim'in (yani Bahaullah'ın) dünyanın hastalıklarını iyileştirmesi ne kadar uzun süre engellenirse, krizin o kadar şiddetli ve hastanın acılarının o kadar korkunç olacağı açıktır."

36: MEDENİ MAHKEMELER (ANLAŞMAZLIKLAR)

"The Guardian, Bahai olmayan konularda bile, inananlar arasındaki anlaşmazlık vakalarından (medeni mahkemelere atıf) kaçınmanın önemini vurgulamak istiyor. Meclis'in görevi, hem Davanın adil adını ve itibarını korumak hem de gelecekte işlevlerinin genişletilmesi için gerekli deneyimi edinmek amacıyla bu tür anlaşmazlıkları dostane bir şekilde çözmektir." 

37: SİVİL SEÇİMLER (OY KULLANMA) 

"... Hiçbir Bahai'nin bir memur için oy kullanması, hiçbir Bahai'nin Cumhuriyet işlerine katılımı, İnancın herhangi bir hayati ilkesine, manevi veya sosyal, aykırı bir program veya politikanın kabulünü içermeyecektir. 

"... Bir Bahai tarafından verilen hiçbir oy veya üstlenilen hiçbir görev, seçmen veya görev sahibi tarafından herhangi bir siyasi partinin tüm programının kabulü anlamına gelmemelidir. Hiçbir Bahai, Cumhuriyetçi veya Demokrat olarak kabul edilemez. O, her şeyden önce, Bahaullah tarafından dile getirilen ilkelerin destekçisidir ve ben, hiçbir siyasi partinin programının bunlarla tamamen uyumlu olmadığına kesinlikle inanıyorum." 

38: KOMİTE ATAMALARI (MECLİS ÜYELERİ)

"Meclis üyelerinin Ulusal Komitelere üye olarak atanmamasıyla ilgili olarak, Guardian böyle bir ilkenin tanınmaması gerektiğine kesinlikle inanmaktadır. Komitelere atanan belirli iş için en uygun olanlar, Ulusal veya yerel Meclislerdeki üyeliklerine bakılmaksızın seçilmelidir. Hem Komite hem de Meclis sorumluluklarını üstlenenler üzerindeki baskı ne kadar büyükse, bu çifte yükü gönüllü ve minnettar bir şekilde taşıyanlara verilen ödül ve nimetler de o kadar büyük olur."

39: KOMİTELERİN SORUMLULUKLARI

"Komitelerin daha fazla sorumluluk üstlenmesi ve memurlarını seçerken seçim ve yargı özgürlüğünü kullanması ve kurumsal bir ruha sahip kurumsal bir organ olarak işlev görmesi gerektiğini düşünüyor. Özellikle de Davanın sayıca arttığı ve sorumluluklarının çoğaldığı şu günlerde, Ulusal komiteler daha fazla önem kazanıyor ve giderek artan bir şekilde Bahaullah'ın örneğini takip etmeye ve memurlarının seçimi için sorumluluk almaya çalışmalılar. Bu komiteler gelişmeli, olgunlaşmalı ve kişisel liderliğe daha az, birleşik çabaya daha fazla güvenerek cesurca ilerlemelidir, tıpkı şu anda Yerel ve Ulusal Meclislerde olduğu gibi. "

40: KATKI

"'Kişinin karşılayabileceğini verme' fikrine gelince, bu hiçbir şekilde kendini feda etme olasılığını sınırlamaz veya dışlamaz. Kişinin ulusal fona yaptığı katkıların sınırı olamaz. Kişi ne kadar çok verebilirse o kadar iyidir, özellikle de bu tür bağışlar bağışçının diğer istek ve arzularından fedakarlık yapmasını gerektiriyorsa. Fedakarlık ne kadar zorsa, elbette Tanrı'nın gözünde o kadar değerli olacaktır. Çünkü
sonuçta önemli olan bağışların miktarı değil,
bu bağışların beraberinde getirdiği yoksunluk ölçüsüdür."

41: KATKILAR (İNSANLIĞIN ÜZERİNDEN SIKINTI YÜKÜNÜ KALDIRMAK)

"...Öncelikle her inanan, kendi parasını harcama şekliyle ilgili olarak kendi vicdanının emirlerini takip etmekte özgürdür. İkinci olarak, dünya nüfusuna kıyasla dünyada çok az Bahai olduğunu ve çok sayıda ihtiyaç sahibi insan olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız,
hepimiz sahip olduğumuz her şeyi versek bile, bu sonsuz derecede küçük bir acıdan daha fazlasını hafifletmeyecektir. Bu, ihtiyaç sahiplerine yardım etmememiz gerektiği anlamına gelmez, yardım etmeliyiz; ancak İnanca olan katkılarımız, insanlıktan açlık ve sefalet yükünü bir kez ve sonsuza dek kaldırmanın en kesin yoludur, çünkü dünya ancak Bahaullah'ın Sistemi -İlahi kökenli- aracılığıyla ayağa kaldırılabilir ve ihtiyaç, korku, açlık, savaş vb. ortadan kaldırılabilir. Bahai olmayanlar işimize katkıda bulunamaz veya bizim için yapamaz; bu yüzden aslında ilk yükümlülüğümüz kendi öğretim çalışmalarımızı desteklemektir, çünkü bu ulusların iyileşmesine yol açacaktır."

42: KATKILAR GÖNÜLLÜDÜR

"Ulusal Fonun Kuruluşu ve Ulusal Ruhani Meclis tutanaklarında belirtilen bütçe
sistemi ile bağlantılı olarak, Fon'a yapılan tüm katkıların tamamen ve kesinlikle gönüllü nitelikte olması gerektiği temel ilkesini her zaman aklınızda tutmanız gerektiğini hatırlatmak zorunda hissediyorum. Herkese açık ve belirgin bir şekilde belirtilmelidir ki, ne kadar hafif ve dolaylı olursa olsun, her türlü zorlama, Fonun kuruluşundan bu yana oluşumunun altında yatan temel ilkeye
saldırır. Genel nitelikte, dikkatlice ifade edilmiş, dokunaklı ve ağırbaşlı bir tonda yapılan çağrılar her koşulda hoş karşılansa da, tamamen her vicdanlı inananın, Davanın yayılması için katkısının niteliği, miktarı ve amacı konusunda karar vermesi takdirine bırakılmalıdır." 

43: Ahit (BAHAİ ANLAMI) 

"Bahaî Ahitinin anlamı konusunda: Veli, her ikisi de Davanın literatüründe açıkça belirtilen iki tür Ahit'in varlığını ele alır. Birincisi, her Peygamberin insanlıkla veya daha kesin olarak, halkıyla yaptığı ve onların gerçekliğinin yeniden ortaya çıkması olacak olan gelecek Tezahürü kabul edip takip edecekleri Ahittir. İkinci Ahit türü ise Bahaullah'ın halkıyla yaptığı ve onların Üstadı kabul etmeleri gerektiği Ahittir. Bu sadece her Tezahürden sonra beliren Işıklar dizisinin ardışıklığını kurmak ve güçlendirmek içindir. Aynı kategori altında, Üstadın Bahailerle yaptığı ve onların Kendisinden sonra yönetimini kabul etmeleri gerektiğiyle ilgili Sözleşme yer alır."

"En Büyük Sözleşme, Ebedi Sözleşmeden farklıdır."

44: SÖZLEŞME BOZANLAR (KOVULMA VE YENİDEN GİRİŞ)

"Koruyucu, kendisinden önceki Üstat gibi, herhangi bir kişinin veya Meclisin başka bir kişiyi Tanrı Davasından
dışlamasına izin vermeyi uygun görmemiştir. Bir mümini oy kullanma hakkından mahrum etmek, ki bu ciddi bir disiplin tedbiridir ve manevi bir yaptırım değildir, ile eski bir mümini gerçek anlamda manevi olarak hasta bir ruh, Üstadın Amerika'ya yükselişinden önce gönderdiği son telgrafta bahsettiği durumdaki bir ruh olarak ilan etmek arasında keskin bir ayrım vardır: 'Cüzamlıyla oturan cüzzam hastalığına yakalanır. 'The Guardian, son birkaç yıldır, Ulusal Meclisleri, bir Bahai'yi oy hakkından mahrum bırakma anlamında yaptırım aracını kullanacak kadar güçlü olarak değerlendirdi. Ancak, kendisinden başka hiç kimse bir kişinin 'Antlaşma Bozma' dediğimiz o hastalıklı durumda olduğunu söyleyemez ve ondan başka hiç kimse bir Antlaşma Bozanı yeniden görevlendiremez. Hiçbir Ulusal Meclis'e bu hak verilmemiştir ve bu nedenle konuyu gözden geçiremez veya herhangi birini yeniden görevlendiremez..."

45: ANTLAK BOZANLAR (SHUN)

"...Bahaullah ve Üstat birçok yerde ve çok kesin bir şekilde, bize, bulaşıcı bir ruhsal hastalık olarak tanımlayabileceğimiz bir şeyden muzdarip oldukları için, tüm Antlaşma bozanlardan tamamen uzak durmamızı söyledi; ancak, onlar için dua etmemizi de söylediler. Bu ruhlar sonsuza dek kaybolmadı. Bahaullah, Akdas'ta, Mirza Yahya'nın tövbe etmesi halinde Tanrı'nın onu affedeceğini söyler. Bu nedenle, Tanrı'nın tövbe eden herhangi bir ruhu tövbe ettiği takdirde tövbe edeceği sonucu çıkar. Ne yazık ki çoğu tövbe etmek istemez. Liderler tövbe edebiliyorsa, takipçilerinin de tövbe edebileceğini söylemeye gerek yok... 

"Ayrıca, bunun Dava'daki birlikle hiçbir ilgisi yoktur; eğer bir adam sağlığını ve hayatını korumak için vücudundan bir kanseri kesip çıkarırsa, hiç kimse birlik uğruna bunun sağlıklı organizmaya 
yeniden sokulması gerektiğini öne sürmez. Aksine, bir zamanlar onun bir parçası olan şey 
o kadar kökten değişmiştir ki bir zehir haline gelmiştir." 

46: CRIMSON BOOK (THE)

"Ne yazık ki, 'korkuyu büyük ölçüde ortadan kaldırabilecek' bilginin Bahaullah tarafından açıklanmadığı veya tanımlanmadığı anlaşılıyor, bu yüzden
ne olduğunu bilmiyoruz.

"Ancak, Bahaullah'ın ayrıntılı olarak açıklamadığı, ancak Crimson Book'ta kaydedilen 'dünya' ile kastettiği şey, Antlaşmanın gücüydü.

"'Kızıl Kitap', O'nun Antlaşmasının Kitabına atıfta bulunur ve yukarıdaki referans, Antlaşmanın sahip olduğu ve yaydığı birlik gücünü ifade eder.
'Tanrı Geçiyor'un 238. sayfasında 'Kızıl Kitap' ve 'Kurt Oğluna Mektup'a çapraz referans bulacaksınız."

47: ELEŞTİRİ

"Bir Baha'i topluluğunda eleştiri ve sert sözler ortaya çıktığında, geçmişi geride bırakmaktan ve ilgili herkesi yeni bir sayfa açmaya ikna etmekten ve Tanrı ve İnancı uğruna yanlış anlaşılmalara ve uyumsuzluğa yol açan konulardan bahsetmekten
uzak durmaktan başka çare yoktur.
Arkadaşlar ileri geri tartıştıkça ve her iki taraf da kendi bakış açılarının doğru olduğunu savundukça, tüm durum daha da kötüleşir.

"Dünyanın bugün içinde bulunduğu durumu gördüğümüzde, kesinlikle bu tamamen önemsiz içsel rahatsızlıklar ve aceleyle, birlik içinde, insanlığın
kurtarılmasına. Bahai kardeşlerinizi, Bahaullah'ın ruhunun tüm topluluğa akmasını ve onu sevgisinde ve hizmetinde birleştirmesini sağlamak için, her eleştirel düşünceyi ve her sert
sözü bastırmak için güçlü bir çabada sizi desteklemeye teşvik etmelisiniz."

48: ELEŞTİRİ (AÇIKLAMA)

"...Kötü niyetli eleştiri gerçekten bir felakettir. Ancak kökü, Bahaullah'ın sistemine, yani İdari Düzen'e olan inancın eksikliğidir - ve O'na itaat eksikliğidir - çünkü O bunu yasaklamıştır! Bahailer oylamada, seçmede, hizmette ve Meclis kararlarına uymada Bahai yasalarına uysalardı, başkalarını eleştirerek harcanan tüm bu güç israfı
iş birliğine ve Plan'ın gerçekleştirilmesine yönlendirilebilirdi..."

49: DANIEL, KEHANET

"Daniel'in Kehaneti ile ilgili olarak: Esselmont'taki pasaj, bu kehanetin Rıdvan Bahçesi'nde, Bahaullah'ın Beyannamesinin yüzüncü yıl dönümüne atıfta bulunduğunu belirtmek için değiştirilmelidir,
Ba_gh_dad--buna atıf, 'Abdu'l-Baha'nın Vefatı'nda, iki Levhinden alıntı olarak bulunabilir."

50: BAHA'U'LLAH'IN MUVAFAKATI

"Bahaullah'ın Muvafakatı ile ilgili olarak, 'Abdu'l-Baha'nın makamının a
Tanrı'nın tecellisidir, ancak yine de dualar O'na yöneltilebilir. Ancak, her müminin bunu yaparken düşüncelerini, kendisi ile Tezahür arasında bir aracı olarak Üstad'a yönelttiğini ve İlahi Vahiy ve Manevi Rehberlik Kaynağı olarak yöneltmediğini fark etmesi önemlidir. Bu ayrım açıkça belirlendiği sürece, duaları 'Abdu'l-Baha'ya yöneltmekte hiçbir zarar veya sakınca olamaz." 

51: ANLAŞMAZLIKLAR, BİREYSEL--(MECLİSLE DANIŞMA)

"Danışma ile ilgili olarak: Herhangi bir kişi, diğer kişi istese de istemese de, bir konuyu danışma için Meclis'e iletebilir. Davayı etkileyen konularda Meclis, gerekli görürse, müdahale etmelidir
her iki taraf da istemese bile, çünkü Meclislerin tüm amacı İnancı, Toplulukları ve bireysel Bahaileri korumaktır."

52: DRAMA--MANİFESTASYONLAR (DRAMATİK ESERLER)

"Bab ve Bahaullah'ın Figürlerinin inananlar tarafından yazılan
dramatik eserlerde karakter olarak gösterilmesi gerekip gerekmediğine ilişkin sorunuza gelince, Hz. Şevki Efendi'nin görüşü, Tezahürleri dramatize etme girişiminin son derece saygısız olacağı ve bu nedenle dostlar tarafından, Üstat söz konusu olduğunda bile, bundan kaçınılması gerektiğidir. Ayrıca
böyle bir planı sadakatle, onurlu ve uygun bir şekilde uygulamak neredeyse imkansızdır."

53: İMAN DRAMI

"İnanç kesinlikle dramatize edilebilir, ancak iki şey hatırlanmalıdır:
Bab, Bahaullah veya Üstad'ın kişisel sunumu yapılmaz, yalnızca
Sözleri kullanılabilir, ancak onları temsil eden hiçbir figür olmamalıdır; ana tema büyük bir onur olmalıdır."

54: EKONOMİK ÖĞRETİLER

"İşletmenizi Bahai çizgisinde yeniden düzenleme isteğinizle ilgili olarak, Hz.Şevki Efendi böyle bir öneride bulunmanıza izin veren ruhu derinden takdir ediyor. Ancak yine de, böyle bir deney için alan ne kadar kısıtlı olursa olsun, toplumumuzun ekonomik yapısında böylesine köklü bir değişiklik
yapmak için henüz hiçbir inananın zamanının gelmediğini düşünüyor. Sebebin ekonomik öğretileri, ana hatlarıyla iyi bilinmesine rağmen, henüz herhangi birinin bunları kısıtlı bir ölçekte bile olsa kesin ve kapsamlı bir şekilde uygulamasına izin verecek kadar yeterince ayrıntılı ve sistematikleştirilmemiştir."

55: EKONOMİ - BAHAİ

"Söylediğiniz gibi, Yazılar bu konu hakkında çok zengin değil ve şu anda dünyanın zihinlerini
şaşırtan birçok konu bile bahsedilmiyor.
Öncelikli düşünce, ekonomik hayatımıza nüfuz etmesi gereken ruhtur ve bu, Bahaullah'ın önceden bildirdiği ideal durumu
ortaya çıkarmaya yardımcı olacak kesin kurumlar ve ilkeler halinde yavaş yavaş kristalleşecektir."

"Hayır, Bahaullah dünyaya eksiksiz bir ekonomi sistemi getirmedi. Kar paylaşımı, bir tür ekonomik soruna çözüm olarak önerilir.
Öğretilerde herhangi bir
kapitalizme karşı hiçbir şey yoktur; Ancak, mevcut biçimi, ayarlamalar yapılmasını gerektirecektir."

"Davada bankacılık, fiyat sistemi ve diğerleri gibi ekonomi üzerine neredeyse hiçbir teknik öğreti yoktur. Dava bir
ekonomik sistem değildir ve Kurucuları da teknik
ekonomistler olarak kabul edilemez. İnancın bu konuya katkısı esasen dolaylıdır, çünkü manevi prensiplerin günümüz ekonomik sistemine uygulanmasından oluşur. Bahaullah, gelecekteki Bahai ekonomistlerinin dünyanın ekonomik ilişkilerini ayarlayacak
bu tür kurumları kurmalarına rehberlik etmesi gereken birkaç temel
ilke vermiştir...

"Toplumsal eşitsizlik, insanın doğal eşitsizliğinin kaçınılmaz sonucudur. İnsanlar yetenek bakımından farklıdır ve bu nedenle sosyal ve ekonomik konumlarında farklı olmalıdırlar. Ancak aşırı zenginlik ve yoksulluk ortadan kaldırılmalıdır... "Üstat, ücretlerin eşitsiz olması gerektiğini kesin olarak belirtmiştir, çünkü
insanlar yetenekleri bakımından eşitsizdir ve bu nedenle
farklı kapasitelerine ve kaynaklarına karşılık gelen ücretler almalıdırlar."

56: EKONOMİK ÖĞRETİLER

"Ulusal Meclis'in ekonomik komitesinin faaliyetlerine gelince; Hz. Şevki Efendi, bazı üyelerin, Komitenin Bahaullah ve Üstad'ın kayıtlı Yazıları ve Sözlerinde açıklandığı gibi, Davanın ekonomik öğretilerini uygulamaya koymanın yollarını ve araçlarını bulmasını istemelerine tamamen katılıyor. Ancak, bu tür faaliyetler için zamanın henüz
olmadığına inanıyor. Öncelikle, modern sorunların ışığında ekonomik öğretileri daha
iyi incelemeliyiz ki, İnancın Kurucularının söylediklerini savunabilelim, Yazılarından çıkarımlarımızı değil.
Büyük bir genel ilkeyi seslendirmek ile bunun gerçek hakim koşullara uygulanmasını bulmak arasında büyük fark vardır. İkinci olarak, Dava şu anda bu tür girişimlerde bulunmak için mali olarak bir konumda değildir. Bu tür planların kalıcı bir biçimde
işletilmesi için büyük mali desteğe ihtiyaç vardır. Zamanla, Hz. Şevki Efendi
tüm bu şeyler gerçekleşecek. Şimdilik temel kurumlarımızı sağlamlaştırmalı ve İnancın öğretilerini ve ruhunu halk arasında yaymalıyız."

57: EĞİTİM (MODERN EĞİTİMİN OLGUN BİR ZİHİN ÜRETEMEMESİ ÜZERİNE)

"Günümüzde insanlar düşüncelerinde gerçekten çok yüzeysel olma eğilimindedir ve kullanılan eğitim sistemlerinin, yetişkinliğe ulaşmış bir kişide olgun bir zihin üretme yeteneğinden ciddi şekilde yoksun olduğu
görünüyor! Bireyi çevreleyen tüm dış etkenlerin yoğun bir şekilde dikkat dağıtıcı bir etkisi var gibi görünüyor ve ortalama bir insanın, kendisiyle ve dünyayla karşı karşıya olduğu sorunlar hakkında derin düşünmesini veya hatta biraz meditasyon yapmasını sağlamak zor bir iş.

"Bahaullah tekrar tekrar insanlığın gafletine karşı haykırdı ve böyle bir tutumun yol açacağı kader konusunda uyardı. Tanrı'nın gelecekte dünyayla ne planladığını ve ne yapacağını bilmeseydik, kesinlikle neslimizin en iyi düşünürlerinin çoğunun olduğu kadar umutsuz olurduk."

58: YAŞLILAR (YİRMİ DÖRT)

"Yirmi dört yaşlıyla ilgili olarak: Üstat, bir Levhada, bunların Bab, Yaşayanların On Sekiz Mektubu ve gelecekte tanınacak beş kişi daha olduğunu belirtti. Şimdiye kadar bu beş kişinin kim olduğunu bilmiyoruz."

59: SEÇİM (KABUL)

"Bazı inananların idari bir göreve seçilmeyi
reddetmeleri sorunuyla ilgili olarak: The Guardian, eleştiri, muhalefet veya karışıklığın reddetme veya istifa için yeterli gerekçe oluşturmadığını güçlü bir şekilde düşünüyor. Sadece doğası gereği son derece nadir olan fiziksel veya zihinsel yetersizlik vakaları böyle bir eylem için geçerli sebepler oluşturur. İdari görevlerin
kabulünde karşılaşılan zorluklar ve testler, inananları Davanın işinden
uzaklaşmaya teşvik etmekten çok uzaktır, onları daha fazla çaba göstermeye ve Bahai toplumunun karşı karşıya olduğu sorunları çözme gibi ayrıcalıklı göreve daha aktif bir şekilde katılmaya teşvik etmelidir.

"Sadece bireysel inananların, geçerli bir sebep olmaksızın, Meclisleri tarafından kendilerine yöneltilen tekrarlanan teşvikleri, yalvarışları ve uyarıları
kasıtlı olarak reddettikleri durumlarda, onları oylama listesinden çıkarmak için harekete geçilmelidir. Bu, İnancın kurumlarını şu anda sürdürmek ve henüz sınırlı sayıda olan destekçilerinin yetenek ve becerilerinin uygun şekilde hizmete adanmasını sağlamak için tasarlanmış bir tedbirdir. "İnananların, henüz emekleme döneminde olan Dava uğruna görevlerini bir özveri ruhuyla kabul etmeleri ve seçmenlerin kararını destekleme ve koşullar ne kadar zor olursa olsun, İnancın işlerinin etkili bir şekilde yönetilmesine yardım etme arzusuyla hareket etmeleri gerekir.

"Aynı yaptırım, siyasi ve dini faaliyetlerden
kendilerini ayırmayı ısrarla reddedenler için de geçerli olmalıdır. Bu, Bahai dünyasında
korunan genel bir ilkedir..."

60: SEÇİMLER (BAHAİ)

"Seçimden önce kişiliklere atıfta bulunmanın yanlış anlamalara ve farklılıklara yol açacağını düşünüyorum. Dostların yapması gereken şey,
birbirleriyle iyice tanışmak, görüş alışverişinde bulunmak, serbestçe kaynaşmak ve kendi aralarında böyle bir üyeliğin gerekliliklerini ve niteliklerini, dolaylı da olsa, belirli kişilere atıfta bulunmadan veya uygulamadan tartışmak. Başkalarının fikrini etkilemekten, herhangi bir birey için kampanya yapmaktan kaçınmalıyız, ancak Sevgili'nin Levhalarında belirtilen üyelik niteliklerini tam olarak öğrenmenin, arkadaşlarımızın raporları ve görüşleri yerine doğrudan, kişisel deneyimler yoluyla birbirimizi daha fazla tanımanın gerekliliğini vurgulamalıyız." 

61: SEÇİMLER (BAHAİ) (İDARİ GÖREVLERE) 

"Bir Meclisin, üyelerinin o görev için yeterli

oldukları düşünüldüğü sürece, kısmen veya tamamen yeniden seçilmesine prensip olarak itiraz yoktur. Önemli olan bireysel liyakattir. Yenilik veya seçimlerin yenilenmesi tamamen ikincil hususlardır. Meclis üyeliğindeki değişiklikler, bu tür üyeliğin kalitesini etkilemediği sürece memnuniyetle karşılanacaktır. Meclis seçimleri
bittiğinde, sonuçlar tüm inananlar tarafından vicdanlı ve tartışmasız bir şekilde kabul edilmelidir, mutlaka Hakikatin Sesini veya Bahaullah'ın İradesini temsil ettikleri için değil, toplumda birliği ve uyumu
sağlamak gibi yüce bir amaç için." 

62: SEÇİMLER (MECLİS OYLAMASI)

"Bu Meclisler, hem Yerel hem de Ulusal, Bahai dünyasında uyumlu, güçlü ve etkili bir şekilde
işlerken, Yüce Adalet Evi'nin kurulması için tek yol
sağlanmış olacaktır. Ve bu Yüce Organ uygun şekilde
kurulduğunda, tüm durumu yeniden gözden geçirmeli ve uygun gördüğü sürece Davanın işlerini yönlendirecek ilkeyi
belirlemelidir.

"Kuruluş tamamlanana kadar ve Doğu'da ve Batı'da birlik sağlanıncaya kadar, tüm Yerel Meclisler yılda bir kez, Rıdvan'ın ilk günü yeniden seçilecek ve oylama sonucu mümkünse o gün açıklanacaktır."

63: SEÇİMLER (BAHAİLERİN KARAKTERİ)

"Her Meclisin, özverili ve tarafsızlığın o nadide atmosferinde seçildiğine dair açık ve sık sık tekrarlanan güvencesini hatırlayalım, bu Meclis gerçekte Tanrı tarafından atanmıştır, kararı gerçekten ilham edilmiştir, herkes kararına çekincesizce ve neşeyle boyun eğmelidir... Seçmen... yalnızca dua ve tefekkürün kendisini desteklemeye ilham ettiği kişilere oy vermeye çağrılır... Bu nedenle, seçilen delegelerin en ufak bir tutku ve önyargı izi olmadan ve herhangi bir maddi düşünceden bağımsız olarak, yalnızca sorgusuz sualsiz sadakat, özverili bağlılık, iyi eğitilmiş bir zihin, tanınmış yetenek ve olgun deneyim gibi gerekli nitelikleri en iyi şekilde birleştirebilenlerin isimlerini dikkate almaları gerekir... Onun Rehberliği ve Sevgisinin her şeyi kapsayan, her yere nüfuz eden gücünden başka hiçbir şey, bu yeni katlanmış düzenin güç toplamasını ve fırtına ve çalkantılı bir çağın stresi arasında gelişmek ve zamanın dolduğunda evrensel olarak kalıcı mutluluk ve barışın tek limanı olarak tanınma iddiasını haklı çıkarmak. "

64: MİLLİ MECLİSLERİN SEÇİMİ (ÖNERİLMEYEN RADİKAL DEĞİŞİKLİKLER)

"Milli Meclis seçiminin temelini değiştirmenin ve onu delegeler kuruluyla sınırlamanın veya görev süresini sınırlamanın tavsiye edilebilirliğiyle ilgili sorularınıza ilişkin olarak: Bu tür değişikliklerin radikal nitelikte olduğunu ve bu nedenle diğer ülkelerin Ulusal
Ruhani Meclislerine uygulanması gerektiğini, hem bu nedenle hem de kendi doğaları gereği tavsiye edilemez ve erken olduğunu düşünüyor.

"Gereken şey, yönetimin mevcut haliyle daha verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak ve aynı zamanda inananlar topluluğu arasında daha yüksek bir sorumluluk duygusu oluşturmaktır. Sadece seçilmiş organlarının nitelikleri hakkında değil, aynı zamanda sizin bahsettiğiniz gibi şeyler, ortalamalar yasası, bazı üyelerin yaşı ve rahatsızlığı vb. hakkında da daha fazla düşünmeye teşvik edilmeleri gerekir. 

"Geriye dönüp yönetimin yirmi küsur yılda neler başardığına, hatta son yedi yılda neler yaptığına baktığımızda, ileriye doğru ne gibi adımlar atıldığını görüyoruz. Önümüzde çok daha büyük görevler var, ancak Guardian bunlarla başa çıkmanın yolunun mevcut sistemi değiştirmek değil, inananları eğiterek ve eğiterek, daha fazla konferans düzenleyerek, Bahailer için daha fazla haber yayınlayarak, daha fazla insanı aktif hale getirerek sistemi mükemmelleştirmek olduğunu düşünüyor."

65: SEÇİMLER, (AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE) HAKKINDA

"The Guardian, Ulusal Meclis'e ayrıntılı bir şekilde yazdı ve onlara hareket etmelerini istediği ilkeyi verdi. Onlara, arkadaşlarına buna göre tavsiyede bulunmalarını ve ayrıca ilkeleri Amerika'daki yerel koşullara uygulanacak şekilde açıklamalarını istedi."

"Konuları kolaylaştırmak ve yanlış anlamaları önlemek için sizi ve bireysel arkadaşları onlara (Ulusal Meclis) yönlendirmeyi tercih ediyor. Soruyu onlara yönelterek tam bir memnuniyet elde edeceğinizden emin. Guardian'ın buradaki amacı, konuyu önlemek değil, yalnızca konuları kolaylaştırmak ve yanlış anlamaları ortadan kaldırmaktır. Tüm bu konularda
dostlar önce Yerel Meclise, sonra Ulusal Meclise
ve ancak tatmin olamamaları durumunda
bu konularda Koruyucuya başvurmalıdırlar. Bu şekilde birçok zorluk önlenmiş olur."

66: EMMANUEL, HIS HIGHNESS

"'Abdu'l-Baha'nın Levhaları'nın III. Cildinde 'His Majesteleri Emmanuel'e yaptığı atıfla ilgili sorunuzla bağlantılı olarak; bu
açıkça Bab'a atıfta bulunmaktadır, metin bunu açıkça göstermektedir ve
hiçbir şekilde Swedenborg'a bir atıf değildir."

67: ESPERANTO (KONUSU)

"Esperanto konusuyla ilgili olarak; inananlara, bu dilin öğretiminin 'Abdu'l-Baha tarafından tekrar tekrar teşvik edilmesine rağmen, ne O'ndan ne de Bahaullah'tan, bunun geleceğin uluslararası yardımcı dili haline geleceğine inanmamızı sağlayacak hiçbir atıf olmadığı açıkça belirtilmelidir. Bahaullah, Yazılarında böyle bir dilin ya mevcut dillerden birinden seçilmesi gerektiğini ya da dünya milletleri ve halkları arasında bir değişim aracı olarak hizmet edecek tamamen yeni bir dilin yaratılması gerektiğini belirtmiştir. Bu son seçime kadar, Bahailere Esperanto'yu yalnızca bu dilin öğrenilmesinin, İnancın evriminin şu anki aşamasında Bahai dünyasındaki bireyler, gruplar ve Meclisler arasındaki iletişimi önemli ölçüde kolaylaştırabileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak çalışmaları tavsiye edilir." 

68: EVRİM, İNSANIN

"İnsanın evriminde hangi noktada kendisinin bilincine vardığını sordunuz. İnsandaki bu benlik bilinci kademeli bir süreçtir ve belirli bir noktada başlamaz. Bu dünyada onun içinde büyür ve gelecekteki manevi dünyada da bunu yapmaya devam eder. 

"İnsan evriminde geçmiş deneyimleri kesinlikle hatırlayabilir ve ruhu bu dünyayı terk ettiğinde bile geçmişi hatırlayacaktır." 

69: AİLE BAĞLARI, MANEVİ BAĞLAR (AYET 69:1) )

"Aile bağları ne kadar derin olursa olsun, manevi bağların
çok daha derin olduğunu her zaman hatırlamalıyız; onlar sonsuzdur ve ölümden sonra da varlığını sürdürür, oysa fiziksel bağlar, manevi bağlarla desteklenmediği sürece, bu yaşamla sınırlıdır. Ailenizin gözlerini Bahailik inancına açmak için dua ve örnek yoluyla elinizden gelen her şeyi yapmalısınız, ancak eylemleri için fazla üzülmeyin. Krallığın Işığında sizinle birlikte yaşayan Bahai kardeşlerinize dönün.

"Gerçekten de, inananlar henüz ihtiyaç zamanlarında birbirlerinin gücünden ve tesellisinden yararlanmayı
tam olarak öğrenmediler. Tanrı'nın Davası muazzam güçlerle donatılmıştır ve inananların bundan daha fazla yararlanamamasının nedeni, İnancın ürettiği bu güçlü sevgi, güç ve uyum güçlerinden tam olarak yararlanmayı öğrenmemiş olmalarıdır."

70: ORUÇ (GEREKLİ İZİN)

"Oğlunuzun Bahai Orucu'nun uygulanmasıyla ilgili tavsiye talebine gelince; Veli, askeri bir okula giden ve bu konumdaki bir inananın Oruç'un kurallarına sıkı sıkıya uymak isterse karşılaşacağı zorluğun farkında olsa da, yine de ona okul yetkililerinden gerekli izni almak için her türlü çabayı göstermesini tavsiye eder. Talebi reddedilirse, onun için tek alternatif, üstüne itaat etmek olacaktır."

71: ORUÇ (KARARNAMESİ)

"Oruç, zorunlu ibadetlerle birlikte, Tanrı'nın vahyedilmiş Yasasını destekleyen iki sütunu oluşturur. Ruha uyarıcı olarak etki ederler, onu güçlendirir, canlandırır ve arındırırlar ve böylece onun istikrarlı gelişimini sağlarlar."

"Oruç tutma emri, bu üç duada olduğu gibi, Bahaullah'ın on beş yaşına gelmiş her mümine emrettiği manevi ve hayati bir yükümlülüktür. Akdes'te şöyle yazar: 'Biz size olgunluğun başlangıcından itibaren dua etmenizi ve oruç tutmanızı emrettik; bu, Rabbiniz ve atalarınızın Rabbi olan Tanrı tarafından emredilmiştir. Hastalık veya yaşlılıktan zayıf olanları, Kendi Huzurundan bir lütuf olarak bundan muaf tutmuştur ve O, Bağışlayandır, Cömerttir.'

"And in another passage He says: 'We have enjoined upon you fasting during
a brief period, and at its close have designated for you Naw-Ruz as a
Feast... The traveller, the ailing, those who are with child or giving
suck, are not bound by the Fast... Abstain from food and drink, from
sunrise to sundown, and beware lest desire deprive you of this grace that
is appointed in the Book.'

"Also in the 'Questions and Answers' that form an appendix to the Aqdas,
Baha'u'llah reveals the following: 'Verily, I say that God has appointed a
Great station for fasting and prayer. But during good health its benefit
is evident, and when one is ill, it is not permissible to fulfill them.'
Concerning the age of maturity, He reveals in the appendix of that same
Book: 'The age of maturity is in the fifteenth year; women and men are
alike in this respect.' İlahi yönetmeliklerin ve yasaların hayati karakteri ve inananlar tarafından tam olarak itaat etmenin gerekliliği ile ilgili olarak, s. Adalet, Cennette ve Yeryüzündeki her şeyin kalbinde teröre çarpacak şekilde, bu yasa, erkeklerin kalplerinde vahiy, eğer annesinin sütünden sütten kesildiği korku ve ajitasyon gibi yasalardı. '

"Her yıl mart ayının ikinci gününden başlayıp aynı ayın yirmisinde sona eren on dokuz gün süren oruç dönemi,
gün doğumundan gün batımına kadar yiyecek ve içecekten tamamen uzak durmayı içerir.
Bu, esasen bir meditasyon ve dua, ruhsal iyileşme dönemidir; bu süre zarfında inanan kişi, iç yaşamında gerekli
yeniden ayarlamaları yapmaya ve ruhunda gizli olan ruhsal güçleri tazelemeye ve canlandırmaya çabalamalıdır. Bu nedenle, önemi ve amacı temelde ruhsal niteliktedir. Oruç semboliktir ve
bencil ve dünyevi arzulardan uzak durmanın bir hatırlatıcısıdır."

72: ORUÇ (ORUÇ)

"Oruçla ilgili sorunuza gelince: Yolcular oruç tutmaktan muaftır, ancak seyahat ederken oruç tutmak isterlerse bunu yapmakta serbesttirler. Sadece tren veya vagonda olduğunuz saatler değil, seyahatinizin tamamı boyunca muaf tutulursunuz. Oruç saatlerinde bilinçsizce yemek
yemek
verirse bu bir kaza olduğu için Orucu bozmaz. Yaş sınırı 70'tir, ancak yaş sınırı geçtikten sonra oruç tutmak isterse ve bunu yapacak kadar güçlüyse bunu yapmakta serbesttir. Oruç döneminde kişi hastalanırsa ve oruç tutamazsa, ancak Oruç dönemi bitmeden iyileşirse tekrar oruç tutmaya başlayabilir ve sonuna kadar devam edebilir. Elbette bildiğiniz gibi Oruç yalnızca bu amaç için ayrılan ay boyunca tutulabilir."

73: BAYRAM GÜNÜ (AYININ DEĞİŞTİRİLMESİ)

"Bu gerçekten ikincil öneme sahip bir konudur ve Meclis tarafından kararlaştırılmalıdır. Belirli bir tarih için kamuya duyurulan toplantılar açıkça iptal edilemez."

74: BAYRAM (NİTELİĞİ)

"On Dokuz Günlük Bayramın niteliğiyle ilgili olarak, Aqdas'ta, Bahaullah bu Kurumun manevi ve sosyal karakterini açıkça ortaya koymuştur. Ancak, idari önemi, Bahai döneminin bu biçimlendirici döneminde Bahai Cemaati'nin Bahai yönetiminin ilkeleri ve uygulamaları konusunda daha iyi eğitim alma konusundaki artan ihtiyaçlarına doğrudan yanıt olarak Guardian tarafından vurgulanmıştır."

75: NAW-RUZ BAYRAMI (BAYRAM GÜNÜ TAKVİMİNİN KUTLANMASI)

"Naw-Ruz Bayramı 21 Mart'ta gün batımından önce kutlanmalı ve 19 günlük Bayramla hiçbir ilgisi yoktur. 19 günlük Bayram idari işlevlidir
oysa Nev-Ruz bizim Yeni Yılımızdır, misafirperverlik ve sevinç Bayramıdır."

76: NAW-RUZ, KUTLAMA ZAMANI

"Naw-Ruz ile ilgili olarak: İlkbahar ekinoksu 21 Mart'ta gün batımından önceyse, o gün kutlanır. Gün batımından sonra herhangi bir zamanda, Bahaullah'ın belirttiği gibi Nev-Ruz 22'sine denk gelir. Hangi noktanın standart olarak kabul edileceğine gelince, bu Evrensel Adalet Evi'nin karar vermesi gereken bir konudur. Amerikan NSA'nın şu anda bu konuda herhangi bir
adım atması gerekmemektedir."

77: BAYRAM (TUTMA ZAMANI)

"On Dokuz Günlük Bayramların ve seçimlerin tutulma zamanı ile ilgili olarak; Guardian, Meclisinize dostları gün batımından önceki belirlenen günde bu tür toplantıları yapmaya teşvik etmesini tavsiye eder. Eğer mümkün değilse, bir önceki gün yapılmasına izin verilir. Ancak, dokuz kutsal günle bağlantılı olarak dostlar bunları gün batımından önceki belirlenen günde kutlamayı zorunlu görmelidir."

78: BAYRAMLAR (KATILIM)

"19 Günlük Bayramlara katılım zorunlu değildir ancak çok önemlidir ve her inanan bu tür durumlarda bulunmayı bir görev ve ayrıcalık olarak görmelidir."

"Bahailerin kendi Kutsal Günlerini kutlama haklarının tanınması ve mümkün olduğunda bunları öğretilerimize sıkı sıkıya bağlı kalarak kutlamaları için baskı yapmalarını ister."

79: BAYRAMLAR VE YILDÖNÜMLERİ--BAHAİ

"Baha'i Günü gün batımında başlar ve biter ve dolayısıyla
Baha'i Bayramlarının kutlanma tarihi Bahai Takvim Zamanına uyacak şekilde ayarlanmalıdır... "

80: FON (HER MÜMİNİN İMANININ ÖLÇÜSÜNÜ NASIL TEST EDEBİLECEĞİ)

"Özellikle inananlara Tapınağa yaptıkları katkıların akışını sürdürmenin gerekliliğini aşılamanızı ve ayrıca İnancın idari gelişiminin bu ilk günlerinde Hareketin büyümesi ve genişlemesi için vazgeçilmez bir ortam olan Ulusal Bahai Fonu'nun kurulmasının önemini vurgulamanızı istiyor. Bu fona yapılan katkılar, ayrıca, her inananın İnancının ölçüsünü ve karakterini test edebileceği ve Davaya olan bağlılığının ve bağlılığının yoğunluğunu eylemlerle kanıtlayabileceği pratik ve etkili bir yol oluşturur." 

81: FON (BU DOĞAN KURUMLARIN CAN KANLARI) 

"Amerikan Baha'i Topluluğunun faaliyetleri genişledikçe ve buna bağlı olarak dünya çapındaki prestiji arttıkça, diğer tüm Kurumların zorunlu olarak dayanması ve kurulması gereken temel olan Ulusal Fon Kurumu daha fazla önem kazanır ve hem bireysel kapasiteleriyle hem de gruplar halinde veya Yerel Meclisler olarak örgütlenmiş kolektif çabalarıyla tüm inananlar tarafından giderek daha fazla desteklenmelidir. Ulusal Hazine'yi desteklemek için sağlanan fonlar, şu anda, inşa etmeye çalıştığınız bu yeni kurumların can damarını oluşturmaktadır. Önemi kesinlikle abartılamaz. Anlatılmamış nimetler, şüphesiz bu amaca yönelik her çabayı taçlandıracaktır."

82: FON (ULUSAL FON, ANA YÜKÜMLÜLÜĞÜ)

"Öğretim Fonu'na yaptığı özel katkılarla ilgili olarak; bunun tamamen N.S.A.'nın takdirine bırakılması gereken bir konu olduğunu düşünüyor. İhtiyaç sahibi öğretmenlerin seyahat masraflarını karşılamak için önemli miktarda bir miktarın sürekli harcanmasının, günümüzde Ulusal Fonun en önemli yükümlülüğünü oluşturduğunu düşünüyor. Öğretim işinin, hedeflerine ulaşamayanlara yardım ederek ve oraya vardıklarında yerleşip geçimlerini sağlayacak araçları kazanmaları için onları teşvik ederek mümkün olduğunca genişletilmesi için çaba gösterilmelidir."

83: FON (ÇEŞME GİBİ OLMALIYIZ)

"Sürekli olarak içindeki her şeyi boşaltan ve sürekli olarak görünmez bir kaynaktan doldurulan çeşme veya pınar gibi olmalıyız. Sürekli olarak kardeşlerimizin iyiliği için vermek, yoksulluk korkusuyla yılmadan ve tüm zenginliğin ve tüm iyiliğin Kaynağının tükenmeyen bereketine güvenmek, doğru yaşamanın sırrıdır." 

84: FON (KUTSAL YÜKÜMLÜLÜK) 

"Ve manevi faaliyetlerin ilerlemesi ve genişlemesi maddi araçlara bağlı ve şartlı olduğundan, Yerel ve Ulusal Manevi Meclislerin kurulmasından hemen sonra, Manevi Meclis'in münhasır kontrolü altında olacak bir Bahai Fonu'nun kurulması mutlak bir zorunluluktur. Tüm bağışlar ve katkılar, Sebebin çıkarlarını tüm bölge veya ülke çapında teşvik etme amacıyla Meclis'in Saymanına sunulmalıdır. Bahaullah'ın Davasının ilerlemesini arzulayan her vicdanlı ve sadık hizmetkarının, o Fonun artması için cömertçe ve özgürce katkıda bulunması kutsal bir yükümlülüktür..."

85: CENAZE (BAHAİ CENAZE TÖRENİ)

"Baha'i cenaze töreniyle ilgili olarak: Son derece basittir, çünkü sadece cenaze töreninden önce okunacak bir cemaat duasından oluşur. Bu dua, Aqdas tercüme edilip yayınlandığında dostlara sunulacaktır. Bu arada, N.S.A.'nız bu konuda herhangi bir tekdüze prosedür veya ritüelin benimsenmemesi veya dostlara dayatılmaması için büyük özen göstermelidir. Baha'i ibadetiyle ilgili diğer bazı durumlarda olduğu gibi, buradaki tehlike, inananlar arasında katı ritüeller ve uygulamalardan oluşan kesin bir sistemin
geliştirilmesidir. En üst düzeyde sadelik ve esneklik gözetilmelidir ve Bahai Kutsal Yazılarından bir seçki, bu seçki tüm bu durumlarda katı ve tekdüze bir şekilde benimsenmediği sürece, şu anda amaca hizmet etmelidir."

"Ölüler için uzun dua okunurken Bahai olmayanların orada bulunmasına hiçbir şekilde itiraz edilemez, yeter ki Bahailerin bu durumda yaptığı gibi ayağa kalkıp okuma biçimimize saygı göstersinler. Ayrıca, Bahai olmayanların ölenler için herhangi bir Bahai duası okunurken orada bulunmasına da hiçbir itiraz edilemez.

"Resmi bir Bahai cenaze töreni yalnızca bir inanan için yapılmalıdır,
ancak Bahai dualarının okunmasına veya talep edilmişse bir Bahai'nin bir Bahai olmayanın cenaze törenini yönetmesine hiçbir itiraz edilemez."

86: EN BÜYÜK İSİM (SEMBOLÜNÜN ÇEVİRİSİ)

"Ayrıca, En Büyük İsmin sembolünün, 'Ey Şanların Şanı' veya 'Ey Şanlı Olanın Şanı' olarak çevrilebilecek bir yakarışı temsil ettiğini size bildirmek istiyor. Bu bağlantıda kullanılan Şan kelimesi, Arapça 'Baha' teriminin, Baha'u'llah'ın adının bir çevirisidir."

87: GRUP, BAHA'I

"...yalnız bir inananın yanında, dokuz kişiden az olan herhangi bir sayıdaki onaylanmış Baha'i otomatik olarak bir Bahai Grubunu oluşturuyor olarak kabul edilmelidir..."

88: KORUYUCU (YANILMAZLIĞI)

"Koruyucunun yanılmazlığı, kesinlikle Dava ve öğretilerin yorumlanmasıyla ilgili olan konularla sınırlıdır; ekonomi, bilim vb. gibi diğer konularda yanılmaz bir otorite değildir. Davanın korunması için belirli bir şeyin gerekli olduğunu hissettiğinde, bir kişiyi kişisel olarak etkileyen bir şey olsa bile, ona itaat edilmelidir; ancak size geleceğiniz hakkında önceki bir mektupta verdiği gibi bir tavsiyede bulunduğunda, bu bağlayıcı değildir; istediğiniz gibi takip etmekte veya etmemekte özgürsünüz."

89: REHBERLİK, İLAHİ (KORUYUCU)

"Eğer ... İlahi Vahiy'in temelleri hakkında daha derinlemesine düşünürse, Koruyuculuğu da anlayacağını hissediyor.
Zihin ve kalp, Tanrı'nın insanları bir
Sözcü, bir insan, bir Peygamber, yanılmaz ve hatasız bir
arada yönlendirdiği gerçeğini kavradığında, bu kabulün mantıksal bir yansıması olarak 'Abdu'l-Baha ve Koruyucuların
makamını da kabul etmek sadece bir
yansımadır. Koruyucular, insanlığın olgunluğunun kanıtıdır, çünkü insanlar sonunda
tek bir dünyaya sahip olma ve insan işleri için tek bir dünya yönetimine ihtiyaç duyma noktasına
geldiler. Manevi alemde de, Üstadın İradesinde belirttiği gibi, Tanrı'nın doğrudan Bab ve Bahaullah tarafından yönlendirilen insan ellerine (yani Koruyuculara) bırakabileceği noktaya
geldiler. 'Bu' ifadesiyle kastedilen budur. 'Gecenin takip etmeyeceği
gündür.' Bu Dispensasyonda, ilahi rehberlik, Peygamber'in göğe çıkışından sonra, önce Üstat, sonra da Koruyucular aracılığıyla bu dünyada bize akar. Eğer bir kişi
Bahaullah'ın işlevini kabul edebiliyorsa,
İlahi rehberlik almış bir bireyde İnançla ilgili konularda O'nun emrettiği şeyleri de kabul etmesi onlar için hiçbir zorluk teşkil etmemelidir." 

90: REHBERLİK (BİREYSEL)

"Bireysel rehberlik hakkında mektubunuzda sorduğunuz soruların iki yönü var, denebilir. İnsanların Tanrı'ya yönelmeleri ve
sorunlarını çözmek ve eylemlerini yönlendirmek için O'ndan yardım dilemeleri iyidir, hatta bunu yapma arzusu hissederlerse hayatlarının her günü. Ancak
kendi rehberlikleri olduğunu düşündükleri şeyi başkalarına, hele ki Meclislere veya Komitelere
dayatamazlar, çünkü Bahaullah istişare yasasını açıkça koymuştur ve başka hiçbir şeyin onu
geçersiz kıldığını asla belirtmemiştir."

"Meditasyona gelince: Bu da bireyin özgür olduğu bir alandır.
Öğretilerde belirlenmiş meditasyon biçimleri yoktur, içsel gelişim için böyle bir plan yoktur. Arkadaşlar dua etmeye teşvik edilir, hatta emredilir, ayrıca meditasyon yapmaları gerekir, ancak ikincisini yapma şekli tamamen bireye bırakılır."

91: REHBERLİK (SORU)

"Rehberlik sorusu çok incelikli bir sorudur. Bir dürtünün veya bir rüyanın rehberlik olduğundan emin olamayız. Samimi dua ve özlemle Tanrı'nın iradesini, rehberliğini içtenlikle yapmaya çalışabiliriz. Dediğiniz gibi, Üstadı taklit etmeye ve her zaman öğretilere uymaya çalışabiliriz, ancak bunları yaparken hala hata yapmadığımızdan ve mükemmel bir şekilde yönlendirildiğimizden emin olamayız. Bu şeyler çok fazla hata yapmamamıza ve Tanrı'nın bize vermek istediği rehberliği daha doğrudan almamıza yardımcı olur."

92: DAVANIN ELLERİ--KURUMLAR (DURAK VE İŞLEV--YAZILI OLARAK
BELİRTİLDİKLERİNDE)

"Davanın Elleri'nin rütbesi ve konumu, Ulusal Meclislerin
konumundan üstündür. Eller ile ilgili yazılarda,
bu nedenle, İnancın Kurumlarına atıfta bulunulduğu zaman,
Veli'den sonra Eller ve sonra Ulusal
Kurumlar anılmalıdır..."

93: HAZIRATU'L-QUDS (İŞLEVLERİ)

"Veli tarafından
Haziratu'l-Quds olarak adlandırılan Wilmette'deki Ulusal Ofis, esas olarak bir idari merkez olmakla birlikte, kullanımı
hiçbir şekilde salt idari işlerle sınırlı olmamalı, ancak
hem yerel hem de ulusal, sosyal ve entelektüel nitelikteki faaliyetleri içermelidir, böylece Eyaletler boyunca İnancın en önde gelen öğretim ve idari merkezi olma niteliğini en iyi şekilde ortaya koyabilir."

"Bahai derslerinin, konferanslarının, toplantılarının, yerel, bölgesel veya ulusal olsun, yapılabileceği bir öğretim merkezi olarak, Haziratu'l-Quds
de paha biçilmez bir yardım sağlayabilir ve N.S.A. gerçekten de binada bu amaçla gerekli olanakların sağlanmasını sağlamalıdır. Fakat bu üç özelliği, yani öğretim, idari ve sosyal özellikleri bir araya getirerek Haziratu'l-Kuds, Kuzey Amerika'daki sürekli büyüyen Ulusal Bahai Topluluğu'nun görünür sembolü ve tüm faaliyetleri ve planları için ana toplanma merkezi olarak misyonunu en iyi şekilde yerine getirebilir." 

94: ŞİFA

"Koruyucu, sizin şifa türünüz hakkında hiçbir şey bilmiyor... Fakat sizin rehberliğiniz için belirli genel ilkeler koyabilir: Bahai şifacılar veya Bahai tipi şifa diye bir şey yoktur. En Kutsal Kitabı'nda (Akdes) Bahaullah en iyi doktorlara, yani bilimsel bir tıp sistemini incelemiş doktorlara danışmamızı söyler; bize asla inanmamızı sağlamadı, Kendisi bizi 'Şifacılar' aracılığıyla değil, dua ve tıbbi yardım ve onaylı tedaviler aracılığıyla iyileştirecekti. Şimdi, şifanız bu ilkelere aykırı olmadığı sürece, başkalarını iyileştirmeye çalışırken normal bir doktorun yerini almaya çalışmadığınız sürece, onlara yalnızca yapıcı telkinle veya başka bir şeyle kendi yardımınızı verdiğiniz ve bu yardımı doğrudan Bahaullah'ın lütfunun bir kanalı olmakla ilişkilendirmediğiniz sürece, Veli başkalarına yardımınızı sürdürmenizde hiçbir sakınca görmüyor. Ancak yukarıdakiler göz önünde bulundurulduğunda, devam etmekte gerçekten haklı olup olmadığınıza vicdanen karar vermelisiniz. O sizin rehberliğiniz ve mutluluğunuz için dua edecektir." 

95: KAHRAMANLIK GEREKLİDİR

"Gerçekten de, inananların kahramanlığa ihtiyaç duyduğu günlerdir bunlar. Özveri, cesaret, yılmaz umut ve güven, göstermeleri gereken özelliklerdir, çünkü bu özellikler halkın dikkatini çekmekten ve onları, bu kadar umutsuzca kaotik ve şaşkın bir dünyada, bu insanların bu kadar emin, bu kadar kendinden emin, bu kadar bağlı olmasını sağlayan şeyin ne olduğunu sorgulamaya yöneltmekten başka bir şey yapamaz. Zaman geçtikçe, Bahailerin özellikleri, vatandaşlarının dikkatini çeken özellikler olacaktır. İnsanlığın kalbini
parçalayan nefret ve suçlamalardan uzak durmalı ve eylem ve sözle tüm insan ırkının gelecekte barışçıl birleşmesine olan derin inançlarını göstermelidirler."

96: GİZLİ KELİMELER (ARAPÇA)

"Arapça Gizli Kelimeler'in 13. bölümüne gelince: Bahaullah'ın içimizde
kaldığını ilan ettiği şey, İlahi Ruh'un gücü, O'nun Vahiy ışığının yansımasıdır. Ancak İlahi Ruh'un bu yansıması, Tanrı'nın Peygamberlerine ve Elçilerine
açıkladığı Vahiy ile hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Terminolojideki benzerlik, en temel olan bu ayrımı karıştırmamalıdır."

97: BAYRAM GÜNLERİ - BAHA'İ

"Bahailerin kendi Kutsal Günlerini kutlama haklarının tanınması için baskı yapmalarını ve mümkün olduğunda bunları öğretilerimize sıkı sıkıya bağlı kalarak kutlamalarını istiyor."

"Ayrıca, Bahai yasalarına göre, dokuz Kutsal Günümüzde çalışmanın yasak olduğunu vurgulamak istiyor. Bağımsız işletmeleri veya dükkanları olan inananlar bu günlerde çalışmaktan kaçınmalıdır. Devlette çalışanlar, dini gerekçelerle, işten muaf tutulmak için çaba göstermelidir; tüm inananlar, işverenleri kim olursa olsun, aynısını yapmalıdır. Hükümet veya diğer işverenler onlara bu izin günlerini vermeyi reddederse, işlerini kaybetmeleri gerekmez, ancak İnancın bağımsız statüsünün tanınması ve kendi dini Kutsal Günlerini düzenleme haklarının kabul edilmesi için her türlü çabayı göstermelidirler."

98: DİĞER DİNLERİN KUTSAL GÜNLERİ

"İnananlar tarafından Hıristiyan Bayramının kutlanmasıyla ilgili olarak; kesinlikle daha iyidir ve hatta son derece tavsiye edilir ki, dostlar birbirleriyle ilişkilerinde Noel ve Yeni Yıl gibi tatilleri kutlamayı bırakmalı ve bunun yerine bu nitelikteki festival toplantılarını Ara Günler ve Nevruz'da yapmalıdırlar..."

99: KUTSAL TAPINAK (İNANANLAR İNANANA DÖNÜYOR)

"İnananların Kutsal Tapınağa yönelmesiyle kalplerin bir araya geldiğini hissediyor, dostlar arasında daha büyük bir sevgi ve birlik
üretecek ve Bahaullah'ın kutsamalarını çekecektir."

100: AHİTNAMESİNİN EV SAHİPLERİ (THE)

"'Ahidnamesinin Ev Sahipleri', Bahaullah'ın İrade ve Vasiyetnamesinde kararlı olan ve onu savunan ve destekleyen kişileri ifade eder."

101: KORDON (ANLAMI)

"Öğretilerde sıkça geçen 'kordon' kelimesi hem İnancın kendisini hem de "ona tutunanlar."

102: HASTALIK

"Bu tür engeller (yani hastalık ve diğer zorluklar) ilk bakışta ne kadar
şiddetli ve aşılmaz görünürse görünsün, duanın birleşik ve sürekli gücüyle
ve kararlı ve sürekli çabayla
etkili bir şekilde aşılabilir ve aşılmalıdır."

103: HASTALIK (KANSER)

"Kanser bugün dünyada çok korkunç bir beladır! Ancak
inananlar bu tür acı çilelerden geçmeye çağrıldıklarında, onları
destekleyecek İnançları, onları rahatlatacak Baha'i dostlarının sevgisi ve onlara güven ve cesaret verecek Baha'ullah'ın ölümsüzlük hakkındaki görkemli sözleri vardır. Gerçekten de, en büyük denemelerimizin ortasında bile, bizler kutsanmışız."

104: MİRAS (BÖLÜMLEME)

"Mirasın Bahaullah tarafından emredildiği şekilde bölünmesi için, onu 2.520 hisseye bölmeliyiz. Ancak, 42 ​​hisseye de bölebiliriz.
Daha sonra, mirasçıların her biri bu hisselerden o kadarını alacaktır.
Bu sayılar, mirasçıların farklı kesirleri için en yüksek payda gibi oluşur.
Bunlar, mirasçıların olmaması durumunda, faydalanacak farklı bireylerin hisselerini temsil eder.
Akdes, bir mirasçı sınıfının olmaması durumunda, bunun nasıl bölüneceğini belirtir. Genel bir kural olarak,
bir kısmı Adalet Evi'ne, bir kısmı da çocuklara gider. "Uluslararası Dil (tüm soru)" Uluslararası bir dil sorusu ve inançla ilişkisi ile ilgili olarak: Baha'lar olarak, dünyanın hükümetlerinin mevcut bir dilde kabul ettiği için, bu görevi doldurursak, bu görevi doldurmak için herhangi bir dilin kahramanı değiliz. Mümkün olan en kısa sürede gerçekleşir. "Esperanto, tüm dünyada benzer bir dilden daha fazla, hem Üstat hem de Guardian tarafından Baha'ı literatürünü geleceğe çevirmeye teşvik edildi. Ancak, hem Doğu hem de Batı'nın konuşmaya devam ettiği gibi," Kesinlikle işbirliği yapmalıyız. "İslam çok yüksek bir ruhsal devlete ulaştı, ancak Batılı akademisyenler onu Hıristiyan standartlarına göre yargılamaya eğilimlidirler. Biri, hepsi Tanrı'dan geldiği için bir dünya inancını diğerinden daha üstün olarak adlandıramazlar; ilerici, her biri zamanın belirli ihtiyaçlarına uygundur." 107: İsa'nın bakire doğumu ile ilgili olarak, İsa'nın Bakire Doğumu ile ilgili sorunuzla ilgili olarak, bu noktada, Bahai öğretileri Katolik Kilisesi (Sertifika Kitabı) sayfa 56'da tam bir uyum içinde. A 'Cevaplanan Sorular', Chap 73, Mesih'in Metin Işığı'nı incelendiğinde, İsa'nın Yusuf'un Oğlu olmadığını ima eden Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla var olduğunu açıkça belirtir. 108: ÖLÜMDEN SONRAKİ YAŞAM

"İnancın hiçbir zaman duyulma fırsatı olmamış ama
iyi bir hayat yaşamış olanlar, şüphesiz ki
öteki dünyada en büyük sevgi ve merhametle muamele görecek ve tam mükafatlarını alacaklardır."

109: SEVGİ (BAHAİ KARDEŞLERE DÖNÜŞÜN)

"Krallıkta sizinle birlikte yaşayan Bahai kardeşlerinize dönün. Gerçekten de, inananlar henüz ihtiyaç anında güç ve teselli için birbirlerinin sevgisinden yararlanmayı
tam olarak öğrenmediler. Tanrı'nın Davası muazzam güçlerle
donatılmıştır ve inananların bundan daha fazla
kazanamamasının nedeni, İnancın yarattığı bu güçlü sevgi, güç ve uyum güçlerini gerektiği gibi çekmeyi
öğrenmemiş olmalarıdır."

110: SEVGİ, (SON DERECE KARANLIK DÜNYANIN) KORUYUCULARI

"Dostlar, her zaman, bir bakıma,
saldırı altındaki askerler gibi olduklarını akıllarında tutmalıdırlar. Dünya şu anda ruhsal olarak
son derece karanlık bir durumdadır; her türden nefret ve önyargı onu kelimenin tam anlamıyla
parçalamaktadır. Öte yandan, biz, zıt güçlerin, sevgi, birlik, barış ve bütünleşme güçlerinin koruyucularıyız ve bireyler olarak veya bir Meclis veya Topluluk olarak sürekli tetikte olmalıyız, aksi takdirde bu yıkıcı, olumsuz güçler aramıza girebilir. Başka bir deyişle, toplumun karanlığının belki de bilinçsizce eylemlerimize ve tutumlarımıza yansımasından kaçınmalıyız. Birbirimize olan sevgi, yeni bir organizma, yeni bir Dünya Düzeni'nin şafağının sökücüleri olduğumuza dair derin his, Bahai hayatlarımızı sürekli olarak canlandırmalı ve toplumun önyargıyla
çok hastalanmış kirlenmesinden korunmalıdır."

111: SEVGİ--BİRLİK (EN BÜYÜK İHTİYAÇ)

"Sebebin her yerinde en büyük ihtiyaç, dostlara aralarındaki sevgi ihtiyacını aşılamaktır. Yönetimin işlevlerini karıştırma ve bunu bireysel ilişkilerde uygulamaya çalışma eğilimi vardır, bu da başarısızdır, çünkü Meclis yeni bir Adalet Evi'dir ve Öğretilere göre Topluluğun işlerini yönetmesi gerekir. Ancak bireyler birbirlerine karşı sevgi, birlik, bağışlama ve günahları örten bir gözle yönetilir. Arkadaşlar bunu bir kez kavradıklarında çok daha iyi anlaşırlar, ancak birbirlerine Ruhsal Meclis oynamaya devam ederler ve Meclisin bir birey gibi davranmasını beklerler." 

112: MANİFESTASYON - 1000 YILDA (ORGANİK BİRLİK) 

"'Korkularım, Benden sonra size gönderilecek olan içindir' alıntısının anlamına gelince, bu, bin veya daha fazla yıl sonra gelecek olan ve Tanrı'nın tüm önceki Elçileri gibi zulümlere maruz kalacak ancak sonunda onları yenecek olan Tezahür'ü ifade eder. Çünkü kötü niyetli insanlar bu dünyada olmuştur ve olmaya devam edecektir, ta ki insanlık tam ve mutlak bir mükemmellik durumuna ulaşana kadar -ki bu durum sadece olası değil, aynı zamanda elde edilmesi gerçekten de imkansızdır. Ancak bu
İlahi Takdir ile öncekiler arasındaki temel fark şudur ki, bu Vahiy'de Peygamber'in takipçileri arasında kalıcı bir bölünme olasılığı, Müminlerin bedeninin organik birliğini korumak için tasarlanmış gerekli araçları sağlayan doğrudan ve açık talimatlarla önlenmiştir." 

113: MANİFESTASYONLAR (KUTSALLIK İFADESİ--"HIS HOLUNTELİĞİ") 

"Farsçada Peygamber'in adından önce Hadrat kelimesini kullanmamak kaba bir davranıştır, bu yüzden kesin bir şekilde konuşursak, uygun bir çeviri her zaman 'Musa Hazretleri' vb. olmalıdır; ancak bu İngilizce'de tuhaf göründüğü ve dilimizin en iyi kullanımında olmadığı için, bundan vazgeçilebileceğini düşünüyor. Tezahür veya Üstat'a atıfta bulunan zamirler,
ancak, her zaman büyük harfle yazılmalıdır."

114: TEZAHÜRLER (NİTELİKLERİN DÖNÜŞÜ)

"Kutsal ruhların niteliklerinin yansıması herhangi bir zamanda gerçekleşebilir;
Tezahürün yeryüzünde olduğu dönemle sınırlı değildir."

115: TEZAHÜRLER (PEYGAMBERLERİN KALINTILARININ ÖNEMİ)

"Peygamberlerin kalıntılarında veya Kişilerinin kalıntılarında özel bir fiziksel önem yoktur.
Ancak, onların tozunun Tanrı'nın büyüklüğünün fiziksel aynası olması anlamında derin bir manevi önem vardır. Başka bir deyişle, Tanrı'yı ​​bedenleri olan Peygamberleri aracılığıyla tanırız;
bu bedenler -onların tozu- birliktelik sayesinde değerlidir. İnsanların bir tutam saç veya sevdikleri birinin bir
imgesine dokunması doğaldır; Tanrı'nın Sevgilisi'nin bir kalıntısını ne kadar daha fazla değerli görmeli ve ondan etkilenmeliyiz?

"Bab bize ölüleri ipekle (mümkünse) kristal tabutlara gömmemizi söyledi. Neden? Çünkü beden, artık toz olsa da, bir zamanlar insanın ölümsüz ruhu tarafından yüceltilmişti! Bab'ın portresi, geçmiş nesillerin, O öldükten sonra Tezahürün Yüzünü bir anlığına görmelerinin engellendiği
için, paha biçilmez bir ayrıcalık ve nimet olarak görülmelidir."

"Peygamberlerin atomları, diğerleri gibi sadece atomlardır, ancak bu büyük manevi gücün onlarla ilişkilendirilmesi, eğer bu ifadeyi kullanabilirsek,
dinlendikleri yerde manevi bir atmosfer bırakır. Şüphesiz, muazzam bir manevi
etki ve geniş kapsamlı bir güçle
donatılmışlardır. Ancak atomlarının fiziksel karakteri, vücutlarının ve fiziksel işlevlerinin farklı olması gibi diğer insanlarınkinden farklı değildir."

116: MANİFESTASYONLAR (DURAĞI)

"Manifestasyonların şüphesiz konumlarına dair bir bilinçleri vardı, ancak
bu bilincin doğasının ne olduğunu bilmiyoruz."

117: EVLİLİK, BAHA'İ

"Baha'i evliliğinin doğası ve karakteriyle ilgili sorunuza gelince. Doğru bir şekilde belirttiğiniz gibi, böyle bir Evlilik
dört ebeveynin de tam onayına bağlıdır. Ayrıca, insanlığın birliği ilkesinin herhangi bir gerçek Bahai'nin ırkı birliğe engel olarak görmesini engellediği yönündeki ifadeniz, bu noktada İnancın Öğretileriyle tamamen uyumludur. Zira hem Bahaullah hem de Abdülbaha, ırklar arası evlilik fikrini asla onaylamamış veya bunu engellememiştir. Bahai öğretileri, aslında, kendi doğaları gereği ırkın dayattığı tüm sınırlamaları aşar ve bu nedenle hiçbir zaman belirli bir ırk felsefesi okuluyla özdeşleştirilemez ve özdeşleştirilmemelidir."

118: EVLİLİK, BAHAİ (EBEVEYNLERİN ONAYI--MECLİSİN GEÇERLİLİĞİNİ TESPİT ETME GÖREVİ)

"Ebeveynlerin bir Bahai evliliğine onay vermesi konusuna gelince: Bu hayati bir bağlayıcı yükümlülük olduğundan, Meclislerin, onay vermeden önce, alınan onayın ebeveynler tarafından özgürce verildiğini teyit etmeleri görevidir."

119: EVLİLİK--(EBEVEYNLERİN ONAYI--BAHAİ OLMAYAN KATILIMCILAR)

"Bahai olmayan bir katılımcının bir Bahai ile evlenmesinde ebeveynlerinin onayını almanın gerekli olup olmadığı sorusuna gelince; Bahaullah, birliği teşvik etmek ve sürtüşmeyi önlemek için her iki tarafın ebeveynlerinin rızasının gerekli olduğunu belirttiğinden ve Aqdas bu kurala herhangi bir istisna belirtmediğinden, Veli her koşulda her iki tarafın ebeveynlerinin rızasının gerekli olduğunu düşünmektedir." 

120: BAHAİ OLMAYAN BİRİYLE EVLİLİK

"Bir Bahai'nin bir Bahai olmayan biriyle evlenmesiyle ilgili genel ilke şu şekildedir:

"Bir Bahai, kendi mezhebinin dini törenini yaptırmak isteyen bir Bahai olmayanla evlenirse, birincisi, Bahai partnerin dini olarak bir Bahai olduğu ve dini törenini yaparak diğer tarafın dinini kabul etmediği oldukça açık olmalıdır; ve ikincisi, tören Bahai'yi kendi dini dışındaki herhangi bir dine inanç beyanına bağlamayan bir nitelikte olmalıdır. Bu koşullar altında Bahai, Bahai olmayan eşinin dini törenine katılabilir.

"Bahai, Bahai töreninin Bahai olmayan eşin töreninden önce veya sonra, aynı gün yapılmasında ısrar etmelidir."

121: EVLİLİKLER, BAHAİ--(NSA'YA RAPOR)

"Bahai evliliklerini bildirirken, törenin Meclis tarafından yapıldığını belirtmek çok daha iyidir, çünkü bu yapılması gereken doğru şeydir ve bir kişi bu durumda yalnızca Meclis adına hareket eder. Cenaze yasal bir tören olmadığından, özellikle ölen kişinin ailesi, töreni belirli bir Bahai arkadaşının yönetmesini isteyebileceği için daha fazla serbestlik tanınabilir." 

122: EVLİLİK, BAHAİ (KONU: DOĞAL EBEVEYNLERİN İZNİ) 

"Sevgili Velimiz, evlilik törenini gerçekleştiren Bahai topluluğunun, evlenen iki kişinin yaşayan doğal ebeveynlerinin evliliğe onay verdiğini
sorgusuzca teyit etmesinin sorumluluğu olduğunu açıkça belirtti. Bu onayın yazılı olarak verilmesi tercih edilir, ancak bu mümkün değilse veya herhangi bir nedenle
önemli değilse, tanıkların huzurunda sözlü onay yeterlidir."... "Ebeveynlerinin izni olmadan evlenen kişilere oy kullanma haklarının askıya alınması yaptırımının uygulanmasıyla ilgili sorunuza gelince, bundan sonra bu yapılmalıdır. Kitab-ı Akdas'ın yasaları açıktır ve hiçbir belirsizliğe açık değildir. Ebeveynler hayatta olduğu sürece, rıza alınmalıdır; çocuklarıyla olan ilişkilerine bağlı değildir. Ebeveynlerin nerede olduğu yasal olarak bilinmiyorsa, yani yasal olarak ölmüşlerse, çocukların rızalarını almaları gerekmez, tabii ki. Çocuğun ebeveynlerinin şu anki yerini bilmemesiyle ilgili bir soru değil, yasal bir şeyle ilgili bir sorudur - ebeveynler hayattaysa, onlara sorulmalıdır. "

123: BAHA'U'LLAH'IN EVLİLİĞİ

"Ancak, yukarıda adı geçen misyonerin Bahaullah'ın evliliği ve Akdas'taki evlilik kurumuyla ilgili hükümlerle bağlantılı olarak gündeme getirdiği sorunun, 'Abdu'l-Baha tarafından, Guardian'ın Akdas ile birlikte tercüme edip yayınlamayı umduğu bir Tablet'te açıklandığını bilmek dostlar için çok yararlı olacaktır. Ayrıca, Bahaullah'ın evliliğine gelince,
O'nun üç evliliğinin de Kanunlar Kitabını vahyetmeden önce ve hatta Ba_gh_dad'daki beyanından önce, Bahai evlilik yasalarının henüz duyurulmadığı ve Vahiy'in henüz açıklanmadığı bir zamanda yapıldığı belirtilmelidir."

124: MASONLUK, SERBEST (ÜYELİK)

"Masonluğa üyeliği onaylamayın." "Masonluğa üyeliğini
korumaya karar veren herhangi bir Bahai oy hakkını kaybeder."

"Masonluğa üyelikle ilgili direktif, Meclisinizin yargı yetkisi altındaki tüm bölgelerde Meclisiniz tarafından uygulanmalıdır."

125: TIP BİLİMİ (BEDENLERİ BIRAKMAK)

"Öğretilerde bedenlerimizi Tıp Bilimine bırakmaya karşı hiçbir şey yoktur. Tek şartımız, yakılmak istemediğimizdir, çünkü bu Bahailik Yasasına aykırıdır."

"Birçok insan bedenlerini araştırma için Tıbbi Bilime bırakmak için anlaşmalar yaptığından, bir avukat arkadaşınız veya bir hastane aracılığıyla bunu nasıl yapabileceğinizi sormanızı ve ardından vasiyetinizde gerekli düzenlemeyi yapmanızı, bedeninizin ölümde insanlığa hizmet etmesini istediğinizi ve bir Bahai olarak kalıntılarınızın yakılmamasını ve öldüğünüz yerden bir saatten fazla uzağa götürülmemesini istediğinizi belirtmenizi öneriyor."

"Ruh, ayrıldıktan sonra bedenle artık bir bağlantıya sahip değildir, ancak beden bir zamanlar ruhun tapınağı olduğu için, biz Bahailere ona saygıyla davranılması gerektiği öğretilir."

126: MEDITASYON

"Meditasyon yoluyla daha derin bilgi ve ilham kapıları açılabilir. Doğal olarak, bir kişi Bahai olarak meditasyon yaparsa Kaynak ile bağlantılıdır;... Meditasyon çok önemlidir ve Guardian, dostlara meditasyon öğretilmemesi için hiçbir neden görmüyor, ancak batıl inançlara veya aptalca fikirlere karşı dikkatli olmalılar."

127: TOPLANTILAR, BAHAİ

"Bahai toplantılarının kilise toplantılarıyla çakıştığı bir zamanda yapılmasının tavsiye edilip edilmediğine ilişkin sorunuza gelince; Guardian, dostlara böyle bir çakışmadan kaçınmalarını tavsiye eder, aksi takdirde birçok kilise insanı rahatsız olabilir ve bu da gereksiz ve hatta zararlı yanlış anlamalara ve Davaya zarar verebilecek ve halkın gözündeki itibarını etkileyebilecek gelişmelere yol açabilir. Arkadaşlar, her koşulda, gereksiz yere herhangi bir dini düşmanlık duygusu uyandırmamaya dikkat etmelidir."

128: ÜYELİK SORUMLULUKLARI, LSA (YERLEŞME NİTELİKLERİ)

"...bir üye yerel Meclisinin toplantılarına düzenli olarak katılamadığı sürece, kendisine düşen görevleri yerine getirmesi ve topluluğun bir temsilcisi olarak sorumluluklarını yerine getirmesi imkansız olacağı çok açıktır. Yerel bir
Ruhani Meclis'e üyelik, aslında, yerel Bahai faaliyetleriyle yakın temasta kalma yükümlülüğünü ve kapasitesini ve Meclis'in oturumlarına düzenli olarak katılma yeteneğini beraberinde getirir."

129: ANMA SUNULARI

"Sevdiklerinizin anısına harcanan bu sunuların, onların ruhlarını sevindireceğinden ve onların öte dünyada ilerlemelerine yardımcı olacağından emindir."

130: AKIL HASTALIĞI

"Tıbbi teşhis sonrasında sivil yetkililer tarafından durumu tanımlanmamış kişilerle ilgili olarak Meclis, ortaya çıkan her vakayı yerinde araştırmalı ve uzmanlarla istişare ettikten sonra kararını vermelidir. Ancak böyle bir karar, önemli vakalarda, NSA ile istişareden sonra verilmelidir. Şüphesiz, duanın gücü çok büyüktür, ancak uzmanlarla istişare Bahaullah tarafından emredilmiştir. Bu uzmanlar anormal bir durumun var olduğuna inanırsa, oy kullanma haklarının saklı tutulması haklıdır."

131: ASKERİ GÖREV (BAHAİLERİN DURUMU)

"Aktif askeri göreve ilişkin Bahailerin durumunda hiçbir değişiklik
olamaz. İnancın manevi ilkelerinden taviz vermek mümkün değildir
durum ne kadar gergin olursa olsun, kamuoyu ne kadar uyanırsa uyansın."

132: ASKERİ HİZMET

"Uluslararası bir Polis Gücü olmadığı ve bir tane kurulması için yakın bir olasılık olmadığı için, Bahailer, can almayı gerektiren herhangi bir askeri görevden muaf tutulmak için her koşulda başvurmaya devam etmelidir. Şu anda bizim tarafımızdan herhangi bir tutum değişikliği için hiçbir gerekçe yoktur."

133: MORMONLAR (DİNİ MEZHEPLER--HERKESE İLİŞKİ KUR--HOŞGÖRÜ VE DOSTÇALIK GÖSTER)

"Ancak Bahailer, tüm dini mezheplerin üyelerine en büyük hoşgörü ve dostlukla davranmalı ve onlara bu Büyük Gün'de Bahaullah'ın Vahiy'inin dünya için önemini göstermeye çalışmalıdır. The Guardian, Mormonlara, tıpkı diğer herkes gibi, onları anlayışlı bulduğunuzda İnancı öğretmenizi tavsiye eder. Birçok büyük ilkeleri vardır ve hayırseverlik, içki içmeme veya sigara içmeme vb. konularındaki öğretileri bizimkilere oldukça benzerdir ve ortak bir ilgi noktası oluşturmalıdır."

134: MUNIRIH _KH_ANUM

"Munirih _Kh_anum'un hayatına dair anlatımıyla ilgili olarak, inananlardan birinin belirli soruları gündeme getirdiği; Munirih _Kh_anum'un bu anlatımda kendisi tarafından yazılanlar ve ayrıca Nabil'in Anlatısında konuya ilişkin yaptığı atıflar doğru standart olarak alınmalıdır ve Dr. Esslemont'un kitabında bildirilenler değil."

135: MÜZİK

"Sanatlardan biri olarak müzik, doğal bir kültürel gelişmedir ve Guardian, bir Bahai resim veya yazı okulu geliştirmeye çalışmadığımızdan daha fazla 'Bahai Müziği'nin geliştirilmesi gerektiğini düşünmüyor. İnananlar, yeteneklerinin rehberliğinde resim yapmak, yazmak veya beste yapmakta özgürdürler. Kutsal Yazıları içeren bir müzik yazılırsa,
dostlar bunu kullanmakta özgürdürler, ancak bu tür müziklerin Bahai toplantılarında bir gereklilik olarak asla düşünülmemelidir.
Dostlar herhangi bir sabit formdan ne kadar uzak dururlarsa o kadar iyi olur, çünkü
Davanın kesinlikle evrensel olduğunu ve bir Bayramı kutlama biçimlerine güzel bir
ek gibi görünen şeyin, başka bir ülkenin insanlarının kulağına hoş olmayan sesler olarak geleceğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu anlamalıdırlar. Müzik kendi başına olduğu sürece sorun yok, ancak bunu 'Bahai Müziği' olarak görmemeliler." 

136: MİLLİ MECLİSLER (YETKİSİ) 

"Açık ve kategorik bir dille, o ülkedeki İnancın çıkarlarını etkileyen tüm konularda Ulusal Meclis'in en yüksek otoritesini savunan ilkeyi yeniden teyit etmek istiyorum. Yerel, ulusal veya uluslararası olsun, Bahai yargı alanının hiçbir alanında hiçbir yetki çatışması, hiçbir ikilik olamaz. Ancak Ulusal Meclis, Güven Beyannamesi ve Tüzüğü'nün tek yorumcusu olmasına rağmen, yargı alanındaki herhangi bir kurum veya kuruluşun ayrıcalıklarını kötüye kullanmasına veya haklarını ve ayrıcalıklarını kullanmada geri adım atmasına izin verirse doğrudan ve ahlaki olarak sorumludur. Bahai dünyasındaki her ulusal topluluğun çeşitli faaliyetlerinin ve çıkarlarının güvenilir koruyucusu ve ana kaynağıdır. Bu toplulukları, Bahaullah'ın Dispensasyonu'ndaki en yüksek idari organ olan Uluslararası Adalet Evi'ne bağlayan tek bağı oluşturur."

137: N.S.A.'NIN DAHİL OLMASI (TEMYİZLER YASAKTIR)

"Davanın çıkarlarını etkileyen ve Ulusal Meclis'in bir organ olarak dahil olduğu herhangi bir şey, Yerel Meclisler ve bireysel inananlar tarafından
tatmin edici
olmayan bir şey olarak
değerlendirilirse, derhal Ulusal Meclis'e havale edilmelidir. Ne inananların genel kurulu, ne de herhangi bir Yerel Meclis, hatta yıllık Kongre'ye katılan delegeler, Ulusal Meclis'in kararına karşı temyiz başvurusunda bulunma yetkisine sahip olarak görülmemelidir. Konu Guardian'a havale edilirse, Guardian'ın görevi konuyu azami dikkatle ele almak ve söz konusu konuların onu şahsen ele almaya mı yoksa tamamen Ulusal Meclis'in takdirine mi bırakmaya
haklı olduğuna karar vermek olacaktır.

"Guardian'ın şimdi tekrar ifade ettiği ve vurguladığı bu idari ilke o kadar açık, o kadar kapsamlı ve basittir ki, uygulamasıyla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmanın ortaya çıkabileceğini düşünüyor.
Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur ve Guardian bu temel ve açıkça ifade edilen ilkeyi daha fazla ayrıntılandırma veya üzerinde daha fazla durma girişimini
kınamaz."

138: N.S.A.'NIN KOMİTELER ÜZERİNDEKİ YARGI YETKİSİ (YETKİSİ)

"NSA.'nın hem Ulusal Öğretim Komitesi hem de Bölgesel Öğretim Komiteleri üzerindeki nihai yargı yetkisi kesinlikle tartışılmazdır ve
diğer tüm ulusal komiteler üzerindeki
hak sahibi olduğu yetkiyle aynı nitelikte ve karakterdedir."

139: YENİ MECLİSLER (OLUŞTURULMASI)

"Yerel Meclislerin kurulmasıyla ilgili olarak Guardian, her sivil toplumun kendi bağımsız Meclisine sahip olması gerektiği ilkesinden
herhangi bir sapmayı tavsiye etmemektedir."

140: YENİ MECLİSLER (İKAMET NİTELİKLERİ)

"Yeni Meclislerin oluşturulması ve Meclis statülerinin sürdürülmesiyle bağlantılı olarak, Koruyucu, yalnızca herhangi bir yerelliğin şehir sınırları içinde ikamet edenlerin Meclis üyesi olarak oy kullanma veya seçilme hakkına sahip olduğu genel ilkesini yeniden teyit etmek ister, bu, yetersiz üye sayısı nedeniyle Meclisin sık sık feshedilmesini gerektirse bile. Öte yandan, bu, bu sınırların dışında olanlara kendi gruplarını ve sonunda Meclislerini kurmaları için bir teşvik görevi görecektir. Bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalınmalıdır, aksi takdirde karışıklığa ve çakışmaya yol açacaktır."

141: DOKUZ (SAYI)

"Kendi başına mükemmellik sayısı olan dokuz sayısı, Bahailer tarafından kutsal olarak kabul edilir, çünkü mevcut dinler
sırasında dokuzuncu olan Bahai Vahiy'inin mükemmelliğini sembolize eder, insanlığın şimdiye kadar bildiği en son ve en kapsamlı Vahiy'dir. Sekizincisi Bab'ın dinidir ve kalan yedisi şunlardır: Hinduizm, Budizm, Zerdüştlük, Yahudilik,
Hristiyanlık, İslam ve Sebelilerin dini. Bu dinler dünyada ortaya çıkan tek gerçek dinler değil, hala var olan tek dinlerdir. Her zaman İlahi Peygamberler ve Elçiler olmuştur, bunların birçoğuna Kuran atıfta bulunur. Ancak var olan tek kişiler yukarıda belirtilenlerdir."

"The Guardian, entelektüeller ve din öğrencileri arasında mevcut dokuz dinin tam olarak hangileri olduğu sorusunun tartışmalı olduğunu ve bundan kaçınmanın daha iyi olacağını düşünüyor. Dostların bu konularda katı olmasını istemiyor, ancak kendi yargılarını ve inceliklerini kullanmalarını istiyor,
bazen bir ifade bir zihin türü için tam olarak doğru şeyken, bir diğeri için yanlış şey olabiliyor.

"Kesin olarak konuşursak, 5 köşeli yıldız, Bab tarafından kullanılan ve O'nun tarafından açıklanan İnancımızın simgesidir.
Ancak Guardian, Tapınağın açıklamalarını bunu ekleyerek karmaşıklaştırmanın akıllıca veya gerekli olmadığını düşünüyor."

"Dokuz en yüksek rakamdır, bu nedenle kapsamlılığı,
doruk noktalarını sembolize eder; ayrıca, Tapınağın biçiminde kullanılmasının nedeni,
9'un 'Baha'nın (Arap alfabesiyle bağlantılı numerolojide) tam sayısal değerine sahip olması ve 'Baha'nın İnancımızın
Vahiy Edicisi,
Baha'u'llah'ın adı olmasıdır. 9 köşeli yıldız inancımızın öğretilerinin bir parçası değildir, sadece '9'u temsil eden bir amblem olarak kullanılır. İnsanlara

9: DÜNYANIN DİNLERİ, yani 'VAR OLAN DİNLER'den bahsederken, Tapınağın dokuz kenarı olmasının sebebini

bu şekilde açıklamamalıyız. Bu, mimarın bir fikri olabilir ve arada sırada bahsedilebilecek çok hoş bir fikir olabilir, ancak Tapınağın 9 kenarı vardır çünkü 9, mükemmellik, birlik ve 'Baha' ile ilişkilendirilir." 

142: DOĞULULAR

"Amerika'daki Davaya gerçekten ilgi duyan Pers veya Doğulu inanmayanlar, derslere kabul edilebilirler, ancak Meclisler, sonunda İnancın oy hakkına sahip üyeleri olarak kabul edilmelerini sağlayacak gerekli olanaklar sağlanmadan önce, onların samimiyetini ve Topluluğa katılma isteklerinin gerçekliğini tam olarak test etmek için her türlü özeni göstermelidir." 

143: DOĞULULAR (İLİŞKİ)

"Bu bağlamda, Guardian, Batılı inananlara Doğulularla ilişki konusunda verdiği talimatların çok önemli olduğuna bir kez daha dikkatinizi çekmek istiyor. Batı'daki dostlar uyanık olmalı ve Doğulularla, özellikle de Davanın adına kendi arzularını ve hırslarını tatmin etmek isteyenlerle uğraşırken son derece dikkatli olmalıdır. Kendilerini bu tür
fesatçılara karşı korumak için atmaları gereken ilk adım, yaşadıkları
yerelliğin Meclisinden uygun kimlik belgeleri almaları konusunda ısrarcı olmaktır. Bu önlemin kesinlikle gerekli olduğunu ve buna hiçbir istisna olamayacağını düşünüyor."

144: PASİFİZM (BAHAİ GÖRÜŞÜ)

"Mutlak pasifistler veya savaşa karşı vicdani retçilere gelince; onların tutumu, Bahai bakış açısından değerlendirildiğinde oldukça anti-sosyaldir ve bireysel vicdanı yüceltmesi nedeniyle toplumda kaçınılmaz olarak düzensizliğe ve kaosa yol açar. Aşırı pasifistler bu nedenle anarşistlere çok yakındır, çünkü bu iki grup da bireyin haklarına ve erdemlerine aşırı vurgu yapar. Bahailerin toplumsal yaşam anlayışı temel olarak bireysel iradenin toplum iradesine tabi kılınmasına dayanır. Ne bireyi bastırır ne de onu toplum karşıtı bir yaratık, toplum için bir tehdit haline getirecek kadar yüceltmez. Her şeyde olduğu gibi, 'altın orta yolu' izler. Toplumun işleyebilmesinin tek yolu, azınlığın çoğunluğun iradesini takip etmesidir.

"Vicdani retçilere yöneltilen diğer temel itiraz, barışı sağlama yöntemlerinin çok olumsuz olmasıdır. İşbirliği yapmama, toplumsal yeniden yapılanma için etkili bir yol
olmak için çok pasif bir felsefedir.
Silah taşımayı reddetmeleri asla barışı sağlayamaz. Öncelikle, Tanrı Davası dışında hiçbir şeyin her insanın kalbine etkili bir şekilde getiremeyeceği manevi bir canlanma olmalıdır."

145: BARIŞ

"... Şunu da ekleyebilirim ki, herhangi bir gruptan gelen düşünce veya şifa radyasyonlarının barış getireceğine inanmıyor. Dua, şüphesiz,
dünyaya yardımcı olacaktır, ancak ihtiyaç duyduğu şey, Dünya Düzeni'ni yeni bir temel, ilahi bir temel üzerine inşa etmek için
Bahaullah'ın sistemini kabul etmektir!"

146: FOTOĞRAFLAR

"En Büyük İsim'in veya 'Abdu'l-Baha'nın bir resminin
saygın bir konuma yerleştirilmesi oldukça önemlidir. Bunlar yere konulmamalı
veya diğer yandan, fotoğraftaki insanların başlarının üzerinde tutulmamalıdır. Uygun konumun, bunların göğüs hizasında tutulması olduğu anlaşılıyor."

147: HACILARIN NOTLARI

"Hayfa'da hacıların aldığı notlarla ilgili olarak. Guardian,
inanlıların danıştığı literatürün gereksiz yere genişletilmemesi için herhangi bir hacı notunu imzalamak istemediğini belirtmiştir... Bu, hacıların notlarının, Guardian'ın kendi imzası üzerine yazdığı mektuplarda bulunan yetkiyi taşımadığı anlamına gelir. Öte yandan,
her hacı, en değerli nitelikteki bilgileri ve önerileri geri getirir ve bu ziyaretlerin manevi sonuçlarını paylaşmak tüm dostların ayrıcalığıdır. "

148: ÖNCÜLÜK

"...Bazen insanlar hayatları boyunca olağanüstü hizmet sunmak için çabalarlar.
İşte tarihi hizmetler sunmanın zamanı ve fırsatı; aslında tarihin en eşsiz olanı, Daniel'in Son Gün Kehanetlerinin ve insanların tüm dünyayı kapsayan Rab'bin Görkemi tarafından
kutsanacağı 1335 günün gerçekleşmesine yardımcı olmak--On Yıllık Haçlı Seferi'nin gerçek hedefi.

"Başka bir deyişle, On Yıllık Haçlı Seferi'ni gerçekleştirdiğimizde, Daniel'in 'Bekleyen ve 1335 güne gelen kutsanmıştır' şeklindeki büyük kehanetini gerçekleştirmiş olacağız.
3.000 yılı aşkın bir süredir devam eden dini kehanetlerin gerçekleşmesine katılmaktan daha harika ne olabilir!"

"Öncüler, yalnızca Bahaullah'ın isteklerini yerine getirmekle kalmayıp, Üstadın kendisinin yapmayı özlediğini söylediği şeyi, yani gerekirse yürüyerek gidip Babasının Mesajını dünyanın tüm bölgelerine taşımakla kalmayıp, aynı zamanda halkın gözünde ve özellikle yetkililerin gözünde İnancın itibarını önemli ölçüde artırdıklarını da fark etmelidirler. İnancın son zamanlardaki hızlı ilerlemesinin, düşünceli insanların ve toplumda ve eğitim alanlarında konum sahibi insanların neredeyse yüz yıldır olduğundan çok daha fazla dikkatini çektiğine şüphe yoktur.

"Bu nedenle, her öncü sorumluluğunu çok ağır bir şekilde hissetmeli ve çağrısının ortalama hizmetin çok üzerinde olduğunu anlamalıdır; ve görevi
aslında görevinde kalmak çok acil bir görevdir."

149: SİYASİ ŞAHISLAR (BAHAİ İNANCININ SİYASİ OLMAYAN KARAKTERİ)

"The Guardian, sizin aracılığınızla dostların dikkatini çekmek istiyor
ki kamusal konuşmalarında çok dikkatli olmalılar, hiçbir siyasi şahsiyetten bahsetmemeliler ... yanlarında olan veya onları kınayan. Bu
aklınızda bulundurmanız gereken ilk şeydir. Aksi takdirde dostlarını siyasi meselelere dahil edeceklerdir ki bu da Dava için kesinlikle tehlikelidir."

150: SİYASET (BAHAULLAH'IN DÜNYA DÜZENİNE SADAKAT)

"Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ne sadakat, temel kurumlarının güvenliği, her ikisi de açıkça beyan edilmiş tüm destekçilerinden ... bu günlerde, kötü niyetli, kontrol edilemeyen güçlerin halkları, ulusları, inançları (ve) sınıfları bölerek bölünmeyi derinleştirdiği, kamuoyunun hızla kristalleşen baskısına rağmen, bireysel ve kolektif olarak, sözde (ve) eylemde, gayri resmi olarak ve tüm resmi ifadelerde ve yayınlarda, suçlamada bulunmaktan, dolaylı da olsa, tekrarlayan siyasi krizlerde taraf tutmaktan kaçınmayı talep eder. Bu krizler artık insan toplumunu karıştırıyor ve nihayetinde sarıyor. Ciddi endişe
bu tür uzlaşmaların kümülatif etkisinin (yapıyı) parçalaması, Tanrı'nın özünde ulusüstü, doğaüstü düzeninin sistemini ayakta tutan lütuf kanalını tıkaması, bu kadar zahmetle gelişmiş, çok yakın zamanda kurulmuş olması."

151: SİYASET (MÜDAHALE ETMEME)

"Bahailerin tutumu iki yönlü olmalı, ikamet ettikleri ülkenin hükümetine tam itaat ve siyasi konulara veya sorulara hiçbir şekilde müdahale etmeme. Üstadın ifadesinin gerçekte anlamı, hangi biçimde olursa olsun, usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir hükümete itaat etmektir. Bizler, bireysel Bahailer olarak, hükümetimizi adil veya adaletsiz olarak yargılayan kişiler değiliz - çünkü her inanan kesinlikle farklı bir bakış açısına sahip olacaktır ve kendi Bahai katımızda bir anlaşmazlık yuvası ortaya çıkacak ve birliğimizi yok edecektir. Kendi Bahai sistemimizi inşa etmeli ve dünyanın hatalı sistemlerini kendi yollarına bırakmalıyız. Onlara dahil olarak onları değiştiremeyiz; aksine, onlar bizi yok edecekler."

152: SİYASET (POLİTİK İŞLERDEN UZAK KALMAK)

"Her birimiz, kalpte ve zihinde, sözde ve eylemde, Milletlerin ve Hükümetlerin siyasi işlerinden ve anlaşmazlıklarından uzak kalmalıyız. Kendimizi bu tür düşüncelerden uzak tutmalıyız.
Hiçbir partiyle siyasi bir bağlantımız olmamalı ve
bu farklı ve savaşan mezheplerin hiçbir fraksiyonuna katılmamalıyız.

"Siyasi partiler konusunda mutlak tarafsızlık söz ve eylemlerle gösterilmelidir ve bir hükümet veya bir millet olsun, tüm insanlığın sevgisi, ki bu Bahaullah'ın temel öğretisidir, söz ve eylemlerle gösterilmelidir...

"Yüce Kalem'in öğütlerine ve Tanrı'nın Sözleşmesi'nin doğrulayıcı açıklamalarına göre, Bahailer hiçbir şekilde herhangi bir mazeret bahanesiyle siyasi işlere girmemelidir; çünkü böyle bir eylem
felaket sonuçlara yol açar ve Tanrı'nın Davasına ve onun yakın dostlarına zarar vermekle sonuçlanır."

153: SİYASET (POLİSİ VEBA GİBİ SİYASETTEN KAÇININ)

"İzlememiz gereken temel ilke ... ikamet ettiğimiz herhangi bir ülkede
hükümetin hakimiyetine itaat etmektir....

"Bu nedenle iki şey yapmamız gerektiğini görüyoruz - Veba gibi
siyasetten kaçınmak ve ikamet ettiğimiz yerdeki iktidardaki Hükümete itaat etmek... İnancımızı inkar etmek gibi manevi bir ilkenin söz konusu olduğu durumlar hariç, her durumda itaat etmeliyiz. Bu manevi ilkeler uğruna
ölmeye razı olmalıyız. Biz Bahailer olarak yüzleşmemiz gereken şey, toplumun o kadar hızlı bir şekilde
parçalanıyor olması ki, yarım yüzyıl önce açık olan ahlaki meseleler artık umutsuzca
karıştırılıyor ve dahası, mücadele eden siyasi çıkarlarla
tamamen iç içe geçmiş durumda. Bu yüzden Bahailer tüm güçlerini Bahailiği inşa etme kanalına yöneltmeliler Neden ve Yönetimi. Şu anda dünyayı başka bir şekilde ne değiştirebilirler ne de ona yardım edebilirler. Dünya Hükümetlerinin uğraştığı sorunlara dahil olurlarsa, kaybolurlar. Ancak Bahai modelini oluştururlarsa, her şey başarısız olduğunda bunu bir çare olarak sunabilirler."

154: DUA (BEŞ ADIMI)

"Guardian tarafından özetlenen ve Bayan Moffett'in 'Ezan' adlı kitapçığında kaydedilen beş dua adımıyla ilgili olarak, bunların yalnızca kişisel öneriler olduğunu ve bu nedenle inananlar tarafından kesinlikle ve evrensel olarak benimsenmesi gerekmediğini açıklamamı istiyor."

155: DUA TESBİHLERİ

"Dua tespihlerinin kullanımı ve dağıtımı konusunda, bu ve ikincil öneme sahip diğer konularda katı ve sabit kurallar konulmasını istemiyor. İnananların tespih kullanmaları zorunlu tutulmamalı ve bunu yapmaları engellenmemelidir, çünkü Öğretiler bu konuda herhangi bir özel talimat içermez." 

156: DUA (DİBATTA BAHÂULLAH'IN) 

"Dibinde Bahaullah'ın Duasında geçenlerin isimleri, sizin onlara verdiğiniz gibi oldukça doğrudur (İbrahim, Musa, Yusuf, Vaftizci Yahya, Mesih, Muhammed, İmam Hüseyin, Bab ve Bahaullah.) 

"'Bir ve aynı kişi olarak kabul edilen' Peygamberler, yalnızca bir 'Kitap' getirenleri değil, daha küçük Peygamberleri de içerir. Makam farklıdır, ancak Onlar Peygamberdir ve bu nedenle doğaları bizimkinden farklıdır. 

"Yukarıda belirtilen duada Bahaullah Kendisini İmam Hüseyin ile özdeşleştirir. Bu onu bir Peygamber yapmaz, ancak konumu çok
benzersizdi ve Bahaullah'ın İmam Hüseyin'in 'dönüşü' olduğunu iddia ettiğini biliyoruz. Başka bir deyişle, Ruhunu daha önce gitmiş olan bu Kutsal Ruhlarla özdeşleştirir, bu elbette O'nu hiçbir şekilde onların
yeniden-enkarnasyonu yapmaz. Ayrıca hepsinin Peygamber olduğu anlamına da gelmez."

157: DUA

"Dualarımızın Bahaullah'ın ötesine geçip geçmediğini sordunuz; her şey
doğrudan O'na mı yoksa O'nun aracılığıyla Tanrı'ya mı dua ettiğimize bağlıdır. Her ikisini de yapabiliriz ve ayrıca doğrudan Tanrı'ya dua edebiliriz, ancak dualarımız kesinlikle O'nun Tezahürü Bahaullah aracılığıyla O'na hitap edilirse daha
etkili ve aydınlatıcı olacaktır.

"Ancak hiçbir koşulda, duaları tekrarlarken, 'Tanrı' kelimesinin kullanıldığı yere Bahaullah ismini ekleyemeyiz. Bu küfürle eşdeğer olacaktır. "

"Duaları aktarırken herhangi bir bölüm kullanılabilir, ancak olduğu gibi aktarılmalıdır,
ne kadar kısa olursa olsun."

158: DUALAR VE DÜŞÜNCELER (KİTABI)

"Bahaullah'ın Dua ve Düşünceler Kitabı'nın, dostların Oruç sırasında okuyabilmeleri için zamanında
çıktığını bilmekten gerçekten memnundur ve böylesine değerli bir kitabın okunmasının, dostlardaki bağlılık ve inanç ruhunu
diğer tüm yayınlardan daha fazla derinleştirmeye yardımcı olacağını ve böylece onlara Davaya karşı muazzam görevlerini
başarmak için ihtiyaç duydukları tüm manevi gücü yükleyeceğini umuyor..."

159: DUALAR (GÜNLÜK)

"Günlük dualar, her bir kişinin kendi için, yüksek sesle veya sessizce
yapması fark etmez. Cemaatle kılınan dualar arasında ölüler için yapılanlar dışında
bir dua yoktur. Toplantılarımızda şifa ve diğer duaları okuruz, ancak günlük dua kişisel bir zorunluluktur, bu yüzden başka birinin okuması, kendiniz için söylemekle aynı şey değildir.

"Dua ederken birini görselleştirmeniz gerektiğini fark ederseniz, Üstadı düşünün. Onun aracılığıyla Bahaullah'a hitap edebilirsiniz. Tezahürün niteliklerini yavaş yavaş düşünmeye çalışın ve bu şekilde zihinsel bir form kaybolacaktır, çünkü sonuçta beden önemli değildir, Ruhu oradadır ve temel, ebedi unsurdur."

160: NAMAZLAR (GÜNLÜK ZORUNLU)

"Günlük zorunlu namazlar üçtür. En kısa olanı, her yirmi dört saatte bir ve öğle vakti okunması gereken tek bir ayetten oluşur. 'Rab şahittir ki, O'ndan başka ilah yoktur' sözleriyle başlayan orta (dua) günde üç kez, sabah, öğle ve akşam okunmalıdır.
Üçünün en ayrıntılısı olan uzun dua, her yirmi dört saatte bir ve kişinin bunu yapmak istediği herhangi bir zamanda okunmalıdır.

"Mümin, bu üç duadan herhangi birini seçmekte tamamen özgürdür
ancak bunlardan birini ve bunlara eşlik edebilecek herhangi bir özel talimata uygun olarak okuma yükümlülüğü altındadır.

"Bu günlük zorunlu dualar, Şifa Duası, Ahmed'in Tableti gibi birkaç özel duayla birlikte, Bahaullah tarafından özel bir güç ve önemle
yattırılmıştır ve bu nedenle
bu şekilde kabul edilmeli ve inananlar tarafından sorgusuz sualsiz
bir inanç ve güvenle okunmalıdır, böylece onlar aracılığıyla Tanrı ile çok daha yakın bir birliğe girebilirler ve kendilerini O'nun Yasaları ve emirleriyle daha tam olarak özdeşleştirebilirler."

161: DUALAR (ŞİFA)

"Bahaullah tarafından vahyedilen şifa duaları, inanmayanlar tarafından kullanılsa bile etkili olabilir. Ancak, elbette Vahyi tamamen kabul edenler durumunda
etkileri daha da fazladır."

162: DUALAR (VAHYEDİLDİĞİ GİBİ OKUNACAKTIR)

"Bahai dualarındaki zamirlerin değiştirilmesiyle ilgili sorunuza gelince:
The Guardian, ne belirli dualarda ne de diğerlerinde bu tür değişiklikleri onaylamıyor. Tek bir kelime bile değiştirilmeden basılı haliyle okunmalılar."

163: ÖNYARGILAR (IRKSAL)

"Irksal sorunun çözümüyle ilgili olarak; inananlar, elbette, Bahaullah'ın mesajının temel taşı olan insanlığın birliği ilkesinin her türlü ırksal önyargıyla tamamen bağdaşmadığının farkında olmalıdır. İnancın bu temel ilkesine sadakat, her inananın en önemli görevidir ve bu nedenle yürekten ve koşulsuz olmalıdır. Bir Bahai için, ırksal önyargı, her türlüsüyle, sadece İnancın bir reddi, Davanın ruhu ve gerçek öğretileriyle tamamen bağdaşmayan bir tutumdur.

"Ancak dostlar, tüm insan ırklarının temel birliği olan bu Bahai ilkesini sadakatle ve cesaretle savunurken, sosyal düzlemde uygulanması ve daha da gerçekleştirilmesi için benimsedikleri yöntemlerde incelik, bilgelik ve ılımlılıkla hareket etmelidirler. Bu iki tutum hiçbir şekilde birbirini dışlamaz. Bahailer, Davanın ve ilkelerinin ve öğretilerinin yayılmasının radikal ve şiddet içeren yöntemlerle gerçekleştirilebileceğine inanmazlar. Tüm bu öğretilere sadık olsalar da, amaçlarının gerçekleştirilmesi için barışçıl ve dostça yollara başvurmanın gerekliliğine inanırlar.

"Gleanings'in 188. sayfasındaki pasajın anlamı, Bahaullah'ın toplumdaki konum ve sınıf farklılıklarını sürdürmenin önemine yaptığı bir vurgudur ve ırk sorununa değinmez."

164: PEYGAMBERLER (ÇOK FAZLASI ORTAYA ÇIKACAKTIR)

"Bahaullah'tan sonra, şüphesiz, birçok Peygamber ortaya çıkacaktır, ancak bunlar
O'nun Gölgesi altında olacaktır. Bu Dispensasyonun yasalarını,
ortaya çıktıkları çağın ihtiyaç ve gereksinimlerine göre iptal etseler de, yine de manevi güçlerini bu kudretli
Vahiyden alırlar. Bahaullah'ın İnancı, aslında, insanlığın gelişiminde
olgunluk aşamasını oluşturur. Onun ortaya çıkışı, uzun yıllar boyunca dünyayı gelişiminde canlandırmaya devam edecek olan bu tür manevi güçleri serbest bırakmıştır.
Daha sonraki çağlarda, tüm insan ırkının birleşmesi sağlandıktan sonra, ne tür bir ilerleme sağlanırsa sağlansın,
sadece dünyanın mekanizmasında bir gelişme olacaktır. Çünkü mekanizmanın kendisi
Bahaullah tarafından zaten yaratılmıştır. Bu mekanizmayı sürekli olarak iyileştirme ve mükemmelleştirme görevi, daha sonraki Peygamberlerin başarması gereken bir görevdir. Böylece onlar,
Dünya'nın yörüngesinde hareket edecek ve çalışacaklardır. Bahai Döngüsü."

165: PSİKİYATRİ

"Öğretilerimizde Freud ve onun yöntemi hakkında hiçbir şey yok. Psikiyatri
tedavisi genel olarak şüphesiz tıbba önemli bir katkıdır,
ancak bunun mükemmelleştirilmiş bir bilim olmaktan çok hala büyüyen bir bilim olduğuna inanmalıyız.
Bahaullah'ın bizi iyi hekimlerin yardımından yararlanmaya teşvik ettiği gibi, Bahailer kesinlikle sadece yardım için psikiyatriye başvurmakla kalmazlar, mümkün olduğunda bunu yapmalıdırlar. Bu, psikiyatristlerin her zaman bilge veya her zaman haklı olduğu anlamına gelmez; bu, tıbbın bize sunabileceği en iyi şeylerden yararlanma özgürlüğümüz olduğu anlamına gelir."

166: PSİKİK OLGULAR

"Mektubunuzda atıfta bulunulan psişik olgularla ilgili olarak; bunlar, çoğu durumda, derin bir psikolojik rahatsızlığın göstergesidir.
Dostlar, bu tür konulara gereksiz yere fazla önem vermekten mümkün olduğunca kaçınmalıdırlar."

167: SAF RUHLAR

"İnancın hiçbir zaman duyulma fırsatı olmamış ama
iyi hayatlar yaşamış olanlar, şüphesiz ki, öbür dünyada en büyük sevgi ve merhametle karşılanacak ve tam ödüllerini alacaklardır."

168: PİRAMİT KEHANETLERİ

"Bahai Yazılarımızda Piramitlerin sözde Kehanetleri hakkında hiçbir şey yok; bu yüzden o (Koruyucu) sizin bunlara herhangi bir önem vermenize gerek olmadığını düşünüyor."

169: ÖNEMLİ ŞAHISLAR (HÜKÜMET BAŞKANLARINA MEKTUPLAR)

"The Guardian, bu nitelikteki uluslararası şahsiyetlere, özellikle de herhangi bir grubun siyasi
teklifleriyle bağlantılı olarak, gönderilen herhangi bir iletişimin, kendisi tarafından onaylanmadığı sürece yazılmaması gerektiğini düşünüyor.
Bu tür konuların o kadar önemli olduğunu düşünüyor ki, bu tür iletişimlerin önceden değerlendirilmesi ve onayı olmadan gönderilmesini istemiyor. Özellikle mektuplar kamuya açıklandığında, oldukça zor ve utanç verici durumlara yol açabilir..."

170: KUR'AN ('SATIŞ' ÇEVİRİSİ ÖNERİLİYOR)

"Los Angeles Ruhani Meclisi'nin Kuran'ın en iyi İngilizce çevirisiyle ilgili olarak gündeme getirdiği soruya gelince, Guardian,
mevcut en doğru çeviri olan ve en yaygın olan 'Satış' çevirisini önermektedir. "

171: KUR'AN--OKUL PROGRAMI İLE İLGİLİ ÇALIŞMA

"Okulun gelecek yaz için programı (Louhelen) ile ilgili olarak; Guardian, arkadaşlarına Kuran'ı kapsamlı bir şekilde incelemelerini kesinlikle tavsiye eder ve hatta teşvik eder, çünkü bu kutsal yazının bilgisi, Bahaullah'ın yazılarını yeterince anlamak ve akıllıca okumak isteyen her mümin için kesinlikle vazgeçilmezdir. Batı Bahaileri arasında böyle bir dersi bilimsel bir şekilde ele alabilecek çok az kişi olmasına rağmen, bu tür yetenekli öğretmenlerin eksikliği, müminleri İslam'ın Kutsal Yazıları ile daha iyi tanışmaya teşvik etmeli ve teşvik etmelidir. Bu şekilde, İslam öğretilerinde o kadar bilgili olacak ki, inananlara bu dini incelemelerinde rehberlik edebilecek seçkin Bahailer yavaş yavaş ortaya çıkacaktır." 

172: KUR'AN, TARİHLERİN SURESİ

"Kur'an'ın tüm Sûrelerini tam olarak kavramak kesinlikle çok zordur, çünkü bu, Peygamber'in ortaya çıktığı dönemde Arabistan'ın sosyal, dini ve tarihi geçmişinin ayrıntılı bir şekilde bilinmesini gerektirir. Bu nedenle, inananlar, Sûreleri ilk veya ikinci veya üçüncü okuyuştan sonra anlamayı umamazlar. Bunları tekrar tekrar incelemeli, anlamları üzerinde kafa yormalı, örneğin SALE tarafından yapılan hayranlık uyandırıcı çeviride bulunan bazı yorumlar ve açıklayıcı notların yardımıyla, anlamları ve önemleri hakkında mümkün olduğunca net ve doğru bir anlayış edinmeye çalışmalıdırlar. Bu doğal olarak yavaş bir süreçtir, ancak gelecek nesil inananlar kesinlikle bunu kavrayacaktır. Guardian, şimdilik, Kitabı konulara göre incelemenin, ayet ayet ve ayrıca Bab, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın Kuran'ın tamamına ışık tutan yorumlarının ışığında not almanın daha kolay ve daha yararlı olacağı konusunda hemfikirdir." 

173: DİNİ DERNEĞLER, BAHAİ OLMAYAN

"Bahai olmayan dini derneklere üyelik konusunda Guardian, Meclisinize ve ayrıca bireysel inananlara yaptığı bildirimlerde daha önce ortaya koyduğu genel ilkeyi yeniden vurgulamak ister: Davanın ayırt edici ilkelerinin tüm kalbiyle ve samimi bir savunucusu olmak isteyen hiçbir Bahai, Bahai olmayan herhangi bir dini organizasyona tam üyelik kabul edemez. Çünkü böyle bir eylem, zorunlu olarak İnancın Öğretileri ve Yasalarının yalnızca kısmen kabul edilmesi ve bağımsız statüsünün eksik tanınması anlamına gelir ve bu nedenle, içerdiği gerçeklere karşı bir sadakatsizlik eylemine eşdeğer olur. Çünkü, Bahaullah'ın Davası'nın temel varsayımlarının çoğunda, eski inançlar, törenler ve kurumlarla tamamen çeliştiği çok açıktır. Bir Bahai olmak ve aynı zamanda başka bir dini topluluğa üye olmak, samimi ve mantıksal düşünceye sahip hiçbir kişinin kabul edemeyeceği bir çelişki eylemidir. Bahaullah'ı takip etmek, öğretilerinin bir kısmını kabul etmek ve geri kalanını reddetmek anlamına gelmez. Davasına bağlılık, uzlaşmaz ve yürekten olmalıdır. Üstadın
günlerinde Dava, diğer dini örgütler ve özellikle Müslüman İnancı arasında böylesine açık ve keskin bir ayrışmanın sadece tavsiye edilmez değil, aynı zamanda pratik olarak kurulmasının imkansız olduğu bir aşamadaydı. Ancak O'nun vefatından bu yana, Bahai Dünyası'ndaki ve özellikle Müslüman dini mahkemelerinin İnancın bağımsız karakterine resmen tanıklık ettiği Mısır'daki olaylar, Davanın bağımsızlığı iddiasını sadece çok arzu edilir değil, aynı zamanda kesinlikle gerekli kılan bir noktaya kadar gelişti."

174: DİRİLİŞ (KÜMESİN 231. SAYFASINDAKİ PARÇAYI AÇIKLAR)

"'Sizi ondan (topraktan) yarattık', vb., bu Kuran'dan bir ayettir ve tırnak işareti metinden yanlışlıkla çıkarılmıştır ve 'zaman'dan sonra eklenmelidir. Bahaullah bu pasajı alıntılayarak, Kuran'ın bu ayetine tamamen literal bir yorum
ekleyen ve bu nedenle bunun bedensel dirilişi ima ettiğini düşünen Müslümanların argümanını çürütmeyi amaçlamaktadır. Bu Müslümanlara, insan bedeninin toza döneceğine ve tekrar ondan kaldırılacağına
gerçekten inanan ve bu nedenle bu ölümlü dünyaya bu kadar çok önem veren sizler, o zaman nasıl bu kadar gururlanabiliyor ve sadece geçici ve dolayısıyla gerçek ve kalıcı değerden yoksun olan şeylerle
övünebiliyorsunuz." diyor.

175: YÜZÜK TAŞLARI VE MEZAR TAŞLARI

"Yüzük taşlarının ve mezar taşlarının kullanımıyla ilgili olarak, Veli şu anda bu konuyu tamamen inananların takdirine bırakıyor ve Meclisinizin dostlar tarafından satın alınması için
kolaylıklar sağlamasına itirazı yok. Kitab-ı Akdas yayınlandığında bu konu hakkında gerekli
talimatlar verilecektir."

176: YAZ OKULLARI, BAHAİ (ÖNEM)

"Komitenizin ciddi ve sürekli çabaları sayesinde bu yıllık toplantıların halkın gözünde giderek daha fazla önem kazanacağını ve Öğretilerin yayılması için etkili bir
ortam oluşturacağını içtenlikle umuyor. Gelecek yaz toplantılarınızda Yönetimin öğretilerine, özellikle dış dünyayla ilişkisine, sürekli vurgu yapılması gerektiğini düşünüyor, böylece okulda Bahai olmayan katılımcılara Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin doğası, karakteri ve dünya çapındaki önemi aşılanabilir." 

177: YAZ OKULLARI, BAHAİ (AMACI) 

"Doğu'da veya Batı'da olsun, tüm Bahai Yaz Okullarının temel amacı, inananlara sadece çalışarak değil, çeşitli Bahai faaliyetlerinde yürekten ve aktif bir şekilde işbirliği yaparak yönetimin temelleriyle tanışma fırsatı vermek ve bu şekilde Davanın etkili ve yetenekli savunucuları olmalarını sağlamaktır. Yönetimin öğretisi bu nedenle her Bahai Yaz Okulu'nun vazgeçilmez bir özelliğidir ve özel önemi, bugün her inananın İnancın sosyal prensipleri ve yasaları hakkında daha yeterli bir anlayışa olan büyük ihtiyacını fark edersek daha iyi anlaşılabilir."

"Tüm dostlar bu yaz okullarından birinde en azından birkaç gün geçirmek ve gelişimlerinde aktif olarak yer almak için düzenleme yapabilselerdi ne kadar harika olurdu. Bu merkezler uygun şekilde düzenlenip ilgi çekici hale getirilirse birçok ruhu çekebilir; onları ziyaret eden Bahai olmayanlar daha sonra
oranın ruhuna girmek ve Davayı incelemek için biraz zamana sahip olacaklar... Bu merkezlerden birini ziyaret ederek ve oradaki Mesajı alarak Bahai olan insanlardan sürekli olarak mektuplar alıyoruz."

178: İNSANLIĞA HİZMET

"Her ne kadar bugün milyonlarca insanı etkileyen tehlikelere ve sefaletlere aktif olarak katılma arzunuzun doğal ve asil bir dürtü olduğunu düşünüyorsa da, Bahai çalışmalarının değeri ile insanlığa hizmet etmenin başka herhangi bir biçimi arasında hiçbir kıyaslama yapılamaz.

"Bahailer çalışmalarını doğru bir şekilde değerlendirebilselerdi, diğer yardım çalışmalarının yüzeysel nitelikte olduğunu, insanların acılarını ve hastalıklarını en iyi ihtimalle kısa bir süre için hafiflettiğini, ancak yaptıkları işin Tanrı'nın Sözü üzerine kurulu, bu çağ için koyduğu Yasalara göre işleyen yeni bir Manevi Düzenin temellerini atmak olduğunu görürlerdi. Bahaullah'ın Mesajının anlamını tam olarak kavrayanlar dışında kimse bu işi yapamaz, oysa hemen hemen her cesur, samimi kişi yardım çalışmalarına katılabilir, vb.

"İnanan insanlar insanlık için bir sığınak inşa ediyorlar. Bu onların en yüce, kutsal görevidir ve bu göreve mümkün olan her anı adamalıdırlar."

179: BİRLİĞİN YEDİ IŞIĞI

"Birliğin yedi ışığı mutlaka verilen sırayla gelmeyecektir. İkincinin bir ürünü de evrensel kültür olabilir. "

180: İMANIN SOSYAL YÖNLERİ (TEK BİR İLAHİ VE DÜNYAYI KUCAKLAYAN
SİSTEM)

"Bahai Dünya Düzeni fikri ve İnancın sosyal yönüne yapılması gereken uygun vurguyla ilgili olarak; Veli, tüm öğretmenlerin Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin hiçbir koşulda Sebebin manevi ilkelerinden ve öğretilerinden ayrılamayacağı gerçeğini vurgulamaları gerektiğini hissediyor; İnancın sosyal yasaları ve kurumları, Bahaullah'ın dile getirdiği ahlaki ve manevi ilkelerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ve sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir. Bahaullah, aslında, tüm manevi, doktrinel ve sosyal öğretilerinin altında yatan birliği ve amaç özdeşliğini defalarca vurgulamıştır. Dostlar, bu iki yönü vurgularken, özellikle bunların tek ve aynı planın parçaları ve tek, ilahi ve dünyayı kucaklayan bir sistemin unsurları olduğunu belirtmelidirler."

181: RUHANİLİK (BU DÜNYANIN SORUNLARI GEÇER)

"Bu talihsizlikleri çekerken, Tanrı'nın Peygamberlerinin kendilerinin de insanların çektiği bu şeylerden muaf olmadıklarını hatırlamalıyız. Onlar da üzüntüyü, hastalığı ve acıyı bilirlerdi. Ruhları aracılığıyla bunların üstesinden geldiler ve biz de sıkıntı çektiğimizde bunu yapmaya çalışmalıyız. Bu dünyanın sorunları geçer ve geriye kalan şey ruhlarımızdan yaptığımız şeydir; bu yüzden buna bakmalıyız - daha spiritüel olmak,
Tanrı'ya yaklaşmak, insan zihinlerimiz ve bedenlerimiz ne yaşarsa yaşasın."

182: YAZ OKULLARI (BAHAİLER)

"Bahai İnancının farklı evreleri boyunca kesin dersler verilmeli ve öğrencilerin eve döndüklerinde özel olarak çalışmalarına devam etmelerini teşvik edecek bir şekilde verilmelidir, çünkü birkaç günlük süre her şeyi öğrenmek için yeterli değildir. Onlara, Davayı sürekli olarak inceleme alışkanlığı kazandırılmalıdır, çünkü Sözleri ne kadar çok okursak, içerdikleri gerçek bize o kadar çok açıklanacaktır."

183: YAZ OKULLARI (BAHAİLER ATMOSFERİNDE)

"O (Koruyucu), 'Bahai İnancının Işığında Güncel Olaylar' ve 'Bahai İnancı ve Modern Bilim' gibi konulara ne kadar az zaman harcanırsa o kadar iyi olacağını düşünüyor. Bu konuların her biri hakkında nitelikli bir konuşmacının bir akşam dersi vermesinin bir zararı yoktur, ancak kesinlikle bunlara çok fazla zaman harcanmaması gerektiğini düşünüyor, çünkü bu konuda çok az şey söylenebilir."

"Bahailer, bir Amerikan medeniyetine değil, dünya çapında bir Düzene ait olduklarının farkına varmalılar. Yaz Okullarını bir bölüm ve İnanç hakkında biraz daha fazla şey öğrendikleri keyifli bir tatil dönemi haline getirmek yerine, Bahai yaşam ve düşünce atmosferini Yaz Okullarına sokmaya çalışmalılar."

184: YÜKSEK MAHKEME

"Yüce Mahkeme, bir dünya Süper Devletinin bir yönüdür; bu devletle ilişkisinin kesin doğasını şu anda öngöremiyoruz. Yüksek Mahkeme doğru çeviridir; Küçük Barış'ın kurulmasında katkıda bulunan bir faktör olacaktır. Öğretilerde Küçük Barış'ın 1957 veya 1963'te kesin olarak kurulacağına dair bir ifade yoktur."

185: 'ABDU'L-BAHA'NIN TABLETLERİ

"Tabletleri toplama ve yayınlama işi, bu neslin üstlenmesi gereken en önemli görevlerden biridir, çünkü Sebep ve ilkelerine dair gerçek anlayışımız buna bağlıdır. Sadece Üstadın
imzası ve orijinal dilindeki Tabletler tanınmalıdır.
Bunların herhangi bir çevirisi veya kopyası gerçek bir yetkiye sahip değildir. Bu, Üstadın
imzasını taşıyan orijinal Tabletleri toplamanın önemini gösterir."

186: ÖĞRETMENLER (KALİFİYE OLMAYAN SADAKAT)

"Dostların öğretme işlerinde karşılaştıkları sorunlarla bağlantılı olarak; bunların, Veli'nin gayet iyi bildiği gibi, özellikle inananların sınırlı sayısı ve kaynakları göz önüne alındığında,
aşılması hiç de kolay değildir. Ancak Bahailik hizmeti alanında, Davanın tarihinin bolca gösterdiği gibi, aşılmaz olduğu söylenebilecek hiçbir engel yoktur. Her zorluk, zamanı gelince çözülecektir. Ancak sürekli ve kolektif bir çabaya da ihtiyaç vardır. Bahailik öğretmeni, içindeki veya dışındaki sınırlamaların bilincinde olduğu için cesaretini kaybetmemelidir. Aksine, karşısına çıkan zorluklar ne kadar çok ve kafa karıştırıcı olursa olsun, İlahi Onaylamalar aracılığıyla sürekli olarak desteklendiğine ve yönlendirildiğine güvenmeli ve sebat etmelidir. Kendisini Tanrı'nın Ellerindeki bir araç olarak görmeli ve bu nedenle kendi meziyetlerine bakmayı bırakmalıdır.

"Bir Bahailik Öğretmeninin ilk ve en önemli niteliği,
aslında, Davaya karşı koşulsuz sadakat ve bağlılıktır. Bilgi,
elbette önemlidir; ancak bağlılıkla karşılaştırıldığında önemi ikincildir."

187: ÖĞRETMENLER VE YÖNETİCİLER (HER İKİSİNİ DE YAPABİLİR)

"Veli'nin ... inananların hem öğretmen hem de yönetici olarak hizmet edebileceği gerçeğiyle ilgili yaptığı açıklamayla ilgili olarak. Hz. Şevki Efendi, Meclisinizin bu gerçeği tüm dostlara bildirmesini onaylayacaktır. Çünkü
inanlıların öğretme ve idari görevler ve işlevler arasında her zaman net bir
ayrım yapması esas olmakla birlikte, yine de
bu iki tür Bahai faaliyetinin doğası gereği birbirini dışlayan şeyler olduğu ve bu nedenle aynı kişi tarafından
uygulanamayacağı düşüncesine kapılmamaya dikkat etmelidirler. Aslında, dostlar Bahai hizmetinin hem öğretme hem de idari alanlarında hizmet vermeye teşvik edilmelidir. Ancak her zaman bu iki faaliyet alanından birinde daha özel olarak yetenekli olanlar olduğu için, çabalarını doğaları gereği en uygun oldukları türdeki iş için tam eğitim almaya yoğunlaştırmaları daha arzu edilir görünmektedir. Böyle bir uzmanlaşmanın zamandan tasarruf etme ve özellikle gelişimimizin bu erken aşamasında daha fazla verimliliğe yol açma avantajı vardır. Ancak büyük tehlike, bunu yaparak dostların İnancın hem ruhuna hem de gerçek öğretilerine temelden aykırı bir tür sınıf bilinci geliştirme eğiliminde olmalarıdır. "Koruyucu, tam da böyle bir tehlikenin üstesinden gelmek için dostların Bahailik çalışmalarının hem öğretilerinde hem de idari alanlarında zaman zaman hizmet etmeye teşvik edilmesinin uygun olduğunu düşünmektedir, ancak bunu yalnızca kendilerini uygun hissettikleri zaman yapmalıdırlar." 188: ÖĞRETMENLER, BAHAİ (BİR İLKE)

"Davanın herhangi bir Bahai kişiliği etrafında toplanmasına izin verilmemesi gerektiği ilkesiyle ilgili olarak, Guardian şunu açıkça belirtmek ister ki
iyi nitelikli bireysel öğretmenlerin yerel Meclislerden halka hitap etmek için her türlü teşvik ve kolaylığı almaması asla amaçlanmamıştır. Guardian'ın kastettiği şey, böyle bir konuşmacının kişiliğinin ve popülaritesinin hiçbir zaman her yerel topluluktaki seçilmiş temsilciler kurulunun otoritesini gölgelemesine veya etkisini azaltmasına izin verilmemesi gerektiğidir. Böyle bir birey yalnızca kendi bölgesinde Davayı temsil eden kurulun onayını, tavsiyesini ve yardımını aramakla kalmamalı, aynı zamanda elde edebileceği her türlü itibarı, hizmetlerini yerine getirdiği yargı yetkisi altındaki Meclisin kolektif bilgeliğine ve kapasitesine atfetmeye çalışmalıdır. Yönetimin üzerine inşa edildiği temel, bireyler değil Meclislerdir.
Diğer her şey, en iyiye tabi olmalı ve hizmet etmek ve ilerletmek için yapılmalıdır. Bu seçilmiş koruyucuların ve Bahaullah'ın yasalarının destekçilerinin çıkarları."

189: ÖĞRETİM

"Tanrı Davası, Haçlı Seferi'nin bakir bölgelerinde hızla gelişiyor; ancak iç cephede o kadar başarılı görünmüyoruz. Hiç şüphe yok ki
bu, içteki dostların, öncülerin yabancı ülkelerdekiler kadar her öğretim fırsatından yararlanmamasından kaynaklanıyor. Başarı, öğretiyi tefekkür ettiklerinde, çalışmaları için ilahi onaylar için hararetle dua ettiklerinde, öğretileri araştırıp ruhu arayan kişiye taşıyabilecekleri şekilde çalıştıklarında ve sonra harekete geçtiklerinde ve her şeyden önce eylemde sebat ettiklerinde, ev cephesindeki arkadaşların çabalarını taçlandıracaktır. Bu adımlar izlendiğinde ve öğretim çalışması fedakarca ve özverili bir coşkuyla sürdürüldüğünde, İnanç hızla yayılacaktır."

190: ÖĞRETİM (BAHA'U'LLAH'A SEVGİ)

"...Baha'u'llah'a, İnancına ve Kurumlarına ve inananların birbirlerine olan gerçek sevgisinin ruhu olmadan, Dava asla çok sayıda insanı bir araya getiremez. Çünkü bu, dünyanın istediği kuralları değil, sevgi ve eylemi vaaz etmektir..."

191: ÖĞRETİM

"Şevki Efendi, Gayriresmi olarak Davayı öğretme hakkını kullanma isteği duyan her Bahai'yi, çalıştığı
yerel Ruhani Meclis ile yakın temas halinde olmaya teşvik eder. Yerel Ruhani Meclis, bireysel Bahailer adına bu tür faaliyetleri kontrol etme hakkını saklı tutarken, bu tür öğretmenleri teşvik etmek ve bu gibi durumlarda ihtiyaç duyacakları her türlü olanağı onların kullanımına sunmak için elinden geleni yapmalıdır. Herhangi bir farklılık ortaya çıkarsa, Ulusal Ruhani Meclis doğal olarak müdahale etmek ve konuları ayarlamak zorunda kalacaktır."

192: ÖĞRETİM (İLAHİ ADALETİN GELİŞİ)

"Öğretim konusunda, özellikle 'İlahi Adaletin Gelişi'nde tekrar tekrar ve vurgulu bir şekilde belirtildiği gibi, Guardian, inananların en ufak bir ayrımcılık yapmasını istemez, bu herhangi bir birey, sınıf veya kurumdan muhalefet veya eleştiriye yol açabilecek olsa bile. Bahaullah'ın Çağrısı evrensel olduğundan, dünyadaki tüm insanlara, sınıflara ve uluslara eşit güçle hitap edilmelidir, herhangi bir dini, ırksal, politik veya sınıfsal ayrım veya farktan bağımsız olarak..."

193: ÖĞRETİM, (SEVİNÇ VE TESELLİ KAYNAĞINA) ODAKLANIN

"Hepimizin bu hayatta küçük maddi engelleri var. Onlardan tamamen kurtulamayız. Tüm çabalarımız bizi kurtarmada başarısız olduktan sonra yapılacak en iyi şey, kalbimize gerçek mutluluk ve huzur getirebilecek tek şeye odaklanmaktır. Ve Tanrı'ya, O'nun İnancını tanımanızı ve kabul etmenizi sağladığı için şükretmelisiniz. Çünkü bu,
kesinlikle, acı çektiğiniz anlarda sahip olabileceğiniz tek neşe ve teselli kaynağıdır. Mesajın Öğretileri için çalışmaya değer başka bir şey var mıdır?"

194: ÖĞRETİM (YÜKSEKTE KONSER)

"Yüksekteki Konsorsiyumun görünmez taburları, en büyük ihtiyaç anında, Bahaullah'ın haçlılarının öncü birliklerine yardım etmek için takviyelerini acele ettirmeye hazır, sıkışık saflar halinde toplanmışlardır ve hem cennetin hem de dünyanın katılacağı o En Büyük, o Harika Jübile'nin beklentisiyle."

195: ÖĞRETİM (DOĞRUDAN)

"Radyo aracılığıyla İnancın ilkelerini öğretme isteğinizi onaylıyor. Ancak, ne kadar küçük bir atıf yaparsanız yapın, verdiğiniz şeyi Bahaullah ile açıkça tanımlamanız veya ilişkilendirmeniz için elinizden geleni yapmanızı teşvik ediyor. Bizim için, Bahailer olarak önce insanlığı eğitip sonra da ona kaynağın bu yeni Dünya İnancı olduğunu söyleyebilmemiz için zaman artık çok kısa. Kendi manevi korumaları için insanlar Bahai ismini duymalılar - sonra, körü körüne yüz çevirirlerse, bunun varlığından bile haberdar olmadıklarını söyleyerek kendilerini mazur gösteremezler! Çünkü karanlık günler hala dünyanın önünde görünüyor ve bu İlahi Sığınak dışında insanlar, kesinlikle inandığımız gibi, içsel inanç, huzur ve güvenlik bulamayacaklar. Bu yüzden, en azından Davayı duymaya hakları var. "

196: ÖĞRETİM - İLAHİ DÜNYA DÜZENİ - TEK İLAHİ İLAÇ

"Öğretim çalışmanızla bağlantılı olarak: Veli'nin sizden tüm konuşmalarınızda özellikle vurgulamanızı istediği şey, günümüzdeki tüm bireylerin ve ulusların, Bahaullah'ın insanlığın dini, ekonomik ve politik yaşamını yeniden inşa etmek için verdiği
toplumsal programı tümüyle benimsemeleri için en büyük gerekliliktir. Sizden, dünyadaki
günümüz olayları ve koşulları ışığında bu İlahi Dünya Düzeni'nin
yükseltilmesinde yardımcı olan unsurları açıklamanızı ve analiz etmenizi istiyor. Bahaullah'ın tanımladığı gibi, ulusüstü ve egemen bir dünya devletinin kurulmasının yaklaşan gerekliliğine özel olarak vurgu yapılması gerektiğini düşünüyor. Dünya daha önce hiç deneyimlenmemiş kargaşa ve sarsıntılara giderek daha fazla maruz kalırken, böyle bir zorunluluğun farkına varılması yalnızca bilge ve bilgili kişilerin değil, sıradan insanların da bilincine giriyor. İnananlar, bu nedenle, günümüz dünyasını etkileyen sayısız hastalığın tek çaresi olduğuna inandığımız İnancın sosyal ve insani öğretilerini ikna edici ve güzel bir dille sunmak için bu fırsatı değerlendirmelidir." 

197: ÖĞRETİM (HER MÜMİNİN GÖREVİ) 

"Gerçekten de bu mesajı insanlığa en karanlık ihtiyaç anında ulaştırmak her müminin en önemli görevidir. Bugün dünyanın her yerindeki insanları etkileyen tüm acı, ızdırap, yoksunluk ve manevi körlük, az ya da çok, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği Çare'nin farkında olmamaları veya buna kayıtsız kalmaları nedeniyledir. Sadece bunun farkında olanlar şifa bilgisini başkalarına taşıyabilir, böylece her Bahai'nin yerine getirmesi gereken kaçınılmaz ve kutsal bir görevi olur."

198: ÖĞRETİM (MESAJI VERME)

"İnananların, buna hazır görünmeyenlere bile mesajı vermeleri gerekir, çünkü Tanrı Sözü'nün insanların kalplerini ve zihinlerini, hatta öğretilere karşı herhangi bir alıcılık gücünden yoksun görünenlerin bile, ne kadar etkileyebileceğini asla yargılayamazlar."

199: ÖĞRETİM (DOSTLAR ARASINDA DAHA BÜYÜK BİRLİK)

"Dostlar arasında daha büyük bir birliğe ihtiyaç duyulduğuna dair sorunuza gelince, bunun böyle olduğuna şüphe yok ve Guardian, bunu teşvik etmenin en önemli araçlarından birinin Bahailere, derslerde ve ilkeler aracılığıyla, Tanrı sevgisinin ve dolayısıyla insan sevgisinin her dinin, bizimki de dahil, temel temeli olduğunu öğretmek olduğunu düşünüyor. Daha büyük bir sevgi derecesi daha büyük bir birlik yaratacaktır,
çünkü insanların birbirlerine katlanmasını, sabırlı ve affedici olmasını sağlar."

200: ÖĞRETİM (SEVGİ VE BİRLİK)

"Müminler için en önemli şey, elbette, birlik olmak
ve Tanrı uğruna birbirlerini gerçekten sevmektir, (Aksi takdirde herkesi sevmek
mümkün değildir). Ancak, topluluklar öğretmeden önce sevgi ve
tam uyumun kurulmasını beklerlerse, öğretme işi
duracaktır. Her iki taraf da yetiştirilmelidir; Aktif olarak öğretirken, arkadaşlara da İnancın ruhu öğretilmeli ve derinleştirilmelidir, bu da sevgi ve birlik getirir."

201: ÖĞRETİM--BAHAİ İNANCI (DAVA ŞİMDİ NE GEREKTİRİYOR)

"Davanın şimdi ihtiyaç duyduğu şey, Öğretilerini yeterince sunabilen son derece kültürlü ve entelektüel bir grup insan değil, kendi zayıflıklarını ve sınırlamalarını tamamen hiçe sayan ve kalpleri Tanrı sevgisiyle
ateşli, sadık, samimi ve sadık destekçilerdir, O'nun İnancını yaymak ve yerleştirmek uğruna her şeylerini terk edenler. Başka bir deyişle, günümüzde en çok ihtiyaç duyulan şey bir Bahai öncüsüdür, bir Bahai filozof veya bilgini değil. Çünkü Dava bir felsefe
sistemi değildir; esasen bir yaşam biçimi, tüm insanları karşılıklı anlayış ve sevginin ortak bir temelinde ve Tanrı'ya ortak bir bağlılıkta birleştirmeyi amaçlayan bir dini inançtır. "Bahai bilginleri ve yazarları, şüphesiz, yavaş yavaş ortaya çıkacak ve Bahaullah'ın söz verdiği gibi, İnanca eşsiz bir destek sağlayacaklardır. Ancak bu arada, çabalarımızda gecikmemeli veya gevşememeliyiz."

202: ÖĞRETİM (İNANÇ TARİHİNİ VE İLKELERİNİ ÇALIŞMA)

"Bir sonraki yaz oturumunuzda, İnancın erken tarihi ve ilkelerinin sistematik olarak incelenmesine, kamusal konuşmaya ve Davanın çeşitli yönlerinin hem resmi hem de gayri resmi olarak kapsamlı bir şekilde tartışılmasına odaklanmanız gerektiğini vurgulamak istiyorum. Bunları, Davanın yayılmasının o topraklarda sağlanması için, yükselen neslin katılması gereken gelecekteki yoğun bir öğretim kampanyasının temel ön hazırlıkları olarak görüyorum."

203: ÖĞRETİM (EN SON ÇABA)

"Size ve sizin aracılığınızla Amerikan Bahai Topluluğunun her bir üyesine, Amerikan Kıtası boyunca Öğretim Davasını ilerletmek için en büyük çabayı göstermeniz yönündeki ateşli ricamı yenilemek ve yeniden teyit etmek için birkaç kelime eklemekten kendimi alamıyorum. Bu en acil, bu kutsal ve değerli Davaya, ahlaki, mali veya idari olsun, mümkün olan her türlü yardım sürekli, cömertçe ve sistematik olarak yapılmalıdır.
Kalbim, o topluluğun yiğit üyelerinin, topluca veya ayrı ayrı, üstlenmeye karar verebilecekleri herhangi bir hızlı ve etkili eylemi öğrenmek için can atıyor.
Abha Krallığının görünmez orduları, Bahaullah'ın İnancının her yürekli ve azimli müjdecisinin zaferini sağlamak için sıraya girmiş ve hazır.

204: ÖĞRETİM (GÜNEYDE)

"Öğretmenin tüm biçimleriyle ilgili olarak Güney'deki İnanç; Guardian, öğrettiğimiz Güney'deki beyaz insanların duygularına en büyük ilgi gösterilmesi gerektiğini, ancak hiçbir koşulda onların lehine ayrımcılık yapmamamız, onları Dava için Zenci güneylilerden daha değerli görmememiz veya Mesajı ilk olarak onlara öğretmememiz gerektiğini düşünüyor. Böyle bir politikayı sürdürmek, yüzeysel olarak ne kadar gerekli ve hatta arzu edilir görünse de, dünyaya ilkelerini sunarken böyle ayrımlar yapmamıza izin vermeyen İnancımızın gerçek ruhunu tehlikeye atmak olacaktır. Zenci ve beyaz ırklara, aynı anda, eşitlik temelinde, Bahaullah'ın Mesajı sunulmalıdır. Zengin veya fakir, tanınan veya tanınmayan, insanlığın en büyük ihtiyaç duyduğu bu zamanda bu Kutsal İnancı duymaya izin verilmelidir. "Bu, Devletin yasalarına aykırı hareket etmemiz,
sorun yaratacak ve
yanlış anlaşılmalara yol açacak radikal bir yol izlememiz gerektiği anlamına gelmez... Güney'de iki ırkın bir araya gelebildiği yerlerde bile, bazı durumlarda, tamamen onaylanana kadar onları ayrı ayrı öğretmenin ve sonra onları bir araya getirmenin daha iyi olacağını düşünüyor..."

205: ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ

"Aynı şey öğretim yöntemleri için de geçerlidir; öğretmenlerin uygulayabileceği bir sistem yoktur. Ancak, açıkça, insanlar öğretiler ve Dava hakkında ne kadar çok şey bilirse, konuyu sunmaları o kadar iyi olur. Bazı insanlar dua etmenin ve tüm güvenlerini Tanrı'ya vermenin, içlerinde bir ilham selini serbest bıraktığını
görürse, sonuç üretiyorsa bu yöntemi izlemekte özgür bırakılmalıdırlar.

"Meditasyon yoluyla alınan ilham, ölçülemez veya belirlenemez bir niteliktedir. Tanrı, eğer isterse, daha önce hiç bilmediğimiz şeyleri zihnimize ilham edebilir.

"Kişisel arzu ile rehberlik arasında net bir ayrım yapamayız, ancak
yol açılırsa, rehberlik aradığımızda, o zaman Tanrı'nın bize
yardım ettiğini varsayabiliriz."

206: TAPINAK, İLAHİ

"Tapınakta Tabletlerin ilahileri ile ilgili olarak, Hz. Şevki Efendi bu bağlamda, dostları ibadet konularında her türlü katılıktan ve tekdüzelikten kaçınmaya teşvik etmek ister. Doğu dilinde duaların okunmasına veya söylenmesine itiraz yoktur, ancak Tapınağın oditoryumunda herhangi bir ibadette böyle bir dua biçimini benimsemek için hiçbir zorunluluk yoktur. Bu ne zorunlu olmalı ne de yasaklanmalıdır. Her zaman akılda tutulması gereken önemli şey, belirli özel zorunlu dualar hariç, Bahaullah'ın Tapınakta veya başka bir yerde ibadet konularında bize katı veya özel kurallar vermemiş olmasıdır. Dua esasen insan ile Tanrı arasındaki bir birliktir ve bu nedenle tüm ritüelistik biçimleri ve formülleri aşar." 

207: SINAVLAR VE SORUNLAR

"Sonuç olarak hayatın tüm mücadelesi bireyin içindedir. Hiçbir organizasyon içsel sorunları çözemez veya kritik bir anda zafer veya başarısızlık üretemez veya engelleyemez. Özellikle bu gibi zamanlarda, bireyler dünyadaki büyük güçler tarafından parçalanırlar ve bazı zayıfların güçlü, güçlülerin başarısız olduğunu görürüz - sadece Komitenizin yaptığı gibi sevgi dolu tavsiyelerle, inananın Davanın en yüksek iyiliği için olacak eylemi gerçekleştirmeye çalışabiliriz. Çünkü Dava için kötü olan bir şey, bireysel Bahai'nin en yüksek iyiliği olamaz." 

208: TEOKRASİ

"Guardian'ın atıfta bulunduğu şey, ilahi olarak verilmemiş, insan yapımı olan ve yine de kısmen Mesih ve Muhammed'in öğretilerinden türetilmiş olan Katolik Kilisesi ve Halifelik gibi Teokratik sistemlerdi, bir anlamda teokrasilerdir. Bahai teokrasisi ise, tam tersine, hem ilahi olarak bir sistem olarak belirlenmiştir hem de tabii ki Peygamberin öğretilerine dayanmaktadır... Teofani, Dispensasyon anlamında kullanılır..."

209: MEZAR TAŞI, BAHAİ SEMBOLÜ

"En Büyük İsmin Bahailerin mezar taşlarında kullanılmasıyla ilgili sorunuza gelince, Guardian, bunun genel kullanımda böyle bir konuma yerleştirilmesi için çok kutsal olduğunu düşünüyor ve dostlar bunu mezar taşlarında kullanmamalı. İsterlerse Öğretilerden alıntılar kullanabilirler, ancak En Büyük İsmi kullanamazlar. Doğal olarak, eğer birileri daha önce kullanmışsa,
önemli değil."

MEZAR TAŞI İÇİN DOKUZ KÖŞELİ YILDIZ

"Mezarlar için yıldız onaylayın." 22 Ekim 1954 tarihli telgraf.

210: BAHAİ TERİMLERİNİN ÇEVİRİSİ

"...tüm Batılı dostların sadık yazımı, gelecekte karışıklığı önleyecek ve bu konuda şu anda tüm Bahai edebiyatında çok ihtiyaç duyulan bir tekdüzelik sağlayacaktır... Bundan sonra tüm dostların bu sistemi takip edeceklerinden ve tüm yazılarında bu kurala titizlikle ve her zaman bağlı kalacaklarından eminim.

"Bahaî makalelerinin, komite raporlarının vb. hazırlanmasında, Guardian'ın sağladığı çeviri sistemi kullanılmalıdır."

211: EVRENSEL ADALET EVİ, ÜYELİK

"Evrensel Adalet Evi üyeliğiyle ilgili sorunuza gelince, 'Abdu'l-Baha'dan bir Tablet var; bu Tablette, 'Abdu'l-Baha, 'Evrensel Ev üyeliğinin erkeklerle sınırlı olduğunu ve 'bunun bilgeliğinin gelecekte tam olarak ortaya çıkacağını kesin olarak belirtiyor. Ancak, yerel ve 'Ulusal Adalet Evleri'nde kadınlar tam üyelik hakkına sahiptir. Bu nedenle, yalnızca Uluslararası Ev'e seçilemezler. Bahailer, Üstadın bu ifadesini, arkasında yavaş yavaş dünyanın gözleri önünde açığa çıkacak olan ilahi bir rehberlik ve bilgelik olduğuna güvenerek, derin bir inanç ruhuyla kabul etmelidirler."

"Sorunuzla ilgili olarak, Üstat, Uluslararası Adalet Evi'nde
kadın olmamasının bilgeliğinin gelecekte ortaya çıkacağını söyledi.
Bundan başka bir göstergemiz yok.

"Şu anda Uluslararası Konsey'de kadınlar var ve bu
var olduğu sürece devam edecek, ancak Uluslararası Adalet Evi
seçildiğinde, Akdas yasası olduğu için, orada sadece erkekler olacak. "

212: AŞILAMA

"Aşılama ile ilgili sorunuza gelince:

"Bunlar Öğretilerde özel olarak belirtilmemiş teknik konulardır ve dolayısıyla Guardian bunlar hakkında hiçbir açıklama yapamaz. Şüphesiz ki tıp bilimi zaman geçtikçe muazzam bir şekilde ilerleyecek ve hastalıkların tedavisi daha mükemmel hale gelecektir."

213: GÖRÜŞLER

"Tanrı'nın Peygamberlerine bahşettiği İlahi Vahiy ile bireylerin sahip olabileceği manevi deneyimler ve vizyonlar arasında temel bir fark vardır. İkincisi, hiçbir koşulda, bunları deneyimleyen kişi için bile, yanılmaz bir rehberlik kaynağı olarak yorumlanmamalıdır."

214: OY KULLANMA--(SİVİL)

"Arkadaşlar, eğer yapabiliyorlarsa, kendilerini bir partiyle veya başka biriyle özdeşleştirmeden oy kullanabilirler. Parti siyaseti arenasına girmek, kesinlikle İnancın en iyi çıkarlarına zarar verir ve Davaya zarar verir. Bireylerin, oy kullanma haklarını, parti siyasetinden uzak duracak şekilde kullanmaları ve her zaman bireyin bir partiye veya başka birine ait olduğu için değil, onun meziyetleri için oy kullandıklarını akıllarında tutmaları gerekir. Konu, takdir ve yargılarını kullanmakta özgür bırakılacak olan bireylere tamamen açık bir şekilde anlatılmalıdır. Ancak, belirli bir kişi parti siyasetine girer ve bir partinin diğerine üstün gelmesi için çabalarsa ve bunu Meclis'in ifade ettiği çağrılara ve uyarılara rağmen yapmaya devam ederse, Meclis, ona Bahai seçimlerinde oy kullanma hakkını reddetme hakkına sahiptir."

215: OY HAKKI,

"Oy hakkının hayati önemini ve gerekliliğini yeniden teyit etmem gerektiğini hissediyorum.
--Yerel Meclis kurma pozisyonunda olmayan bir toplulukla ilişkilendirilmediği sürece, hiçbir yetişkin tanınmış müminin mahrum bırakılmaması gereken kutsal bir sorumluluk. Ancak, müminin sahip olduğu bu ayırt edici hak,
yaşadığı koşulların bu hakkı akıllıca ve anlayışla kullanmasını haklı çıkarmadığını veya buna izin vermediğini
hissetmesi durumunda,
oy kullanma yükümlülüğünü beraberinde getirmez veya bunu gerektirmez. Bu,
bireyin kendi vicdanına ve takdirine göre karar vermesi gereken bir konudur."

216: OY HAKKI (OY HAKLARINDAN MAHRUM KALAN KİŞİLERİN STATÜSÜ)

"Yerel Meclis veya N.S.A.'nın oy hakkından mahrum bırakmayı ve yerel toplantı ve buluşmalardan uzaklaştırmayı gerekli gördüğü kişilerin statüsüne ilişkin sorunuzla ilgili olarak; Yerel ve Ulusal Meclislerin bu tür inatçı üyelere karşı almaya yetkili olduğu bu tür eylemler, ne kadar haklı ve ne kadar
şiddetli olursa olsun, hiçbir koşulda etkilenen kişilerin Davadan tamamen ihraç edilmesi anlamına geldiği düşünülmemelidir. Bir bireyin oy kullanma ve diğer idari haklarının askıya alınması, her zaman koşullu ve bu nedenle geçicidir, asla bu kadar geniş kapsamlı sonuçlar doğuramaz, çünkü bu yalnızca idari bir yaptırımdır; oysa İnançtan ihraç edilmesi veya aforoz edilmesi, yalnızca Vesayetçi tarafından, toplumun en yüce manevi başkanı olarak
etkilendiği takdirde, kişinin ruhunu etkileyen geniş kapsamlı manevi sonuçlar doğurur o inananın. Birincisi, daha önce belirtildiği gibi,
idari bir yaptırımdır, oysa ikincisi esasen
manevidir ve yalnızca bir inananın yerel veya Ulusal Meclisiyle olan özel ilişkisini değil, aynı zamanda Davadaki manevi varlığını da içerir. Bu nedenle, bir inananın, topluluğun oy kullanan bir üyesi olmaktan çıksa bile, kendisini bir Bahai olarak adlandırmaya devam edebileceği sonucu çıkar.
Ancak, Koruyucunun bir eylemiyle Davanın gövdesinden dışlanması durumunda, bir inanan olmaktan çıkar ve kendisini
ismen bile olsa İnançla özdeşleştiremez. "

217: İŞ, BAHA'İ

"İnanan kişiler yaptıkları işi doğru bir şekilde değerlendirebilselerdi,
bu işin önemine şaşırırlardı, ancak
ağaçlardan ormanı göremez durumdalar; gerçek önemini fark etmek için ona çok yakınlar."

218: İŞ, GÜNLÜK--(BAHA'U'LLAH'IN GÜNLÜK İŞLE İLGİLİ EMRİ)

"Bahaullah'ın inananların bir tür meslekle meşgul olmalarına ilişkin emrine atıfla; öğretiler bu konuda çok vurguludur, özellikle de Akdas'taki bu konudaki ifade,
çalışma arzusu olmayan aylak insanların
yeni Dünya Düzeni'nde yeri olamayacağını oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu ilkenin bir sonucu olarak,
Baha'u'llah ayrıca dilenciliğin sadece caydırılmaması gerektiğini,
aynı zamanda toplumun yüzünden tamamen silinmesi gerektiğini belirtir. Toplumun örgütlenmesinden sorumlu olanların görevi, her bireye bir meslekte gerekli yeteneği edinme fırsatı ve bu yeteneği hem kendi iyiliği hem de geçimini sağlamak için kullanma olanağı vermektir. Her birey, ne kadar engelli ve kısıtlı olursa olsun, bir iş veya meslekle uğraşmak zorundadır, çünkü iş, özellikle de hizmet ruhuyla yapıldığında, Bahaullah'a göre bir ibadet biçimidir. Sadece faydacı bir amacı değil, kendi başına bir değeri de vardır, çünkü bizi Tanrı'ya yaklaştırır ve bu dünyada O'nun bizim için olan amacını daha iyi kavramamızı sağlar. Bu nedenle, servetin mirasının kimseyi günlük işten muaf tutamayacağı açıktır. Belirli bir yaşa ulaşmış bireylerin işten emekli olma sorununa gelince, bu Uluslararası Adalet Evi'nin yasalaştırması gereken bir konudur çünkü Akdas'ta bu konuda bir hüküm yoktur." 

219: DÜNYA FEDERASYONU--(BAHAİLERİN ULUSLARARASI KONFERANSLARA KATILIMI HAKKINDA) 

"Meclisinizin kendisine yazdığınız mektupta ... Bahailerin barış ve dünya birliği konferanslarında işbirliği yapmasıyla ilgili olarak yaptığı açıklamanın konuyu yeterince kapsadığını düşünüyor. Belirli bir toplum tarafından teşvik edilen dünya federasyonu türünün hükümetleri mi yoksa halkları mı içerdiği konusunda bir sınır çizgisi çekmek için hiçbir neden yok. Mesele şu ki, eğer herhangi bir siyasi hizbe bağlı değilse ve projelerinde ne Doğu ne de Batı'dan değilse, Bahailer platformunda konuşmacı olarak görünebilir ve ona manevi destek verebilirler."

220: DOKUZUNCU YIL, DOKUZUNCU YIL, H.

"Dokuzuncu Yıl, H. 1269'un kısaltmasıdır. Dokuzuncu Yılın başlangıcı, O'nun (Bahaullah'ın) o zindandaki
hapis cezasından yaklaşık iki ay sonra gerçekleşti. Bu ilk uyarıyı aldığı kesin zamanı bilmiyoruz... Bu nedenle Dokuzuncu Yıl'ın tamamını Kutsal Yıl olarak görüyoruz ve vurgu ... Ekim 1852'de başlayan tüm yıla yapılmalıdır. Bu, Yüzüncü Yıl Kutlama Yılımızın Ekim 1952'den Ekim 1953'e kadar olacağı anlamına gelir." 

221: GENÇLİK

"Modern gençliğin karşı karşıya olduğu tehlikelerin giderek daha ciddi hale geldiği ve acil çözüm gerektirdiği konusunda hemfikir. Ancak, deneyimin açıkça gösterdiği gibi, bu gerçekten üzücü ve kafa karıştırıcı duruma çare geleneksel ve dinsel dinde bulunamaz. Kilise'nin dogmatizmi
bir kez ve herkes için terk edildi. Gençliği kontrol edebilecek ve onu çağın kaba materyalizminin tuzaklarından kurtarabilecek şey, Bahaullah tarafından dünyaya vahyedilen gibi gerçek, yapıcı ve yaşayan bir İnancın gücüdür. Din, geçmişte olduğu gibi, hala dünyanın tek umududur, ancak din adamlarımızın boş yere vaaz etmeye çalıştığı din biçimi değildir. Gerçek dinden ayrılan ahlak, etkinliğini kaybeder ve insanın bireysel ve toplumsal yaşamını yönlendirmeyi ve kontrol etmeyi bırakır. Ancak gerçek din, gerçek etikle birleştiğinde, ahlaki ilerleme bir olasılık haline gelir ve salt bir ideal olmaz. "Modern gençliğimizin ihtiyacı, saf dini inanç üzerine kurulu böyle bir etiğe yöneliktir. Bu ikisi doğru bir şekilde birleştirilip tam olarak eyleme geçirilinceye kadar ırkın geleceği için herhangi bir umut olamaz."

"Bu savaştan sonra önümüzde uzanan dünya korkunç bir durumda olacak ve eğer inananlar görevlerini yerine getirecek ve İlahi Çözümü insanlığa sunacaklarsa, kendilerini önlerindeki büyük görevler için hazırlamalılar. Bu özellikle Bahai gençliği için geçerlidir. İnançtaki genç erkekler ve kadınlar, öğretilerinin derin ve düşünceli bilginleri olmalı, böylece insanları karşılaştıkları tüm sorunların bir çözümü olduğuna ikna edecek şekilde öğretebilirler. Yönetimi kavramalılar, böylece Davanın sürekli büyüyen işlerini akıllıca ve etkili bir şekilde yönetebilirler; ve Bahai yaşam tarzını örneklendirmelidirler. Bütün bunlar kolay değil - ancak Koruyucu her zaman sizin gibi genç inananları canlandıran ruhu görmekten büyük bir şekilde teşvik edilir. Sizin neslinizin neler başaracağına dair büyük umutları var."

222: GENÇLİK (ON BEŞ YAŞI HAKKINDA)

"Bahaullah tarafından belirlenen on beş yaşla ilgili olarak: Bu yalnızca
tamamen manevi işlevler ve yükümlülüklerle ilgilidir ve
tamamen farklı bir şey olan ve şu anda yirmi bir olarak belirlenen idari kapasite ve uygunluk derecesiyle ilgili değildir."

"Yirmi bir yaşın altındaki Bahai gençler Komitelerde görev alabilirler.

"Genç Bahailerin Gençlik Komitesi dışındaki komitelerde görev almasına izin verilmesi konusu son zamanlarda birçok mektupta gündeme getirildi ve konuyu ele alırken yirmi bir yaşın altındaki Bahai gençlerin komite çalışma ayrıcalığından mahrum bırakılmaması gerektiğini düşündü. Bahai topluluklarının oy hakkına sahip üyeleri olamasalar da (veya o yaşa gelene kadar seçim oylarını kullanamasalar da) ve aynı şekilde Meclislere seçilemeseler de, çeşitli komitelerde Davaya hizmet etmemeleri için hiçbir neden yoktur, çünkü tüm komiteler, ulusal veya yerel, Meclislere bağlıdır ve üyeleri seçilmez, atanır ve Meclisler tarafından atanır. Davaya büyük yardımda bulunabilecek birçok sadık ve yetenekli genç inananımız var, henüz yasal olarak reşit olmasalar bile."

"Bu Dava, her yaştan insanı eşit derecede benimsemesine rağmen,
sizin neslinizin gençleri için özel bir mesaj ve misyona sahiptir. Bu, onların gelecekleri için tüzükleri, umutları, gelecek daha iyi günlerin garantisidir. Bu nedenle Guardian, genç Bahailerin öncü çalışmalarda aktif olmasından özellikle mutludur."

"Genç Bahailerin öğretilerin her dalında derinlemesine bilgi sahibi olmalarının önemi yeterince vurgulanamaz, çünkü önlerinde tamamlamaları gereken büyük öğretim görevleri vardır."

223: OKULDAKİ BAHAİ GENÇLİĞİ

"Karşı karşıya olduğunuz sorun, günümüz gençlerinin çoğunu ilgilendiren ve ciddi şekilde kafalarını karıştıran bir sorundur. Maneviyata nasıl ulaşılacağı, her genç erkeğin ve kadının er ya da geç tatmin edici bir cevap bulmaya çalışması gereken bir sorudur. Tam da böyle tatmin edici bir cevap verilmediği veya bulunamadığı için, modern gençlik kendini şaşkın buluyor ve sonuç olarak insanın ahlaki ve manevi yaşamının temellerini güçlü bir şekilde
sarsan
maddeci güçler tarafından sürükleniyor.

"Gerçekten toplumda yaygın olan kötülüklerin başlıca nedeni maneviyat eksikliğidir. Çağımızın materyalist medeniyeti insanlığın enerjisini ve ilgisini o kadar çok emmiştir ki, insanlar genel olarak artık günlük maddi varoluşlarının güçlerinin ve koşullarının üzerine çıkma zorunluluğunu hissetmemektedir. Manevi dediğimiz şeylere, onları fiziksel varoluşumuzun ihtiyaçlarından ve gerekliliklerinden ayıracak yeterli talep yoktur.

"Bu nedenle, insanlığı etkileyen evrensel kriz, sebepleri bakımından esasen manevidir. Çağın ruhu, bir bütün olarak ele alındığında, dinsizdir. İnsanın hayata bakış açısı, kendisini ruhun daha yüksek alemlerine yükseltmesini sağlayacak kadar kaba ve materyalisttir.

"Toplumun düştüğü bu üzücü derecede hastalıklı durum,
din iyileştirmeye ve dönüştürmeye çalıştığı şeydir. Çünkü dini inancın özü, İnsanı Tanrı ile birleştiren mistik duygudur. Bu manevi birlik hali, meditasyon ve dua yoluyla sağlanabilir ve sürdürülebilir. Ve Bahaullah'ın ibadetin önemini bu kadar vurgulamasının nedeni budur. Bir inananın sadece öğretileri kabul edip uygulaması yeterli değildir. Ayrıca,
başlıca dua yoluyla edinebileceği maneviyat duygusunu da geliştirmelidir. Bahailik inancı, diğer tüm İlahi Dinler gibi, bu nedenle temelde mistik bir karaktere sahiptir. Başlıca hedefi, manevi erdemlerin ve güçlerin
edinilmesi yoluyla bireyin ve toplumun gelişmesidir. İlk önce beslenmesi gereken insanın ruhudur. Ve bu manevi beslenmeyi dua en iyi şekilde sağlayabilir.

"Bahaullah'ın bakış açısına göre yasalar ve kurumlar gerçekten
etkili hale gelebilir ancak içsel ruhsal yaşamımız mükemmelleştirilip
dönüştürüldüğünde. Aksi takdirde din, basit bir organizasyona dönüşecek ve
ölü bir şeye dönüşecektir. İnananlar, özellikle gençler,
bu nedenle dua etmenin gerekliliğini tam olarak kavramalıdır. Çünkü dua, içsel ruhsal gelişimleri için
kesinlikle vazgeçilmezdir ve bu,
daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı dininin temeli ve amacıdır."

224: GENÇ, GENÇ (BÜYÜK İŞLER YAPIN)

"Sizi, İnanç için büyük, büyük işler yapmaya karar vermeniz için teşvik ediyor; dünyanın durumu giderek kötüleşiyor ve sizin nesliniz, gelecek yılların azizlerini, kahramanlarını, şehitlerini ve yöneticilerini
sağlamalıdır. Adanmışlık ve irade gücüyle büyük
yüksekliklere
yükselebilirsiniz!"

"Geleceğe ve size getireceği tüm Bahai sorumluluğuna karşı gösterdiğiniz bağlı ve kararlı ruhu çok takdir ediyor. Gençliğin rolü çok büyüktür; Bahaullah'ın Öğretilerini söz ve eylemle örneklendirmeye gerçekten karar verme ve neslinize O'nun getirdiği Yeni Dünya Düzeni'nin takipçilerinin hayatlarında elle tutulur bir gerçeklik olduğunu gösterme fırsatına sahipsiniz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIRECTIVES FROM THE GUARDIAN***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19270.txt or 19270.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19270/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
