*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Messages to America (Amerika'ya Mesajlar)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Messages to America by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Messages to America

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19277]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSAGES TO AMERICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerika'ya Mesajlar

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
[Ön sayfa]
NABİL'İN ANLATIMI
ÖLÜMSÜZ RUH
BİRLİKTE İRADE, ORTAK EYLEM
SİYASİ İŞLERE KATILMAMA
ALT ALTTA TUTULAN KİŞİLİKLER
ÖNEMLİ KONGRE
ÜSTÜN BİR RÜTBE
BÜYÜK BİR YAPININ POTANSİYELLERİ
OY HAKKI
BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ BİR İVME
ESKİMİŞ İNANÇLARDAN AYRILMA
ULUSAL FON
YENİ SAAT GELDİ
BU GERÇEKTEN İLAHI BİR ŞEY
ABDU'L-BAHA'NIN TARİHSEL ÇEKİMİ
YENİ FETHLER VE BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ ZAFERLER
ÖĞRETİM ÇALIŞMALARINI BİN KAT YOĞUNLAŞTIRMAK
ÖNEMLİ ÜSTLENME
TAM BİR YENİDEN ADAKLANMA
VEYA KURUMU ŞİMDİ DAHA DA GÜÇLENDİRİLDİ
ÇİFT HEDİYE
ÇAĞRI BAŞLADI... YOL AÇILDI
KONVANSİYON DELEGELERİ ARTTI
HERKES AYAĞA KALKMALI
ANLAŞMANIN BAŞ BOZUCULARI
YEDİ YILLIK PLANIN BELİRLİ HAYATİ GEREKLİLİKLERİ
BİR YIL YAKLAŞIYOR
BAHA'U'LLAH'A YAKLAŞIYOR
HEDEFLERİNE DOĞRU YÜRÜYORLAR
KESİNTİSİZ DAYANIŞMA, SÖNDÜRÜLEMEYEN COŞKU
BAHA'U'LLAH'IN DÜNYA DÜZENİNE SADAKAT
DOKUZ KUTSAL RUH
AMERİKAN BAHA'I TOPLUMUNA TANRI TARAFINDAN VERİLEN EN NADİR AYRICALIK
TANRI'NIN YARATICI PLAN
SON PATLAMA YAKLAŞIMI
ÖNCÜLERE MİNNET
YALVARIŞIM, EN YÜCE YAKARIM
LATİN AMERİKA'YA NÜFUZ
KENDİLERİNİ KANITLA... O PAHA BİÇİLEMEZ MİRASA LAYIK
DÜNYA MİSYONUNUN RESMİ BAŞLANGICI
GEREKLİLİKLERİ YERİNE GETİR
EN KADER SAAT
TEHLİKELİ İNSANLIK
BAHAİ ÖLÜMSÜZLERİNİN GALAKSİSİNDE
'ABDU'L-BAHA TARAFINDAN VERİLEN GÖREV
O KUTSAL NOKTANIN RUHİ GÜÇLERİ
TAM ZAFERİN MÜHRÜ
İKİLİ, HAYATİ OLARAK ACİL YÜKÜMLÜLÜK
SEVGİLİ HİZMETÇİ
TANRI TARAFINDAN VERİLEN GÖREV
BAHA'ULLAH'IN RUHİ HÜKÜMDARLIĞI
SÜSLEME BÖLÜMÜ
SÜREKLİ KUTSALLIK
RUHİ DÜNYA DÜZENİNİN ORTAYA ÇIKIŞI
SON DERECE ZORLU SAAT
KAOS VE KURTULUŞ
MEŞE TAŞIYICI DÜNYA MEDENİYETİ
BU GAZİ SAVAŞÇISI
TANRI'NIN ÖFKESİ VE ONUN DÜZELTİLMESİ
KADER YÜKLÜ DÜNYA SINAVI
ELİZABETH GREENLEAF
YENİLENEMEZ GÜÇ
BÜTÜNLEŞME VE PARÇALANMA SÜRECİ
DÜNYA YANGINININ KAYNAĞI
GERÇEKTEN DÜNYAYI KUCAKLAYAN BİR KRİZ
BEŞ ÜYEYİ VEKİL ETMEYE ZORLANMIŞ
YEDİ YILLIK PLAN
ÖĞRETİM GÖREVLERİNE ADANMIŞ
UYGUN BİR DÖNÜM NOKTASI
MINNETTAR BİR KALPLE ALKIŞLAMAK
ÖLÜMSÜZ LUA
TAMAMLANMAMIŞ GÖREVLER
TAPINAK DIŞI TAMAMLANMASI
HİZMETLERİ UNUTULMAZ
TÜM AMERİKA YÜZÜNCÜ YIL KONVANSİYONU
MERKEZ TARAFINDAN KONULAN TEMEL TAŞI AHİT
DOĞU VE BATI'NIN BAHA'İ TOPLUMLARI
TAÇLANMA HAÇLI SEFERLERİ
YÜZÜNCÜ YIL İÇİN HAZIRLIKLAR
SEVGİLİ İNANÇ İLERLİYOR
DAHA DA İLGİNÇ BİR GÖSTERİ
UĞURLU YIL
VAKIFLARA EKLEME
LATİN AMERİKA'LI MÜMİNLERİN KATILIMI
GİRİŞİMLERİ UYGUN BİR ŞEKİLDE TAMAMLAMAK
BAHA'İ TARİHİNDEKİ DÖNÜM NOKTASI
ULUSLARARASI BAŞARI
YÜZÜNCÜ YIL KONVANSİYONUNA MESAJ
ASİLCE KAZANILMIŞ ZAFERLERİN KONSOLİDASYONU
GERİDE KALAN HER CUMHURİYETTE BİR RUHİ MECLİS
RUHİ ZAFERİN MÜHRÜ
SADIK ÖNCÜ
"TANRI GEÇER"DEKİ PARÇALAR
DÜNYA MİSYONLARININ EVRİMİNDE BAŞARILI AŞAMA
PERSLİLERİN KABULÜ
SADIK ÖNCÜ
İNSANLIĞI KURTARABİLECEK TEK MESAJ
AĞIR YÜKLÜ KALBİM
ÜLKE ÇAPINDA, KITALARARASI PLANLAR
TEK, ORGANİK OLARAK BİRLEŞMİŞ BİR DÜNYA ORTAKLIĞI
İNSAN EVRİMİNİN YENİ BİR AŞAMASI
ŞÜKRANLA YÜKSELEN KALPLER
REHABİLİTASYON ÇALIŞMASI
ALMAN BAHAİ TOPLULUĞU
ÖRNEK ÖNCÜ
LYDIA ZAMENHOF
TARİHİ KARARLAR
ÖNEMLİ SORUMLULUKLAR
İKİNCİ YEDİ YILLIK PLANIN BAŞLANGICI
ESKİ DÜNYANIN RUHEN FETHİ
OTUZ YENİ MECLİSLER
TANRI VERDİĞİ BİR GÖREV
SON DERECE GÜÇLÜK, DİKKAT VE ADANMIŞLIK
AYRICALIKLI HİZMETKAR
BU MİLLİ VE ULUSLARARASI HAÇLI SEFER
GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE SERBEST BIRAKILMIŞ GÜÇLER
BAŞARININ TEMEL OLDUĞU DÖNÜŞ NOKTASI
PLANIN BEŞİNCİ YILI MESAJI 1941 KONVANSİYONU

[ÖN PARÇASI]

AMERİKA'YA MESAJLAR
SHOGHI EFFENDI
BAHAİ İNANCI'NIN KORUYUCUSU

Kuzey Amerika'daki Bahai'lere Hitap Eden Seçilmiş Mektuplar ve Telgraflar
1932-1946

"Bahai Çağı'nın Birinci Yüzyılı'nın sonu yaklaşırken,
insanlığın üzerine çöken ve onu sürekli ve acımasızca saran gölgeler
derinleşirken, neredeyse Batı Dünyası'ndaki İnancın tek
savunucusu, giderek daha fazla kapasitesini, değerini ve Yeni'nin, zamanın doluluğunda şimdikini yerinden edecek olan Dünya Medeniyeti'nin meşale taşıyıcısı olarak yeteneğini ortaya koyuyor ve gösteriyor."--Şoği Efendi, 3 Aralık 1940.

BAHAİ YAYIN KOMİTESİ
WILMETTE, İLLİNOİS, ABD
1947

NABİL'İN ANLATIMI

Tüm Amerikan inananlarına bundan böyle Nabil'in ruhu harekete geçiren Anlatısını yeniden yapılandırılmış
Öğretim programının temel bir parçası, Yaz Okullarında tartışılmaz bir ders kitabı, tüm edebi ve sanatsal uğraşlarda bir ilham kaynağı, boş zamanlarında paha biçilmez bir arkadaş, Bahaullah'ın memleketine yapılacak gelecekteki hac yolculuğunun vazgeçilmez bir ön koşulu ve
Sıkıntıyı yatıştırmak ve eleştirel, hayal kırıklığına uğramış
insanlığın saldırılarına direnmek için kusursuz
araç.

21 Haziran 1932 tarihli Cablegram.

ÖLÜMSÜZ RUH

En Büyük Kutsal Yaprak'ın ölümsüz ruhu Büyük Öte'ye doğru uçtu.
Sayısız sevgili, Doğu ve Batı'daki aziz hayatı, acının
sancılarıyla sarsıldı. Anlatılamaz bir üzüntüye gömülen insanlık, telafisi
olmayan kaybını çok geçmeden fark edecek. Sevgili İnancımız, 'Abdu'l-Baha'nın beklenmedik Yükselişinin yıkıcı darbesiyle neredeyse ezilmişken, şimdi Bahaullah'ın en yüce üyesi olan son kalıntısının vefatına hayıflanıyor. Kutsal Aile en değerli büyük Süslemesinden acımasızca
el çekti. Ben kendi adıma, tek dünyevi destekçimin, hayatımın neşesi ve tesellisinin aniden
ortadan kaldırılmasına hayıflanıyorum. Kalıntılar Kutsal Türbelerin yakınında dinlenecek. Bu kadar acı bir yas, Bahai dünyasında her türlü dini şenlikten dokuz ay boyunca
uzaklaşmayı gerektiriyor. Yerel Meclisleri ve grupları, kutsal deneyimlerle dolu, ölümsüz anılarla dolu bir hayatı yüceltmek için uygun şekilde anma toplantıları düzenlemeleri konusunda bilgilendirin. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Oditoryumu'nda kesinlikle dindar nitelikte ek Anma Töreni düzenlenmesini tavsiye edin. Cablegram 15 Temmuz 1932

BİRLİKTELİK, ORTAK EYLEM

Amerikan inananlarının hedeflerine ulaşmak için gösterdikleri muazzam çabanın önünde duran birçok engelin derinden bilincindeyim; bu, sevgili En Büyük Kutsal Yaprak'ımızın en büyük umutlarını bağladığı bir hedeftir. Ancak, mali sıkıntıları ve endişeleri içinde onlarla ne kadar sempati duysam da, bu özverili topluluğun tüm üyelerinin birleşik iradesinde ve ortak eyleminde bulunan gizemli gücü göz ardı edemem; bu topluluk, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından bu yana, Davanın ilerlemesine, sayısal gücüne, gençliğine ve bu kutsal İnancın gizli güçlerine ilişkin deneyimine oranla çok daha fazla ivme kazandırmıştır. Yenilenmiş, geri alınamaz bir karardan ne kadar da anlatılmaz bir bereket zenginliği akacak, bu karar, Tanrı'nın Davası'nın o topraklardaki tüm sadık âşıklarının birleşik iradesini temsil ediyor, kalan birkaç ay boyunca, dünya çapındaki çıkarları için hayati önem taşıyan bir Planı tümüyle uygulamaya koymak! Bahaullah'ın İnancı'nın yürekli destekçileri olan Amerikalı inananlar, geçmiş başarılarının ışıltısını en ufak bir hayal kırıklığının gölgelemesine izin vermeyecek kadar çok sayıda kanıt sundular. Başarma istekleri sonunda zafer kazanacaktır.

27 Ekim 1932

SİYASİ İŞLERE KATILMAMAK

Doğu ve Batı Bahailerinin siyasi işlere katılmamasıyla ilgili bu hassas ve hayati sorunun ele alınması, dünya çapında, sürekli ilerleyen bir Davanın faaliyetlerini korumak, teşvik etmek ve yönetmek işlevi ve ayrıcalığı olanların en üst düzeyde ihtiyatlı, incelikli, sabırlı ve uyanık olmasını gerektirir. Bireysel Bahailerin endişeleri ve kuruntuları yatıştırılmalı ve sonunda tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Her Bahai kalbini canlandıran aklı başında ve gerçek vatanseverliğe dair herhangi bir yanlış anlama, eğer sorumlu hükümet yetkililerinin zihinlerini karartır veya şaşırtırsa, anında ve cesurca ortadan kaldırılmalıdır. Tanrı Davası'nın düşmanları tarafından Bahaullah İnancı'nın yöneticilerinin amaçlarını, ilkelerini ve yöntemlerini kasıtlı olarak yanlış tanıtan her şey şiddetle karşılanmalı ve
yanlışlığı acımasızca açığa çıkarılmalıdır. Ait olduğumuz Dava, benzeri görülmemiş bir genişleme döneminin eşiğinde durmaktadır. Sorunları çoktur,
çeşitlidir ve zordur. Yöntemlerimiz ve yaklaşım biçimlerimiz de aynı şekilde
olağandışı bir anlayış, mükemmel beceri ve bilgelikle karakterize edilmelidir. O, kritik bir saatin ihtiyaçlarını karşılamada bizi
kesinlikle asla başarısızlığa uğratmayacaktır.

16 Mart 1933

KİŞİLİKLER ALT DÜZEYE ALINDI

İnananların uzaklaştırılmasıyla ilgili olarak, böylesine hayati derecede önemli bir konunun en ciddi şekilde ele alınması ve tercihen daha fazla değerlendirme ve nihai karar için Ulusal Meclis'e havale edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kabul etmekte yavaş ve uzaklaştırma konusunda isteksiz olmalıyız. Ben, sizin atıfta bulunduğunuz ilkeyi tamamen onaylıyor ve tüm kalbimle ve çekincesizce savunuyorum: Kişilikler, toplumun etrafında dönebileceği merkezler haline getirilmemeli, her koşulda ve meziyetleri ne kadar büyük olursa olsun, usulüne uygun şekilde oluşturulmuş Meclislere tabi tutulmalıdır. Siz ve iş arkadaşlarınız, Bahai Yönetiminin bu temel ilkesini asla abartamaz veya vurgulayamazsınız.

11 Nisan 1933

ÖNEMLİ KONVANSİYON

1933 Konvansiyonuna Mesaj

Tüm Bahai dünyası, Amerikalı inananların önemli Konvansiyonunun sonuçlarına tanıklık etme beklentisiyle hareketlendi. Konvansiyonun işleyişinde, Bahaullah'ın dünya çapındaki İnancına
hesaplanamaz faydalar sağlanması konusu asılı duruyor. Delegelerine, sevgili Davamızın kahramanlık çağını gölgede bırakacak bir çağı başlatacak güçleri serbest bırakmaları için büyük bir fırsat verildi. Yüce Konvansiyon, onların ele geçirmesini bekliyor.

Cablegram 1 Haziran 1933

ÜSTÜN BİR RÜTBE

Keith'in Bahaullah'ın memleketindeki sevgili Davaya kurban olarak sunduğu değerli hayatı. İran topraklarında, İran uğruna, karanlığın güçleriyle yüksek bir ayrıcalıkla, yılmaz bir iradeyle, sarsılmaz, örnek bir sadakatle karşılaştı, meydan okudu ve savaştı. Çaresiz İranlı kardeşlerinin çoğunluğu, yiğit kurtarıcılarının ani kaybının yasını tutuyor. Amerikalı inananlar, ilk ve seçkin şehitlerinin anısına minnettar ve gururlu. Kederli bir şekilde, paha biçilmez bir işbirlikçiden, yanılmaz bir danışmandan, saygın ve sadık bir dosttan
ayrılmanın yasını tutuyorum. Yerel Meclisleri, uluslararası hizmetleriyle Bahaullah Davasının Elleri arasında üstün bir rütbeye
hak kazanan birinin anısına anma toplantıları düzenlemeye uygun bir şekilde teşvik ediyorum.

Cablegram 30 Ekim 1933

BÜYÜK BİR YAPININ POTANSİYELLERİ

1934 Kongresi'ne Mesaj

Amerikan inananların ilham veren liderliği, Bahaullah İnancının biçimlendirici dönemini müjdeleyen görkemli yapının potansiyelleri üzerinde Bahai dünyasına istikrarlı bir şekilde
ortaya çıkıyor. Onların yanılmaz vizyonu, onun eşsiz
tasarımını tasarladı. 'Abdu'l-Baha'nın kendi elleri temel taşını koydu. Onların
dinamik inancı, onun yapısını yükseltti. Onların sürekli özverisi, onu ölümsüz bir ihtişamla
taçlandırdı. Onların yenilmez coşkusunun ateşi, çıplak çerçevesi parlayan örtüsüyle
sarılıncaya kadar kalplerinde sönmeden yanmaya devam etsin.

Cablegram 4 Haziran 1934

OY HAKKI

Oy hakkının hayati önemini ve gerekliliğini yeniden teyit etmem gerektiğini hissediyorum; bu, henüz yerel bir Meclis kurma pozisyonunda olmamış bir toplulukla ilişkilendirilmediği sürece, hiçbir yetişkin tanınmış müminin mahrum bırakılmaması gereken kutsal bir sorumluluktur. Ancak, müminin sahip olduğu bu ayırt edici hak, içinde yaşadığı koşulların bu hakkı akıllıca ve anlayışla kullanmasını haklı çıkarmadığını veya buna izin vermediğini
hissetmesi durumunda, oy kullanma yükümlülüğünü beraberinde getirmez veya bunu ima etmez. Bu, bireyin kendi vicdanına ve takdirine göre karar vermesi gereken bir konudur.

28 Nisan 1935

BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ BİR İVME

1935 Kongresi'ne Mesaj

Mesajınızda iletilen duygulara içtenlikle karşılık verin. Toplanan delegelere ve yeni Ulusal Meclis'e, tüm yerel toplulukları ve grupları Birleşik Devletler ve Kanada genelindeki öğretim faaliyetlerine acil, benzeri görülmemiş bir ivme kazandırmak için gereken önlemleri müzakere etmeleri için çağrıda bulunun. Bu en önemli konuya sürekli olarak odaklanmak, sevgili Temple'ın potansiyellerini ortaya çıkarabilir ve onunla ilişkili mükemmel özverinin en güzel meyvesini vermesini sağlayabilir. Cablegram 29 Nisan 1935

ESKİ İNANÇLARDAN AYRILMA

Bahailik kurumları ile ona karşı çıkan İslami dini örgütler arasında oluşan ayrılık -Mısır'da ortaya çıkan ve şu anda Ortadoğu'da istikrarlı bir şekilde yayılan ve zamanla etkisini Batı'ya da yayacak olan bir hareket- Davanın her sadık savunucusuna, düşmanlarımızın son yıllarda ve kendi istekleriyle ilan edip yerleştirdiği konumu zedeleyebilecek herhangi bir söz veya eylemden kaçınma yükümlülüğünü yüklemektedir.
Başlangıcı 'Abdu'l-Baha'nın vefatından hemen önceki yıllarda ne fark edilebilen ne de öngörülebilen bu tarihi gelişmenin, İnancımızın Oluşum Dönemi'ni işaret ettiği ve idari düzeninin sağlamlaşmasının yolunu açtığı söylenebilir. Bu hareket ivme kazandıkça, İran'daki sivil otoritelerin tutumundan ve gelecekteki eylemlerinden ek bir ivme kazandıkça, kaçınılmaz olarak Batı'da yankılarını gösterecek ve Kilise liderlerini ve nihayetinde sivil otoriteleri iddialara meydan okumaya ve sonunda Bahaullah Dini'nin bağımsız statüsünü tanımaya teşvik edecektir. Bu arada, siyasi alanda veya kilise örgütleriyle ilişkilerimizde, mücadele eden Davamızın er ya da geç karşılaşacağı konuları karıştırma eğiliminde olacak hiçbir şey söylenmemeli veya yapılmamalıdır. Gelecekteki pozisyonumuza herhangi bir şekilde zarar verebilecek veya potansiyel düşmanlarımıza Davamızın tam kurtuluşuna direnebilecekleri veya nihai tanınmasını ve zaferini geciktirebilecek silahlar sağlayabilecek hiçbir pozisyonu kabul etmemeli, herhangi bir bağlılıktan veya taahhütten kaçınmamalıyız. Davamız, kendisinden önceki tüm dinlerin İlahi kökenini çekincesizce kabul etse ve hepsinin özünde yatan ve hepsinde ortak olan manevi gerçekleri savunsa da, kurumları, ister idari, ister dini veya insani olsun, ayırt edici özelliklerinin korunması ve tanınması için, bu dinlerin şu anda özdeşleştiği eski inançlardan, anlamsız törenlerden ve insan yapımı kurumlardan giderek daha fazla ayrılmalıdır. Doğu'daki
düşmanlarımız mücadeleyi başlattı. Batı'daki gelecekteki
muhaliflerimiz de sırayla ayağa kalkıp bunu bir aşama daha ileriye taşıyacaklar. Bu kaçınılmaz mücadeleyi öngörerek görevimiz, İnancımızın bütünlüğünü açıkça ve bölünmemiş bir sadakatle savunmak ve ilahi olarak atanan
kurumlarının ayırt edici özelliklerini göstermektir. 15 Haziran 1935

MİLLİ FON

Amerikan Bahai topluluğunun faaliyetleri genişledikçe ve buna bağlı olarak dünya çapındaki prestiji arttıkça, diğer tüm kurumların zorunlu olarak dayanması ve kurulması gereken temel olan Ulusal Fon kurumu daha fazla önem kazanıyor ve hem bireysel kapasiteleriyle hem de gruplar veya yerel Meclisler olarak örgütlenmiş kolektif çabalarıyla inananların tamamı tarafından giderek daha fazla desteklenmelidir. Ulusal Hazine'yi desteklemek için fon sağlanması, şu anda, inşa etmeye çalıştığınız yeni kurumların can damarını oluşturmaktadır. Önemi kesinlikle abartılamaz. Anlatılmamış nimetler, şüphesiz bu amaca yönelik her çabayı taçlandıracaktır. İnancın idari Düzeni'nin bu kadar hayati bir organında benzeri görülmemiş bir genişlemenin haberini sabırsızlıkla ve duayla bekliyorum.

29 Temmuz 1935

YENİ SAAT ÇALDI

Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın tüm kubbe birimini fesih kutlaması yapan toplanan inananlara, şüphesiz görkemli girişimlerinin muzaffer ilerlemesi için yürekten tebriklerimi iletin. Bahaullah'ın Tahtı'na yükseliş
dualarına ve tanıklıklarına, böylesine göz kamaştırıcı bir başarının dayanışmasına hararetli ama yetersiz övgülerimi eklemek için harekete geçiyorum. İnancımızın bu kudretli sembolünün ilerici vahiylerinin, bu nesilden hiç kimsenin doğru bir şekilde değerlendiremeyeceği, çok zorlanmış bir kıtanın kalbinde hızla serbest bıraktığı güçler. Sevgili Davamızın tarihinde yeni bir saat geldi ve öğretim alanında ülke çapında, sistematik, sürekli çabalar çağrısında bulundu ve bu güçlerin İnancımızın şanına ve kurumlarının onuruna hizmet edecek kanallara yönlendirilmesini sağladı.

26 Ekim 1935 tarihli Telgraf

BU GERÇEKTEN İLAHI BİR ŞEYDİR

İnancımızın Biçimlendirici Dönemi'nin kademeli olarak ortaya çıkışındaki bu yeni aşama, henüz girdiğimiz yoğun öğretim etkinliği aşaması, giderek derinleşen bir kasvet, evrensel güçsüzlük, giderek artan yoksulluk ve gerileyen bir çağın talihinde yaygın bir hayal kırıklığı dönemiyle senkronize oluyor. Bu gerçekten ilahi bir takdirdir ve önemi ve bize sunduğu fırsatlar tam olarak kavranmalı ve kullanılmalıdır. Artık sağlam bir şekilde kurulmuş bir İnancın idari organları güçlü ve uyumlu bir şekilde işliyor ve artık yenilmez gücünün Sembolü (yani İbadet Evi) yayılmasına benzeri görülmemiş bir ivme kazandırıyor, kapsamı ve sürekli canlılığı bakımından eşi benzeri olmayan bir çabaya acilen ihtiyaç duyulmaktadır ki Kurucusunun hareketli ruhu, öğretilerine açlık duyan sayısız kalabalığın hayatlarına nüfuz edip onları dönüştürebilsin. Amerika'daki sevgili dostlar, Davanın sancağını gelişiminin ilk aşamalarında muzaffer bir şekilde taşımış olanlar, kendilerini daha da büyük bir ölçüde, mevcut saatin meydan okumasıyla başa çıkabileceklerini kanıtlayacaklardır, ben şahsen asla şüphe edemem. Tükenmez canlılıklarının kanıtlarının yeterince ve sürekli olarak bilincindeyim. Ateşli yalvarışım, eminim ki, cevapsız kalmayacak. Onlar için tüm kalbimle dua etmeye devam edeceğim.

10 Ocak 1936

ABDU'L-BAHA'NIN TARİHİ YAKARISI

1936 Kongresi'ne Mesaj

Amerikalı inananlara, öğretim alanında birlik içinde gösterilen kalıcı şükran çabalarını iletin. Başlatılan kampanyalar şiddetle sürdürülmeli, sistematik olarak genişletilmelidir. Toplanan delegelere, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Plan Tabletleri'nde dile getirdiği tarihi
yakarışı düşünün. Tam olarak yerine getirilmesini sağlamak için gelen Ulusal Meclis ile ciddi bir müzakereyi teşvik edin. Bahai döneminin ilk yüzyılı sona eriyor. İnsanlık, varlığının en tehlikeli aşamasına
giriyor. Mevcut saatin fırsatları hayal edilemeyecek kadar değerli. Keşke Tanrı, Amerikan Cumhuriyeti'ndeki her eyalet ve Amerikan kıtasındaki her cumhuriyet bu
şanlı yüzyılın(1) sonunda Bahaullah'ın İnancının ışığını kucaklayıp Dünya Düzeni'nin yapısal temelini oluşturabilseydi.

1 Mayıs 1936 tarihli Cablegram

YENİ FETİHLER VE BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ ZAFERLER

İçine girdiğimiz yılın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve sınırlarının ötesindeki öğretim alanında yeni fetihler ve benzeri görülmemiş zaferlerle işaretlenmesini içtenlikle umuyor ve dua ediyorum. Sistematik, dikkatlice tasarlanmış ve iyi kurulmuş bir plan tasarlanmalı, titizlikle takip edilmeli ve sürekli olarak genişletilmelidir. Amerikan inananlarının ulusal temsilcileri, Bahaullah'ın parlak ordusunun öncüsü ve bayraktarları tarafından başlatılan bu plan, o kıtadaki tüm takipçilerinin hem manevi hem de mali olarak yürekten, sürekli ve sürekli artan desteğini almalıdır. En büyük acil hedefi, Amerikan Cumhuriyeti'nin her eyaletinde ve henüz İnancının bayrağı altında listelenmemiş olan Amerikan kıtasının her Cumhuriyetinde en az bir merkezin kalıcı olarak kurulması olmalıdır. Sonuçları kademeli olarak Avrupa kıtasına genişletilmeli ve kapsamı, hiçbir açık inananın kesin bir ikametgah kurmadığı Baltık Devletleri, Polonya, Yunanistan, İspanya ve Portekiz gibi ülkeleri de kapsayacak şekilde yapılmalıdır. Alan çok büyük, görev devasa, ayrıcalık ölçülemeyecek kadar değerli. Zaman kısa ve yükümlülük kutsal, en önemli ve acil. Amerikan toplumu tüm gücünü toplamalı, kaynaklarını yoğunlaştırmalı, tüm inancını, kararlılığını ve enerjisini yardımına çağırmalı ve tek fikirli ve yılmadan, Bahaullah'ın Davası için yaptığı muazzam çabalarda daha da büyük zirvelere ulaşmak için yola koyulmalıdır. 30 Mayıs 1936

ÖĞRETİM ÇALIŞMALARINI BİN KAT YOĞUNLAŞTIRIN

Amerika kıtasının sınırları içinde ve ötesinde öğretim çalışmalarını teşvik etmek için başlatılan faaliyetlerin ilerlemesiyle ilgili haberleri sabırsızlıkla bekliyorum. Amerikalı inananlar, sevgili Üstatlarının ayrılık dileklerini ruhen ve harfiyen yerine getirmek istiyorlarsa, öğretim çalışmalarını bin kat daha yoğunlaştırmalı ve bunun etkilerini memleketlerinin sınırlarının ötesine ve uzaklardaki İnançlarının en uzak karakollarına kadar genişletmelidir. İlahi Planın Tabletleri, Meclisinize eşsiz ve ciddi sorumluluklar yükler ve ona kardeş Meclislerinizin kıskanıp hayran kalabileceği ayrıcalıklar
verir. Mevcut fırsat tarif edilemeyecek kadar değerlidir. Bir daha tekrarlanmayabilir. Mevcut saatin tehlikeleri ve belirsizliklerinden yılmayan Amerikalı inananlar, şimdi karşı karşıya oldukları görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirmeye devam etmelidir. Kalbimin derinliklerinden başarıları için dua ediyorum. 28 Temmuz 1936

GİRİŞİMİN ÖNEMİ

Bu iletişimin, şahsen birkaç kelime eklemeden ve tüm Baha'i topluluğunun giriştiği girişimin önemini yeniden vurgulamadan gönderilmesine izin veremem. İnsanlığın şimdiye kadar deneyimlediği en çetin sınavlardan birinin en karanlık günlerinde aramızdan ayrılan Üstadımız tarafından açıklanan İlahi Planın ilanı, İlahi Takdir'in Amerikalı inananların ellerine koyduğu ve onları hayal edilemeyecek kadar görkemli Kaderlerini yerine getirmeye götüren kapıları açan anahtardır. Mesajın duyurusu ülke çapında yankılandıkça, karşı konulamaz yürüyüşü ivme kazandıkça, faaliyet alanı genişledikçe ve savunucularının ve şampiyonlarının sayısı arttıkça, potansiyelleri buna uygun şekilde ortaya çıkacak ve yalnızca Bahai dünyasındaki her topluluk üzerinde değil, aynı zamanda sıkıntı çeken bir toplumun anlık talihleri ​​üzerinde de en hayırlı etkiyi uygulayacaktır. Bu kampanyanın yankıları Avrupa, Hindistan, Mısır, Irak ve hatta İran ve Rusya'daki zorlu topluluklar arasında bile açıkça görülmektedir. Tanrı'nın İnancı statü, etkinlik ve güç kazanmaktadır. Ancak, şu anda yürüttüğünüz büyük girişim tam rotasını tamamlayana ve belirlenen zamanda nihai hedefine ulaşana kadar, dünyayı kapsayan faydaları tam olarak kavranamaz veya ortaya çıkarılamaz. Amerikalı inananların azmi, şüphesiz, bu faydaların nihai olarak gerçekleşmesini sağlayacaktır.

14 Kasım 1936

TAM BİR YENİDEN ADAYLIK

Öğretim kampanyasının ilerlemesi son derece dikkat çekici ve güven vericidir:
Bu kutsal girişimin kesintisiz olarak sürdürülmesi ve Güney Amerika kıtasına ve Pasifik adalarına kadar uzanması, şüphesiz
hayal edilemez bereketler getirecek ve çok kapsamlı sonuçlar doğuracaktır.
Bu yıl, Amerikalı inananlar 'Abdu'l-Baha'nın Amerika'yı ziyaretinin 25. yıl dönümünü anarken, sizin bu kadar muhteşem bir şekilde başlattığınız bu kampanyaya güçlü bir ivme kazandırılmalıdır.
Bütün bireylerin ve Meclislerin ideallerine, amaçlarına ve gereksinimlerine tam bir yeniden adanma, böylesi bir ülke çapındaki kutlamaya tek başına yakışabilir. Yüce kaderinizi yerine getirmeniz için dua ediyorum.

22 Mart 1937

VASİYET KURUMU ŞİMDİ DAHA DA GÜÇLENDİRİLDİ

Mesajınızdan derinden etkilendim. Bahaullah Davasının İdari Düzeninin baş köşe taşı olan Vesayet Kurumu, Bahailik İnancının İkiz Kurucularının Kişileriyle organik bağlantısıyla zaten yüceltilmişken, şimdi Batı ile ve özellikle de manevi kaderi Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ni başlatmak olan Amerikalı inananlarla doğrudan ilişki yoluyla daha da güçlendirilmiştir. Kendi adıma, Amerikan inananlar topluluğunu, onları İnançlarının bu kadar önemli bir organına hayati derecede bağlayan bağı edindikleri için tebrik etmek istiyorum.

30 Mart 1937 tarihli Telgraf

ÇİFT HEDİYE

1937 Kongresi'ne Mesaj

Amerikan Bahai toplumuna ilahi takdirle verilen çift hediye, alıcıların çift sorumlulukla tarihi misyonu yerine getirmesini sağlar. Birincisi,
geçen Kongre'de başlatılan öğretim kampanyasını İlahi Plana uygun olarak kesintisiz olarak sürdürmek. İkincisi, Tapınağın tüm yapısının dış süslemesini esnek olmayan bir kararlılıkla sürdürmek. Tavsiye
saygıdeğer meslektaşım Fred Schopflocher aracılığıyla delegelere iletilen mesajı düşünün. Bahai döneminin birinci yüzyılının sonunu bu ikili görevin başarılmasından daha uygun bir şekilde işaret eden bir zafer olamaz.
Delegelerin Ulusal Meclis'e danışarak Tapınak girişiminin başarısını garanti altına almak için uygulanabilir Yedi Yıllık Plan oluşturmasını sağlamak için Kongre oturumlarının uzatılmasını tavsiye edin. Bu kadar bolca kutsanmış, bu kadar tekrar tekrar onurlandırılmış bir topluluk için hiçbir fedakarlık çok büyük değildir.

Cablegram 1 Mayıs 1937

ÇAĞRI BAŞLADI... YOL AÇILDI

Sizin yönetiminiz altında ve benim ricam üzerine, Amerikan toplumunun şu anda üstlendiği sorumluluklar, İlahi Plan ile bağlantılı olarak daha önce üstlendikleri görevin ötesinde, misyonlarının yüceliğine ve Doğu ve Batı'daki kardeş toplulukları arasındaki ayrıcalıklı konumlarına layık olduklarını kanıtlama konusundaki kararlılıklarını açıkça ilan ederek, zamanında yerine getirmek için ortaya çıktıkları iki yönlü görev, En Büyük İsim toplumuna 'Abdu'l-Baha tarafından cömertçe ve gizemli bir şekilde bahşedilen potansiyelleri serbest bırakacaktır. Bu ikili teşebbüsü bütünüyle ve nihai sonucuna kadar gerçekleştirmek, Bahai Çağı'nın bu ilk yüzyılının son yıllarına, İnancımızın kahramanlık çağında, doğumunu işaret eden ölümsüz eylemlerden daha az parlak olmayan bir parlaklık saçacaktır. Tanrı Davası'nın kahramanlarının manevi torunları olan Amerikalı inananlara, tek bir ruh olarak ayağa kalkmaları ve yakın kaderlerinin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği yüce misyonu gevşemeyen bir kararlılıkla sürdürmeleri için tekrar yalvarıyorum. Çağrı yapıldı, yol açık, hedef belirgin ve onların ulaşabileceği mesafede. Sorumlulukları baskıcı ve ağır, engeller ise zorlu ve çeşitli olsa da, yenilmez İnancımızın ruhu, birlik ve kararlılıkla ayağa kalkıp sonuna kadar sebat ederlerse, onları fethetmeye yetecektir. 4 Haziran 1937

KONGRE DELEGELERİ ARTTI

Bu yılki ve gelecekteki Kongreler için yüz yetmiş bir delegenin seçilmesi kesinlikle şart. Kabul edilen genişleme Amerikan topluluğu bunu hayati derecede talep ediyor. Şahsen katılamayan delegelerin posta yoluyla vicdanlı bir şekilde oy kullanma hakkını kullanmaları. İnananların Kongre işlemlerine katılımının artması otoriteyi güçlendirir ve ulusal temsilciler kurulunu genişletir ve onları tüm seçmenlere daha yakın hale getirir.
Tavsiye, mesaj paylaşımı Amerikan inananlarına.

Kablograf 21 Kasım 1937

HEPSİ AYAĞA KALKMALI

Bakışlarımı mücadele eden bir İnancın mutlaka deneyimlemesi gereken gerginlik ve streslerin ötesine kaldırdığımda ve Amerikan Bahai topluluğunun yılmaz iradesinin istikrarlı bir şekilde ortaya koyduğu daha geniş sahneyi gördüğümde, bitmek bilmeyen emeklerinin itici gücünün ulaştığı menzile ve inançlarının yüceliğinin ulaştığı yüksekliklere hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Hem Avrupa'da hem de Asya'da zulüm görmüş bir İnancın karakolları Amerika kıtasında istikrarlı bir şekilde ilerliyor, şüphesiz egemenliğinin görünür sembolleri her gün taze bir parlaklık kazanıyor ve çok çeşitli kurumları köklerini toprağına daha da derinlere salıyor. Son yıllarda kardeş toplulukları arasında hiçbirinin olmadığı kadar kutsanmış ve onurlandırılmış, henüz hiçbir zihnin hayal edemeyeceği bir kader için İlahi Takdir'in anlaşılmaz düzenlemeleriyle korunmuş, böyle bir topluluk bir an bile hak ettiği defnelerle yetinmeyi veya onlara güvenmeyi göze alamaz. Devam etmeli, sürekli devam etmeli, yeni alanlar keşfetmeli, daha asil zirvelere tırmanmalı, daha sağlam temeller atmalı, daha fazla ihtişamdan vazgeçmeli ve Bahaullah'ın Davası'nın hizmetinde ve ihtişamı için daha fazla ün kazanmalıdır. Sponsorluğunu yaptığı ve kaderinin bu kadar yakından iç içe geçtiği yedi yıllık plan, her ne pahasına olursa olsun artan bir güç ve ek bir adanmışlıkla takip edilmelidir. Herkes ayağa kalkmalı ve katılmalıdır. Böyle bir katılımın ölçüsüne
şüphesiz ki, şu anda kurtuluşları için mücadele eden o uzak toplulukların refahı ve ilerlemesi bağlı olacaktır. Bahaullah'ın parlayan lütfunun mirasçıları böyle paha biçilmez bir ayrıcalığa kesinlikle kayıtsız kalamazlar. Amerikalı inananlar çabanın belini kuşanmalı
ve tüm Bahai dünyasını hayrete düşürecek bir kahramanlıkla hizmet arenasına adım atmalıdır. Dualarımın onlar adına sunulmaya devam edeceğinden emin olsunlar.

25 Kasım 1937

AHİT AYIRICI

Her Şeye Gücü Yeten Eli, Bahaullah'ın Ahdini bozan kişiyi
ortadan kaldırdı, umutları paramparça oldu, komploları boşa çıktı, komplocu arkadaşlarının
cemaati söndürüldü. Tanrı'nın muzaffer İnancı,
birliği bozulmadan, amacı lekelenmeden, istikrarı sarsılmadan ilerlemeye devam ediyor.
Böyle bir ölüm ne sevince ne de suçlamaya sebep olur, ancak
din tarihinde benzeri görülmemiş bu kadar trajik bir düşüşe karşı ezici bir acıma
duygusu uyandırır.

Cablegram 20 Aralık 1937

YEDİ YILLIK PLANIN BELİRLİ HAYATİ GEREKLİLİKLERİ

Amerikan Bahai toplumunun yakın geleceğinin bu kadar yakından iç içe geçtiği Yedi Yıllık Plan, gelişiminin bu kritik aşamasında, böylesine muazzam bir görevin asla başarılı bir şekilde tamamlanamayacağı bazı hayati gerekliliklerin ciddi ve dua dolu bir şekilde ele alınmasını talep ediyor. Planın evrimi, tüm bireysel inananların, tüm yerel Meclislerin ve Ulusal Meclis'in kendisinin sırasıyla tanıması ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi gereken üç katlı bir yükümlülük getiriyor. Her bir inanan, ülkeyi etkileyen belirsizliklerden, tehlikelerden ve mali sıkıntılardan yılmadan ayağa kalkmalı ve Planın başarılı bir şekilde yürütülmesinin başlıca dayandığı ulusal Hazine'ye sürekli ve bol miktarda fon akışını kendi kapasitesinin tamamına kadar sağlamalıdır. Yerel Meclisler, özel işlevi ve yüksek ayrıcalığı, yeni inananların topluluğa kabulünü kolaylaştırmak ve böylece organik kurumlarına taze kanın akmasını teşvik etmek olan, daha az bağlayıcı olmayan bir göreve sahiptir. Onlara, özellikle, Tanrı'nın çağrısının Yeni Dünya'nın her iki kıtasında da yükseldiği bu anda, Bahaullah bayrağı altında kaydolmak isteyen samimi bir başvuranın yolunda bir engel teşkil edebilecek küçük ibadetler ve inançlar üzerinde çok katı bir şekilde ısrar etmekten vazgeçmeleri çağrısında bulunmak istiyorum. Temel niteliklere vicdanlı bir şekilde bağlı kalırken, her bir Meclisin üyeleri, sabırları, sevgileri, incelikleri ve bilgelikleriyle, yeni gelen kişiyi kabul ettikten sonra, onu Bahai olgunluğuna
yönlendirmeye ve onu öğretilerde emredilen her şeyin kayıtsız şartsız kabulüne kademeli olarak kazandırmaya çalışmalıdır. Bütün toplumun bütünlüğünü korumak, faaliyetlerini koordine etmek ve hayatını canlandırmak olan Ulusal Meclis'e gelince, şu anda başlıca kaygısı, hem bireysel inananların hem de yerel Meclislerin kendi görevlerini yerine getirmelerini en iyi şekilde nasıl sağlayacakları konusunda endişeyle kafa yormak olmalıdır. Tekrarlanan çağrıları, tüm yanlış anlamaları gidermeye ve tüm engelleri kaldırmaya hazır olmaları, yaşamlarının örnekleri ve gevşemeyen uyanıklıkları, yüksek adalet duyguları, alçakgönüllülükleri, adanmışlıkları ve cesaretleri aracılığıyla, temsil ettikleri kişilere, kendilerinin de toplumun geri kalanı kadar dahil olduğu Planın ilerlemesinde rollerini oynama kapasitelerini göstermelidirler. Bahaullah'ın her şeyi fetheden Ruhu, bu uyumlu şekilde işleyen Sistemin her bir bileşenine, planın tamamlanmasına uygun şekilde katkıda bulunabilecek şekilde aşılansın. 30 Ocak 1938

BİR YIL YAKLAŞIK GEÇTİ

Yedi Yıllık Plan'ın Amerikan Bahai Topluluğu tarafından karakteristik bir canlılık ve asil bir coşkuyla başlatılmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçti. En az altı yıl boyunca, Amerikan inananlarının yüce çağrılarına layık olduklarını kanıtlamaları için, bu iki katlı ve muazzam girişimin akıllıca yürütülmesi, sürekli olarak güçlendirilmesi ve sonuna kadar enerjik bir şekilde sürdürülmesi gerekir. Bu Topluluğun üyelerinin henüz deneyimleyebilecekleri iç sınavlar ve çileler ne kadar şiddetli ve eşi benzeri görülmemiş olursa olsun, yaşadıkları toplumun yapısını bozabilecek dış olaylar ne kadar trajik ve önemli olursa olsun, bu kalan altı yıl boyunca, şu anda istikrarlı bir şekilde takip ettikleri yoldan sapmalarına izin vermemelidirler. Hayır, daha ziyade, bu muazzam teşebbüsü harekete geçiren itici güçler daha fazla ivme kazandıkça ve potansiyelleri daha tam olarak ortaya çıktıkça, başarısından sorumlu olanlar zaman geçtikçe daha yakıcı bir coşku göstermeli, daha yüksek bir dayanışma duygusu göstermeli, görevlerine daha derin bir adanmışlık göstermeli ve amacına ulaşmak için daha kararlı bir kararlılık göstermelidir. O zaman ve ancak o zaman, İlahi Planın Tabletlerinde ebediyen yer alan 'Abdu'l-Baha'nın yakarışları, umutları ve istekleri layık bir şekilde kabul edilecek ve yerine getirilecektir. "Bundan böyle çabalarınız bin kat artsın" O'nun bu Tabletlerde dile getirdiği samimi çağrıdır. "Bu ülkelerdeki, başkentlerdeki, adalardaki, meclislerdeki ve kiliselerdeki insanları," diye nasihat ediyor onlara, "Abha Krallığı'na girmeye çağırın. Çabalarınızın kapsamı genişletilmelidir. Kapsamı ne kadar geniş olursa, İlahi yardımın kanıtları o kadar çarpıcı olacaktır." "Bu İlahi Mesaj, Amerika kıyılarındaki Amerikalı inananlar tarafından taşınıp Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya kıtalarına yayıldığı an," diye ciddiyetle teyit ediyor, "bu topluluk kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş bulacaktır... O zaman tüm dünya onun ihtişamı ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır." Her Amerikalı inananın, Bahailik Dönemi'nin Birinci Yüzyılı'nın kapanış yıllarında tam ve geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu Yedi Yıllık Plan, başlı başına, 'Abdu'l-Baha'nın Amerika'nın manevi kaderine ilişkin vizyonunun ortaya çıkmasında sadece bir başlangıç ​​aşamasıdır; bu kader, yalnızca bu ön görevi başarıyla tamamlamış olanların, gelecek yüzyılda kendilerinden sonra çalışacak olan yükselen neslin yerine getirmesini sağlayabileceği bir kaderdir.

14 Nisan 1938

BAHAULLAH'A YAKLAŞIN

1938 Kongresi'ne Mesaj

Amerikan Bahai Topluluğu'nun seçilmiş temsilcilerinin sayısının neredeyse iki kat arttığı bu uğurlu vesileyle, Otuzuncu Kongre'nin arifesinde tüm delegelere, arkadaşlara en içten sevgi dolu
hoş geldiniz dileklerimizi iletiyoruz. İbadet Evi'nde toplanan, girişimleri devam eden
sadakat, özveri, Amerikan inananları yetiştirdi ve süsledi, çağırma, yardımlarını canlandırıcı etki duaları meditasyonları, Yazarları, İnançları Kendisini ifşa etti, onlara elçiler, ziyaretçileri benzer şekilde Bahaullah'a yaklaştırın, böylece O onlara yaklaşsın. Topluluk Amerikan inananları, kalpleri trajik hikayelerle harekete geçmiş, erken tarihi ölümsüzleştiren olaylar, İnançları, zihinleri daha fazla ölçüde zenginleştirilmiş, temel Bahai Öğretileri, elleri embriyonik Dünya Düzeni'nin olgunlaşabileceği araçları şekillendirerek güçlendirilmiş, bu kadar kritik bir aşamada, gerileyen medeniyetin kaderinde, ruhlarını arındırmak, canlandırmak zorundadır, onları en iyi şekilde besleyecek günlük dua meditasyonuyla, henüz başlangıç ​​aşamasındaki gelişimlerini tamamlamaları için. Minnettarlığımın bir göstergesi olarak, bu topluluğa emanet edilen sevgili iş arkadaşım Bayan Collins, Bahaullah'ın en değerli saçlarını, sevgi dolu ellerle korunan En Büyük Kutsal Yaprak'ı, Amerika kıtasındaki sevgili inananlar tarafından asilce yükseltilen Tapınağın kubbesinin altında dinlenmeye kilitledi.

Kablogram 27 Nisan 1938

AMAÇLARINA DOĞRU YÜRÜYÜŞ

Hepimizin önünde uzanan yıllar gerçekten de hamile.
İçsel parçalanma ve dışsal kaosun ikiz süreçleri hızlanıyor ve her gün kaçınılmaz bir şekilde bir doruk noktasına doğru ilerliyor. "İnsanlığın uzuvlarının titremesine" neden olması gereken güçlerin patlamasından önce gelmesi gereken uğultular şimdiden duyulabiliyor. Kutsal Yazılarda önceden bildirildiği gibi, "son zaman", "son yıllar", sonunda geldi. Bahaullah'ın Kalemi, 'Abdu'l-Baha'nın sesi, defalarca, ısrarla ve açıkça ifade edilen terimlerle, duyarsız insanlığı yaklaşan felaket konusunda uyardı. En Büyük İsmin Topluluğu, mayalanması gereken maya, eski, itibarsızlaştırılmış, sendeleyen düzenin
sarılıp dağılmasına dayanması gereken seçilmiş kalıntı ve onun yerine yenisinin
açılmasına yardımcı olmak için hazır, uyanık, açık görüşlü ve kararlı bir şekilde duruyor. Bu dünya çapındaki topluluğun bayraktarları ve henüz doğmamış bir medeniyetin meşale taşıyıcıları olan Amerikalı inananlar, bellerini
sıkı sardılar, bayraklarını açtılar ve hizmet alanına adım attılar.
Planları formüle edildi. Güçleri seferber edildi. Hedeflerine doğru kararlılıkla yürüyorlar. Abha Krallığı'nın orduları, söz verildiği gibi, adımlarını yönlendirmek ve güçlerini
güçlendirmek için hızla ilerliyorlar. Başlangıçtaki zaferleriyle, şimdi yükselmesi gereken ve amansız bir güçle kardeş topluluklarını süpürüp sonunda tüm insan ırkını alt etmesi gereken dürtüyü sağladılar. Kör ve köleleştirilmiş insanlığın geneli, bu topluluğa bahşedilen
şifa verici gücün tamamen farkında değil ve henüz bu aynı topluluğun kurtuluşunda oynamaya mahkum olduğu rolden şüphelenemiyor. Hükümetler, ırklar, sınıflar ve dinler, yükselen prestijinden kıskançlık duyarak ve güçlenen gücünden korkarak, sesini susturmaya ve temellerini zayıflatmaya çalışacakları saldırılar şiddetli ve çok yönlü olacak. Şu anda etrafını saran göreceli belirsizlikten etkilenmeyen ve gelecekte kendisine karşı dizilecek güçlerden yılmayan bu topluluk, eminim ki,
çalışma çağının acıları ne kadar acı verici olursa olsun, kaderini, yolundan sapmadan, dinginliğinden ödün vermeden, kararlılığından taviz vermeden, inançlarından sarsılmadan takip edecektir.

5 Temmuz 1938

KESİNTİSİZ DAYANIŞMA, SÖNDÜRÜLEMEYEN COŞKU

Tüm Amerikan Bahai topluluğu tarafından yılmadan takip edilen ülke çapındaki girişimin ilerici gelişiminin her aşamasını ayırt eden, sürekli tekrar eden
kesintisiz dayanışma ve söndürülemez coşkunun tezahürlerine tanıklık ederken kendimi gerçekten coşkulu hissediyorum. Dünya işlerindeki belirgin bozulma, fırtınaya tutulmuş Eski Dünya halklarını ve uluslarını saran giderek derinleşen karanlık, hem kuzey hem de güney Amerika kıtalarında şu anda yürürlükte olan Yedi Yıllık Plan'a, abartılamayacak bir önem ve aciliyet kazandırıyor. Bahai Dönemi'nin açılış yüzyılında, 'Abdu'l-Baha'nın Amerikan inananları için Planı'nın ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesinin sadece ilk aşaması olan şeyin kurulması için en üst düzey kurum olarak tasarlanan bu girişim, tüm Yeni Dünya'ya yayıldıkça, tüm kaynakları kontrol etme ve zahmetle gelişmiş bir İdari Düzenin makinesinin emrine verebileceği tüm olanakları kullanma gücünü gösteriyor. Ancak, onun yönlerine
nasıl bakarsak bakalım, işleyişinde, sapkın bir neslin umutsuzca tutunduğu
ölümcül ve eski kurumların işleyişine keskin bir tezat oluşturuyor. Fırtınalı rüzgarlar
ve günler geçtikçe, bu iki yönlü görevin yerine getirildiği
Düzenin tam da yapısına şiddetle saldıracak.
Yüce bir İlahi Takdirin ona bahşettiği potansiyeller, şüphesiz, destekçilerinin amaçlarına ulaşmalarını sağlayacaktır. Ancak, çok şey
bu görevin hangi ruhla ve nasıl yürütüleceğine bağlı olacaktır. Görüşlerinin netliği ve kararlılığı, inançlarının bozulmamış canlılığı, karakterlerinin bozulmazlığı, kararlılıklarının sarsılmaz gücü, hedeflerinin ve amaçlarının eşsiz üstünlüğü ve başarılarının eşsiz çeşitliliği sayesinde, her iki Amerika'da da En Büyük İsim'in şanı için çalışanlar, ait oldukları vizyonsuz, sadakatsiz ve huzursuz topluma, gerçekleşen kıyamet saatlerinde üyelerine bir sığınak sunma güçlerini en iyi şekilde gösterebilirler. O zaman ve ancak o zaman, İlahi olarak atanmış bir İdari Düzenin verimli toprağına gömülen ve kurumlarının dinamik süreçleriyle enerji verilen bu narin fidan en zengin ve mukadder meyvesini verecektir. Amerikalı inananların topluluğu, kendilerine bu kadar büyük, bu kadar hassas ve değerli bir emanetin emanet edildiği, ayrı ayrı ve toplu olarak, yüce çağrılarına layık olduklarını kanıtlayacaklardır. Ben, onlarla birlikteliğim sayesinde, geçmişte karşılaştıkları önemli konulara verdikleri tepkilerin niteliğini belki de herkesten daha yakından gözlemleme ayrıcalığına sahip olan biri olarak, şüphe duymayı reddedeceğim. 10 Eylül 1938

BAHAULLAH'IN DÜNYA DÜZENİNE SADAKAT

Bahaullah'ın dünya düzenine sadakat, temel kurumlarının güvenliği,
her ikisi de açıkça tüm destekçilerinden, özellikle de Amerikan kıtasının şampiyon inşaatçılarından, bu günlerde uğursuz, kontrol edilemez güçlerin insanları, ulusları, inançları ve sınıfları birbirinden ayırarak bölünmeyi derinleştirdiği bir zamanda,
hızla kristalleşen kamuoyunun baskısına rağmen, bireysel olarak, topluca sözde, eylemde, gayri resmi olarak ve tüm resmi ifadelerde ve yayınlarda, suçlamaktan, taraf tutmaktan, dolaylı da olsa, insan toplumunu saran tekrarlayan siyasi krizlerde kaçınmak için zorunlu olarak talep eder. Bu tür uzlaşmaların kümülatif etkisinin parçalanmasından, Tanrı'nın özünde ulusüstü, doğaüstü düzeninin sistemini sürdüren lütuf kanalını tıkamasından ciddi endişe. Bu kadar zahmetle evrimleşmiş, yakın zamanda kurulmuş.

24 Eylül 1938 tarihli Telgraf

DOKUZ KUTSAL RUH

Tapınak süslemelerinde son zamanlardaki hızlı ilerleme, Amerikan Topluluğundan derhal dikkatini odaklamasını ve enerjilerini Yedi Yıllık Plan'da formüle edilen Öğretim girişimindeki ilgili hızlanmaya odaklamasını rica etmemi sağlıyor. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşasının son aşamasına zaten girildi. Başlatılan Öğretim Kampanyası'nın ilk aşaması henüz geçilmedi. Birinci Yüzyılın sonu hızla yaklaşıyor. Alaska, Delaware,
Nevada, Güney Carolina, Utah, Vermont, Batı Virginia, Manitoba ve Nova Scotia hala kararsız. Öncü faaliyetlerde evrensel, uzun süreli yoğunlaşma, bu kader saatinin haykıran ihtiyacıdır. Her bakir bölgede bir yerleşik inananın kurulması, Batı Yarımküre'nin Güney Yarısının manevi fethini hedefleyen, merakla beklenen sonraki aşamanın tam olarak başlatılmasının ön koşuludur. Yükseklerdeki Konsey, bağımsız olarak veya vekil olarak, derhal, korkusuzca evlerini terk etmeye, bağlarını bırakmaya ve bu topraklara yerleşerek bu yenilmez İnancın İdari Düzeni'nin sağlam bir şekilde demir atmasına gönüllü olacak dokuz kutsal ruha yardım etmeye ve onları alkışlamaya hazır bir şekilde bekliyor. Bu eyaletlerde ve eyaletlerde öncülerin kalıcı yerleşimini kolaylaştırmak için dokuz yüz pound taahhüt etme ayrıcalığına sahip olmaktan karşı konulmaz bir şekilde
gurur duyuyorum ve bu öncülerin eylemleri ve kahramanca özverileri Amerikan Bahai tarihindeki bu parlak Dönemin
sonunu belirleyecek.

26 Ocak 1939 tarihli Cablegram

AMERİKAN BAHAİ TOPLULUĞUNA TANRI TARAFINDAN VERİLEN EN NADİR AYRICALIK

Çok yakında, Bahai Çağı'nın bu ilk yüzyılının son on yılının ikinci yarısına gireceğiz. Kalan beş yıl esasen, Planın esas olarak Bahaullah'ın kardeşliğine
girmesi için formüle edildiği Orta ve Güney Amerika'nın kalan Cumhuriyetlerinin manevi ihtiyaçlarına, zorunluluğa adanmalıdır. Amerikan Bahailik tarihinin en parlak bölümlerinden biri olarak kabul edilebilecek olan şeyin kesin açılışı için birincil gereklilik, Amerikan Bahailik öncülerinin İnancın organik yapısıyla henüz ilişkilendirilmemiş kalan dokuz Eyalet ve İlde gerçekleştirmesi gereken ilk görevin tamamlanmasıdır. Önümüzdeki dönem kısa, yorucu, insan toplumu için ölümcül tehlikelerle dolu, ancak Bahaullah'ın kurtarıcı Davası'nın gücü için eşsiz zafer olasılıklarıyla doludur. Amerikan Bahailik Topluluğu'nun, kurumsal kapasitesiyle, büyüklüğü, karakteri ve amacı bakımından geçmiş çabalarını geride bırakacak bir çabayı sergilemesi için fırsat uygundur. Bu mevcut, bu altın fırsatların değerlendirilmemesi, Plan'ın bugüne kadar kovuşturulmasının uyandırdığı umutları yok edecek ve İlahi Takdir'in Amerikan Bahailik Topluluğu'na bahşettiği en nadir ayrıcalığın kaybı anlamına gelecektir. Durumun kritikliği göz önüne alındığında, bu kadar kıskanılacak bir görevin yerine getirilmesini kolaylaştıracak mütevazı kaynakları, mevcut saatin görevine adamaya istekli herhangi bir öncünün emrine vermeye yönlendirildim.

Hem Doğu'da hem de Batı'da giderek daha fazla baskının zorluklarına maruz kalan Bahai Dünyası, gizlenemeyen bir şaşkınlıkla izliyor ve Tanrı'nın bu kadar mübarek bir topluluk için Planının ardışık aşamalarının hızla ortaya çıkmasından umut ve teselli buluyor. Gözleri bu topluluğa dikilmiş, cesur üyelerinin, ilahi olarak belirlenmiş bir hedefe doğru ilerlemelerini engelleyen engelleri birbiri ardına yıkma biçimini görmeye hevesli. Bahaullah'ın Davası'na hizmet eden her cesur maceracının üzerine, "her biri saf ışıktan bir kadeh kaldırarak" Yüceler Meclisi inecek. Bu maceracıların her birini Tanrı bizzat destekleyecek ve ilham verecek ve "bilgeliğin ve ifadenin saf sularının fışkırıp yüreğinden bolca akmasını sağlayacaktır." "Tanrı'nın Krallığı," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha, "sınırsız bir güce sahiptir. Bu Krallığın onaylayıcı yardımının ona tekrar tekrar bahşedilmesi için, hayat ordusu cüretkar olmalıdır.... Alan geniştir ve içindeki şarjörü mahmuzlamanın zamanı gelmiştir. Şimdi, kişinin gücünün kuvvetini, kalbinin sağlamlığını ve ruhunun kudretini ortaya koymanın zamanıdır. "

Sevgili dostlar! Çok yakın olan ve tam bu saatte, Bahaullah'ın kurtarıcı lütfunun akın eden dalgasından tam paylarını almak için bekleyen geniş bakir topraklardan daha iyi bir alan olabilir mi?
Uzun süredir ihmal edilen bu dokuz kalan eyalet ve ilden daha uygun hangi tiyatro
Onun Dünya Düzeni'nin korkusuz öncülerinin gerçek kahramanlıklarının sergilenebileceği? Kaybedilecek zaman yok. Tereddüt için
yer kalmadı. Kalabalıklar Hayat Ekmeği'ne açlık duyuyor.
Sahne
hazırlandı. Kesin ve geri alınamaz Vaat verildi. Tanrı'nın kendi Planı
harekete geçirildi. Her geçen gün ivme kazanıyor.
Cennetin ve yeryüzünün güçleri gizemli bir şekilde onun uygulanmasına yardımcı oluyor. Böyle bir
fırsat yeri doldurulamaz. Şüphecinin ayağa kalkmasına ve bu tür iddiaların doğruluğunu
kendisinin doğrulamasını sağlayın. Denemek, sebat etmek nihai
ve tam zaferi garantilemektir.

Ocak 28, 1939

TANRI'NIN YARATICI PLANI

Latin Amerika'nın tamamını kucaklamaya yönelik haçlı seferinin temel bir ön hazırlığı olarak görülen görev artık tüm hızıyla devam ediyor ve hızla yürütülüyor. Tapınağın süslenmesinin son aşamasının sonucunu hızlandırmak için tasarlanan bir adım daha atıldı.
Günler geçtikçe, tehlike altındaki bir medeniyetin rahatsızlıkları daha da endişe verici bir şekilde ortaya çıktıkça, Tanrı'nın yaratıcı Planının potansiyelleri de buna paralel olarak ortaya çıkıyor ve korkusuz destekçilerinin cesareti ve kahramanlığı daha geniş ve ikna edici bir şekilde gösteriliyor. Genç ve dağınık güçlerini bir araya getirmek, yöntemlerini mükemmelleştirmek, faaliyetlerinin kapsamını genişletmek, manevi yaşamını derinleştirmek ve bireysel kahramanlığın daha yüksek zirvelerine ulaşmak için her başarılı çabayla, bu topluluğa değerini kanıtlamak için daha büyük bir fırsat ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada topraklarında ve tüm Batı Yarımküre'de Bahaullah İnancının havarilik çağına böylesine parlaklık katan o heyecan verici başarıları yeniden canlandırmasını sağlayacak daha eksiksiz bir göksel güç sağlanacağından eminim. Şimdiye kadar çok şey başarılmış olsa da, Planın evrimiyle harekete geçirilen süreçler, 'Abdu'l-Baha'nın kendi Planının meyve vermesi gereken dönemin parlaklığına dair en ufak bir bakışa bile izin vermeyecek kadar ilkel. Şu anda, uzaktaki sahneyi incelemeye çalışmak, ihtişamını canlandırmaya çalışmak veya henüz çok uzakta olan bir hedefe ulaşmanın sonuçları üzerinde durmak bizim görevimiz değil. Hiçbir fırsatın kaçırılmamasını, hiçbir yolun keşfedilmemiş kalmamasını sağlamak için sadakatle ve aralıksız çalışmak, bu kadar ısrarla acil dikkatimizi talep eden görevlerin ilerlemesine dolaylı da olsa katkıda bulunabilecek ciddi, kaçınılmaz görevimizdir. Bu dinamik Planın ellerine emanet edildiği kişilerin, yükümlülüklerinin temel karakterinin farkında olduklarından ve görevlerini layıkıyla yerine getireceklerinden, başarılarının kapsamını ve kalitesini gören hiç kimse en ufak bir şüphe duyamaz. 8 Şubat 1939

SON PATLAMANIN YAKLAŞIMI

Taze, uğursuz homurtular kaçınılmazlığı gösteriyor ve acınacak derecede kusurlu bir uluslararası düzenin dağılmasını içeren son patlamanın yaklaştığını haber veriyor. Amerikalı inananların ayrıcalıklı topluluğu önceden uyarılmış, yılmamış, ruhsal olarak donatılmış. Zamanın ciddiyetine rağmen, ilahi olarak belirlenmiş yolu, dikkatleri dağılmamış, hedefleri engellenmemiş, kararlılıkları bozulmamış, destekleri azalmamış, sadakatleri lekelenmemiş bir şekilde kararlılıkla takip edecekler. Acil yükümlülük, Bahai idari yılının sona ermesinden önce Delaware, Utah, Manitoba ve Nova Scotia'nın yerleşimini tamamlamaktır. Sorumluluk ciddi, acil, kaçınılmazdır.

Cablegram 24 Mart 1939

ÖNCÜLERE MİNNET

Her öncüye ölçülemez bir minnettarlık sağlayın. Böylesine tehlikeli zamanlarda böylesine hayati bir çağrıya verilen böylesine güçlü bir yanıt, Bahaullah İnancının Biçimlendirici Çağı'nda parlak bir dönem başlatır. Meclisi, bilge ve etkili mütevelliliği için tebrik etmek zorundayım.

1 Nisan 1939 Telgrafı

YAKARIM, EN YÜCE YAKARIM

Son zamanlarda, ardışık iki mesajımda, Meclisinize telgraf çektim ve
gücüm yettiğince, bu kadar çok öncünün öğretme çağrısına verdiği yanıtın kalbimde uyandırdığı ezici
minnet duygusunu dile getirdim. Ayrıca, kaynakları, birlikleri ve kararlılıkları sayesinde Yedi Yıllık Plan'ın ikinci yılıyla ilişkili güçlü çalışmaya çok ihtiyaç duyulan ve zamanında bir ivme kazandıran Meclisinizin üyelerine tebriklerimi iletme ihtiyacı hissettim. Amerikan inananlarının, seçilmiş Ulusal temsilcilerinden daha az olmamak üzere, başardıkları şey, birincisinin uzun ve titiz bakımı ve ikincisinin kullandığı güçlü yöntemler, Davanın karalayıcılarının durup düşünebileceği ve sevenlerinin derin bir sevinç ve teselli bulamayacağı yeni bir ruhun yükselişine tanıklık etmiştir. Dost ve düşmanın hayal gücünü harekete geçirenlere tekrar tüm ruhumla teşekkür etmek istiyorum. Amerikan inananlarının kaderlerine doğru ilerlerken topluluğunu teşvik etmeye veya güçlendirmeye yardımcı olabilecek hiçbir şeyi atlamamak isteğimle, tehlikeye atılmaması veya engellenmemesi için böylesine muhteşem bir şekilde başlatılan çalışmayla ilgili bir uyarıda bulunmam gerektiğini hissediyorum. Yedi Yıllık Plan kapsamında yürütülen öğretim çalışmalarının ilk aşaması sonunda tamamlandı. Bunu ileriye
taşıyanlar, bu sınava görkemli bir şekilde dayanmışlardır. Öğretmen veya yönetici olarak yaptıklarıyla, İnançlarının İdari Düzeni için kıta çapında bir temelin
atılması mücadelesinde görkemli bir sayfa
yazmışlardır. Ellerini koydukları amacın
gerçekleştirilmesindeki bu ileri aşamada,
geri dönüş, duraklama, erteleme olamaz. İnancın
yelkenini açmak,
sancağını dikmek yeterli değildir. Bu çalışmanın gidişatını yönlendirmek ve
bu sancağın üzerinde nöbet tutacak kale için
saldırılmaz bir temel
atmak için bol, düzenli ve
aralıksız destek verilmelidir.

Ulusal Manevi Meclis, Ulusal Öğretim Komitesi, Bölgesel ve yerel öğretim komiteleri, gezici öğretmenlerden daha az olmamak üzere, bu kadar övgüye değer ve parlak bir özveri ruhuyla harekete geçen, bu kadar kutsal ve tarihi bir maceranın tehlikeleri ve tehlikeleriyle yüzleşmek için ayağa kalkanların şevkini körüklemek, kaynakları zenginleştirmek ve işin sağlamlığını ve kalıcılığını sağlamak için hesaplanmış her olası aracı kullanmalıdır. Gerçekten de, her inanan, ne kadar mütevazı ve deneyimsiz olursa olsun, yalnızca Amerikan Bahai topluluğunun değil, aynı zamanda ulusun kendisinin kaderini çok derinden ilgilendiren bir görevde kendi rolünü oynama yükümlülüğünü hissetmelidir. İster ziyaretlerinin sıklığı, ister yazışmalarının sıcaklığı, ister desteklerinin cömertliği, ister öğütlerinin bilgeliği, ister öncülerin kullanımına sunulan literatürün seçimi olsun, toplumun üyeleri, ölmekte olan bir medeniyetin kumlarının kaçınılmaz olarak tükendiği ve öğretim faaliyetlerinde bir başka aşamayı daha başlatmaya hazırlandığı bu zamanda, söndürülemez bir İnancın meşalesinden yakın zamanda yakılan bu topraklarda başlatılan çalışmanın güvenliğini sağlamalı ve istikrarlı bir şekilde genişlemesini sağlamalıdır. Bu benim yalvarışım, en büyük yakarışımdır.

17 Nisan 1939

LATİN AMERİKA'NIN NÜFUZU

1939 Kongresi'ne Mesaj

Yedi Yıllık Plan'ın ikinci yılının parlak sonucu, Bahai dünyasının evrensel hayranlığını uyandırıyor, manevi bilincini derinleştiriyor ve giderek daha fazla taciz edilen topluluklarının zorluklarını hafifletiyor. Tapınak süslemesinin
kapanış aşamasına girildi.
Kıtalararası Öğretim Kampanyası'nın ilk aşaması başarıyla sona erdi.
Kuzey Amerika kıtasının her eyaletinde ve eyaletinde kalıcı olarak kurulan İdari Düzen kurumlarının
sağlam bir şekilde demir atması. Güney yönünde yürüyen ordunun
ön saflarında yer alan Meksika, yakın zamanda askere alındı. Pedro
Espinosa'nın Kongre'ye uğurlu katılımı hoş bir kanıttır.
Orta Amerika cumhuriyetlerinin yerleşimi, Latin Amerika'ya ilerici,
sistematik nüfuz etmenin bir sonraki adımıdır. Bahaullah'ın
güdümlü Ruhunun yükselişi durdurulamaz, durdurulmayacak veya engellenemez.
Abdu'l-Baha'nın kalemiyle çizilen çizgi boyunca metodik ilerleme karşı konulamaz.
Guatemala, Honduras, Salvador, Nikaragua, Kosta Rika, Panama, Küba,
Dominika ve Haiti'nin acil hedefleri. Siyasi olarak istikrarsız, dinsel olarak hoşgörüsüz, sosyal olarak geri kalmış ve iklimsel olarak misafirperver olmayan bu keşfedilmemiş topraklar, Bahailik hizmetinin yolunda cesur maceralar için paha biçilmez ödüller sunmaktadır. Sevgili Martha'nın rakipsiz deneyimi, yılmaz inancı ve yorulmak bilmez emekleri yakında düşünülen kampanya için serbest bırakılan güçleri güçlendirecektir. Görev kabul edilebilir şekilde zahmetli, kaderle yüklü saat, kıyaslanamaz ayrıcalık, değerli ilahi olarak vaat edilen yardım asla bitmez, önceden belirlenmiş ödül ölçülemez. Tüm inananlara, beyaz ve zenci, ayağa kalkmaları ve haklı sorumluluklar üstlenmeleri çağrısında bulunun. Delegelerin, gelen Ulusal Meclis'in bu önemli girişimi kararlılıkla yürütmesine yardımcı olmak için tasarlanmış tavsiyeleri müzakere etme ve formüle etme haklarını kullanmalarını sağlamak için Kongre oturumlarının uzatılmasını teşvik edin. Duaların coşkusu yoğunlaştı.

Cablegram 28 Nisan 1939

KENDİLERİNİ KANITLA... O PAHA BİÇİLEMEZ MİRASA LAYIK

Bahaullah'ın takipçilerinin Kuzey Amerika kıtasındaki ortak faaliyetleri, çoğalıp geliştikçe ikili bir görünüm kazanır ve
birbirlerini eşit derecede hayati ve tamamlayıcı olan iki ayrı kategoriye girdiği söylenebilir. Biri, halihazırda başarılmış olan çalışmanın korunmasını ve sağlamlaştırılmasını hedefler; diğeri ise operasyonunun kapsamını genişletmek için tasarlanmıştır. Birincisinin başarısı, esas olarak, görevlerinin doğası gereği, İnancın çıkarlarını korumak, sorunlarını çözmek, hayatını düzenlemek, kaynaklarını zenginleştirmek ve ilkelerinin bozulmamış saflığını korumak için giderek daha fazla özen ve dikkat göstermeye çağrılacak olan akıllı, becerikli ve sağduyulu yöneticilerin kapasitesine, deneyimine ve sadakatine bağlıdır. İkincisi, özünde, doğası gereği öncüdür ve öncelikle, çıkarlara karşı mücadele eden ve önyargı, cehalet ve fanatizm gibi yerleşik güçlerle karşı karşıya gelen bir bebek İnancın mücadele etmesi gereken tehlikeleri göğüsleyebilecek ve engelleri ortadan kaldırabilecek olan feragat, inatçılık, yılmazlık ve tutkulu şevk niteliklerini talep eder. Bahai faaliyetinin bu iki alanında da, Amerikan inananlar topluluğu, ikili görevlerinin başarısı için temel olarak kabul edilmesi gereken özellikleri giderek daha belirgin hale geliyor.

İşlevleri esasen idari nitelikte olanlara gelince, onların İnançlarının yapısal mekanizmasını istikrarlı ve yorulmak bilmez bir şekilde mükemmelleştirdiklerinden, idari kurumlarını çoğalttıklarından ve yeni kurulan kurumların statüsünü yasallaştırdıklarından şüphe edilemez. Yavaşça ve sabırla, işleyişini aynı anda yöneten, enerji veren ve koruyan ruhu yönlendiriyorlar. Potansiyellerini kullanıyorlar, mesajını yayınlıyorlar, edebiyatını duyuruyorlar, gençliğinin özlemlerini besliyorlar, çocuklarının eğitimi için yollar ve araçlar tasarlıyorlar, öğretilerinin bütünlüğünü koruyorlar ve yasalarının nihai olarak kanunlaştırılmasının yolunu açıyorlar. Emrindeki tüm kaynaklarla, İdari Düzenlerinin tüm mekanizmasının öncelikle tasarlanıp inşa edildiği öncü hareketin büyümesini ve konsolidasyonunu teşvik ediyorlar. Benzersiz topluluk yaşamlarının zenginleşmesine gözle görülür ve kademeli olarak katkıda bulunuyorlar ve muhteşem bir cesaret ve karakteristik bir süratle, umutlarının somutlaşmış hali ve ideallerinin yüce sembolü olan kutsanmış Yapılarının tamamlanmasını sağlıyorlar. Cesur ve güvenilir ellere -ve hiçbir mümin, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, kendisinin onların saflarına katılmaktan men edildiğini düşünmez- ileri yürüyen bir İnancın standartları emanet edilenlere gelince, onlar da aynı şevk ve titizlikle sınırlarını daha da ileriye taşıyor, yeni topraklar açıyor, yeni karakollar kuruyor, daha fazla üye kazanıyor ve takipçilerinin dünya çapındaki toplumunda bulunan unsurların daha fazla çeşitlenmesine ve daha uyumlu bir şekilde harmanlanmasına katkıda bulunuyorlar. Bab'ın müjdelediği, Bahaullah'ın zihninin öngördüğü ve özelliklerini Mimarı 'Abdu'l-Baha'nın çizdiği bu Yeni Dünya Düzeni'nin Yapısı, kapasitelerimiz, fırsatlarımız veya konumumuz ne olursa olsun, şu anda dünya tarihinin bu kadar istikrarsız bir döneminde, kurmaya ve inşa etmeye çağrıldık. Batı Yarımküre'deki En Büyük İsim'in topluluğu, kurumsal yaşamının doğası ve çabalarının kapsamı aracılığıyla, böyle bir temelin atılmasında ve böyle bir yapının inşasında, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, baskın bir pay üstlenmektedir. Kardeş topluluklarının gözleri ona dikilmiştir. Dualarıyla onun adına yükselirler. Elleri, güçleri dahilindeki her türlü yardımı sağlamak için uzanmıştır. Ben, kendi adıma, üyelerini kaderlerine ulaşmak için ileriye iten dürtüyü güçlendirmeye kararlıyım. İnançlarının Kurucuları, Krallıktan başarılarının kapsamını yukarıdan inceler, ilerlemelerini takdir eder ve nihai zaferlerini hızlandırmaya her zaman hazırdır.

Görevlerinin devasa boyutlarını küçümsemek benden uzak olsun, ayrıca
bir an bile
çalışma içinde oldukları zamanların aciliyetini ve ciddiyetini göz ardı etmiyorum. Ayrıca onları çevreleyen veya önlerinde uzanan tehlikeleri ve denemeleri küçümsemek istemiyorum. Görevlerinin ihtişamı, aslında
nesillerinin kuşatıldığı ölümcül tehlikelerle orantılıdır. Alacakaranlık, giderek batan bir toplumun üzerine çökerken, kurtarıcı görevlerinin parlak ana hatları her geçen gün daha da keskinleşiyor. Mevcut dünya huzursuzluğu, dünya çapında bir hastalığın belirtisi, dünya dinleri, dünya vatandaşlığı bilincinin doğacağı o dünya felaketinde doruk noktasına ulaşmalı, bu bilinç tek başına dünya birliğinin örgütlenmesi için yeterli bir temel sağlayabilir, kalıcı bir dünya barışının zorunlu olarak bağlı olması gereken, barışın kendisi de tüm insan ırkının reşit olma dönemini işaretleyecek olan dünya medeniyetini başlatır. Bu tür düşüncelerle güçlenen Amerikalı inananlar, Batı Yarımküre'nin hangi bölümünde, ister yurtiçinde ister yurtdışında, ve günümüz medeniyetinin yapısının parçalanmasında yer alan süreçler ne kadar korkunç ve sıkıntılı olursa olsun, hayatları ve eylemleriyle, şüphesiz ilan etme, koruma ve sürdürme ayrıcalığına sahip oldukları o paha biçilmez mirasa layık olduklarını kanıtlayacaklardır. 22 Mayıs 1939

DÜNYA MİSYONUNUN RESMİ AÇILIŞI

Yeni başlatılan Orta Amerika kampanyası, 'Abdu'l-Baha'nın Kuzey Amerika Bahai Topluluğu'na olan belirgin mirasını oluşturan
uzun süredir ertelenen Dünya Misyonu'nun resmi açılışını işaret ediyor. Seçilmiş Topluluk, temelini genişletiyor, statüsünü kazanıyor, adanmışlığını derinleştiriyor. Öncüleri artık
Hristiyanlığın en güçlü dini kurumlarının yerleşik güçlerinin tekeline alınmış arenaya giriyor. Dil, gelenek, Yeni Dünya'nın etnik unsurlarının büyük bir kısmını kucaklayan mizaç bakımından yabancı bir ırkın ortasında çalışmak. Amerikan inananlarının izole edilmiş denizaşırı öğretim girişimleri
şimdiye kadar çekingen, aralıklı, şimdi sona eriyor. Yeni bir çağ açılıyor, kıyaslanamaz şekilde daha zorlu, yılmaz bir şekilde sürdürülen, merkezi olarak yönetilen, sistematik olarak organize edilen, verimli bir şekilde yürütülen çabalar talep ediyor. Mevcut savcıların gelişen misyonun çevikliğine, azmine, korkusuzluğuna, Birinci ve İkinci Yüzyıllarda, Amerikan inananlarına bahşedilen doğuştan hakkın potansiyellerinin hızlı ve en kapsamlı ifşasına bağlıdır.
Kuzey, Orta ve Güney Amerika'daki öncülere, her doğrudan, kişisel temasla
sürdürme isteğimi iletin. Öğretimi ve
Amerika Arası Komiteleri'ne, yakın zamanda alınan Tutanaklarda, mektuplarda ve raporlarda yansıyan inananların parlak ruhunun ardışık tanıklıklarına olan sevincimi
sağlayın. Topluluğun her kesimini, Batı Yarımküre'deki her ulusun ışınlarla aydınlatılıp Bahaullah'ın muzaffer İdari Düzeni'nin dokusuna örülene kadar aralıksız çalışmaya davet edin.

28 Mayıs 1939 tarihli Telgraf

GEREKLİLİKLERİ YERİNE GETİRİN

Yakın zamanda telgrafladığınız mesajda ifade edildiği gibi, Meclisinizin Ulusal Bahai Sekreterliği'ni Wilmette'teki Tapınağın yakınlarına taşımaya hazır olması, içimde en derin şükran ve sevinç duygularını uyandırdı. Bu kadar akıllıca ve zamanında, ani oluşuyla bu kadar şaşırtıcı, sonuçlarıyla bu kadar geniş kapsamlı olan tarihi kararınızı yürekten ve çekinmeden alkışlamaktan başka bir şey yapamam. İnançtaki kardeşlerinizin her birine, her gün ve giderek artan bir hızla, Ulusal İbadet Evleri'nin, Batı'nın büyük Ana Tapınağı'nın yaklaşan tamamlanmasına tanıklık eden, kutsal sınırları içinde ve Kuzey Amerika kıtasının kalbinde sevgili İnançlarının İdari Merkezi'ni kurma kararınız, bundan böyle, manevi yaşamlarının zenginleştirilmesi ve idari işlerinin yürütülmesi ve düzenlenmesi için ilahi olarak tayin edilmiş iki temel kurum arasında daha yakın bir ilişki, daha sürekli bir birlik ve daha yüksek düzeyde bir koordinasyon anlamına gelecektir. Doğu ve Batı'nın uzaklardaki Bahai toplulukları için, çoğu giderek daha fazla yasaklanıyor ve kötü muamele görüyor ve hiçbiri özel olarak tasarlanmış ve inşa edilmiş bir İbadet Evi ile tam ve etkin bir şekilde işleyen bir İdari Düzenin her zaman sağladığı ikili nimetlerden payını aldığını iddia edemiyor, topluluğun manevi yaşamının kaynağı olarak kabul edilecek olanın ve halihazırda idari faaliyetlerin ana kaynağı olarak kabul edilen şeyin tek bir bölgede yoğunlaşması, bu gerileyen zamanlarda, model Bahai topluluğunun yavaş ve fark edilmeyen ortaya çıkışında bir başka aşamanın daha başladığının işaretidir - ilahi olarak belirlenmiş, organik olarak birleşmiş, net görüşlü, hayat dolu ve amacı Tanrı'ya ibadet ve diğer insanlara hizmet etme gibi ikiz yönlendirici ilkelerle düzenlenen bir topluluk. Vardığınız karar, Bahaullah'ın Davası'na hizmet etmek için tahsis edilen hizmet sürenizin başlangıcını uygun bir şekilde işaretleyen bir eylemdir. Dahası, Kuzey Amerika kıtasının bakir topraklarına Bahai öncülerinin yerleşmesinin sadece bir ön hazırlık olduğu dünya misyonunun açılışıyla önemli ölçüde çakışmaktadır. Böyle bir kararın hızla ve en ufak bir aksama olmadan yürürlüğe girmesi kalbimin en derin özlemidir. Bu kadar ağır bir kararı cesurca taşıyanların, koşullar izin verdiği ölçüde, bu idari çekirdeğin etrafında, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın gölgesinde ve ona bu kadar yakın bir mesafede işleyen, hızla gelişen bir idari düzenin makineleri gibi aksesuarları duraksamadan veya dinlenmeden çalışmaya ve inşa etmeye devam etmeleri, benim aralıksız ve hararetli duamın konusudur. Böyle önemli bir adımın, Yedi Yıllık Plan'ın üçüncü yılında belirgin bir iz bırakacak daha büyük şöhretli ve daha zengin olasılıklı eylemlerin başlangıç ​​noktası olabilmesi, benim ve ilerlemesini hevesle takip eden herkesin sevgiyle ve güvenle beslediği bir umuttur. Amerikalı inananlar, bu özel görevi layıkıyla yerine getirmek için çabalarken, aynı zamanda, mevcut yıl sona ermeden önce, Yedi Yıllık Plan kapsamında kendilerine verilen çok yönlü sorumluluklarını yerine getirmek için başka bir yüce çabaya hazırlanmalıdırlar. Tapınağın Birinci Katının süslemelerinin dökümü için bir başka sözleşmenin daha yapılması, Orta Amerika'daki kalan altı Cumhuriyet'in kalıcı olarak yerleşmesi ve İnancın bünyesine yakın zamanda dahil edilen daha zayıf Eyaletler, Eyaletler ve Cumhuriyetlere hem maddi hem de manevi sürekli desteğin genişletilmesi, medeniyetin kaderinin terazide titrediği bu saatte, Amerikan inananlar topluluğunun hem Bahai faaliyetinin hem propaganda hem de idari alanlarında karşılaştığı en cesur ve en ciddi meydan okumayı sunmak için bir araya geliyor. Öncü öğretim alanında ve özellikle Haiti, Salvador, Kosta Rika, Nikaragua, Dominika ve Guatemala Cumhuriyetlerinin açılmasıyla bağlantılı olarak, toplumun seçilmiş temsilcileri tarafından, kalplerinin bolluğundan ve İnançlarının çağrısına ve vicdanlarının emirlerine doğrudan yanıt olarak, konforlarından vazgeçen, evlerinden kaçan ve 'Abdu'l-Baha'nın görkemli Planını yürürlüğe koymak uğruna servetlerini riske atanlara her zaman en büyük teşvik sağlanmalıdır. Bu tür zorlu koşullar altında öncülüğün gerektirdiği zorlu çalışmalar için en nitelikli görünenlere özel destek verilmelidir. Genç veya yaşlı, zengin veya fakir olsun, kendilerini bu kadar acil ve kutsal bir göreve kendiliğinden adamış olanların yoluna herhangi bir nedenle herhangi bir engel konulmamasına dikkat edilmelidir. Bu yeni atanan girişime doğru daha kesin bir yeniden yönelime ihtiyaç vardır. Amaçları için daha eksiksiz bir özveri talep edilmektedir. Şansında daha yaygın bir ilgi gereklidir. Daha fazla konsolidasyon ve hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için daha fazla sayıda ve daha fazla çeşitlilikte katılımcı
zorunludur. Başarısı için daha bol miktarda maddi kaynak akışı sağlanmalıdır.

Bahaullah'ın Mesajının elçileri olan ayrıcalıklı azınlık, O'nun Davası'na hizmet etmek için görevlerinde ilerlerken O'nun sözlerini aklında tutsun. "Kim Tanrı uğruna yolculuk etmek isterse ve
Onun Sözünü duyurmak ve ölüleri diriltmek isterse,
kendini bağımsızlık sularıyla yıkayıp, mabedini teslimiyet ve teslimiyet süsleriyle
donatmalıdır. Tanrı'ya güven onun kalkanı,
Tanrı'ya dayanma onun rızkı,
Tanrı korkusu onun giysisi olsun.
Sabret onun yardımcısı,
övgüye değer davranış onun yardımcısı,
iyi işler onun ordusu olsun. O zaman yücelerdeki topluluk onu destekleyecektir.
İsimler Krallığı'nın sakinleri onunla birlikte yürüyecek ve
İlahi rehberlik ve ilhamın
sancakları onun sağ tarafında ve önünde açılacaktır."

Böyle bir meydan okumayla karşı karşıya kalan, bu kadar uzun süreli başarıların
zirvelerine ulaşmış bir topluluk ne sendeleyebilir ne de geri çekilebilir. Kaderine güvenen, Tanrı'nın verdiği güce güvenen, geçmiş zaferlerinin bilinciyle güçlenen, yavaş yavaş bozulan bir medeniyetin görüntüsü karşısında harekete geçen, hiç şüphem yok ki, görevinin acil gereksinimlerini yılmadan yerine getirmeye devam edecek, attığı her adımda ve geçtiği her aşamada, İlahi ışığın ve gücün yeni bir vahiyinin onu yönlendireceğinden ve ileriye doğru iteceğinden emin, ta ki zamanın doluluğunda ve gücünün bolluğunda, parlayan kaderiyle ayrılmaz bir şekilde bağlı olan Planı tamamlayana kadar. 

4 Temmuz 1939

EN KADER SAAT

Üçlü bir çağrı, net bir şekilde seslendirilmiş, ısrarcı ve kaçınılmaz, Amerikan Bahai toplumunun tüm üyelerini, tarihlerinin en kader saatinde meydan okumaya çağırıyor. Birincisi, ne yazık ki, dinsel ortodoksluğun düşen zincirleriyle zincirlenmiş ve yaygın bir milliyetçiliğin oluşturduğu acımasız engellerle tecrit edilmiş olan kardeş toplulukların uzak ve acıklı sesidir. İkincisi, engin ve keşfedilmemiş toprakları ışıkla ısıtılmayı ve Bahaullah'ın İnancının yörüngesine sürüklenmeyi bekleyen Yeni Dünya halklarının ve uluslarının daha az şiddetli ve aynı derecede acil olmayan yalvarışıdır. Üçüncüsü, diğerlerinden daha evrensel ve daha heyecan verici olan, artan kötülük dalgasının dengesini bozduğu ve şimdi hayatını boğduğu bir zamanda insanlığın kurtuluş için haykırmasıdır. Bahai görevinin bu zorunlu çağrılarına Amerikalı inananlar kısmen de olsa hemen cevap verebilirler. Mevcut durumları, sınırlı kaynakları, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, bu üçlü yükümlülüğün tüm sonuçlarına tam ve kararlı bir şekilde yanıt vermelerini engelliyor. Ne bireysel olarak ne de ortak çabalarıyla, zulüm gören kardeşlerinin yakın kaderlerinin ellerine verildiği kişilere kendi iradelerini doğrudan dayatamazlar. Ayrıca, henüz insanlığın hayal gücünü ele geçirebilecek ve vicdanını harekete geçirebilecek ve böylece hem Doğu'daki hem de Batı'daki çaresiz dindaşlarının çektiği şikayetlerin hemen ve tam olarak giderilmesini sağlayabilecek büyüklükte bir kampanya başlatma yeteneğine de sahip değiller. Dahası, şu anda ulusların konseylerinde, İnançlarının Yaratıcısı tarafından ileri sürülen muazzam iddialarla orantılı veya ilan edilen Davanın büyüklüğüne yeterli bir etki yaratmayı umamazlar. Ne de insan toplumunun ve kurumlarının çöküşünü bu kadar trajik bir şekilde teşvik eden süreci tersine çevirmelerini sağlayacak bir pozisyon alabilir veya sorumluluklar üstlenebilirler.

Ve yine de, etkileri şu anda kararsız olsa ve ilahi olarak bahşedilen yetkileri tanınmasa da, hem kardeşlerini etkileyen zorlukları hafifletmede hem de insanlığı rahatsız eden hastalıkları hafifletmede oynayabilecekleri rol yine de önemli ve kapsamlıdır. Yaslıların, sürgündekilerin ve hapsedilenlerin sıkıntılarını hafifletmek için yaptıkları katkıların kapsamı ve cömertliğiyle; seçilmiş temsilcilerinin ilgili yetkililer aracılığıyla ısrarcı, bilge ve sağduyulu müdahalesiyle; koşullar uygun olduğunda, söz konusu konuların açık ve ikna edici bir şekilde açıklanmasıyla; reddedilen hak ve özgürlüklerin güçlü bir şekilde savunulmasıyla; yaşanan olayların doğru ve onurlu bir şekilde sunulmasıyla; sempatilerinin önerebileceği veya araçlarının izin verdiği veya vicdanlarının dikte ettiği her türlü teşvikle, dışlanmış ve yoksullaştırılmış kişilere yardım etmeleri; ve her şeyden önce, engelli dindaşlarının onaylayamadığı veya kamuoyunda benimseyemediği ilkelere, yasalara, ideallere ve kurumlara inatla bağlı kalmaları ve bunları yaygın bir şekilde ilan etmeleri ile; ve son olarak, ezilen meslektaşlarının başlatması veya yürütmesi yasak olan görevlerin enerjik bir şekilde yürütülmesiyle, ayrıcalıklı Amerikan Bahaileri topluluğu, Asya, Avrupa ve Afrika kıtalarındaki özgürleşmemiş kardeşlerinin bu kadar büyük bir topluluğunu içeren büyük dramada göze çarpan bir rol oynayabilir.

Genel olarak insanlığa karşı görevleri daha az belirgin ve hayati değildir.
Yaklaşan felaketlerin dalgasını durdurmadaki acizlikleri, insan toplumunu sarsacak olan o yıkıcı güçler karşısındaki görünüşteki çaresizlikleri, onların benzersiz görevlerinin aciliyetini en ufak bir şekilde azaltmaz veya onları tek başlarına üstlenebilecekleri ve üstlenmeleri gereken o ağır sorumluluklardan muaf tutmaz. İnsanlık, umursamaz ve tövbesiz, korkunç bir uçurumun kenarında asılı duruyor, kendisini o devasa mücadeleye, ırk, sınıf, din ve ulusun düşmanca unsurlarını tek bir tutarlı sisteme, tek bir dünya topluluğuna
kaynaklayacak ve kaynaştıracak olan o potaya
atmaya hazır. Bahaullah'ın kendi tanıklığı "Saat yaklaşıyor", "en büyük sarsıntının ortaya çıkacağı gün... Tanrı'ya yemin ederim! Vaat edilen gün geldi,
işkence edici denemelerin başınızın üstünde ve ayaklarınızın altında yükseleceği ve 'Ellerinizin yaptıklarını tadın' diyeceği gün." Yüce bilgeliği sorgulamak veya O'nun anlaşılmaz yollarını kavramak bizim işimiz değil, yeniden doğmamış ama potansiyel olarak görkemli bir ırkın nihai kaderinin ellerinde yatması gereken. Bizim görevimiz, En Büyük İsim'in dünya çapındaki topluluğunun ve özellikle şu anda Kuzey Amerika'daki öncü kuvvetinin, bu sıkıntılı zamanların güçlü akımları tarafından ne kadar sarsılmış olursa olsun ve nihai patlamanın kaçınılmazlığı konusunda ne kadar bilinçli olurlarsa olsunlar, isterlerse çağrılarının seviyesine yükselebileceklerine ve hem insan kurumlarının karmaşasına ve çöküşüne tanıklık eden dönemde hem de parçalanmış bir toplumun parçalanmış temelinin yeniden şekillendirileceği, güçlerinin yeniden şekillendirileceği, yeniden yönlendirileceği ve birleştirileceği sonraki dönemde işlevlerini yerine getirebileceklerine inanmaktır. Henüz doğmamış olan çağla, devasa görevleri ve beklenmedik ihtişamlarıyla şu anda kendimizi endişelendirmemize gerek yok. Bahailerin mevcut neslinin üstlenmeye ve sunmaya çağrıldığı şiddetli mücadeleye, buyurgan görevlere, ayırt edici katkılara, bu saatte acil ve endişeli dikkatimizi yöneltmemiz gerektiğini hissediyorum. Yaklaşan mücadeleyi önlemekten aciz olsalar da, Bahaullah'ın takipçileri, gösterdikleri ruh ve sarf ettikleri çabalarla, kapsamını sınırlamaya, süresini kısaltmaya, zorluklarını hafifletmeye, yararlı sonuçlarını ilan etmeye ve insan kaderinin şekillenmesinde gerekli ve hayati rolünü göstermeye yardımcı olabilirler. Gece gölgeleri tüm insan ırkının üzerine inerken ve nihayetinde onu sararken, İlahi rehberliğin meşalesini yüksekte ve sönmeden tutmak onların görevidir. Onların görevi, kargaşa, tehlike ve ızdırapların ortasında, yeniden yaratılan toplumun, Mesih'in vaat ettiği Krallığın, yaratıcı dürtüsü Bahaullah'ın ruhundan başkası olmayan, egemenliği tüm gezegen olan, parolası birlik olan, canlandırıcı gücü Adalet kuvveti olan, yönlendirici amacı doğruluk ve hakikatin egemenliği olan ve en yüce ihtişamı tüm insanlığın eksiksiz, bozulmamış ve ebedi mutluluğu olan Dünya Düzeni'nin vizyonuna tanıklık etmek ve yaklaştığını ilan etmektir. İnançlarının yüceliği ve dinginliğiyle, vizyonlarının kararlılığı ve berraklığıyla, karakterlerinin bozulmazlığıyla, disiplinlerinin titizliğiyle, ahlaklarının kutsallığıyla ve toplum yaşamlarının eşsiz örneğiyle, tedavi edilemez yozlaşmalarıyla kirlenmiş, rahatsız edici korkularıyla felç olmuş, yıkıcı nefretleriyle parçalanmış ve korkunç sefaletlerinin ağırlığı altında çürüyen bir dünyada, tüm insanlığın tam kurtuluşunun, temel yeniden örgütlenmesinin ve yüce mutluluğunun işlemesine bağlı olan o lütfun tek deposu olarak görülme iddialarının geçerliliğini kanıtlayabilirler ve kanıtlamaları gerekir. Bahaullah'ın takipçilerinin, bir yandan Bahai kardeşlerini tamamen özgürleştirme, diğer yandan da diğer insanların talihlerini hızla iyileştirme çabalarında Amerika kıtasında karşılaştıkları engeller esasen aşılmaz olsa da, Bahai öğretisinin kıtalararası alanında kendilerine düşen ikinci görevi tam olarak yerine getirme çabalarını engelleyebilecek engellerin henüz var olduğu söylenemez. Tüm enginliği ve bereketiyle tarla açık ve yakındır. Hasat olgunlaşmıştır. Zamanı gelmiştir. İşaret verilmiştir. Gizemli bir şekilde serbest bırakılan manevi güçler, meydan okunmadan ve kontrol edilmeden artan bir ivmeyle çalışmaktadır. Bu ikinci, bu acil ve hayati çağrıya kim gelirse gelsin, zafer, hızlı ve sorgusuz sualsiz garantilidir. Bu alanda, başka hiçbir alanda olmadığı gibi, Amerikalı inananlar gizli enerjilerinin tüm gücünü en kolay şekilde açığa çıkarabilir, göze çarpan yeteneklerini en yüksek seviyede kullanabilir ve Tanrı'nın kendilerine verdiği fırsatların en üst seviyesine yükselebilirler. Şevkleri, Bahaullah'a olan sevgileri ve inançlarıyla ateşlenen; 'Abdu'l-Baha'nın onları dünya misyonlarıyla donatan yetkisinin yazılı olduğu Kutsal Sözleşme ile silahlanmış; ilahi, sorunsuz işleyen bir İdari Düzen'in tedbirli bir şekilde emrine verdiği kurumların aracılığıyla yönlendirilen; dini inançlarını ayıran, bireysel davranışlarını yöneten ve toplum yaşamlarını düzenleyen değişmez gerçekler, manevi ilkeler ve idari düzenlemelerle disiplin altına alınmış ve canlandırılmış; Bu kahramanların ve şehitlerin örneğini taklit etmeyi arzulayan, başarılarının öyküsünü hayranlıkla izledikleri ve üzerinde düşündükleri için, Amerikan Bahai toplumunun tüm üyelerinin, teması hem Doğu hem de Batı Yarımkürelerin manevi fethinden daha az olmayan bu muhteşem Dramanın Birinci Perdesinin açılış sahnesinin canlandırılmasında kendilerine düşen rolü daha önce hiç olmadığı kadar layık bir şekilde oynama görevine kendilerini hazırlamaları gerekir. Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin her birinde en az bir Bahai merkezinin kurulmasını amaçlayan Yedi Yıllık Plan kapsamındaki acil görevleri, Orta Amerika Cumhuriyetlerinin çoğunda bir öncünün yerleşmesiyle artık görkemli bir şekilde başlatıldı ve gelecek nesiller tarafından dünyayı dolaşacak bir girişimin orijinal dürtüsü olarak tanınmaya aday. Bu dürtü, zaman geçtikçe Latin Amerika'nın en uç noktalarına kadar ulaşmalı ve mümkün olduğunca çok sayıda Amerikalı inanan tarafından her şekilde güçlendirilmelidir. Bu kampanyanın temeli ne kadar genişse, kökleri o kadar derin, sonunda açacağı çiçek o kadar güzel olur. Çağrısının dikkate alınması, imalarının
tanıtılması ve potansiyellerinin giderek açığa çıkması benim içten duam ve kalbimin en büyük özlemidir.

28 Temmuz 1939

TEHLİKE ALTINDAKİ İNSANLIK

Tehlike altındaki insanlığa inen gecenin gölgeleri kaçınılmaz olarak
derinleşiyor. Bahaullah'ın antlaşmasının mirasçıları, 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın savcıları olan Amerikalı inananlar, inançlarının yıkılmazlığını, kararlılıklarının katılığını, bozulmazlığını, belirlenmiş görev için kutsallığını savunmak için en büyük fırsatla karşı karşıyadır. Endişeyle, tutkuyla onlara yalvarıyorum, trajik olayların yürüyüşü ne tür engeller yaratırsa yaratsın, felaketler kardeş topluluklar ve muhtemelen Faith'in Dünya Merkezi arasında ne kadar sıkıntılı engeller yaratırsa yaratsın, uygarlığı altüst etmeye mahkum parlak Dünya Düzeni'nin doğuşunu müjdeleyen bebek ışığını tereddütsüzce yüksekte tutmaları için.

30 Ağustos 1939 tarihli Cablegram

ÖLÜMSÜZ BAHA'LAR GALAKSİSİNDE

Martha'nın Baha'i dünyasındaki sayısız hayranı, benimle birlikte onun kahramanca yaşamının
dünyada yok oluşuna ağıt yakıyor. Baha'i ölümsüzler galaksisinde haklı konumuna yükselmesini yüce bir şekilde alkışlayın. Gelecek nesiller onu, 'Abdu'l-Baha'nın iradesinin ilk Baha'i yüzyılda yükselttiği en önde gelen El olarak belirleyecek. Mevcut nesildeki inanç kardeşleri, onu Bahaullah İnancının Oluşum Çağı'nın bugüne kadar ürettiği ilk, en iyi meyve olarak kabul ediyor. Eylemleriyle Amerikan Bahai toplumuna ölümsüz bir parlaklık
veren birini onurlandırmak için Tapınak'ta uygun bir anma toplantısı yapılmasını öneriyor. Doğu ve Batı'nın buluşma yeri olan sembolik bir noktada anıt dikilmesinin Ulusal Meclis masraflarıyla paylaşılmasını öneriyor. İkisine de kudretli enerjisinin tüm gücünü cömertçe adadı.

3 Ekim 1939 tarihli Telgraf

ABDU'L-BAHA TARAFINDAN VERİLEN GÖREV

San Francisco toplantısının ağır kararları, ifade edilemeyecek kadar derin duyguları harekete geçiriyor. En içten umutlar gerçekleşti. Sıkıca birleşmiş, ilahi bir şekilde yönlendirilmiş Amerikan Bahai topluluğunun yenilmez cesareti ve taşan enerjisi, onları Yedi Yıllık Planın üçüncü yılına atanan eylem
tiyatrosunun sınırlarını aşmaya ve aşmaya zorluyor. Özellikle son zamanlardaki, dünyayı çevreleyen felaketlerin gelgit dalgasını muzaffer bir şekilde aşmak üzere tasarlanmış ve günahkâr, sürekli batan medeniyetin fırtınaya tutulmuş mağdurlarına tek sığınak olan İlahi olarak kurulmuş Tapınağın sonunu hızlandırmayı amaçlayan eylemi memnuniyetle karşılayın. Lütfen, sayılan Cumhuriyetlerde ve bağlı yerlerdeki yerleşik ve istekli her öncüye, giderek derinleşen dünya karmaşasına rağmen görevlerini terk etmeyi ve 'Abdu'l-Baha'nın verdiği Manda altında ciddiyetle üstlenilen sorumlulukları teslim etmeyi reddetme kararlılığımı ateşli bir şekilde tekrar edin. Cablegram 23 Ekim 1939

O KUTSAL NOKTANIN RUHSAL GÜÇLERİ

Rabbimizin ve Efendimiz 'Abdu'l-Baha'nın kardeşi ve annesinin kutsal kalıntılarının Karmel Dağı'na taşınması ve Bab'ın Türbesi'nin kutsal sınırları içinde ve En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerinin hemen yakınında son gömülmeleri, tarihi çağrışımları ve uyandırdıkları hassas duygular dışında, yalnızca İnancımızın dünya merkezinde istikrarlı ve gizemli bir şekilde ortaya çıkan gelecekteki olayların yeterince gösterebileceği kadar büyük kurumsal öneme sahip olaylardır.

Bu uzun, bu derinden beslenmiş umudun gerçekleşmesine eşlik eden koşullar daha az önemli değildi. Bu kadar hassas ve önemli bir girişimin nasıl hızla ve aniden gerçekleştirildiği; savaşın patlak vermesinin ve kaçınılmaz yankılarının zorunlu olarak ortaya çıkardığı çeşitli engellerin aşılması; belirli ön sorunların çözümünün dayattığı uzun süren müzakerelerin başarısı; Kutsal Toprakları uzun süre ve şiddetle sarsan şiddetli isyanların ardından devam eden istikrarsızlık ve sürekli tehlikeler karşısında ve din adamlarının ve Antlaşma bozanların göğüslerinde tutuşturulan için için yanan düşmanlık ateşine rağmen planın uygulanması - hepsi bir araya gelerek, Bahaullah'ın Davası'nın yenilmez kudretini taze ve zorlayıcı bir güçle gösterdi. En Saf Dal, şehit edilen oğlu, yoldaşı ve Bahaullah'ın kâtibi, Bahaullah'ın Akka kışlasındaki tutukluluğunun en karanlık günlerinde, ölüm döşeğindeyken, Baba'sından, O'nun huzurunu özleyen ancak elde edemeyen sevdikleri için bir fidye olarak onu kabul etmesini rica eden dindar ve kutsal genç, Bahaullah tarafından Nevvab soyadı verilen ve "En Yüce Yaprak"ın onurlu ve tanıdık unvanının ilk sahibi olan, yarım asırdan fazla bir süre önce ölümle ayrılmış ve yabancı bir mezarlığın aşağılanmasına katlanmak zorunda kalmış olan En Büyük Kutsal Yaprak ile nihayet yeniden bir araya geldiler. İntikamları alınmış, ebediyen korunmuş, layıkıyla yüceltilmiş, Karmel'in kalbinde, kutsal toprağının altında saklı, tek bir noktada, ikiz kutsal Mezarların gölgesinde, koyun karşısında, eşsiz bir güzellik ve hoşlukta, Akka'nın gümüş şehri, tüm Bahai dünyasının Hayranlık Noktası ve tüm insanlık için Umut Kapısı'na bakan bir şekilde dinleniyorlar. "Acele et, ey Karmel!" diye ilan ediyor Bahaullah'ın Kalemi, "çünkü işte, Tanrı'nın yüzünün ışığı, İsimler Krallığı'nın Hükümdarı ve göklerin Yaratıcısı, senin üzerine kaldırıldı." "Sevin, çünkü Tanrı bu Günde senin üzerine tahtını kurdu, seni işaretlerinin
şafağını ve Vahiylerinin kanıtlarının
gündoğumu yaptı." İsyankarlığın odak noktasının kardeşi ve yardımcısı ve Bahaullah'ın Antlaşması'nı bozan merhum Muhammed Ali'nin, alışılmadık bir cüret ve olağanüstü bir güçle, sivil yetkililere yazılı itirazını ileterek, 'Abdu'l-Baha'nın annesi ve kardeşinin kalıntılarının planlanan nakline karşı çıkma hakkını talep eden entrikaları tamamen engellendi. 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde "uyanık ve etkin bir kötülük işçisi" olarak kınanan ve hayatı birçok savurganlık, ihanet ve aptallık örneğiyle işaretlenmiş olan birinin ileri sürdüğü bu kadar aptalca bir iddia, sivil yetkililerin adaleti ve doğruluğu tarafından derhal reddedilmiştir. Bu yetkililer, aynı Badi'ullah'ın kızı olan meşhur Sa_dh_ij'i, onun bitmek bilmeyen isyan ve terörizm kışkırtmalarının doğrudan bir sonucu olarak hala gözetim altında tutmaktadır ve eylemleri, ülkenin sivil yasalarını ve Baha'u'llah'ın manevi kurallarını açık ve çifte bir şekilde ihlal etmektedir. Baha'u'llah'ın İnancına inandığını iddia etmektedir. Korkunç hataları ve gafları karşısında utanmaz; kardeşiyle birlikte, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından sonraki günlerde, En Kutsal Mezar'ın velayetini alma haklarını iddia ettikleri
sürekli çabalarının can sıkıcı başarısızlığından yılmamış; Muhammed-Ali'nin, Bahaullah Konağı'nı kendisi ve ailesi için özel bir ikametgah olarak tutma yönündeki başarısız girişiminin anısıyla sınırlanmamış; kendisinin ve akrabalarının içine düştüğü manevi ve maddi sefaletten
acı çekmemiş; ve o sefalet ile uluslararası merkezinde Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin doğuşunu müjdeleyen kurumların güçlenen gücü ve sürekli artan prestiji arasındaki tezatı algılayamayacak kadar aciz olan o, karakteristik küstahlığıyla, Kutsal Topraklar'daki İnancın genişlemesini ve yerleşmesini giderek hızlandıran olayların karşı konulamaz yürüyüşüne karşı bir kez daha sesini yükseltmeye cesaret etti. Çünkü açıkça anlaşılması gereken, ancak yeterince vurgulanamayan şey,
En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerinin, kardeşinin ve annesinin dinlenme yerleriyle birleşmesinin, Bab'ın gölgeleyen Kabri'nin kanatları altında ve gelecekteki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın yakınında, onun yanında yükselecek olan, dünyayı sarsan, dünyayı kucaklayan, dünyayı yönlendiren idari kurumların odak merkezi haline gelmeye mahkum olan o kutsanmış Nokta'nın manevi güçlerini hesaplanamaz şekilde güçlendirmesidir. Bu kurumlar, Bahaullah tarafından emredilmiş ve 'Abdu'l-Baha tarafından öngörülmüştür ve Vesayet ve Evrensel Adalet Evi'nin ikiz kurumlarını yöneten ilkelerle uyum içinde işlev görecektir. O zaman ve ancak o zaman, Karmel Tableti'nin son bölümlerini aydınlatan bu önemli kehanet yerine getirilecektir: "Uzun zaman sonra Tanrı Gemisini senin (Karmel) üzerine yelken açacak ve İsimler Kitabında adı geçen Baha halkını ortaya çıkaracaktır." Bu kurumları saracak olan ihtişamı, en yalın haliyle bile olsa, görselleştirmeye çalışmak, karakterlerinin veya işleyiş biçimlerinin en ufak ve kısmi bir tanımını bile yapmak veya yükselişlerine ve nihai kuruluşlarına yol açan olayların gidişatını ne kadar yetersiz olursa olsun izlemek benim kendi kapasitemin ve gücümün çok ötesindedir. Dünya tarihinin bu sıkıntılı aşamasında, İnancımızın üç Merkezi
Şahsiyetinin yanında, Bahaullah'ın Davasının kahramanları, Mektupları, şehitleri, elleri, öğretmenleri ve yöneticilerinin muazzam kalabalığından daha üst sırada yer alan bu üç kıyaslanamaz derecede değerli ruhun, böylesine potansiyel olarak güçlü bir manevi ve idari
Merkez'de bir araya gelmesinin, başlı başına, coğrafi, manevi ve idari olarak tüm gezegenin kalbini oluşturan bir ülkede, şu anda bu doğum sancıları çeken çağın rahminde şekillenen Dünya Düzeni'nin en parlak mücevherlerinden bazılarının ortaya çıkmasını hızlandıracak güçleri serbest bırakacak bir olay olduğunu söylemek yeterlidir. Çünkü, gelecek günlerde, bu mübarek türbelere değerli ve son derece kıskanılacak bir hac yolculuğuna çıkacak olanlar ve ayrıca, erdemlerinin büyüklüğünün ve soylarının üstünlüğünün farkında olan, ruhlarıyla iletişim kurmak ve konumlarının ihtişamına dair ek bir anlayış elde etmek ve onların ayak izlerini takip etmek isteyen daha az ayrıcalıklı kişilerin yararına, Bahaullah ve Abdülbaha tarafından yazılmış şu tanıklıklar, asil arayışlarında onlara ilham ve rehberlik olsun:

"Tam şu anda," Bahaullah tanıklık ediyor, "Oğlum, En Büyük Hapishanede kurban edildikten sonra, Benim yüzümün önünde yıkanıyor.
Bunun üzerine Abha Tabernacle sakinleri büyük bir gözyaşıyla ağladılar ve bu Gençle birlikte vaat edilen Günün Rabbi olan Tanrı'nın yolunda hapsedilenler ağıt yaktılar. Böyle bir durumda koşullar
Kalemim Rabbini, bütün ümmetlerin Rabbini anmaktan alıkonulmadı. İnsanları Yüce Tanrı'ya, Cömert Tanrı'ya çağırır. Bu, Baha'nın ışığıyla yaratılanın, düşmanlarının elinde hapsedildiği bir zamanda şehit edildiği gündür." "Ey Tanrı'nın Dalı!" Aynı Levhada, ciddi ve en dokunaklı şekilde, ona duasını bahşeder, "Tanrı'nın anılması ve övgüsü, Ölümsüzlük Diyarı'nda yaşayanların ve İsimler Krallığı'nın tüm sakinlerinin övgüsü olsun. Tanrı'nın Antlaşması'na ve Vasiyetnamesine sadık kaldığın için mutlusun, ta ki Rabbin Yüce, Sınırsız'ın önünde kendini feda edene kadar. Gerçekte, haksızlığa uğradın ve buna Kendi Kendine Var Olan'ın Güzelliği tanıklık ediyor. Sen, hayatının ilk günlerinde, her şeyin inlemesine neden olan,
ve her sütunu titreten şeyi taşıdın. Seni hatırlayan,
ve senin aracılığınla, Sabahın Yaratıcısı Tanrı'ya yaklaşan kişi mutludur."

"Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım, Rab!" diye bir duada, şaşırtıcı bir şekilde ilan eder, "Beni düşmanlarımın ellerinde, ve oğlumu yüzünün önünde kanlar içinde görüyorsun, ey bütün isimlerin krallığı elinde olan Sen. Ey Rabbim, bana verdiklerini sundum, böylece
kulların canlansın ve yeryüzünde yaşayan herkes birleşsin."

"Sen kutsanmışsın," diye başka bir Tablette teyit eder, "ve sana dönen, mezarını ziyaret eden ve senin aracılığınla,
olan ve olacak her şeyin Rabbi olan Tanrı'ya yaklaşan kutsanmıştır... Tanıklık ederim ki sen
uysallıkla meskenine döndün. Senin kutsanmışlığın ve
elbiseninin eteğine sımsıkı tutunanların kutsanmışlığı büyüktür... Sen gerçekten de Tanrı'nın bu topraklardaki emaneti ve hazinesisin.
Çok geçmeden Tanrı senin aracılığınla arzuladığı şeyi açığa çıkaracaktır. O,
gerçekten de Hakikat'tir, görülmeyen şeyleri Bilen'dir. Sen toprağa yatırıldığında, toprak bile seninle buluşma özlemiyle titredi.
Böylece kararlaştırıldı, ama insanlar bunu fark etmediler... Eğer senin yükselişinin gizemlerini anlatsaydık, uyuyanlar uyanırdı ve tüm varlıklar Benim, Kudretli, Sevgi Dolu Adımın anılmasının ateşiyle tutuşurdu."

En Yüce Yaprak hakkında, 'Abdu'l-Baha'nın annesi, Bahaullah
şöyle yazmıştır: "Bütün ruhların açığa çıktığı ilk Ruh ve bütün ışıkların parladığı ilk Işık, senin üzerine insin, ey En Yüce Yaprak, Kızıl Kitap'ta adı geçen! Sen, Tanrı'nın kendi Benliğine hizmet etmek ve ayağa kalkmak için yarattığı, Davasının Tezahürü, Vahyinin Gündoğumu, İşaretlerinin Şafak Yeri ve Emirlerinin Kaynağı olan kişisin; ve sana o kadar yardım etti ki, hizmetkarları ve cariyeleri O'nun Yüzünden
yüz çevirdikleri bir zamanda, bütün varlığınla O'na döndün. ...Mutlusun, ey cariyem, ve Yaprağım, ve Kitabımda adı geçen,
ve Şan Kalemim tarafından Parşömenlerime ve Levhalarıma yazılan. ...Sevin, şu anda, en yüce Makamda, En Yüce Cennette ve Abha Ufkunda, çünkü İsimlerin Efendisi olan O seni
andı. Biz, senin tüm iyiliğe ulaştığına ve Tanrı'nın seni o kadar yücelttiğine tanıklık ediyoruz ki, tüm şeref ve ihtişam senin etrafında döndü."

"Ey Nevvab!" Başka bir Tablette ona şöyle hitap ediyor: "Ağacımdan çıkan ve yoldaşım olan Yaprak! Şanım senin üzerine olsun, şefkatim ve merhametim tüm varlıkları aşan. Gözünü
sevindirecek, ruhunu güvence altına alacak ve kalbini
sevindirecek şeyi sana duyuruyoruz. Gerçekten, Rabbin Rahimdir, Bolluk Verendir. Tanrı senden hoşnut olmuştur ve olacaktır ve seni Kendi
Kendisi için seçmiştir ve seni hizmetçileri arasından seçmiştir ve seni gündüz ve gece vakti Kişisinin yoldaşı yapmıştır. "

"Bir kez daha beni dinle," diye güvence verir ona, "Tanrı senden
çok memnundur, lütfunun bir göstergesi ve merhametinin bir işareti olarak. Seni
dünyalarının her birinde yoldaşı yaptı ve seni
karşılamasıyla ve varlığıyla besledi, Adı, Anısı, Krallığı ve İmparatorluğu sürdüğü sürece. Seni anan, senin hoşnutluğunu arayan, önünde alçalan, sevginin ipine sımsıkı sarılan cariye ne mutludur. Yazıklar olsun sana ki
senin yüce makamını ve Tanrı'nın senin için takdir ettiği şeyleri inkar edene,
tüm isimlerin Rabbi olan Tanrı'nın önündeki makamını reddedene."

"Ey sadık olanlar!" Bahaullah özellikle emreder, "Eğer
en Yüce Yaprağın, Görkemli Arkadaş'a yükselen
dinlenme yerini ziyaret ederseniz, ayağa kalkın ve şöyle deyin: 'Selam, kutsama ve ihtişam
senin üzerine olsun, ey İlahi Sidre'den çıkan Kutsal Yaprak! Tanrı'ya ve işaretlerine inandığına, çağrısına
cevap verdiğine, O'na yöneldiğine, ipine
sımsıkı sarıldığına, lütfunun eteğine
sımsıkı sarıldığına, evinden O'nun yolundan kaçtığına ve O'nun huzuruna duyduğun sevgi ve O'na hizmet etme özlemin yüzünden bir yabancı olarak yaşamayı seçtiğine tanıklık ediyorum.
Tanrı, sana yaklaşana ve Kalemimin bu en büyük
makamda dile getirdiği şeylerle seni
anana merhamet etsin. Tanrı'dan bizi bağışlamasını, sana yönelenleri bağışlamasını, arzularını yerine getirmesini ve onlara, harika lütfuyla, ne isterlerse onu vermesini dileriz. O, gerçekten de, Cömerttir, Cömerttir. Tüm alemlerin Arzusu olan Tanrı'ya övgüler olsun; ve
Onu tanıyan herkesin Sevgilisi."

Ve son olarak, 'Abdu'l-Baha'nın kendisi, dikkate değer derecede önemli Tabletlerinden birinde, yalnızca
"soyu Yahudi olmayanları miras alacak" olan, Kocası Orduların Efendisi olan birinin yüce makamına değil, aynı zamanda
sevgili annesi olan kadının çektiği acılara da tanıklık etmiştir. "Yeşaya'nın 54. bölümüyle ilgili sorunuza gelince," diye yazar, "Bu bölüm, En Yüce Yaprak'a, 'Abdu'l-Baha'nın annesine atıfta bulunmaktadır. Bunun bir kanıtı olarak şöyle söylenmiştir: 'Çünkü ıssızların çocukları, evli kadınların çocuklarından daha fazladır.' Bu ifadeyi ve ardından şunu düşünün: 'Ve senin soyun Yahudi olmayanları miras alacak ve ıssız şehirleri mesken tutacak.' Ve gerçekten de Tanrı yolunda çektiği aşağılanma ve kınama, hiç kimsenin çürütemeyeceği bir gerçektir. Çünkü tüm bölümde bahsedilen felaketler ve sıkıntılar, Tanrı yolunda çektiği sıkıntılardır ve bunların hepsine sabırla katlanmış ve Tanrı'ya şükretmiş ve O'nu övmüştür, çünkü O, Baha uğruna sıkıntılara katlanmayı ona
sağlamıştır. Tüm bu zaman boyunca, erkekler ve kadınlar (Antlaşma bozanlar) ona eşsiz bir şekilde zulmettiler, o ise sabırlı, Tanrı korkusu olan, sakin, alçakgönüllü ve Rabbinin lütfu ve Yaratıcısının lütfu sayesinde
memnundu." 

21 Aralık 1939

TAM ZAFERİN MÜHRÜ

Batı'nın İlk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının En Saf Dal'ın ve yakın zamanda Bab'ın kutsal Türbesi'nin gölgesinde yeniden gömülen 'Abdu'l-Baha'nın annesinin kutsal anılarıyla ilişkilendirilmesi, otuz yıl önce, İnancımızın Öncüsü'nün kalıntılarının sevgili Üstadımız tarafından Karmel Dağı'nda bu amaçla özel olarak dikilmiş mezara yatırıldığı gün, ilahi bir şekilde başlatılan bir girişimin yeni ve nihayet son aşamasını başlatıyor. Bu kutsal girişimin doğuşu, böylesine zengin, böylesine sonsuz olasılıklarla gebe, bu tarihi olayla senkronize ve kutsanmış olup, 'Abdu'l-Baha'nın da teyit ettiği gibi, O'nun gerçekleştirmeye sevk edildiği üçlü misyonun en belirgin eylemini oluşturmaktadır. Tapınağın bulunduğu yer, bu girişimin başlatıldığı günden beri, mesajları ve Levhaları aracılığıyla, ona özel ilgi ve özen gösteren ve onu bitmek bilmeyen endişesinin izleriyle
çeren
O'nun varlığıyla onurlandırıldı. Temeli, Kuzey Amerika kıtasına yaptığı tarihi ziyaretin en heyecan verici olaylarından biri olarak kabul edilen, o kadar dokunaklı bir olayda, kendi sevgi dolu elleriyle atıldı. Üst yapısı, 'Abdu'l-Baha'nın sevgililerinin göğüslerinden fışkıran, O'nun aralarından aniden ayrılmasının onları dehşete, şaşkınlığa ve üzüntüye sürüklediği bir zamanda, birikmiş enerjilerin doğrudan bir sonucu olarak yükseltildi. Dışsal süslemesi, ilahi olarak kurulmuş bir İdari Düzenin yükselen ve sürekli olarak güçlenen kurumlarının, hayati çıkarlarını o Tapınağın kaderiyle özdeşleştirmiş bir topluluğun ortasında serbest bıraktığı enerji verici etkilerle başlatıldı ve hızlandırıldı. Tamamlanmasını hızlandırmak için tasarlanan önlemler, ilhamını, Yazarı tarafından Amerikan Bahai topluluğuna emanet edilen dünya misyonunu cesurca özetleyen, kaderi şekillendiren Tabletlerden alan bir Plana dahil edildi. Ve son olarak, kovuşturulması için toplanan kaynakları almak ve elden çıkarmak üzere tasarlanan Fon, anısıyla ilişkilendirildi ve azalan hayatı, sevgili Tapınaklarının davasında Amerikan inananlarını canlandıran derin bağlılığı ve kararlılığı açıkça ortaya koyan haberlerle aydınlanan ve neşelenen onun adını taşıyordu. Ve şimdi, Bahai dünyası, hem En Saf Dal'ın hem de 'Abdu'l-Baha'nın annesinin kıymetli kalıntılarının, İkiz Kutsal Türbeler tarafından gözetlenen ve En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerinin yakın çevresinde bulunan bir yere taşınması haberiyle heyecanla titrerken, bu yer, İnancın dünya merkezindeki idari kurumlarının odak noktası haline gelecektir, bu kadar kapsamlı bir girişimin kaderini, İnancımızın Oluşum Dönemi'ndeki bu kadar önemli bir olayla ilişkilendirme eylemi, Kuzey Amerika kıtasında Bahaullah'ın takipçileri tarafından bu kadar önemli bir şekilde başlatılan ve bu kadar muhteşem bir şekilde yürütülen bir çalışmanın üzerine kesinlikle tam bir zafer mührü vuracak ve manevi potansiyellerini artıracaktır. Meclisinizin, önümüzdeki Nisan ayına kadar elli bin dolar tutarında bir meblağı toplamayı önerdiği ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın Birinci Katının tamamının nihai olarak tamamlanması için gerekli sözleşmeleri yapmanızı sağlayacak Plan, benim koşulsuz onayımı aldı. Özellikle böyle bir planın ilerlemesini başlatmak ve teşvik etmek için, İnancımızın Kurucuları ve Örnekleri dışında, En Büyük Kutsal Yaprak ile birlikte, sadıkların saflarından daha yüksekte yükselen bu iki şanlı ruhun anısına bin pound tutarında bir meblağı taahhüt etme ihtiyacı hissettim. O tarihten bizi ayıran sürenin kısa olduğu kabul edilmelidir. Uluslararası alanda uyuyan patlayıcı güçler, bu geçici ayların
sonundan önce, insanlığın deneyimlediği en kadersel patlamayı gerçekleştirebilir. Amerikan inananların örgütlü
kuruluşunun, inançlarının sarsılmazlığını, güvenlerinin dinginliğini ve kararlılıklarının yılmaz azmini daha fazla gösterme gücü vardır.

İnancımızın doğumunun yüzüncü yılının kutlanacağı on yılın eşiğindeyiz. Aramızda dört yıldan biraz fazla bir süre var. Ne Doğu'da ne de Batı'da, şu anda hüküm süren koşullar ne kadar acı verici olursa olsun, hiçbir topluluk, hiçbir birey tereddüt edemez veya sendeleyemez. Önümüzdeki birkaç yıl, ancak belli belirsiz takdir edebileceğimiz güçlerle donatılmıştır. Bizim görevimiz ve ayrıcalığımız, bu kader yüklü yılların bize sunduğu fırsatları tam olarak kullanmaktır. Bu kadar uzun bir süre boyunca, bu kadar ciddi engeller altında, bu kadar kahramanca eylemlerden sorumlu olan Amerikan Bahai topluluğu tereddüt edemez ve tereddüt etmeyecektir. Geçmiş, onların muhteşem zaferlerinin bir tanığıdır. Gelecek, onların nihai zaferinin bir tanığı olacaktır.

30 Aralık 1939

ÇİFT, HAYATİ ÖNEMDE ACİL YÜKÜMLÜLÜK

Meclis'in yaklaşan toplantısında dikkatini, topluluğun canlılığının ve ruhsal sağlığının korunması ve yakın zamanda onaylanan Tapınak Planı'nın gerçekleştirilmesini amaçlayan çabaların yoğunlaştırılması olan çift, hayati önemde acil yükümlülüğe odaklamasını talep edin. Düşmanların gizli saldırılarını savuşturmak için uykusuz uyanıklık, halihazırda işleyen girişimin süreçlerinin sağlam bir şekilde ortaya çıkması için ilk ön koşuldur. Kaderin cilvesi olan kırklı yıllar,
mutluluk ve keder için gebe, içeri giriyor. Amerikalı inananlar,
idari düzenin verimli toprağına sıkıca kök salmış ve
kurumlarının canlanmasının hayati özsuyuyla bolca beslenmiş olarak,
barındırıcı gölgesini Batı Yarımküre'nin en uzak köşelerine
yayarak giriyorlar. İnancın Doğuşunun Yüzüncü Yılı
yaklaşıyor.
Şüphesiz zaferler, toplumun ulaşabileceği mesafededir.
Ne kadar
erken elde edilirlerse,
sadece İnancın sonunda kurtarabileceği ve kurtarması gereken bir nesli etkileyen dikkat dağıtıcı sefaletlerle sunulan karşıtlık o kadar keskinleşir.

Kablogram 18 Ocak 1940

SEVGİLİ HİZMETÇİ

'Abdu'l-Baha'nın sevgili hizmetçisi, seçkin mürit May Maxwell,
Abha Krallığı'nın ihtişamına kavuşuyor. Dünyevi hayatı, çok zengin, olaylı, kıyaslanamaz şekilde kutsanmış, layıkıyla sona erdi. Kutsal bağını
kurduğu işaret hizmetlerine, şimdi bir şehit tacının paha biçilmez onuru eklendi, hak edilmiş bir şekilde kazanılmış bir çift taç. Yedi Yıllık Plan, özellikle
Güney Amerika seferi, onun görkemli fedakarlığının örneğinden yeni bir ivme kazandı. İnancın Güney karakolu, tarihi dinlenme yeri ile olan ilişkisi sayesinde büyük ölçüde zenginleşti, Bahaullah'ın muzaffer ordusunun karşı konulmaz yürüyüşünün dokunaklı bir hatırlatıcısı olarak kalmaya mahkum. Her iki Amerika'daki inananlara uygun bir anma toplantısı düzenlemelerini tavsiye edin.

3 Mart 1940 tarihli Cablegram

TANRI TARAFINDAN VERİLEN GÖREVLERİ

Yedi Yıllık Planın dördüncü yılı, aynı anda hem kritik, hem zorlayıcı hem de önemi bakımından eşi benzeri görülmemiş
koşullarda yoluna giriyor. Geçtiğimiz yıl, Bahaullah İnancının Batı Yarımküre'de yükselişi ve kurulması söz konusu olduğunda, Planın işlemeye ve güçlü ve hayırsever etkisini uygulamaya başlamasından bu yana en olaylı yıllardan biri olmuştur. Hem En Yüce İsim Topluluğu'nun içinde hem de dışında, son on iki ayda ortaya çıkan olaylar, doğrudan veya dolaylı olarak, gizemli bir şekilde Planın ilerici gelişimine güçlerini iletmiş, politikasının yönlendirilmesine katkıda bulunmuş ve yörüngesine giren hem birincil hem de ikincil olmak üzere çeşitli girişimlerin konsolidasyonuna yardımcı olmuştur. Hatta, yürekli savunucularının saflarının uğradığı kayıplar bile, doğru perspektiften bakıldığında, hem anlık talihini hem de nihai kaderini etkileyen hesaplanamaz değerde kazançlar olarak kabul edilecektir. Geçtiğimiz yılın açılış aylarını çalkalayan ve Avrupa'da savaşın patlak vermesiyle sonuçlanan ardışık uluslararası krizler, Tanrı'nın Planı'nın savunucularının coşkusunu boğmaktan veya ruhunu yıldırmaktan uzak, bakışlarını fırtınalı bir kıtadan uzaklaştırarak, zihinlerini ve kaynaklarını Bahaullah'ın İnancının Oluşum Çağı'nın kahramanlarının ilk onurlarının ve ilk başarılarının kazanılacağı ve kazanılacağı o yarımkürenin acil ihtiyaçlarına hizmet etmeye odaklamalarına hizmet etti. Bahaullah'ın Davası'nın o yıldız hizmetkarı Martha Root'un dünyevi yaşamının aniden sona ermesi, dünyanın dört bir yanındaki dördüncü yolculuğunun son turunda iken - bu yolculuklar onu en mütevazı evlere ve kraliyet saraylarına kadar taşıdı - ilahi olarak atanan görevlerinde vatandaşlarına söz verdiği yardımı sunmak için aceleyle evine doğru gidiyordu - böyle bir ölüm, onun yılmaz ruhunun bu değerli kararlılığını engellese de, yaslı sevgililerinin ve hayranlarının kalplerini, 1919 yılı kadar erken bir tarihte Güney Amerika kıtasındaki her önemli şehirde başlattığı işi her zamankinden daha enerjik bir şekilde sürdürmeye yöneltti. İnancın güçlendirici gücünden kıskanan ve belirgin zaferlerinin ikna edici kanıtlarından rahatsız olan zayıf muhaliflerinin, İnancın geçerliliğini sorgulamaya ve öğretilerine gömülü İdari Düzenin karakterini yanlış tanıtmaya çalıştıkları incelikli ve aşağılık entrikalar, savunucularının artan ordusunu harekete geçirerek kutsal haklarını gasp edenleri mahkemeye çıkarmalarını ve İnanç kurumlarının uzun süredir devam eden kalelerini kendi ülkelerinde savunmalarını sağlamıştır. Ve şimdi, İnancın yıllıklarında çok unutulmaz olan bu yıl sona ererken, May Maxwell'in dramatik ve ani ölümüyle Amerikan Bahai topluluğu, geriye dönüp bakıldığında üyeleri tarafından şimdi çok gayretle yürütülen kampanyaya bahşedilmiş güçlü bir lütuf olarak kabul edilecek bir kayıp daha yaşadı. Çok sevdiği Davaya neredeyse yarım asırlık zahmetli hizmetin meyveleriyle yüklü, yaşın ve sağlıksızlığın uyarılarına aldırmadan ve Rabbinin ve Efendisinin lütuflarının ezici farkındalığıyla minnettarlığını layıkıyla gösterme özlemiyle tutuşmuş bir şekilde, yüzünü Yeni Dünya'daki İnancın güney karakoluna çevirdi ve hayatını, gerçekten şehitlik tacını hak eden bir adanmışlık ve özveri ruhuyla feda etti.

Uzaklardaki Isfahan'da tozu uyuyan Keith Ransom-Kehler'e; okyanusun en kalbindeki bir adada izlerini kaybeden Martha Root'a; Batı Yarımküre'nin güney karakolunda yalnız bir ihtişam içinde yatan May Maxwell'e - Bahaullah'ın İnancının Oluşum Çağı'nın bu üç kahramanına, şimdi genişlemesi ve kurulması için bu kadar gayretle çalışan, gelecek nesillerin yeterince takdir edeceği bir minnet borcu vardır.

Yedi Yıllık Plan'ın ilerlemesine katkıda bulunan veya sistematik gelişimini işaret eden, daha az önemli olsa da, diğer olaylar hakkında ayrıntılı bilgi vermeme gerek yok. Fonun, özellikle kovuşturulması için başlatılan, hem 'Abdu'l-Baha'nın Annesi hem de Kardeşi'nin kutsal anılarıyla ilişkilendirilmesi; Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin her birinde en az bir öncünün kurulması; Tapınağın dış süslemesinin son aşamasının başlatılması; Haziratu'l-Kudüs ve
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar kurumlarının Kuzey Amerika kıtasının kalbinde birleşmesi;
Amerikalar arası öğretim çalışmaları için bir eğitim okulu olarak tasarlanmış başka bir kurumun kurulması;
Baha'u'llah İnancının İdari Çerçevesi içinde faaliyet gösteren grupların ve Meclislerin sayısındaki istikrarlı artış--bunlar, Planı nihai tamamlanmasına doğru iten
canlandırıcı Gücün daha fazla kanıtı olarak öne çıkmaktadır.

Bu itici, karşı konulmaz Gücün geçmişteki tezahürleri ne kadar çeşitli ve bol olsa da,
ilerici ve sistematik gelişiminin gelecekte elde etmesi gereken
parlak zaferlerin önünde sönük kalmaktan başka bir şey yapamazlar. Yedi Yıllık Planın dördüncü yılının eşiğinde duran Amerikalı inananlar, Tanrı tarafından kendilerine verilen görevi hiçbir dünyevi karanlığın azaltamayacağı bir ışıltıyla sürdürüyor ve giderek artan görev ve sorumluluklarını hiçbir dünyevi gücün
söndüremeyeceği veya azaltamayacağı bir canlılık ve sadakatle üstlenmeye devam edecekler.

15 Nisan 1940

BAHAULLAH'IN RUHSAL EGEMENLİĞİ

1940 Kongresi'ne Mesaj

Amerika'lı inananların dinamik enerjisinin, yenilmez cesaretinin onları Yedi Yıllık Planın üçüncü yılı için belirlenen hedefi çok daha fazla aşmaya ittiği için çok mutlu ve coşkulular. Tapınak süslemeleri kesintisiz olarak sürdürüldü.
Öğretim kampanyasının faaliyet alanı halihazırda tüm Orta Amerika'yı ve Paraguay ve Kolombiya hariç tüm Güney Amerika Cumhuriyetlerini kapsıyor. İnancın yörüngesindeki ülke sayısı artık altmışı aştı. Kıtalararası haçlı seferi, Martha Root'un
kırdığı yol ve May Maxwell'in ölümüyle mühürlenen ve kaderi belirlenmiş meyveyi veren.
Güçlendirilmiş, kalıcı olarak güvence altına alınmış. Keith ile birlikte,
kurban yoluyla, Kuzey Amerika'daki inananların topluluğunu Eski Dünya ve Latin Amerika'nın her kıtasında İnancın beşiğine
bağlayan üçlü bir kordonu oluşturdular. Dışarıdaki sendeleyen medeniyetin artan kasvetinden rahatsız olmayan, içerideki hain düşmanların saldırısını küçümseyen 'Abdu'l-Baha'nın mandasının uygulayıcıları, önümüzdeki yıl boyunca kayıtlı öncülerin sayısını çoğaltmak, yeni açılan Kuzey Amerika Eyaletleri ve Eyaletlerinde elde edilen çalışmaları pekiştirmek, kalan Cumhuriyetlerin hızla yerleşmesini sağlamak, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın son biriminin süslemesini aralıksız sürdürmek, yerel Meclislerin kurulmasına muktedir çekirdeklerin izole edilmiş merkezlerde oluşumunu hızlandırmak için her türlü siniri zorlamalı ve zorlayacaktır. Acilen yalvarın,
Bahaullah'ın Milletler Topluluğu'nun yiğit öncülerinin tüm saflarının, tahsis edilen sürenin sona ermesinden önce, Bahaullah'ın manevi egemenliğinin tüm Batı Yarımküre'de
yükselmesini sağlama misyonunu yerine getirmesi için hararetle dua edin.

25 Nisan 1940 tarihli Telgraf

SÜSLEME BÖLÜMÜ

Bab Tapınağı'nın sınırlarına bir Tapınak süsleme bölümü yerleştirildi.
Amerikan inananlarının muazzam
çabalarının muhteşem bir hatırlatıcısı.

27 Nisan 1940 tarihli Cablegram.

SÜREKLİ KUTSALLIK

Benim adıma yazılmış ve bu günlerde karşılaştığınız idari konularla ilgili özel sorularınıza yanıt olarak yazılmış bu sözlere, İnancın genişlemesinin sürekli olarak ortaya çıkardığı hem manevi hem de idari sorunlarla yüzleşme şeklinize ve bunları çözme, doğalarını açıklama ve bunlardan herhangi birindeki deneyiminizden yeni güç elde etme şeklinize kendi saygılarımı eklemek istiyorum. Yıllık raporların metni bu gerçeği gösterir ve İnancın idari mekanizmasının sizin yetenekli ve enerjik yönetiminiz altında işlediği, geliştiği ve kendini güçlendirdiği yüksek standardı her zaman için belirler. İdari süreçler genişledikçe, işleyişleri istikrarlı bir şekilde iyileştikçe, zorunlulukları daha tam ve çarpıcı bir şekilde gösterildikçe ve hayırsever etkileri buna bağlı olarak daha belirgin ve belirgin hale geldikçe, bu süreçleri canlandıran ve yöneten O'nun bahşettiği bereket, güç ve rehberlik, bu çağda Tanrı'nın Amacı'nın yerine getirilmesi ve acı çeken
bir insanlığın nihai kurtuluşu için bunları kullanmaya çağrılanlara daha bol miktarda verilecektir. Sarsıcı bir çağın kargaşalarının üretmesi gereken birçok aksilik, şok ve rahatsızlık olacak; ancak hiçbir güç, ne kadar şiddetli ve kapsamı dünya çapında ve acil sonuçları ne kadar felaketli olursa olsun, bu süreçleri durduramaz veya belirlenen gidişatını saptıramaz. Öyleyse, onları korumak ve sonunda tam olgunluğa ulaştırmak için kaderi belirlenmiş olanların ayrıcalığı ve sorumluluğu ne kadar da şaşırtıcıdır. Onların yüce kaderlerini yerine getirmelerini sağlayacak olan şey, O'nun İradesine ve Amacına tam ve sürekli bir adanmışlıktır.

15 Mayıs 1940

RUHSAL DÜNYA DÜZENİNİN ORTAYA ÇIKIŞI

Şu anda Avrupa kıtasının büyük bir bölümünü sarsan muazzam mücadele, giderek uğursuz özelliklerini açığa çıkarıyor ve Bahaullah'ın peygamberlik Kalemi tarafından yetmiş yıl önce haber verilen devasa çalkantının boyutlarını giderek daha fazla alıyor.
İnsanlığın dünyayı sarsan çilesiyle ilişkili yıkıcı güçler,
Amerikalı inananların İlahi olarak belirlenmiş Planında bulunan yapıcı potansiyellerle yakından ilişkilidir. Her ikisi de, sancılı bir çağın rahminde kıpırdanan manevi Dünya Düzeni'nin ortaya çıkışını doğrudan hızlandırıyor. Amerikan Bahai Topluluğu'ndan, kendi kıtalarındaki mevcut kargaşanın yakın veya uzak yankıları ne olursa olsun, İnançlarının Dünya Merkezi üzerindeki etkisi ne kadar şiddetli olursa olsun, Bahaullah'ın Tahtı önünde, Yedi Yıllık Plan kapsamında ciddiyetle üstlenilen ikili sorumluluğu, sarsılmaz bir amaç, tükenmez cesaret, yenilmez canlılık, örnek sadakat ve giderek derinleşen bir adanmışlıkla yerine getirmek için yeniden söz vermelerini rica ediyorum. Çabalarını hızlandırmalarını, uyanıklıklarını artırmalarını, birliklerini derinleştirmelerini, kahramanca başarılarını çoğaltmalarını, Latin Amerika'nın öğretim alanındaki uzak karakollarını korumalarını ve Tapınağın süslemesindeki son aşamanın tamamlanmasını hızlandırmalarını rica ediyorum. Sürekli olarak iki kat daha fazla şevkle dua ediyorum. Cablegram 13 Haziran 1940

SON DERECE ZORLU SAAT

Uzun zamandır beklenen, dünya çapındaki yangın, dünya birleşmesinin temel ön koşulu, kaçınılmaz olarak belirlenen doruk noktasına doğru ilerliyor. Önce Uzak Doğu'da yakılan, ardından Avrupa'yı harap eden ve Afrika'yı saran yangınları, şimdi hem Yakın Doğu'da hem de Uzak Batı'da yıkım tehdidi oluşturuyor ve sırasıyla Dünya Merkezi'ni ve Bahaullah İnancının kalan başlıca Kalesi'ni kutsallaştırıyor. İlahi olarak belirlenen Plan, önceden belirlenmiş rotasını sapmadan takip etmeli ve edecektir. Zaman daralıyor. Kalan iki Latin Cumhuriyeti'nin yerleşimi, yeni açılan topraklarda sıkı sıkıya bağlı grupların oluşturulmasıyla daha sağlam bir konsolidasyon, Tapınağın ilk katının son altı yüzünün süslenmesi için yeterli araçların sağlanması, yaklaşan son derece zorlu saatin hayati gereklilikleri olarak öne çıkıyor. Gözlerim ve kalbim, Amerikan inananlarının her zaman uyanık, güçlü bir şekilde ayakta tutan Efendi tarafından, güvenle emanet edilen yeni, daha da kahramanca bir girişim aşamasının kanıtlarına tanıklık etmek için endişeyle, özlemle Yeni Dünya'ya çevrildi. Bu kadar zengin bir şekilde donatılmış, bu kadar kıskanılan, bu kadar tekrar tekrar onurlandırılan bir toplumun, Batı Yarımküre Cumhuriyetlerinin Eyaletleri ve İlleri boyunca titizlikle ve hak ederek kazanılan manevi ödülleri tehlikeye atma kararında en ufak bir gevşeme yaşayacağına inanmayı reddediyorum.

21 Temmuz 1940 tarihli Cablegram

KAOS VE KURTULUŞ

İnsanlığın ergenlik dönemi gelişiminin karakteristik özelliği olan aceleciliği, çılgınlıkları, isyankarlığı ve insan ırkının olgunluğunun uzun zamandır vaat edilen Altın Çağı'nın habercisi olan mevcut dünya kaosu, amansızca yayılıyor ve rahatsız edici bir şekilde yoğunlaşıyor. Bahaullah'ın yasaklanmış Davası'nın özgürleşme, dünya çapında tanınma ve manevi evrensel egemenliğe doğru mücadelesinin paralel geçişini müjdeleyen dönüşümlü zaferler ve geri dönüşler aynı anda çoğalıyor. İnancın beşiğini etkileyen kronik zulmün yeniden canlanması, Türkistan ve Kafkasya'daki el konulan Tapınağı ve dağıtılan merkezleri tehdit eden ciddi tehlike, Orta, Batı ve Güney Doğu Avrupa'nın hem uzun süredir var olan hem de yeni oluşan topluluklarının hayatını boğan ve eylemlerini felç eden baskıcı önlemler, Kuzey Afrika Meclislerine karşı yöneltilen aralıklı dini fanatizmin patlamaları ve dünya Manevi ve İdari Merkezi'ndeki durumun kötüleşmesi, Batı Yarımküre'nin her yerinde İdari Düzen'in ilanı için seçilen kalan tek topluluğun yükselen ruhu, şaşırtıcı genişlemesi, kapsamlı fetihleri, hızla biriken kaynaklarının mükemmel bir şekilde konsolide edilmesiyle tezat oluşturuyor ve bunlar tarafından ağır basıyor. Bahaullah'ın Yeni Dünya Düzeni'nin Yeni Dünya şampiyonlarına, insanlığın kaderinde ve İnancın evriminin zorlu durumunda bu trajik saatte dimdik durmaları çağrısında bulunuyorum. Onlara, saflarını birlikte, ayrı ayrı sıklaştırmalarını ve kendilerini, sevgili Davanın yükselişini ve yeniden inşa edilmiş bir insanlığın manevi kurtuluşunu hızlandıracak olan, kıyaslanamayacak kadar yüce bir göreve adak adamalarını rica ediyorum.

29 Ekim 1940 tarihli Cablegram

DÜNYA MEDENİYETİNİN MEŞALE TAŞIYICISI

Bu kadar çok alanda, bu kadar uzak karakollarda ve bu kadar zorlu zorluklara, kısıtlamalara, engellere ve tehlikelere rağmen, Amerikan Bahai topluluğunun dayanışmasının, cesaretinin ve başarılarının bu kadar çok kanıtına tanıklık ettiğimde kalbim sevinçle coşuyor. Bahailik Dönemi'nin Birinci Yüzyılı'nın sonu yaklaşırken, insanlığı giderek ve acımasızca saran ve üzerine çöken gölgeler derinleştikçe, Batı Dünyası'ndaki İnancın tek savunucusu olarak görülebilecek olan bu topluluk, Yeni'nin, zamanın doluluğunda şimdikinin yerini almaya mahkûm olan Dünya Medeniyeti'nin meşale taşıyıcısı olarak kapasitesini, değerini ve yeteneğini giderek daha fazla ortaya koyuyor ve gösteriyor. Ve özellikle Latin Amerika'nın bakir ve uzak topraklarında, son aylarda, kutsal Ateşi Batı Yarımküre'deki tüm Cumhuriyetlere taşımanın zorunlu olarak gerektirdiği muazzam sorumlulukları üstlenme konusundaki meziyetlerinin ve yeterliliğinin bolca görünür kanıtını verdi. Bu ilk adımlarla, 'Abdu'l-Baha tarafından tasarlanan Planın ardından, bu topluluk, Yeni Dünya'nın her bir egemen devletine Amerikan Bahai öncülerinin yerleşmesi, Bahai gruplarının oluşturulması ve Buenos Aires ve Bahia'da iki Meclis, Amerikan Ulusal Meclisi ve onun Inter-America Komitesi'nin kurulması ve tüm yan kuruluşlar, Kuzey Amerika Bahai topluluğunun bu İlahi ve önemli Plan'ı desteklemek için çok şey feda etmiş ve hala feda etmeye devam eden bireysel üyelerinden daha az olmamak üzere, Bahai Dünyası'ndaki kardeş Meclislerin ve meslektaşlarının koşulsuz hayranlığını ve bitmeyen minnettarlığını kazanmıştır. Ancak, çalışmaları daha yeni başlıyor. Öncülerin gönderilmesi, destekleri için yeterli araçların sağlanması, yerleşmeleri ve bu uzak diyarlarda Bahai faaliyetlerinin başlatılması, ne kadar zorlu ve değerli olursa olsun, Planın uyumlu bir şekilde gelişmesi ve hedeflenen meyvesini hemen vermesi için yeterli değildir. Bu geniş sistemin tüm dallarının şu anda ilerlediği doğrudan kaynak olan Ana Meclis tarafından, bu yeni oluşan grupların ve Meclislerin Bahaullah İnancının hem manevi hem de idari ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak işlev görmesini sağlamak için gerekli destek, rehberlik, tanınma ve maddi yardımın sağlanması, halihazırda başarılmış olan ön görev kadar önemli ve acil görünmektedir. Tanrı'nın Bağındaki bu hassas bitkileri beslemek, büyümelerini desteklemek, gelişimlerini yönlendirmek, onlara gerekli takdiri vermek, sorunlarını çözmelerine yardımcı olmak, onları İdari Düzenin süreçleriyle naziklik, sabır ve sadakatle tanıştırmak ve böylece gelecekteki yerel ve ulusal Bahai faaliyetlerinin yürütülmesini bağımsız olarak üstlenmelerini sağlamak, planı hızlı ve tam bir meyveye kavuşturacak ve karanlık ve korkunç felaketler günlerinde, Bahaullah'ın İnancının Kalesi'ni yiğitçe ve neredeyse tek başına elinde tutan bir topluluk tarafından kazanılmış olan ölümsüz ihtişam tacına yeni defne dalları ekleyecektir. Bu düşüncelerle güçlenerek, daha da güçlü çabalar ve daha parlak zaferler için bellerini kuşansınlar.

3 Aralık 1940

BU GAZİ SAVAŞÇI

Sevgili Peder Dunn'ın kaybından dolayı üzüntünüzü paylaşıyorum ve zaferi için sevinçlerinize katılıyorum. Bahaullah İnancının bu deneyimli savaşçısının muhteşem kariyeri, 'Abdu'l-Baha tarafından Amerikan toplumuna bahşedilen
dünya tarihi misyonunun en saf parlaklığını yansıtmaktadır.
Tozları Pers'in kalbinde, Pasifik Adaları'nda ve Amerikan kıtasının güney ucunda yatan üç kahramana, uzaklardaki Avustralasya'da dördüncü bir tanık daha eklenmiştir ve Amerikan inananlarının kurmakla görevlendirildiği uzaklardaki manevi hakimiyetin ilk hayati kıvılcımlarını tasdik etmektedir. Tüm dünyayı kuşatması amaçlanan Planın görkemli başarıları için onları tebrik etmekten mutluluk duyuyorum.
Avustralya'nın manevi fatihi rütbesine yakışır şekilde Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'da Ulusal Anma Toplantısı düzenlenmesini tavsiye ediyorum.

Cablegram 21 Şubat 1941(3)

TANRI'NIN ÖFKESİ VE O'NUN DÜZELTİLMESİ

İnsanlığın genelini saran iç mücadele, kapsamı ve şiddetiyle giderek daha fazla, Bahaullah'ın yetmiş yıl önce haber verdiği devasa çalkantının oranlarını alıyor. Evrenin Düzenleyicisi, tüm insanların Yargıcı ve ulusların Kurtarıcısı olan O'nun doğrudan müdahalesi dışında başka bir ışık altında görülemez. Hem Tanrı'nın öfkesinin hem de düzeltmesinin çubuğudur. Yıkıcı gücünün şiddeti, insan çocuklarını, vaat edilen, Cennetten gönderilen Kurtarıcılarının yüzyıllık Mesajını alkışlamayı reddettikleri için cezalandırır. Öte yandan, alevlerinin öfkesi, cürufları temizler ve insanlığın uzuvlarını tek bir organizmaya, bölünemez, arınmış, Tanrı bilincinde
ve ilahi olarak yönlendirilmiş bir şekilde birleştirir.

Bunun doğrudan nedeni, son savaşın
gerçekten doğrudan devamı olarak görülebilecek güçlere kadar izlenebilir. İlk kıvılcımları Asya kıtasının doğu kıyılarında tutuşturuldu ve
dünyanın iki kardeş ırkını hiçbir gücün
söndüremeyeceği veya sınırlayamayacağı bir yangınla sardı. Bu felaket süreci,
Avrupa'nın kalbinde şiddetli bir çatışmanın patlak vermesiyle hızlandı ve
asırlardır süren düşmanlıkları alevlendirdi ve bir dizi felaketi, korkunç oldukları kadar hızlı bir şekilde serbest bıraktı. Kargaşa ivme kazandıkça, acımasızca Avrupa kıtasının en güçlü uluslarını, yani o çok övülen ancak üzücü bir şekilde kusurlu medeniyetin baş aktörlerini girdabına sürükledi. Tahribatının ve yıkımının artan dalgası kısa sürede bu etkilenen kıtanın en kuzey bölgelerine yayıldı, ardından Akdeniz kıyılarını harap etti ve Afrika kıtasını Etiyopya ve çevre topraklarına kadar istila etti. 'Abdu'l-Baha'nın öngördüğü gibi, Balkan ülkeleri kısa süre sonra bu trajik çilenin etkisini sürdürecek ve sırayla maruz kaldıkları kargaşaları hem Yakın hem de Orta Doğu'ya ileteceklerdi. Buralarda İnancın kalbi, Beşiği, başlıca Hac merkezi ve en kutsal ve tarihi yerleri yer almaktadır. Tehdidi Eski Dünya'nın sınırlarını aşıyor ve Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ni ve Orta ve Güney Amerika halklarını dehşete düşürüyor. Yeni Dünya ve Eski Dünya bu yıkıcı gücün korkunç etkisini deneyimliyor. Hatta Antipod halkları bile kafalarına
patlama tehdidinde bulunan yaklaşan fırtına karşısında titriyor.

Dünyanın İskandinav, Slav, Moğol, Arap ve Afrikalı ırkları
aynı şekilde onun tüketen şiddetine maruz kalıyor.
Dünyanın dini sistemleri de insanların zihinlerini ve ruhlarını
ele geçiren evrensel felçten daha az etkilenmiyor. Dünya Yahudiliğine yönelik zulüm, Hristiyan kurumlarının hızla bozulması, İslam'ın bağırsaklarının bölünmesi ve
düzensizlikleri, insanlığı eşi benzeri görülmemiş kargaşa ve tehlike anında ele geçiren korku ve titremenin tezahürlerinden başka bir şey değil. Açık denizlerde, havada, karada, savaşın ön saflarında, kralların saraylarında ve köylülerin kulübelerinde, en kutsal mabetlerde, ister laik ister dini olsun, Tanrı'nın cezalandırıcı eyleminin ve gizemli disiplininin kanıtları açıkça ortadadır. Ağır bedeli giderek artmaktadır - ne prensi ne de köylüyü, ne erkeği ne kadını, ne genci ne de yaşlıyı esirgemeyen bir soykırım.

Bahaullah'ın İnancı - Tanrı'nın Ruhunu kutsayan ve insanlık için Amacını bu çağda somutlaştıran İlahi Vahiy'in paha biçilmez mücevheri - etrafında esen insan felaketleri kasırgası ortasında yara almadan kurtulmayı ne arzulayabilir ne de bekleyebilir. Çoğu insan tarafından fark edilmeyen, hor görülen ve alay edilen, diğerleri tarafından korkulan ve meydan okunan bu dünya kurtarıcı İnancı, değerli uğruna dünya bu kadar acı çekiyor, bakir gücü saldırıya uğruyor ve bebek kurumları, tanrısız bir medeniyetin gezegenin yüzüne saldığı karanlık güçler tarafından kuşatılıyor. Eski Dünya'da, ister Avrupa'da, ister Asya'da veya Afrika'da olsun, hırpalanıyor, dışlanıyor, suçlanıyor ve bastırılıyor. Bazı ülkelerde toplum hayatı söndürülüyor, diğerlerinde yayılmasına ciddi bir yasak getiriliyor, diğerlerinde ise üyelerinin Dünya Merkezi ile tüm ilişkileri engelleniyor. Ciddi ve şüphelenilmeyen tehlikeler beşiğine dayanıyor ve kalbini çevreliyor. Ancak Batı Yarımküre ülkeleri için durum böyle değil. Bahaullah'ın çağrısı, bu zorlu zamanda Yeni Dünya'nın halklarını ve liderlerini eskinin dengesini yeniden sağlamaya çağırıyor. "Ey Amerika'nın Hükümdarları," diye hitap ediyor bu kıtanın Baş Yargıçlarına ve "oradaki Cumhuriyetlerin Başkanlarına... Egemenliğinizin tapınağını Adalet ve Tanrı korkusu süsüyle, başını da göklerin Yaratıcısı Rabbinizin anma tacıyla süsleyin." Antlaşma Merkezi'nin hizmeti boyunca özel bir ilgi nesnesi olan Batı'nın Büyük Cumhuriyeti, toprağı O'nun ayak izleriyle kutsanmış ve binasının temeli olan Batı'nın Ana Tapınağı O'nun eliyle kutsanmış, İradesinin işleyişiyle seçilmiş ve Kalemiyle eşsiz, kaçınılmaz, ağır ve en kutsal bir sorumlulukla donatılmıştır. Kuzey Amerika'daki inananların topluluğuna son savaşın en karanlık günlerinde emanet edilen Misyon, yaklaşık yirmi yıllık bir kuluçka döneminin ardından ve 'Abdu'l-Baha'nın vefatından sonra kurulan idari kurumların aracılığıyla gözlerimizin önünde çiçek açıyor. Yedi Yıllık Plan'ın başlangıcından bu yana, bu topluluk, eylemleriyle kardeş topluluklarını gölgede bırakan bir statüye ulaştığını ve Latin Amerika'nın her Cumhuriyetini kucaklayan bir soyağacına sahip olduğunu iddia edebilir. Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı, güzel ve asil eseri neredeyse tamamlandı. Gelecekte gelişen bir yerel topluluk için bir çekirdek, Kuzey Amerika'daki her eyalette ve ilde zaten oluşmuş durumda. İdari yapı, ABD'deki prototipinin örüntüsünü izleyerek, aynı Plan aracılığıyla Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinde muzaffer başını kaldırıyor. Tüzüğünü oluşturan ölümsüz Tabletler tarafından yayınlanan ajanslar tarafından ilerletilen Planın kendisi, faaliyetinin beşinci yılında, onu bu kadar cesurca başlatanların en yüksek beklentilerini aşmayı hedefliyor. Bahailik Dönemi'nin birinci yüzyılının sona ermesiyle çakışan tamamlanması, bir sonraki yüzyıl boyunca, bu çağ açan Tabletlerin ayrıcalıklı alıcılarını Batı Yarımküre'nin ötesine, dünyanın en uç noktalarına, Bahaullah İnancının idari yapısı için bayrağı dikmek ve sarsılmaz bir temel oluşturmak için taşıması gereken bir dizi haçlı seferinin bir başka aşamasının açılışını işaret edecektir. Tanrı'nın Yeni Dünya Düzeni'nin bu sadık şampiyonlarının halihazırda başardıkları işin kalitesi ve büyüklüğü tarif edilemeyecek kadar heyecan verici ve sonsuz derecede değerlidir. Hala yapılması gereken görevin muazzamlığı hayal gücümüzü şaşırtıyor ve hayal gücümüzü ateşliyor. Bu görevlerin bahşedildiği potansiyeller en kurnaz hesaplamalarımızı bile aşıyor. Kutsallaştırdıkları vaatler düşünülemeyecek kadar göz kamaştırıcı. Başka ne yapabiliriz ki, şükran ve saygıyla başımızı eğmek, önümüzdeki zorlu günlere hazırlık olarak kalbimizi çelikleştirmek ve şu anda ellerimizin uzandığı görevi sürdürme kararlılığımızı yüz kat daha artırmaktan başka.

25 Mayıs 1941

KADER YÜKLÜ DÜNYA SİNEMASI

Kader yüklü dünya çilesi istikrarlı, önceden belirlenmiş bir doruk noktasında ilerliyor. Görünüşte kontrol edilemeyen bir yangının alevleri sıçrayarak Avrupa kıtasındaki son kalan büyük Gücü harap ediyor. Tanrı'nın cezalandırıcı eyleminin gölgeleri hızla toplanıyor. Dünyayı sarsan yarışmanın arenası genişledikçe; açtığı yaralar derinleştikçe; ortaya çıkardığı sorunlar ağırlaşıp çoğaldıkça,
bir sancılı çağın yükünü
atmaya mahkûm olan manevi güçlerin işleyişi de hızlanacak. Eski dünya, çökmekte olan eski düzenin ağırlığı altında battıkça, Bahaullah'ın yeni doğan, bütünleşen Dünya Düzeni'nin yeni dünya temsilcileri de yüce çağrılarının daha yüksek zirvelerine tırmanmalı. Tüm Amerikan inananlarından, özellikle Ulusal Öğreti ve Amerika Arası Komitelerden, her şeyden önce Ulusal seçilmiş temsilcilerden, ruhlarını silahlandırmalarını, daha kararlı bir şekilde çalışmalarını, daha yakın bir şekilde işbirliği yapmalarını, daha geniş bir şekilde dağılmalarını, daha bolca fedakarlık yapmalarını, Yedi Yıllık Planın kalan yıllarında, ikili görevlerinin kalan tek yükümlülüğünün parlak bir şekilde yerine getirilmesini garanti altına almalarını, tamamlanmasının Birinci Bahai Yüzyılının sona ermesini ve zaferini mühürlemesini acilen ve ısrarla rica ediyorum.

4 Temmuz 1941 tarihli Cablegram

ELIZABETH GREENLEAF

Bahaullah'ın sevgili hizmetçisi Elizabeth Greenleaf'in vefatı nedeniyle yaslı topluluğun derin üzüntüsünü paylaşıyoruz. Onun parlak ruhu, sadık sadakati, asil karakteri, etkili öğretim yöntemi, adanmış hayatının ayırt edici özellikleriydi. Öteki hayatta bol bereket duası.

Cablegram 7 Ağustos 1941

YENİLENEMEZ GÜÇ

Amerikalı inananların son aylardaki faaliyetlerini ve başarılarını incelediğimde ve Yedi Yıllık Plan'da somutlaştırılan acil hizmet çağrısına tepkilerini hatırladığımda, kayda geçirmek istediğimi hissettiğim ancak yeterince ifade edemediğim üç katlı bir minnettarlık ve hayranlık duygusuyla boğulmuş hissediyorum. Gelecek nesiller, mevcut hizmetlerinin değerini yalnızca doğru bir şekilde takdir edebilir ve emrine bu kadar cesurca itaat ettikleri Sevgili, görevlerini yerine getirme biçimleri için onları uygun şekilde ödüllendirebilir. Otuz yıllık bir girişimin sanal olarak tamamlanması, O'nun günlerinde başlatılmış ve O'nun Eliyle kutsanmış olması, yalnızca İnancın Oluşum Çağı'nın idari kayıtlarında değil, aynı zamanda Bahai Dönemi'nin Birinci Yüzyılı boyunca gerçekleştirilen önemli başarıların tüm kaydında yok olmaz bir parlaklık yayması gereken ilk ve en önemli başarıdır. Aynı Üstat tarafından emanet edilen ve O'nun vefatından sonra faaliyete geçirilen dünya misyonunun istikrarlı bir şekilde genişlemesi ve güçlenmesi, kendisine emanet edilen insanüstü görevleri üstlenmeye layık olduğunu bolca göstermiş bir topluluğa olan ölümsüz minnettarlığımın ikinci amacını oluşturur. Aynı topluluğun, çeşitli nedenlerle ve giderek artan bir incelik ve kötülükle, Bab tarafından önceden haber verilen, Bahaullah tarafından duyurulan ve 'Abdu'l-Baha tarafından kurulan bir Tarikat'ın idari mekanizmasını bozmak için ısrarla çabalayan İnancın düşmanlarının saldırılarına karşı koyduğu ve direndiği ruh, Ahit Merkezi'nin yükselişinden bu yana ayrıcalıklı üyelerinin elde ettiği eşsiz meziyetlerin ve seçkin konumun bir başka kanıtıdır. Bu düşmanlardan bazılarının tehlikeli bir şekilde uyguladığı etkinin yok olması, diğerlerinin talihlerinde başlayan düşüş, diğerlerinin ifade ettiği samimi pişmanlık ve sonrasında İnancın öğreti ve idari faaliyetlerine yeniden dahil olmaları ve etkin katılımları, başlı başına, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin hükümleri ve emirleriyle özdeşleşmiş ve bunları sadakatle yerine getirenleri canlandıran yenilmez güç ve yenilmez ruhun yeterli kanıtını oluşturur. Şimdi, bu son çalkantının, yakın sonuçları ne olursa olsun, er ya da geç, Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin temelini baltalamak ve amacını belirsizleştirmek için tasarlanmış çirkin ve başarısız girişimlerden biri olarak görülmeye başlanacak olan, özellikle bu son çalkantının baş etkeni hakkında daha fazla bilgi verelim. Kökeni belirsiz, liderlik hırslı, kendisinden önce hata yapmış olanların derslerinden ders almamış, beslediği umutlar yüzünden iğrenç, izlediği yöntemler yüzünden aşağılık, uzun zamandır inanmayı bıraktığı gerçekleri kasıtlı olarak çarpıtma konusunda utanmaz, şu anki yalnızlığı ve çaresizliği yüzünden gülünç, kendi çılgınlığının yol açtığı çöküşle yaralı ve bezmiş, sahte bir davanın son kahramanı olan o, sonunda, tıpkı kötü şöhretli selefleri gibi, her zaman yaşadıkları kadere acımasızca maruz kalmaktan başka bir şey yapamaz. Gizemli bir İnancın itici ve arındırıcı güçleri tarafından yaratılan, yanılgıdan veya kötülükten doğan, servetin, şöhretin veya servetin güvencesiz avantajlarından kaynaklanan geçici bir ün kazanan, aldatılmış, bencil maceracılar tarafından desteklenen bu hareketler, er ya da geç, yazarlarının entrikalarına kapılır, utanç içinde gömülür ve sonunda tamamen unutulur. Akılsız liderlerinin İnanç içinde bu kadar azimle üretmeyi başardıkları bölünme, yakında, onların tamamen şaşkınlığına, bir arınma süreci, takipçilerinin saflarını yok etmekten çok uzak, onun yıkılmaz birliğini güçlendiren ve şüpheci veya kayıtsız bir dünyaya, o İnancın kurumlarının tutarlı gücünü, amaç ve ilkelerinin bozulmazlığını ve toplum yaşamında bulunan iyileştirici güçleri yeniden ilan eden bir temizleme aracı olarak görülmeye başlanacaktır. Herhangi biri, yörüngesinde dünyanın bu kadar geniş bir bölümünü kapsayan, tarihi bu kadar çalkantılı, iddiaları bu kadar meydan okuyucu, idari yapısına özümsediği unsurlar bakımından bu kadar çeşitli olan bir Davanın, her zaman, herhangi bir görüş ayrılığına veya kalabalık takipçilerinin herhangi bir sapmaya karşı bağışık olacağını hayal etse veya beklese, bu tamamen bir yanılgı, tamamen mantıksız ve haksız olurdu, hatta yükselişinin ve ilerlemesinin bu kadar güçlü bir şekilde sergilediği mucizevi gücün benzeri görülmemiş kanıtları karşısında bile. Ancak, böyle bir ayrılığın, ister dinlerinden dönenler, ister sapkın öğretiler vaaz edenler tarafından yapılmış olsun, bir asırdan sonra, İnancın tüm taraftarlarını ikiye bölmeyi veya organik yapısında ciddi, kalıcı ve onarılamaz bir çatlak yaratmayı başaramamış olması, idari düzeninin iç süreçlerini sıradan bir gözlemcinin bile inkar edemeyeceği veya görmezden gelemeyeceği kadar açık bir gerçektir. Orada, Bahaullah'ın eşsiz Ahdinin her sadık ve zeki savunucusu - O'nun bölünmeye, parçalanmaya ve anarşiye karşı tek sığınak olarak tasarladığı bir Ahd- Onun İnancının ayırt edici özelliğini kolayca tanıyacak ve onu, Vahiy Efendisi olan O'nun, bu en büyük Dispensasyonda, her inanç ve dinden, O'nun En Yüce İsminin sancağı altında akın edip, Davasını benimsemeye mahkûm olan şimdiki ve gelecek nesillere verdiği en büyük hediye olarak alkışlayacaktır. Sevgili dostlar! Düşmanın kör nefreti, asılsız küstahlığı, inanılmaz deliliği, aşağılık hainliği, yükselen hırsı, İnancın sınırları içinde zaman zaman yarattığı trajik krizler çok çeşitli ve zaman zaman son derece tehlikeli olmuştur. En güçlü ve tanınmış taraftarlarından, bir zamanlar en güvenilir ve en yetenekli propagandacıları, şampiyonları ve yöneticilerinin elinden, en saygı duyulan ve en üst düzey mütevelli heyetinin saflarından, ister yoldaşlar, katipler, ister İnancın Habercisi'nin, Yazarının ve Antlaşmasının Merkezi'nin atanmış teğmenleri olsun, hatta Tezahürün akrabaları arasında sayılanlardan, Bahaullah'ın kardeşleri, oğulları ve kızları ve Bab'ın kendisinin adayı hariç tutulmadan, bu kadar genç yaşta ve böylesine paha biçilmez bir vaadi barındıran bir Din, dünyanın din tarihinde kaydedilenler kadar korkunç ve hain darbeler almıştır. Neredeyse her sayfası yeni bir krizi tasvir eden, yeni bir felaketin tanımıyla yüklü, alçakça bir ihanetin hikayesini anlatan ve tarifsiz vahşetlerin hesabıyla lekelenmiş olan çalkantılı tarihinin kaydından, açık ve tartışılmaz bir şekilde, İnanca karşı her yeni düşmanlık patlamasıyla birlikte, ister içeriden ister dışarıdan olsun, savunucularını destekleyen ve rakiplerini şaşkına çeviren, buna karşılık gelen bir miktar cömert lütfun, ilahi bir şekilde serbest bırakıldığı ve İnancın ilerlemesine yeni bir itici güç ilettiği, bu itici gücün ise kendi tezahürleriyle, daha önce zorlu etkilerinin farkında olmayan çevrelerde yeni bir düşmanlığa yol açacağı ortaya çıkar - bu artan düşmanlığa, İlahi Gücün daha da çarpıcı bir ifşası ve göksel lütfun daha bol miktarda yayılması eşlik eder ve bu da, o İnancın savunucularının daha da fazla parlak zaferler, daha da hayati öneme sahip
sorunlar yaratacak ve daha da zorlu
düşmanları, sonunda bu sorunları çözmekten başka bir şey yapamayan
bir Davaya karşı
sürdürecek ve bu düşmanların direncini, içsel gücünün daha da görkemli bir şekilde
ortaya çıkmasıyla ezecektir. Bahaullah'ın İnancının karşı konulamaz yürüyüşü, bu ışıkta görüldüğünde,
ve düşmanlarının bilgeliğinin ve kendi içinde gizli olan gücün yarattığı uyarıcı etkilerle
ilerletildiğinde, bir yandan düşmanlarının patlayıcı patlamaları ve diğer yandan İlahi Gücün titreşimleriyle hızlandırılan bir dizi ritmik titreşime dönüşür ve bu titreşimler, onu Yüce Olan'ın Eli tarafından kendisi için çizilen önceden belirlenmiş rotada giderek artan bir ivmeyle hızlandırır.

İnanca karşı muhalefet, hangi kaynaktan gelirse gelsin, hangi biçimi alırsa alsın, patlamaları ne kadar şiddetli olursa olsun, bir yandan yiğit savunucularının ruhlarını harekete geçiren ve diğer yandan onlar için o İlahi ve tükenmez Enerjinin taze kaynaklarını çeken itici güç olduğu kabul edilir; biz, onun çıkarlarını temsil etmek, savunmak ve desteklemekle görevli olanlar, herhangi bir düşmanlık tezahürünü İnancın temellerinin zayıflamasının bir kanıtı olarak görmekten uzak durarak, bunu hem Tanrı tarafından gönderilmiş bir armağan hem de Tanrı tarafından gönderilmiş bir fırsat olarak ilan etmeliyiz ki, yılmazsak, İnancını ilerletmek ve düşmanlarını bozguna uğratmak ve tamamen ortadan kaldırmak için kullanabiliriz. İnancın, sıkıntıyla doğan, zorluklarla beslenen ve doğumunu karşılayanlar kadar acıklı denemelerle sonlanan Kahramanlık Çağı, İnancın serbest bıraktığı yaratıcı enerjilerin kademeli olarak kristalleşmesine ve bu güçlerin işlemesi için yaratıldığı Dünya Düzeni'nin ortaya çıkmasına tanıklık edecek olan Biçimlendirici Dönem tarafından takip edildi. Bu kristalleşmenin ve ortaya çıkışın kışkırtması gereken muhalefet şiddetli ve amansız olacaktır. Uyandırması gereken ve uyandıracağı alarm, kesinlikle uyandıracağı kıskançlık, acımasızca maruz kalacağı yanlış tanıtımlar, er ya da geç sürdürmesi gereken aksilikler, sonunda doğurması gereken kargaşalar, sonunda toplaması gereken meyveler, kaçınılmaz olarak bahşetmesi gereken nimetler ve karşı konulmaz bir şekilde başlatması gereken görkemli Altın Çağ henüz belirsiz bir şekilde algılanmaya başlıyor ve eski düzen böylesine muazzam bir Vahiy'in ağırlığı altında çökerken giderek daha belirgin ve dikkat çekici hale gelecek.

Bizim değil, sevgili dostlar, uzak sahneyi incelemeye çalışmak; daha ziyade şu anın zorluklarıyla yüzleşmek, anlamını düşünmek, yükümlülüklerini yerine getirmek, meydan okumasıyla yüzleşmek ve sunduğu fırsatı yeteneğimizin ve gücümüzün en üst noktasında kullanmak görevimiz.

12 Ağustos 1941

BÜTÜNLEŞME VE PARÇALANMA SÜRECİ

Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın yedi yüzünün süslemesinin yaklaştığını duyuran, Kuzey Amerika'daki öğretim kampanyasının yoğunlaştığını ilan eden ve Tapınak inşaatçılarının ve sadık haçlıların, hem Kutsal İnancın içindeki hem de dışındaki düşmanların
ihanet, nankörlük ve muhalefetine karşı kararlılığını ortaya koyan mesajla birlikte, kalp gururla coştu. Muazzam dünya çilesinin
öfkesi ve yıkıcılığı en yoğun noktasına ulaşırken, 'Abdu'l-Baha'nın kutsal İradesi tarafından yirmi yıl önce, takipçilerinin dünya çapındaki, bölünmez ve bozulmaz bedenine verilen Görev de en büyük potansiyellerini ortaya koyuyor. İlahi iradenin ilahi olarak kurduğu zaptedilemez yapı içinde güvenle durup güvenle savaşan, ilahi Antlaşma'nın gemisindeki sakinler, dünyanın dört bir yanında, İnancı önceden belirlenmiş rotasında hızlandıran ebedi bütünleşme ve dağılma sürecinin artan ivmesinin kanıtlarını hayranlık, gurur ve zevkle izliyorlar. Bahaullah'ın memleketindeki tüm Bahai okullarını kapatan zulmün tekrarlanmasından kişisel olarak sorumlu olan kraliyet düşmanı toza dönüştürüldü. İlk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşaatçılarının katlandığı acılar intikam alınıyor. Mısır Bahai cemaatinin Ulusal İdari Merkezi'nin temel taşı törenle atıldı. Resmen tanınan ilk Bahai mezarlığı, şanlı Ebu'l-Fadl ve ölümsüz Lua'nın değerli kalıntılarını almaya hazır. Ba_gh_dad'daki Haziratu'l-Kuds genişletildi ve tamamlanmak üzere. Suriye Bahailerinin ilk İdari Merkezi olarak tahsis edilen mülk satın alındı. Müslüman, Yahudi, Zerdüşt kökenli bir grup Fars inananı aile, Amerikalı öncülerin oluşturduğu örnekle
yanarak Hicaz, Yemen, Afganistan, Belucistan ve Bahreyn Adası'nın bitişik bölgelerine yerleşiyor. Bahaullah'ın Doğu ve Batı'daki örgütlü takipçilerini harekete geçiren manevi rekabet, ilk Bahai yüzyılı sona ererken daha da keskinleşiyor. Eğik başımla, coşkulu ruhumla ve minnettar kalbimle, beş kıtada En Büyük İsmin takipçilerinin topluluğunu canlandıran dayanışma, sadakat ve söndürülemez ruhun bu tekrarlayan, giderek daha da zorlayıcı tezahürlerini alkışlıyorum.

22 Kasım 1941 tarihli Cablegram

DÜNYA YANGINININ KAYNAĞI

Yeşaya'dan Bahaullah'a kadar Peygamberlerin öngördüğü en büyük sarsıntı, şiddette felaket, menzilde gezegensel, sonunda Asya ve Amerika kıtalarının baskın uluslarına saldırıyor. Batı Yarımküre'nin önde gelen Gücü, kardeş cumhuriyetlerle birlikte, Bahaullah'ın çınlayan çağrısının En Kutsal Kitabı'nda önemli ölçüde çağrıldığı, 'Abdu'l-Baha'nın şefkatli ilgisi ve ateşli dualarının nesnesi, umutlarının merkezi, vaatlerinin alıcısı ve bereketlerinin yararlanıcısı, aniden ama beklenmedik bir şekilde dünya yangınının potasına atıldı. Temizlenmiş, sınanmış, harekete geçirilmiş, dünyadaki çok denenmiş kardeş uluslarıyla birleşen, Yeni Dünya'nın büyük Cumhuriyeti, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ni müjdeleyen Sistemin kıskanılacak ebeveyni, zorluklara rağmen, itibarsızlaştırılmış ancak ölümsüz Sistemin geniş, dünya çapında, sarsılmaz temellerini bir kez ve sonsuza dek atmak için baskın sorumluluk payını üstlenmelidir. Yakın gelecek karanlık, kritik ve sıkıntılı olsa da, Bahaullah'ın paha biçilmez Vahyi'nin Mütevelli Heyeti'ne, ister öğretmenler ister yöneticiler, ister bireyler ister Meclisler, ister Kuzey ister Güney, ister beyaz ister renkli, ister genç ister yaşlı olsun, bu saatte, her ne pahasına olursa olsun, ciddi manevi sorumluluklarından vazgeçmeyi reddetmeleri, öğretim çabalarını gevşetmekten kaçınmaları, ilerleme kaderinin insanlık tarihinin en felaketli, en zorlu, en gebe döneminin talihleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu kurumları inşa etme kutsal görevlerini asla gevşetmemeye karar vermeleri çağrısında bulunmayı zorunlu görevim olarak hissediyorum. Cablegram 13 Aralık 1941

GERÇEKTEN DÜNYAYI KUCAKLAYAN BİR KRİZ

Sevgili ve değerli meslektaşlarım: Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi, ona gerçekten dünyayı sarsan, dünyayı şekillendiren güçleri serbest bırakmak için tasarlanmış, işledikçe ve yoğunlaştıkça, Bahaullah'ın Dünya Dini'nin öngördüğü ve tek başına kalıcı olarak kurabileceği dünya topluluğunun ortaya çıkmasını engelleyen engelleri yıkacak olan gerçek dünyayı kucaklayan bir kriz karakteri kazandırıyor. Kuzey Amerika kıtasının halklarını onları bekleyen görkemli kadere götürmesi gereken yolda bir dönüm noktasıdır. Yedi Yıllık Planlarının yürütülmesinde zaten çok ilerlemiş olan Amerikan Bahai topluluğunu, hem ciddi hem de kaçınılmaz bir meydan okumayla karşı karşıya bırakıyor. Kutsanmış Yapılarının dış süslemeleri, tamamlanmasının artık kesin olduğu bir noktaya kadar ilahi takdirle hızlandırıldı. Bu planın ikinci ve daha da hayati yönünü oluşturan kıtalararası ve ulusal öğretim kampanyaları, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da ve Latin Amerika'nın her yerinde muhteşem bir şekilde ilerlemesine rağmen, henüz tamamlanmaktan çok uzak. Savaşın Batı Yarımküre'ye yayılmasının yarattığı engellerin çok çeşitli ve korkutucu olduğunun farkındayım. Kuzey Amerika Bahai topluluğunun sergilediği kahramanca özveri, eminim ki, bunları aşacaktır. İnsan ırkının bu kadar güçlü bir üyesini dünya felaketinin karmaşasına dalmaya yönlendiren ve böylece bu kadar umut vadeden bir ulusun insan toplumunun yakın denemelerine ve gelecekteki yeniden inşasına etkili ve kararlı bir şekilde katılması için araçlar sağlayan Her Şeye Gücü Yeten Eli, uluslarının ve dünyanın en yüksek çıkarlarını doğrudan, bilinçli ve değerli bir şekilde teşvik edenlerin, Tanrı tarafından kendilerine verilen görevi yerine getirmekten geri kalmalarına izin vermeyecek ve veremez. Tarihlerinde daha önce hiç olmadığı kadar, şu anki koşulların, ne kadar üzücü olursa olsun, dünya misyonları doğrultusundaki bu ilk girişimin tam ve kesintisiz bir şekilde yürütülmesine müdahale etmesine izin vermeyi reddederlerse, O, üzerlerine bereketini yağdıracaktır. Önümüzdeki iki yıl, vatandaşlarını etkileyen en büyük çileyle dolu olsa da, manevi canlılığın bir tezahürüne ve kahramanca bir eylemin çıktısına tanıklık edecektir; bu, şu anın ciddiyeti ve sıkıntılarıyla orantılı ve ilk Bahai yüzyılının son yıllarına layıktır.

15 Ocak 1942

BEŞ ÜYEYİ VEKİL ETMEYE ZORLANMIŞTIR

1942 Kongresi'ne Mesaj

Çok uğurlu bir şekilde başlayan, çok güçlü bir şekilde yürütülen Yedi Yıllık Planın son aşaması açılıyor. İlk Bahai Yüzyılı hızla sona eriyor.
Çabalarla dolu bir çağın acıları doruğa ulaşıyor. Bab'ın Batı halklarına İlahi Davanın zaferini garanti altına almak için şehirlerini terk etmelerini emreden heyecan verici, benzersiz emri bir asır önce Kayyum'l-Esma'da kaydedilmişti. Bahaullah'ın Batı yarımküredeki tüm Cumhuriyet Başkanlarını Adalet Davasını savunmaya çağıran önemli çağrısı yetmiş yıl önce En Kutsal Kitabında yayınlanmıştı. Kuzey Amerikalı inananların yararına yirmi beş yıl önce tasarlanan 'Abdu'l-Baha'nın eşsiz tasarımının genel hatları İlahi Planın Tabletlerinde gelecek nesillere aktarılmıştı. Bir Dünya Misyonunun yürütülmesinin ilk aşaması olarak kabul edilen Yedi Yıllık Girişim çoktan başlatıldı. Bu girişimin en büyük yükümlülüğünü oluşturan devasa Tapınak girişimi neredeyse tamamlandı. Geniş Kıtalararası Öğretim Kampanyası Latin Amerika'nın her Cumhuriyetinde gözle görülür şekilde ilk meyvelerini veriyor. Önümüzdeki kritik yıla bu tarihi haçlı seferinin talihleri ​​bağlı. Alaska'dan Şili'ye, Amerikalar yeni doğan Vahiy'in yükselen Düzeni'nin mayalayıcı etkileriyle hareketleniyor. Batı'nın büyük Cumhuriyeti kaçınılmaz olarak dünya sıkıntılarının yükselen gelgitine sürükleniyor ve beklenen Küçük Barış'ın kurulmasında baskın bir payın varsayıldığını haber veriyor. Görünmez ordular, aceleyle harekete geçip tamamlanmamış görevleri hızlandırmak için gösterilen her çabayı, ne kadar mütevazı ve gecikmiş olursa olsun, taçlandırmak için istekli bir şekilde toplanıyor. Bahaullah'ın Ruhu ile daha yakın bir birlik, daha tutkulu bir kararlılık, daha bol miktarda maddi kaynak akışı ve daha geniş bir dağılım, daha yoğun bir konsantrasyon için tekrar yalvarıyorum, böylece Plan için ilk Bahai Yüzyılı'nın açılış on yılını işaret eden sömürülerle orantılı ve harika bir sonlandırma sağlanacak. Ben, çığır açan Planın savcılarına verilen göreve kişisel olarak katılmaktan mahrum bırakıldım, Amerikan Bahai topluluğunun beş üyesini, acil ihtiyaçları için en hayati olan öncü alanda benim adıma yardımcı olmak üzere görevlendirmek zorundayım. Bu amacın gerçekleştirilmesi için beş bin dolar taahhüt ediyorum.

26 Nisan 1942 tarihli Cablegram

YEDİ YILLIK PLAN

Bahai tarihi perspektifinden bakıldığında, Birinci Bahai Yüzyılı'nın kapanış yıllarıyla ilişkilendirilen Yedi Yıllık Plan,
şu ana kadar yapılmış en güçlü araç olarak kabul edilecek ve
Ahit Merkezi'nin seçilmiş öğrencilerine güvenle emanet ettiği dünya misyonunun kovuşturulmasında ilk aşamayı tamamlamak üzere sağlam bir şekilde kurulmuş, sürekli gelişen bir İdari Düzenin mütevelli heyeti için tasarlanmıştır. Böylece uygulamaya konulan İlahi Planın, Bahaullah'ın Amerika kıtasının Baş Yargıçlarına hitaben yazdığı çok önemli emirden ilham aldığı ve bu emirde belirsiz bir şekilde önceden haber verildiği söylenebilir. Bu, 'Abdu'l-Baha'nın, tarihi yolculuğu sırasında, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm takipçileriyle kurduğu temastan kaynaklanmıştır. Bu temas kurulduktan kısa bir süre sonra, insanlık tarihinin en yıkıcı krizlerinden biri olarak kabul edilen bir dönemde tasarlanmıştır. O'nun göğe çıkışından sonra, ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin mekanizmasının zahmetli bir şekilde tasarlandığı ve süreçlerinin harekete geçirildiği bir kuluçka döneminden geçmiştir. İlk operasyonları, doğrudan sonucu olduğu bir İnancın doğuşuna ve yükselişine tanıklık eden bir yüzyılın son yıllarıyla senkronize olacak şekilde ilahi bir şekilde yapıldı. İnfazının açılış aşaması, doğumuna vaftiz olandan daha büyük büyüklükte bir krizin ciddi meydan okumasıyla karşı karşıya kaldı ve bu krizden sağ çıkacak. Muazzam ve karşı konulamaz gelişiminin ilk aşamasının sonu artık yaklaşıyor. Hem Doğu'da hem de Batı'da, genç ve yaşlı, özgür veya bastırılmış olsun, çok sayıda inananın umutları ve özlemleri, muzaffer bir şekilde tamamlanmasına bağlı. Tapınağın kendisi, yenilmez bir İnancın ruhunun o güzel enkarnasyonu ve şimdi harekete geçirilen Planın ilk meyvesi, savcılarının zorlu çabalarını güçlendirmeye hazır, sessiz güzelliğiyle duruyor. Görkemiyle yükselen
ve ihtişamıyla göz kamaştıran, hem yurt içinde hem de yabancı tarlalarda, İlahi tohumları ekmek ve hasadı kapılarına toplamak için dağılacak daha büyük, çok daha büyük sayıda öncü için aralıksız yüksek sesle çağrıda bulunur. Planın Yazarı, yukarıdan inzivalarından aşağı bakarak ve yenilgisiz öğrencilerinin muazzam emeklerini inceleyerek, daha da büyük bir ısrarla aynı çağrıyı seslendirir. Buna yanıt vermek için gereken zaman amansızca kısalıyor. Eylem adamları, hızla geçen günler onu geri dönülmez bir şekilde erişemeyecekleri bir yere koymadan önce şanslarını değerlendirsinler.

26 Mayıs 1942

ÖĞRETİM GÖREVLERİNE ADAYLIK

Tapınağın tamamlanması, Amerikan inananlarının şu anda karşı karşıya olduğu öğretim görevlerine tamamen adanmaya mahkum olan muazzam ve benzeri görülmemiş manevi enerji güçlerini serbest bırakmalıdır ve bundan eminim. Bireysel inananların ve tüm Bahai kuruluşlarının, yerel, bölgesel ve ulusal, yoğun, sürekli ve bölünmemiş dikkati, bu yüce, bu parlak hedefe ulaşmaya yönlendirilmelidir. Her sınıftan, ırktan, yaştan ve görüşten öncülerin sayısının artması, şu anın hayati ihtiyacıdır. Sevgili
Tanrı bu kudretli ve görkemli çabayı zengin ve sürekli olarak kutsasın.

17 Haziran 1942

UYGUN BİR DORUK NOKTASI

Yedi Yıllık Plan'ın bu ileri aşamasında, kararlı ve yiğit savcılarının öncü faaliyetleriyle halihazırda kapsanan alanın genişliğini düşündüğümde hayranlıkla heyecanlanıyorum. Kahramanca özverilerinin zirveleri, bitmek bilmeyen çabaları sırasında ulaştıkları inanç ve bağlılık derinlikleri, daha önce gerçekleştirdikleri görevin muazzamlığından daha az kayda değer değildir. Bu kadar muazzam bir çaba, bu kadar yüce bir görev, gerçekten dikkate değer bir dayanışma, kapsamı ve niteliğiyle Amerikan Bahai tarihinde eşi benzeri olmayan bir başarı, Bahaullah İnancının yükselişi ve ilerlemesiyle ilişkili yüzyıllık muhteşem başarıların kaydına uygun bir doruk noktası sağlar. Ancak, insanlığın manevi tarihinin yıllıklarında bu kadar eşsiz olan böylesine görkemli bir yüzyıl henüz tamamlanmamıştır. Amerikan inananlarının tamamlamaya söz verdiği devasa girişimler henüz kısmen tamamlanmıştır. Geriye kalan iki yıl, tüm Batı Yarımküre'de, tüm geçmiş başarıların ihtişamını gölgede bırakacak ve İlahi Plan'ın ilerici evrimindeki bu ilk aşamayı layıkıyla taçlandıracak bir ölçekte Bahai faaliyetinin yoğunlaşmasına tanıklık etmelidir. Öncü öğretmenlerin ve yerleşimcilerin sayısında benzeri görülmemiş bir artış; bakımları ve emeklerinin uzatılması için eşi benzeri görülmemiş bir maddi kaynak akışı; Latin Amerika halklarına İnancı sunmalarında onlara yardımcı olmak ve destek olmak için Bahai literatürünün daha da geniş bir şekilde yayılması; Kuzey Amerika'nın eyaletlerinde ve illerinde grupların ve Meclislerin sayısında ani bir artış; ister Kuzey'de ister Güney'de, ister yeni kaydolmuş ister İnançta eski bir konumda olsun, tüm inananların Planın başarılı bir şekilde yürütülmesi sorumluluğunu hayati ve doğrudan bir şekilde ve hiçbir istisna olmaksızın paylaştığı konusunda artan bir farkındalık; daha da kesin bir kararlılık, dünyayı sarsan bir çatışmanın, beraberindeki sefaletlerin, tehlikelerin, yerinden oynamaların ve endişelerin onları rotalarından saptırmasına veya dikkatlerini dağıtmasına izin vermemek; bunlar bu kritik, bu
zorlayıcı, bu hızla geçen saatin ağlayan ihtiyaçlarıdır; onun olanaklarından yararlanmak, onun meydan okumasıyla yüzleşmek, onun sonuçlarını kavramak, şu anda Batı Yarımküre'de bu kadar gayretle çalışan Bahai topluluklarının her üyesinin açık, kaçınılmaz ve acil görevidir. Yoğun ve sürekli çalışmalarının kümülatif etkisi, Bahai Çağı'nın bu ilk yüzyılının son yıllarına daha fazla parlaklık saçsın. 15 Ağustos 1942

MINNETTAR KALPLE ÖVGÜ

Minnettar kalple övgü, 'Abdu'l-Baha'nın Yükselişinin yirmi birinci Yıldönümünde, sağlam bir şekilde birleşmiş, bozulmaz
Amerikan Bahai toplumunun, Bahaullah'ın ve 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşmalarını bozanların körlüğünün, yakın zamanda akrabaları arasında ve Antlaşma Şehri'nde trajik bir şekilde hızlandırdığı, O'nun vefatından bu yana en ciddi krizden görkemli bir şekilde çıkışı. Gelecek nesiller, hem Ahit Efendisine hem de onun Merkezine gösterilen bu spontane, parlak, heyecan verici sadakat gösterisini, İdari Düzenin bayraktarlarının, Tapınağın şampiyon inşaatçılarının, İlahi Planın sadık uygulayıcılarının sona eren Birinci Bahai Yüzyılı'nın kapanış yıllarında elde ettikleri veya elde edebilecekleri, ne kadar önemli olursa olsun, herhangi bir zaferden daha kalıcı, daha önemli bir zafer olarak tereddütsüz tanıyacaklardır. Doğduğu günden beri Antlaşmanın Merkezi'nin bitmeyen endişesinin kucağında beslenen, o Antlaşmanın çocuğu olarak tanınan, o Antlaşmanın Işığını tüm dünyaya yaymaya mahkum olan o ordunun öncüsü olan Amerikan Bahai toplumu, şimdi Bahaullah'ın dünya çapındaki, sadık, kırılmaz manevi ordusunun ön saflarında hak ettiği yeri alıyor ve hem Doğu'da hem de Batı'da İkinci Bahai Yüzyılı'nın şafağında daha büyük kampanyalar başlatmak, daha yüksek zirvelere ulaşmak için hazırlanıyor. 30 Kasım 1942

ÖLÜMSÜZ LUA

Amerikan Bahai Cemaati'nin ana öğretmeni, Ahit Günü'nün
şafağını müjdeleyen ölümsüz Lua, yerel Bahai cemaatlerini temsil eden Mısırlı kardeşler tarafından törensel ve saygılı bir şekilde Kahire'deki yeni kurulan Bahai mezarlığındaki ünlü Ebu'l-Fadl'ın mezarının hemen yakınına nakledildi. İsmailiyyih inananlar, Mısır Meclis delegeleriyle birlikte, Mısır yetkilileri tarafından tahsis edilen ikinci Bahai mezarlığında bir açılış töreni düzenlediler. Zulüm gören, kovulan cemaatin kutsal hakları, meşru bir şekilde gömülme hakkı defalarca reddedildi, artık haklı çıkarıldı. Bahaullah İnancının geleneksel dinsel ortodoksluk zincirlerinden
ilerici kurtuluşu giderek daha belirgin hale geliyor ve İnancın dünyadaki takipçileri tarafından alçakgönüllülükle, minnettarlıkla
kabul ediliyor.

7 Ocak 1943 tarihli Cablegram

TAMAMLANMAMIŞ GÖREVLER

Amerikalı dostlarımın öncülere gidip bakir topraklara ve ihtiyacın en fazla olduğu yerlere yerleşmeleri yönündeki çağrıma verdiği son yanıt, kalbimden bir yük kaldırdı ve geçmiş başarılarının içimde uyandırdığı umutları ve beklentileri güçlü bir şekilde güçlendirdi. Birinci Bahai yüzyılının son yılının eşiğindeyiz. Tamamlanmamış görevler, ne kadar azaltılmış olursa olsun, hala zorlu. Tapınak henüz tamamlanmadı. Son yıllarda Bahai faaliyetinin birçok alanında kazanılan avantajların tam olarak kullanılmasıyla, akıllıca yönetilen ve enerjik bir şekilde takip edilen ülke çapında bir tanıtım kampanyasının başlatılması hâlâ yapılmayı bekliyor. İnancın Yüzüncü Yıl Dönümü'nün uygun bir şekilde kutlanması için önlemler dikkatlice düşünülmeli ve gerektiği gibi uygulanmalıdır. Sevgili Davamızın hedefleri ve amaçları, kahramanlarının, şehitlerinin, öğretmenlerinin, öncülerinin ve yöneticilerinin başarıları, takipçilerinin birliği, yetiştirdikleri kurumların karakteri, hepsi yetenekli bir şekilde sunulmalı, geniş bir şekilde yayınlanmalı, yayınlarda, radyoda ve basında dikkatlice açıklanmalıdır. Kaybedecek zaman yok. Bahai dünyasındaki en kıskanılan topluluğun seçilmiş temsilcilerinin, avantajları benzersiz, kapasiteleri kıyaslanamaz, vizyonu, cesareti, azmi, kararlılığı ve sadakati örnek niteliğinde olanların üzerinde büyük bir sorumluluk var; 'Abdu'l-Baha tarafından kendisine yağdırılan sayısız iyiliğin ve kendisinin bir parçası olduğu kıtanın yöneticilerine ve başkanlarına, En Kutsal
Kitabında Bahaullah'tan başkası tarafından bahşedilen özel lütfun alıcısı olmaya layık olduğunu fazlasıyla kanıtlamış olan. Antlaşmasının Merkezi tarafından tanıklık edildiği üzere, "Havarilerine", ilk Bahai yüzyılının bu son aylarında, bu kadar yüce bir unvanla anılma haklarını, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kanıtlamaları ve bu unvanın kendilerine verdiği görevi yerine getirme yeteneklerini savunmaları için ateşli bir ricada bulunuyorum.

8 Ocak 1943

TAPINAK DIŞ KISMININ TAMAMLANMASI

Batı'nın Ana Tapınağı olan İbadet Evi'nin dış kısmının tamamlanmasının mükemmel bir şekilde başarılması için kalbim gurur, sevgi ve minnettarlıkla parlıyor. Bahaullah'ın En Kutsal Kitabında yer alan yüce emri
parlak bir şekilde yerine getirildi. Bab'ın kutsal kalıntılarının Karmel Dağı'na taşındığı gün başlatılan otuz beş yıllık girişim
zaferle tamamlandı. 'Abdu'l-Baha'nın elleriyle kutsanmak üzere seçilen eşsiz Yapı asil bir şekilde
yükseltildi. En Büyük Kutsal Yaprak'ın son ateşli dileği layık bir şekilde yerine getirildi. Yücelerdeki
Meclis coşkulu. Ben, Kahramanlık Çağı'nda başlatılan ve Bahailik Dönemi'nin başlangıcından bu yana kazanılan en önemli
zafer olan olağanüstü başarının neşeli, saygılı bir şekilde tanınmasıyla başımı eğiyorum. Cablegram 18 Ocak 1943

HİZMETLERİ UNUTULMAZ

Mathew Kaszab'ın yakınlarına bu kahraman öncünün kaybı için içten başsağlığı ve derin sempati dileklerimi iletiyorum. Hizmetleri
unutulmaz ve bol bol ödüllendirildi. Sevgi dolu dualar.

Cablegram 18 Ocak 1943

TÜM AMERİKA YÜZYIL KONVANSİYONU

1943 Konvansiyonuna Mesaj

Batı'nın Ana Tapınağı'nın kubbesi altında toplanan cesur,
kutsanmış, muzaffer Amerikan Baha'i Topluluğu'nun seçilmiş temsilcilerine, ilk Baha'i Yüzyılı'nın yüzüncü yılını başlatan Konvansiyon vesilesiyle,
Mayıs 1944'te, Kuzey Amerika kıtasındaki her eyalet ve il tarafından ayrı ayrı seçilecek delegelerden oluşan ve her Latin Amerika Cumhuriyeti'nin bir temsilci gönderebileceği Tüm Amerika Yüzüncü Yıl Konvansiyonu'nu toplamaya yönelik önemli kararı duyurmak istiyorum. Tüm gruplar, tüm izole
inançlılar ve halihazırda Meclisleri olan tüm yerel topluluklar, bundan böyle Konvansiyon delegelerinin seçimine katılacaklar. Bahai Merkezlerinin çoğalması ve grupların ve izole edilmiş inananların sayısındaki dikkat çekici artış, kararımı teşvik ediyor. Gelecek yılki, Bahaullah İnancının doğumunun Yüzüncü Yıldönümünü ve Batı Yarımküre'de kuruluşunun Ellinci Yıldönümünü anan ve Batı Dünyası'ndaki ilk İbadet Evi'nin dış dekorasyonunun tamamlanmasını kutlayan tarihi şenlikler, bunu kesinlikle gerektiriyor. Projenin ayrıntıları
zaten postalandı. En sevilen
Amerikalı inananları tebrik ediyor, sevinçlerini paylaşıyor ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorum, ikinci Bahai Yüzyılı boyunca onları yüce kaderlerine götüren yolda ilerlerken daha da büyük zaferler kazanacaklarına inanıyorum. Yirmi iki Mayıs akşamı, O'nun çığır açan Beyannamesi'nin saatinde Tapınağın oditoryumunda yapılacak olan ciddi şükran ayinine zamanında, Kutsal Topraklardan gönderilen tek kopya olan Bab'ın kutsal bir portresini, adanma töreninde
açılmak ve Bahaullah'ın mübarek
saçlarıyla birlikte, Kuzey Amerika kıtasının kalbindeki Kutsal Bina'nın kubbesi altında sonsuza dek dinlenmek üzere iletmeyi umuyorum.

14 Nisan 1943

AHİTİN MERKEZİNE KOYULAN TEMEL TAŞI

Wilmette'deki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın dış süslemesinin tamamlanması, Bahaullah'ın takipçileri tarafından inşa edilen en kutsal Tapınak ve ilk Bahai yüzyılının taçlandıran ihtişamı, benzersiz ve aşkın bir olaydır. Ne Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı, I_sh_qabad şehrinde yetiştirildi, ne de sonraki yüzyıllarda inşa edilecek herhangi bir İbadet Evi, Batı'nın bu Ana Tapınağı'nın sahip olduğu muazzam, ölçülemez potansiyellere sahip olduğunu iddia edebilir, bu kadar kıskanılacak bir kıtanın tam kalbinde kurulmuş ve temel taşı Antlaşma Merkezi'nin bizzat eliyle atılmıştır. Kırk yıl önce, Batı Yarımküre'de kurulan ilk Bahai topluluğunun üyeleri olan 'Abdu'l-Baha'nın ileri görüşlü ve kararlı müritlerinden oluşan küçük bir grup tarafından tasarlanmıştır; başlangıcının saatinden hayatının son günlerine kadar yolunu yönlendiren uyanık bir Üstat tarafından kutsanmış ve beslenmiştir; Dünyanın beş kıtasından gelen Bahailerin kendiliğinden katkılarıyla desteklenen bu asil, bu kudretli, bu muhteşem girişim, Bahaullah'ın İnancının Apostolik Çağı'nın yıllıklarını süsleyen ölümsüz destanlar arasında yer almayı hak ediyor. Tüm Bahai dünyasının şampiyon inşaatçılarına olan minnet borcu gerçekten de ölçülemez. Bu parlak başarının Doğu ve Batı'daki İnancın sayısız takipçisinin göğsünde uyandırdığı hayranlığın sınırı yok. Tamamlanmasının serbest bırakması gereken yaratıcı enerjiler hesaplanamaz. Bahaullah'ın dünya düzeninin ortaya çıkışını hızlandırmada oynayacağı rol henüz kavranamıyor. İnsanlık tarihinin bu kadar kritik bir aşamasında, bu kadar zengin bir kıtada bu kadar önemli bir noktada, En Yüce İsim'in şanına bu kadar kahramanca yükseltilmiş bu kadar görkemli, bu kadar yüce, bu kadar parlak, bu kadar sembolik bir anıta çok yakın duruyoruz, bu kurumun, henüz doğmamış bir medeniyetin habercisi olan bu kurumun tamamlanmasının, zamanın doluluğunda tüm insanlığın gözlerine göstereceği gelecekteki ihtişamları hayal edemiyoruz. Bu kadar zahmetli, bu kadar değerli bir girişimin belirlenen zamandan bir yıl önce tamamlanmış olması, sevinç ve minnettarlık için daha fazla bir sebep ve Amerikalı inananların vizyonuna, becerikliliğine ve girişimci ruhuna ek bir tanıklıktır. Ancak, geçmiş başarıları üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok, bunlar dikkate değer ve örnek niteliğinde olsa da, Bahaullah'ın İnancı'na hizmet etmedeki yöneticiliklerini karakterize eden mükemmel ruh üzerinde ayrıntılı olarak durmanın zamanı da değil. İlk Bahai yüzyılının bu son yılında ve tüm insanlık için büyük tehlike, stres ve deneme saatinde onları son derece acil, büyük ölçekli, son derece önemli görevler bekliyor. Yedi Yıllık Plan kapsamında üstlenilen kutsal, baskıcı, kaçınılmaz öğretim sorumlulukları, ilk Bahai yüzyılının yıllıklarına bu kadar parlak bir ışık tutanlara yakışır şekilde kararlılıkla karşılanmalıdır. Orta ve Güney Amerika'nın her cumhuriyetinde büyük bir titizlikle oluşturulan her bir çekirdeğin sağlamlaştırılması, Kuzey Amerika Kıtası'ndaki her bakir Eyalet ve İlde bir Bahai Meclisi'nin oluşturulması, bölünmemiş bir dikkat, daha fazla kahramanlık, Batı dünyasının en büyük mabedi olarak kabul edilecek olan o cömert Yapı'nın sadık inşaatçılarının ortak, ısrarcı, Herkülvari bir çabası gerektirir. Ayrıca, Bahai döneminin bu ilk, en bereketli yüzyılını uygun bir şekilde tamamlamak istiyorsak, görkemli İnancımızın yüzüncü yıl dönümünün yaklaşan kutlamasıyla bağlantılı olarak yapılan ayrıntılı hazırlıklar göz ardı edilmemeli veya ihmal edilmemelidir. Bahaullah'ın Mesajının konuşmalar, basında çıkan makaleler ve radyo yayınları aracılığıyla duyurulmasını hedefleyen, benzeri görülmemiş, dikkatlice tasarlanmış, etkili bir şekilde koordine edilmiş, ülke çapında bir kampanya derhal başlatılmalı ve şiddetle takip edilmelidir. İnancın evrenselliği, hedefleri ve amaçları, dramatik tarihindeki bölümler, dönüştürücü gücüne dair tanıklıklar ve Dünya Düzeni'nin karakteri ve ayırt edici özellikleri genel halka ve özellikle de davasına sempati duyan seçkin dostlara ve liderlere vurgulanmalı ve açıklanmalı, bu kişiler kutlamalara katılmaya davet edilmeli ve davet edilmelidir. Dersler, konferanslar, ziyafetler, özel yayınlar, mümkün olan her ölçüde ve inananların elindeki kaynaklara göre bu neşeli Festival'in karakterini ilan etmelidir. Orta ve Güney Amerika'daki her Cumhuriyet'teki Bahai merkezlerinin temsilcilerinin katılmaya davet edileceği ve ilk kez tüm izole inananların, tüm grupların ve halihazırda yerel Manevi Meclislere sahip tüm toplulukların delege atama ve Ulusal Manevi Meclis'in seçimine katılma hakkına sahip olacağı tamamen Amerikan bir Konvansiyon, ayrıca bu çığır açan olayı anmak için düzenlenmelidir. Olayın ciddiyetine uygun olarak, Bab'ın tarihi Beyannamesi'nin yayınlandığı gün ve saatte Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın kubbesi altında düzenlenecek bir adanma töreni ve ardından hem Bab'ın hem de 'Abdu'l-Baha'nın anısına adanmış bir kamu oturumu, bu tarihi Konvansiyonun önde gelen özelliklerini oluşturmalıdır. Zira 1944 yılında sadece Bahailik Dönemi'nin birinci yüzyılının sona ermesini değil, aynı zamanda Bahailik Dispensasyonunun, Bahailik döngüsünün ve 'Abdu'l-Baha'nın doğumunun yüzüncü yılını kutladığımızı ve ayrıca Bahailik İnancının Batı dünyasında kurulmasının elliinci yıl dönümünü andığımızı unutmamalıyız. Bu tarihi yılın, çok yönlü öneme sahip olan, kutlamaların kesin ve parlak başarısını garantilemek için hiçbir çaba veya hiçbir fedakarlık çok büyük sayılamaz. Geçmişte, çeşitli şekillerde ve birçok vesileyle, bu ayrıcalıklı topluluğun üyelerini nezaketle ve hiç şaşmadan yönlendiren, kutsayan ve destekleyen O, şüphesiz, onlara hâlâ karşı karşıya oldukları tamamlanmamış görevleri muzaffer bir sonuca ulaştırmaları için yardım etmeye ve ilham vermeye devam edecek ve çalışmalarını yüce kaderlerine uygun bir şekilde taçlandırmalarını sağlayacaktır. 

28 Mart 1943

DOĞU VE BATI'NIN BAHA'İ TOPLUMLARI

Amerikan inananların muhteşem başarısını, Tapınağın dış süslemelerinin tamamlanmasını, Latin Amerika'nın her Cumhuriyeti'nin manevi fethindeki tarihi başarılarını ve Kuzey Amerika'nın Bakir Eyaletleri ve Eyaletlerinde Bahai idari düzeninin yapısal temelinin kurulmasıyla kazanılacak olan yaklaşan zaferlerini ilan eden ardışık raporlar, Bahai dünyasının Doğu topluluklarını zevk, hayranlık ve hayretle heyecanlandırıyor.

Bahaullah İnancının Amerikalı öncülerinin örneğini taklit eden doksan beş Fars ailesi, yakın zamanda evlerini terk edip dün akşam İran'dan ayrılıp Afganistan, Belucistan, Süleymaniye, Hicaz ve Bahreyn Adası'nın komşu topraklarında bayrağını dalgalandıran öncülerin ayak izlerini takip ettiler.

En kuzeydeki Keşmir Vadisi'nde ve en güneydeki Madras Başkanlığı'nda ve ayrıca Hindistan'daki Müslüman Ortodoksluğunun önde gelen kalesi olan Haydarabad'da Yerel Meclisler kuruldu.

Mısırlı inananların Ulusal Bahai İdari Merkezi tamamlanmak üzere. Hindistan'ın başkenti Delhi'de de benzer bir kurum kurulma sürecinde. Irak Bahailerinin yeni inşa edilen İdari Merkezi'ne ek olarak bir Misafirhane inşa edildi.

Doğu ve Batı'daki Bahai toplulukları, yıkıcı çatışmanın dördüncü yılında, bozulmaz dayanışmalarının tüm gücüyle, ilk Bahai Yüzyılı'nın son Bölümü'nde daha görkemli sayfalar yazmaya kararlı bir şekilde ortaya çıkıyor. Bahaullah'ın sürekli ilerleyen ordusunun bayraktarlarına, kazanılmış manevi ödülleri korumaları ve Güney Yarımküre'de kurulan İnancın her karakolunu korumaları çağrısında bulunuyorum. Kuzey Amerika kıtasındaki kalan tek sorumluluğu layıkıyla yerine getirmek için daha da muhteşem çabalar göstermelerini rica ediyorum. Tüm Amerika'da yankı uyandıran bir zaferin kazanılması için dua ediyorum. Böylece, İlahi Plan'ın ilk aşamasının zaferi mühürlenmiş oldu. Bu planın uygulanması için İdari Düzenin tüm mekanizması en az on altı yıl sabırla ve emekle inşa edildi. 27 Mayıs 1943

TAÇLANMA HAÇLI SEFERLERİ

Bahaullah'ın İnancına hizmet etmek için adanmış Amerikalı inananların yedi yıllık girişimi, doğrudan ilhamını, dünya felaketi çatışmasının arifesinde başlatılan ve ilk Bahai Yüzyılı'nın yıllıklarında en büyük kolektif girişim olarak kabul edilen
Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'ndan almaktadır ve hızla doruk noktasına ulaşmaktadır.
İran, Britanya Adaları, Mısır, Irak, Hindistan, Suriye,
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki kardeş toplulukları, Amerikan Bahai topluluğunun muazzam çalışmalarının ölçeğine hayran kalıyor,
benzersiz zaferlerinin biriken kanıtlarına minnettarlıkla seviniyor ve onun örneğini taklit etmek için harekete geçmeye teşvik ediliyor. Son yıllarda hem Doğu'da hem de Batı'da Bahai merkezlerinin çoğalması, idari merkezlerin kurulması, tarihi alanların satın alınması, bakir alanların yerleşimi, komşu bölgelere göç, hepsi doğrudan Bahaullah İnancı'nın Amerikalı taraftarları tarafından başlatılan ve yürütülen mükemmel eylemle iletilen güçlü dürtüye atfedilebilir. Önemli planın ilk aşamaları zekice yürütüldü. İlerlemesini engelleyen en zorlu engellerle cesurca yüzleşildi ve giderek ortadan kaldırıldı. Tapınağın dış süslemelerinin tamamlanması ve Latin Amerika'nın her Cumhuriyetinde İnancın çekirdeğinin oluşturulmasıyla örneklenen ilk meyveleri muzaffer bir şekilde toplandı. Kaderinin dönüm noktasını işaret eden bu önemli yıl, Kuzey Amerika kıtasının eyaletlerinde ve illerinde yirmi sekiz Meclisin kurulmasıyla eşsiz bir başarıya imza atılarak ölümsüzleştirildi. Tamamlanmamış görevlerinin kapsamı hızla azalıyor. Kesin zafer ufukta görünüyor ancak Alaska, Saskatchewan, Prens Edward Adası, Güney Karolina, Kuzey Dakota ve Güney Dakota'nın kalan altı bakir bölgesi ve yetersiz şekilde güçlendirilmiş Nikaragua, San Domingo, Paraguay, Bolivya, Venezuela ve Peru Cumhuriyetleri hala Amerikan Bahai topluluğunun Ulusal temsilcilerinin yoğun ve sürekli dikkatini, Ulusal Öğretim ve Amerika Arası Komitelerin hızlı yardımını ve hem bölgesel hem de yerel tüm yan kuruluşların sistematik desteğini talep ediyor. Hedef şehirler ve uzak Cumhuriyetler öncü onur listesini tamamlamak için yeni üyeler arıyor. Deneyimleri ne kadar parlak olursa olsun, deneyimli inananlar,
deneyimleri ne kadar sınırlı olursa olsun, Batı Yarımküre'nin tüm uzunluğu boyunca uzanan manevi cephedeki kalan boşlukları kapatmak için son bir üstün çabayla son saat yaklaşırken aynı şekilde çağrılırlar. Her Şeye Egemen Rab'bin destekleyici lütfunun taze dışavurumlarını hararetle yalvarıyorum ki, O'nun sadık savaşçıları Bahai Dönemi'nin birinci yüzyılının taçlandırıcı haçlı seferini layıkıyla tamamlayabilsinler.

2 Ağustos 1943

YÜZÜNCÜ YIL HAZIRLIKLARI

Amerikan Bahai topluluğunun üyelerinin faaliyetlerini belirleyen muhteşem başarının son kanıtları,
son yıllarda cesurca başlattıkları ve çok güçlü bir şekilde sürdürdükleri
kolektif girişimin muzaffer bir şekilde tamamlanması için en parlak umutları harekete geçirecek nitelikteydi. İlk Bahai Yüzyılı
sonuna yaklaşırken, başarılarının büyüklüğü ve kalitesi
daha da önem kazanıyor ve yıllıklarına giderek daha fazla parlaklık katıyor. Yakın zamanda düzenlenen yıllık Konvansiyonun
tutanakları; geçen yıl boyunca
yirmi sekiz Meclisin
oluşumu;
Latin Amerika'daki Bahai faaliyeti alanında kaydedilen muhteşem ilerleme; Amerika'nın dört bir yanındaki geniş alanlara yayılmış alanlarda yalnız görevlerini sürdüren öncülerin sergilediği mükemmel ruh; tüm inananların İnancı bozmak ve amacını saptırmak için bu kadar azimle çabalayanların entrikalarına karşı gösterdiği örnek tavır--bunlar, Bahai topluluklarının, Bahaullah'ın İnancının sınırlarının genişletilmesine ve prestijinin artırılmasına bu kadar olağanüstü bir katkıda bulunanlara olan hayranlığını belirgin bir şekilde yoğunlaştırmıştır. Amerikalı inananların İnancın Yüzüncü Yılı kutlamaları için yaptıkları hazırlıklar, o İnancın hizmetinde elli yıllık hizmetkarlık kayıtlarını ölümsüz bir şanla taçlandıracak nitelikte olmalıdır. Böyle bir kutlama, kapsamı ve ihtişamıyla, Avrupa'daki ve diğer yerlerdeki ve hatta Bahaullah'ın memleketindeki birçok Bahai topluluğunun, tarihinin bu kadar görkemli bir saatinde sevgili Dinlerine layık bir saygı göstermelerini engelleyen engelleri tamamen telafi etmelidir. Bu yüzyılın kalan birkaç ayı, Yedi Yıllık Planı ölümsüzleştiren ve yiğit savcılarını şanla kaplayan en cüretkar başarıları bile gölgede bırakacak bir çaba yoğunluğuna, bir başarı ölçeğine, bir kahramanlık ruhuna tanıklık etmelidir. Onlara bu geç saatte yönelttiğim ricanın, Planın başlangıcından beri kendilerine yapmak zorunda hissettiğim itirazlara verdikleri geçmiş tepkilerden daha az dikkat çekici bir yanıtla karşılaşacağından eminim. Toplu girişimlerinin her aşamasında onları böylesine bol bol kutsayan O, şüphesiz, onların çığır açan görevlerine
niteliksiz zafer mührü vurulana kadar
kutsamaya devam edecektir.

8 Ağustos 1943

SEVGİLİ DİN İLERLİYOR

Bahai faaliyetinin sayısız alanında kaydedilen muhteşem ilerleme karşısında kalbim sevinçli bir minnettarlıkla
dolup taşıyor. Kuzey Amerika kıtasının kalan birkaç bölgesinde bir Meclis'in kurulması,
yeni kurulan Meclislerin temellerinin sağlamlaştırılması ve
Latin Amerika'nın tüm Cumhuriyetlerinde Bahai merkezlerinin statüsünün korunması, Bahaullah'ın yiğit ordusunun öncüsünden zorunlu olarak dikkatli bir özen, yoğun ilgi
ve daha fazla özveri talep ediyor. Sevgili Din tüm cephelerde ilerliyor. Yenilmez, sadık destekçileri, hem öğretmenler hem de yöneticiler, asil görevler için kendilerini güçlendiriyor, keskin tehlikelere göğüs geriyor, zorlu engelleri ortadan kaldırıyor, yeni zirvelere ulaşıyor, güçlü kurumlar kuruyor, yeni üyeler kazanıyor ve sinsi düşmanların planlarını altüst ediyor. Amerikan Bahai toplumu, olayların baskısına ve yıkıcı savaşa rağmen, kardeş toplulukları arasında, ilk Bahai Yüzyılı'nın son yıllarında tartışmasız bir şekilde belirlenen yüce yönetim standardını korumalı ve ne pahasına olursa olsun bunu yapacaktır. Üyelerini canlandıran kendine güvenen ruh, sarsılmaz kararlılık, inatçı cesaretleri, yüce sadakatleri, ruh asaleti ve güçlü kahramanlıkları, yüzyılın sona ermesinden önce, elli yıllık varoluşları boyunca üstlendikleri muazzam girişimleri tam bir zaferle taçlandıracaktır. 5 Ekim 1943

DAHA DA İLGİ ÇEKİCİ BİR GÖSTERİ

Yaklaşan Yüzüncü Yıl Kutlamalarının başarısını garantilemek için meclisinizin derhal aldığı güçlü eylem son derece takdire şayandır ve
Bahaullah'ın Davası'na hizmet etmek için kendilerinden yenilenmiş çaba talep eden her çağrıya Amerikalı inananların verdiği muhteşem yanıtın taze bir gösterimini sunmaktadır. Kuzey Amerika kıtasının bakir bölgelerinde Manevi Meclisler kurmada son zamanlarda elde edilen ilerleme gerçekten dikkat çekicidir. Ancak, böylesine büyük bir girişimi tamamlamak için, Amerikan Bahai toplumunu canlandıran ruhun canlılığının daha da ilgi çekici bir gösterisi, daha da büyük bir çaba yoğunluğu, üyelerinin cüretkar cesaretinin daha da heyecan verici bir kanıtı zorunludur. İlk Bahai Yüzyılının son yılının bu son, hızlı geçen aylarında, kalan görevleri doldurmak ve böylece böylesine vaatlerle dolu bir Plana tam zaferin mührünü vurmak için kim ayağa kalkarsa, hem Doğu'daki hem de Batı'daki mevcut inanan neslinin kalıcı minnettarlığını kazanacak, gelecek nesillerin övgüsünü hak edecek, Yüceler Meclisi'nin özel kutsamasına mazhar olacak ve Planın İlahi Yazarı olan Kişi'nin yok olmaz lütuflarının alıcısı olacaktır. Bu on birinci saatte öne atılıp ağırlığını teraziye koyan ve bu kadar devasa, bu kadar kutsal ve tarihi bir girişime belirleyici payını koyan kişi, yalnızca Planın zaferini mühürlemeye yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm bir yüzyılın taçlandırıcı eylemi olarak kabul edilebilecek şeyin yerine getirilmesine de önemli ölçüde katılmış olacaktır. Bu kritik saatte kendini gösteren fırsat, ifade edilemeyecek kadar değerlidir. Bu kadar yakın bir zaferden akmaya mahkum olan bereketler, örnek alınamayacak kadar zengindir. Amerikan Bahai toplumunu bu kadar yükseklere taşıyan o yılmaz ruhun son bir dalgası, ilk Bahai yüzyılının sonuna yaklaşırken, ilkinin sonunu işaret edecek ve ikinci Bahai Yüzyılının şafağını başlatacak olan bereketlerin akışını serbest bırakmak için gereken tek şeydir. 16 Kasım 1943

UĞURLU YIL

Bahaullah'ın İnancının Doğumunun Yüzüncü Yılına tanıklık edecek olan uğurlu yıl muhteşem bir şekilde açılıyor. İlk Bahai Yüzyılının son yılı yarıdan fazlasını geride bıraktı. Dünya çapındaki Bahai topluluğunun üyelerinin organize, koordineli faaliyetlerinin temposu buna paralel olarak hızlanıyor. Öğretim kampanyaları, kurumsal öneme sahip girişimler, tanıtım önlemleri, yayın projeleri ve kutlama planları hızla çoğalıyor. Topluluklar arası rekabet giderek artıyor. Şu anda beşinci yılında olan dünyayı kasıp kavuran çatışma, Bahai Çağı'nın ilk, en parlak yüzyılının muzaffer bir şekilde sona ermesinin muhteşem olasılığını gölgeleyemiyor. Tahran, otuz dört Meclisin kurulduğunu, elli dört grubun güçlendirildiğini, elli sekiz yeni merkezin kurulduğunu bildiriyor. Delhi'den gelen mesajlar, Bahailerin Hindistan'da altmıştan fazla bölgede ikametgah kurduğunu ve on sekiz Meclisin halihazırda faaliyette olduğunu gösteriyor. Daha önce Tahran, Wilmette ve Ba_gh_dad'da kurulan Ulusal Bahai Genel Merkezi'ne, şimdi Kahire, Delhi ve Sidney'de resmi olarak kendi Ulusal Meclisleri adına kayıtlı ve yaklaşık on sekiz bin pound tutarındaki Bahai ulusal bağışlarına bir ek olan benzer merkezler eklendi. Bahai uluslararası bağışları, Bab'ın Tapınağı'nın yakınlarındaki Karmel Dağı'nda yakın zamanda yapılan bir satın almayla daha da zenginleştirildi ve Amerikan Ulusal Meclisi'nin Filistin Şubesi'nin adına devredildi. Ürdün Vadisi'nde bulunan yirmi beş dönümlük arazi, Bahaullah'ın Mezarı'na adandı. Tahran Tapınağı'nın yapılması planlanan yere bitişik arazinin yakın zamanda satın alınması, araziyi üç buçuk milyon metrekarenin üzerine çıkardı. Bu muhteşem faaliyetlerin olağanüstü genişlemesine başlıca itici gücü sağlayan Yedi Yıllık Plan, Tanrı'nın bitmeyen lütfunun sürekli olarak akması için şükran eylemine yakışır şekilde kalan beş ay boyunca en yüksek beklentilerimizi aşan göz kamaştırıcı bir zafere doğru ilerlemelidir. Kapsamı, Baha'i toplulukları tarafından tüm yüzyıl boyunca başlatılan diğer tüm girişimleri aşan Planın yürütülmesi, yüz yıl dolmadan önce, yankıları Baha'i dünyasında yankılanacak son bir, en üstün çabayla sonuçlanmalıdır.

4 Ocak 1944

VAKIFLARA EKLEME

Bahai topluluklarının elde ettiği muhteşem ilerlemeyle ilgili son mesajımın iletilmesinden bu yana, Tapınaklara adanmış vakıflara önemli bir ekleme, Ürdün Vadisi'ndeki mülkleri beş yüz dönümün üzerine çıkarmaktadır. Doğu ve Batı'daki öğretim işletmelerinin genişlemesi, Bahai bağışlarının ulusal ve uluslararası olarak çoğalması, idari kurumların güçlendirilmesi, her şeyden önce 'Abdu'l-Baha'ya ve İradesine olan bozulmaz sadakatin muhteşem kanıtları, dünya toplumunun ilk Bahai Yüzyılını zaferle mühürleme konusundaki yılmaz kararlılığını ilan eder. 16 Ocak 1944

LATİN AMERİKA İNANÇLILARIN KATILIMI

Latin Amerikalı inananların Bahai Yüzüncü Yıl Kongresi'ne katılımı, Amerika'daki İnancın gelecekteki gelişimi için hayati öneme sahiptir. Bireyleri ve Ulusal Meclisi, Batı yarımkürede Bahaullah İnancının evriminde bu kadar önemli ve tarihi bir öneme sahip bir toplantının
işlemlerine mümkün olduğunca çok sayıda temsilcinin Kuzey Amerikalı inananlara katılmasını sağlamak için
mali ve diğer konularda yardım sağlamaya çağırıyorum.

29 Ocak 1944

GİRİŞİMLERİ UYGUN ŞEKİLDE TAMAMLAYIN

Kahraman öncülerin, gezgin öğretmenlerin, yerel, bölgesel veya ulusal olsun, Bahai öğretim faaliyetlerinin yorulmak bilmez yöneticilerinin parlak başarıları, Yedi Yıllık Plan'a tam bir zaferin mührünü vurarak, Amerikan Bahai Yüzyılı tarafından üstlenilen elli yıllık girişimleri uygun bir şekilde tamamladı. Kalbim, Bahaullah İnancının tarihinde başlatılan en büyük kolektif girişimin cesur savcılarının ölümsüzleştirdiği muhteşem parlak eylemleri tefekkür ederken sevinç, sevgi, gurur ve minnettarlıkla
doluyor.

2 Nisan 1944

BAHAİ TARİHİNDEKİ DÖNÜM NOKTASI

Amerikan Bahai Topluluğunun karşı karşıya olduğu kalan ve aslında en zorlu görev
en sonunda parlak bir şekilde tamamlandı. Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin yapısal temeli, bu muhteşem zaferle ve İnancının Yüzüncü Yılı'nın dünya çapındaki kutlamalarının arifesinde, Batı Büyük Cumhuriyeti'nin her eyaletinde ve Kanada Hakimiyeti'nin her Eyaletinde Dünya Düzeni'nin şampiyon kurucuları tarafından sağlam bir şekilde oluşturulmuştur. Dahası, Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin her birinde, yenilmez İnancının bayrağı aynı topluluğun üyeleri tarafından
dikilirken, Latin Amerika'nın en az on üç Cumhuriyeti'nde ve Batı Hint Adaları'ndaki iki Bağımlı Bölgede Manevi Meclisler
kurulmuştur ve halihazırda faaliyet göstermektedir; bu, o Topluluğun cesur üyeleri için kıtalararası Bahai faaliyet alanlarında başlangıçta belirlenen hedefi
aşan bir başarıdır. Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının dış süslemesi - 'Abdu'l-Baha tarafından tekrar tekrar kutsanan ve sürekli olarak beslenen kırk yıllık bir girişimin doruk noktası, ayrıca, Bahai dayanışması ve özveri ruhunun bu sadık topluluğun üyelerini güçlü bir şekilde canlandıran dikkate değer bir tezahürüyle, sona ermesi için belirlenen zamandan bir yıldan fazla bir süre önce başarıyla tamamlandı.

Böyle bir cesaret, güven, şevk ve kararlılıkla üstlenilen üçlü görev - Yedi Yıllık Plan'ın başlangıcından bu yana tüm Amerikan inananlarını harekete geçmeye zorlayan ve etkili bir şekilde yürütülmesi için ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin süreçlerinin en az on altı yıl boyunca istikrarlı bir şekilde geliştiği bir görev - artık nihayet tamamlandı ve tam bir zaferle taçlandırıldı.

Bahaullah'ın Batılı takipçileri tarafından başlatılan ve aslında bir yüzyıl boyunca herhangi bir Bahai topluluğu tarafından üstlenilen en büyük kolektif girişim, görkemli bir şekilde tamamlandı. Amerikan Bahai topluluğunun Bahaullah'a hizmet etmek için elli yıllık çalışmalarının doruk noktasını ölümsüz bir ün zaferi oluşturdu ve varlığının ilk yüz yılında İnancının ölümsüz kayıtlarına ölümsüz bir parlaklık kazandırdı. Alaska'dan Güney'e kadar uzanan bir alanı kapsayan bu muazzam, bu üç katlı girişimin ilerlemesini belirleyen, çok çeşitli halkların ve ulusların kaderlerini etkileyen, böylesine muazzam bir hazine ve çaba harcamasını gerektiren, böylesine olağanüstü bir kahramanlık ve özveri ruhunu ortaya çıkaran ve 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşması'nı bozanların vahşi saldırılarına ve aralıksız entrikalarına, eşi benzeri görülmemiş şiddette yıkıcı bir savaşın tehlikelerine, denemelerine ve kısıtlamalarına rağmen üstlenilen bu girişim, 'Abdu'l-Baha'nın Kuzey Amerika kıtasındaki Bahaullah takipçileri için çeyrek asır önce tasarladığı Planın kalan aşamalarının başarılı bir şekilde kovuşturulması için iyiye işaret ediyor ve aslında nihai zaferi garantiliyor. İster yerleşimciler ister gezgin öğretmenler olsun, evlerini terk eden, uzaklara dağılan, bu Planın yürütülmesi için rahatlarını, sağlıklarını ve hatta hayatlarını gönüllü olarak feda eden öncüler grubuna; Planın etkili ve düzenli gelişimi için özel ve doğrudan sorumlulukla görevlendirilmiş ve yüksek sorumluluklarını örnek bir canlılık, cesaret ve sadakatle yerine getiren çeşitli komitelere ve yardımcı kuruluşlarına; bu muazzam girişimin başlangıcından bu yana, bu sürecin gelişimini dikkatle ve yorulmadan denetleyen, yöneten ve koordine eden toplumun ulusal temsilcilerine; savaşın ön saflarında olmasalar da, mali yardımları ve vekillerinin aracılığıyla Planın genişlemesine ve sağlamlaştırılmasına katkıda bulunan herkese, ben ve tüm Bahai dünyası, kimsenin ölçemeyeceği veya tarif edemeyeceği bir minnet borcuna sahibiz. Yaptıkları fedakarlıklara, tutarlı bir şekilde gösterdikleri cesarete, olağanüstü bir şekilde sergiledikleri sadakate, becerikliliğe, disipline, sürekliliğe ve bolca gösterdikleri bağlılığa, gelecek nesiller, onların emeklerinin büyüklüğünü kendi doğru perspektiflerinden gördüklerinde, şüphesiz ki yeterli bir övgüde bulunacaklardır - Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin günümüzdeki kurucularının, parlak eylemleriyle İnancının Kahramanlık Çağı'nın doğuşunu işaret eden Şafak Kırıcılar'a gösterdikleri takdir kadar ateşli ve hak edilmiş bir övgü. Batı'nın Ana Tapınağı Kubbesi altında toplanan Yeni Dünya'nın tüm Bahai topluluklarının seçilmiş temsilcilerine, tarihi, ilk Tüm-Amerikan Bahai Konvansiyonu vesilesiyle - Kuzey Amerika kıtasındaki her eyalet ve ilin temsil edildiği, Latin Amerika'nın her Cumhuriyetinin temsilcilerinin katılmaya davet edildiği, temsilcilerinin Amerikan Bahai tarihinde ilk kez, halihazırda Meclislere sahip tüm yerel topluluklar, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gruplar ve izole
inanlılar tarafından seçildiği ve işlemleri sonsuza dek Bahaullah'ın İnancının Yüzüncü Yıldönümü, 'Abdu'l-Baha'nın doğumunun yüzüncü yıldönümü, Batı Yarımküre'de Bahai İnancının kuruluşunun ellinci yıldönümü ve Birinci Bahai Kilisesi'nin dış süslemesinin tamamlanmasıyla
ilişkilendirilecek olan bir Konvansiyon. Batı'nın Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı, böyle bir çığır açan Konvansiyonun tüm ayrıcalıklı katılımcılarına, kendi adıma ve tüm Bahai Toplulukları adına, İnancımızın tarihindeki bu büyük dönüm noktasında, bu ciddi saatin sevinçlerini ve zaferlerini onlarla paylaşarak, gelecek nesillerin şüphesiz Bahaullah'ın İnancının Oluşum Çağı'nın tarihindeki en heyecan verici olaylardan biri ve Bahai Dönemi'nin ilk Yüzyılı boyunca üstlenilen en önemli girişimlerden biri olarak alkışlayacağı bu parlak sonuca olan sevgi dolu hayranlığımızı, sevincimizi ve minnettarlığımızı iletmek için harekete geçtiğimi hissediyorum. 

15 Nisan 1944

ULUSLARARASI BAŞARI

Bahailer yetmiş sekiz ülkede ikametgah kurmuşlardır ve bunların elli altısı egemen devletlerdir. Bahai edebiyatı kırk bir dile çevrildi ve yayınlandı. On iki ek dilde çeviriler yapıldı. Bahai dünya topluluğunda otuz bir ırk temsil ediliyor. On ülkeye ait beş Ulusal Meclis ve altmış bir yerel Meclis tüzel kişiliğe sahip ve yasal olarak mülk sahibi olma yetkisine sahip. Kutsal Topraklarda tutulan Bahai uluslararası bağışlarının yarım milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal Bahai bağışlarının bir milyon yedi yüz bin dolar olduğu tahmin ediliyor. Ürdün Vadisi'nde Bahai Türbeleri'ne ayrılmış arazi alanı beş yüz dönümden fazla. Gelecekteki Bahai Persia Tapınağı için satın alınan alan üç buçuk milyon metrekareyi kapsıyor. Batı'daki ilk Bahai Tapınağı'nın yapısının maliyeti bir milyon üç yüz bin dolar oldu. Kuzey Amerika'nın her eyaletinde ve ilinde Bahai Meclisleri faaliyet gösteriyor. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın bin üç yüz bölgesinde Bahailer ikamet etmektedir. Latin Amerika'nın her cumhuriyetinde Bahai Merkezleri kurulmuştur ve bunların on beşi Manevi Meclislere sahiptir. Batı Yarımküre'deki İnanç artık Alaska'daki Anchorage'dan dünyanın en güneydeki şehri olan Magallanes'e kadar uzanmaktadır. Hindistan'da altmış iki Merkez kurulmuştur ve bunlardan yirmi yedisi Manevi Meclislere sahiptir. İran'da satın alınan tarihi yerler arasında Bahaullah'ın Tahran'daki evi, Bushire'daki Bab'ın dükkanı, Kuddus'un mezar yeri, _Ch_ihriq köyünün bir kısmı, Badasht'taki üç bahçe ve Tahirih'in hapsedildiği yer bulunmaktadır. Bahai idari merkezleri Tahran, Delhi, Kahire, Ba_gh_dad, Wilmette ve Sidney'de kurulmuştur. Kutsal Topraklar'daki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bahai bağışları, sivil yetkililer tarafından vergilerden muaf tutulmuştur. Sivil tanıma, Bahai evliliklerini nikahlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nin beş eyaletindeki Bahai Meclisleri'ne genişletilmiştir. 9 Mayıs 1944

YÜZÜNCÜ YIL KONVANSİYONU MESAJI

Batı Yarımküre'deki Bahaullah İnancının takipçilerinin seçilmiş temsilcilerinin tarihi Meclisini sevinçli ve minnettar bir kalple selamlayın.
Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının kubbesinin altında, Batı Dünyası'nın ilk Bahai Merkezi'nin yakınında toplandılar.
Batı'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın kubbesi altında.
Baha'ullah İnancının kuruluş yıldönümünü ve 'Abdu'l-Baha'nın doğumunu, Batı'da kuruluşunun yıldönümünü ve tüm Bahai dünyasındaki en kutsal İbadet Evi'nin dış süslemesinin tamamlanmasını kutlamak için. Bu ciddi, uğurlu
olayda, Birinci Baha'i Yüzyılı'nın tarihindeki en asil olaylardan birini oluşturan topluluğun ilerlemesindeki kilometre taşlarını derin bir duyguyla anıyorum. Bahaullah'ın Ahdinin Merkezi'nin iradesinin işleyişiyle varlığa çağrılan, ilk dönen hacılar topluluğu tarafından kendisine iletilen dinamik ruhla doğum anında enerji verilen, kabul edilen kurucusunun ilticasını içeren ateşli testlerle bebekliğinde temizlenen, uyanık Üstat tarafından sayısız Levhanın gönderilmesiyle ve bebek gücünü desteklemek için tasarlanmış ardışık haberciler tarafından beslenen, topluluk hayatının ilk kıpırtılarını işaret eden bir dizi kurumsal eylem ve misyonerlik yolculuğuyla hızlı kariyerine başlayan, 'Abdu'l-Baha'nın aralarındaki ikameti sırasında üyelerine verilen paha biçilmez faydalarla sonsuz şekilde zenginleştirilen, İlahi Planın Levhalarının vahyiyle benzersiz bir misyonla donatılan, İlahi olarak atanan İdari Düzenin ortaya çıkışını ilan eden süreçlerle sıkıca örülmüş, seçkin üyelerinin belirgin eylemleriyle ölümsüzleştirilmiş Kraliyetin sadakatini kazanmayı başaran, Yedi Yıllık Plan'ın tam zaferiyle başarılarının kaydını tamamlayan ve böylece 'Abdu'l-Baha tarafından bahşedilen Misyon'un ilk aşamasının zaferini mühürleyen, bu defalarca kutsanmış, çok kıskanılan topluluk, medeniyetin Meşale Taşıyıcısı olarak alkışlanmayı hak ediyor, Bahaullah'ın İnancının İkinci Bahai Yüzyılı boyunca sarsılmaz bir şekilde kurmaya mahkum olduğu temeller. Bu ayrıcalıklı topluluğun kariyerindeki bu büyük dönüm noktasında, Batı'da Ahit Günü'nün şafağını müjdeleyen
eylemleriyle havarisel kurucularının cesur grubuna, beş kıtada İnancın sınırlarını genişletmek için çalışan
yiğit öncülerine, İdari Düzenin
yapısını
yükselten
elleriyle yorulmak bilmez yöneticilerine, kahramanlık çağının Şafak Kırıcılarının
izlerini
takip eden kahraman şehitlerine, yazılı ve sözlü sözlerle davasını savunan ve rakiplerinin
saldırılarını
geri püskürten gezgin öğretmenlerine, cömertlikleriyle çok çeşitli faaliyetlerinin
genişlemesini hızlandıran cömert destekçilerine ve son olarak da, gayretli, durmaksızın, uyumlu çabalarıyla kararlı bir şekilde temellerinin sağlamlaştırılması ve genişletilmesi. Yüzüncü Yıl Sözleşmesi'ne katılan Latin Amerika temsilcilerine, onları Kardeş Topluluklarına bağlayan bağları güçlendirmek için önlemler üzerinde müzakere etmeleri, kendi Cumhuriyetlerinde öğretim kampanyalarının başlatılması, Bahai edebiyatının yayılması, Bahai idari merkezlerinin çoğaltılması için ortaklaşa araçlar tasarlamaları ve 'Abdu'l-Baha'nın Amerikan Bahai Topluluğu için tasarladığı Planı daha da ileriye taşımak için başlatılan herhangi bir girişimin kovuşturulmasına ivme kazandırmaları için özel bir çağrıda bulunmak istiyorum. 15 Mayıs 1944

ASİLCE KAZANILMIŞ ZAFERLERİN SAĞLAMLAŞTIRILMASI

Amerikan Bahai topluluğunun öğretim alanında ve idari faaliyet alanında elde ettiği muhteşem zaferler, Bahaullah'ın takipçilerinin Batı'da ilk Bahai Yüzyılının son elli yılında yaptığı tarihi hizmetleri şanla taçlandırdı. Muhteşem başarıların kaydını uygun şekilde tamamlayan parlak kutlamalardan sevinç duyuyorum. İkinci Yüzyılın açılış yılında, yeni kurulan Meclislerin güçlendirilmesi, grupların çoğaltılması ve Meclislerin sayısının artırılması ve Latin Amerika'da buna karşılık gelen çabalar yoluyla asilce kazanılmış zaferlerin sağlamlaştırılmasına acilen dikkat edilmelidir. İlahi sel akışlarının sürekli akışı için dua ediyoruz.

Cablegram 27 Mayıs 1944

GERİDE KALAN HER CUMHURİYETTE BİR RUHİ MECLİS

Latin Amerikalı temsilcilerle hayati derecede ihtiyaç duyulan, zamanında yapılan konferansın başarısından dolayı sevinç duyuyorum; alınan kararları ve oluşturulan planları büyük bir memnuniyetle karşılıyorum. İkinci Bahai yüzyılının ilk yılı,
geri kalan her Cumhuriyette bir Ruhani Meclis'in kurulmasına tanıklık etmeli ve hem Latin hem de Kuzey Amerika'da öncülerin sayısındaki istikrarlı artışla; grupların daha da çoğalmasıyla, Bahai edebiyatının hem İspanyolca hem de Portekizcede daha geniş bir şekilde yayılmasıyla, toplulukları birleştiren daha yakın ilişkilerle ve bu toplulukların nüfusun kitleleriyle ve tüm ırklar ve sınıflarla daha etkili bir şekilde temas kurmasıyla işaretlenmelidir. Bağımsız Ulusal Manevi Meclislerin ortaya çıkması için gerekli ön koşul ve dünya savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra diğer kıtalarda, 'Abdu'l-Baha'nın seçkin Amerikan Bahai Topluluğu'nun gelecekteki kaderleriyle yakından ilişkili olduğu önemli Dünya Planı'nın ikinci aşamasının başlatılması için vazgeçilmez bir ön koşul olarak her alanda güçlü zaferler için hararetle dua ediyorum.

17 Temmuz 1944

MANEVİ ZAFERİN MÜHRÜ

Amerikan Bahai topluluğu tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yürütülen Yüzüncü Yıl kutlamalarına eşlik eden muhteşem ve benzersiz başarı, yalnızca yiğit üyelerinin verdiği elli yıllık hizmetleri değil, aynı zamanda Doğu ve Batı'daki tüm meslektaşlarının bir yüzyıl boyunca birlikte çalıştığı emekleri de uygun bir şekilde taçlandırdı. Yedi Yıllık Plan'ın tamamlanması, bu zengin kutsanmış topluluğun ününü ölümsüzleştirerek, bu tarihi kutlamalara tam bir manevi zaferin mührünü vurdu. Batı'daki Bahaullah İnancının tarihinde unutulmaz bir bölüm kapandı. Şimdi yeni bir bölüm açılıyor, bu bölüm sona ermeden önce, 'Abdu'l-Baha'nın Amerikalı inananlar için tasarladığı Büyük Plan'ın ilk aşamasını korkusuzca başlatanların kahramanca kazandığı en parlak zaferleri gölgede bırakmalı. Hem Kuzey hem de Güney Amerika kıtalarında bu kadar büyük bir titizlikle kazanılan ödüller her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Ne kadar büyük bir fedakarlık olursa olsun, Latin Amerika'daki Bahai merkezlerinin çoğalmasına, Bahai edebiyatının genişlemesine, Bahai kutsal yazılarının tercümesine, İnancın gerçeklerinin kitlelere duyurulmasına, yeni oluşan toplulukları birbirine bağlayan bağların güçlendirilmesine ve üyelerinin manevi yaşamlarının derinleştirilmesine güçlü bir ivme kazandırılmalıdır.

Latin Cumhuriyetlerinde böylesine harikulade bir şekilde başlatılan görev, 'Abdu'l-Baha'nın miras bıraktığı Dünya Planı'nın savcıları, dünya öğretim misyonlarında daha da büyük önem taşıyan daha ileri aşamalara başlamadan önce daha da sağlamlaştırılmalıdır. Düşmanlıkların sona ermesi, onların önünde muazzam bir verimlilik ve hayal bile edilemeyecek büyüklükte hizmet alanları açacaktır. Bu alanların onlara sunacağı avantajlar ve fırsatlar, Batı Yarımküre'de halihazırda el attıkları iş yeterince ilerleyip konsolide olana kadar değerlendirilemez. Zaman daralıyor. Yeni görevler ufukta belirmeye başladı bile. Bir sonraki aşamaya geçilmeden önce tamamlanması gereken iş hala önemli ve zorlu. Amerikan Bahai toplumunun, geçmişte olduğu gibi, bu fırsatı değerlendirip, işgal ettiği eşsiz konuma yakışır şekilde yüksek görevlerini yerine getireceğinden eminim.

18 Ağustos 1944

SADIK ÖNCÜ

Adanmış, sadık öncünün (John Stearns) vefatı nedeniyle duyduğum üzüntüyü paylaşın.
Hizmetleri unutulmaz ve son derece değerliydi.
Bir anıtın inşasını tavsiye edin.
Lima'daki (Peru) arkadaşlarıma en derin, sevgi dolu başsağlığı dileklerimi iletin.

Cablegram 19 Kasım 1944

"TANRI GEÇER"DEKİ PARÇALAR

Ailemin üyelerinin önce Ahit bozanlarla ve sonra da İnancın dış düşmanlarıyla yaptığı onursuz ittifakların yarattığı acınası, hassas durumda Amerikalı inananların sempati ve sadakat güvencesiyle teselli edilmiş, güçlendirilmişim.

İnancın kurumlarının beş kıtada, özellikle Batı Yarımküre'de, harikulade, hızlı ve sağlam evrimi, Kutsal Ağaç'tan ayrıldıklarını ve kutsal doğum haklarını kaybettiklerini ilan edenlerin zararlı etkisine karşı en iyi önlemi, en etkili karşı eylemi oluşturur.

Bu durum, "Tanrı Geçiyor"daki pasajlara özel dikkat göstermenizi gerektirir. Bu pasajlar, hem Tezahürün hem de Antlaşmasının Merkezinin akrabaları tarafından İnancın başlangıcından bu yana meydana gelen geçmiş krizlerin ciddiyetini gösterir ve onların kötü niyetli faaliyetlerinin acınası boşunalığını ve firarileri ve hainleri ele geçiren üzücü kaderi gösterir. Mevcut zaman, gevşemeyen uyanıklığı, sürekli kahramanlığı, iki katına çıkarılan çabaları, toplumun saflarındaki kişilerin yenilenen bağlılığını gerektirir. Antlaşmasının Merkezinin geçişinden bu yana Bahaullah'ın İnancının Dünya İdari Düzeninin kurulmasında, savunulmasında ve sağlamlaştırılmasında eşit şekilde büyük pay sahibi olmaları gerekir. Batı Yarımküre'deki tüm Bahai toplumunu, ikinci yüzyılın açılış yılının kalan aylarında, kalan Nikaragua, Panama, Venezuela, Bolivya ve San Domingo Cumhuriyetlerinde yerel Meclislerin kurulmasına odaklanmaya, Amerika'nın her yerinde özenle kurulmuş Meclislerin feshedilmesine karşı koymaya, grupların daha fazla çoğalması, literatürün daha geniş bir şekilde yayılması, radyonun daha fazla kullanılması, kitlelerle daha yakın temas, İnancın daha cüretkar bir şekilde duyurulması, İnancın haklarının ve taleplerinin daha kapsamlı bir şekilde gösterilmesini amaçlayan yerel ve ulusal faaliyetlerin daha etkili bir şekilde koordine edilmesine teşvik ediyorum.

Amerikalı inananların bireysel, yerel, eyaletler arası, kıtalar arası değerli faaliyetleri, 'Abdu'l-Baha'nın Yükselişinin yaklaşan Yıldönümü sırasında özel dualarımın konusu olacak.

Cablegram 21 Kasım 1944

DÜNYA MİSYONLARININ EVRİMİNDEKİ BAŞARILI AŞAMA

Dünyayı kucaklayan bir İnancın Yüzüncü Yıl kutlamalarında doruğa ulaşan manevi zaferlerin yükselen dalgası ile savaştan harap olmuş, hayal kırıklığına uğramış ve iflas etmiş bir toplumun hızla azalan talihleri ​​arasındaki keskin karşıtlık nedeniyle unutulmaz bir yıl olan 1944 sona eriyor. Dünyanın her kıtasında; İnancımızın Kalbi ve Merkezi ve kurumlarının Pivotu olan Kutsal Topraklarda; doğduğu topraklarda; Irak'ın bitişik topraklarında; Batı Yarımküre'nin her yerinde; bir dünya fırtınasının şiddetine şiddetle maruz kalan Britanya Adaları'nda; Hindistan'ın her yerinde; uzak Avustralasya'da ve Nil Vadisi'nde - Batı'nın uzak Cumhuriyetleri hariç, hepsi savaş alanı olma tehlikesiyle çeşitli derecelerde karşı karşıyadır - Bahaullah'ın İnancını yaymak için çalışan topluluklar, beş çalkantılı yıl boyunca, ilahi takdirle onun sancağını yüksekte tutmak, bütünlüğünü korumak, kurumlarının sürekliliğini sağlamak, yıllıklarını zenginleştirmek, yapısını sağlamlaştırmak, literatürünü daha da yaymak ve uygun şekilde Yüzüncü Yılını kutlamak için bağışlanmıştır. Gerçekten de, Ahit Merkezi Kalemi tarafından dünya çapında bir misyonla donatılmış olan, Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin kurucularının bu dünya çalkantısının başlangıcından beri ve artan dehşetlerine rağmen, yılmadan sürdürdüğü bir görevin yürütülmesinde bu ayrıcalıklı topluluğun payı baskın olmuştur. Ne Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'nin bu şiddetli mücadeleye katılımı, ne de bu tür doğrudan bir çile çağının acılarıyla ilişkilendirilmenin getirdiği üzüntüler, yükler ve kısıtlamalar, şimdiye kadar 'Abdu'l-Baha'nın yükselişinden bu yana bu topluluğun hizmetlerinin kaydını ölümsüzleştiren başarıların ihtişamını azaltamamıştır. Gerçekten de, Amerika'nın bu dünya mücadelesine doğrudan katılım dönemiyle aynı zamana denk gelen ve böyle bir katılımın yarattığı kargaşa ve sıkıntılarla doğru orantılı olarak, bu topluluğun üyeleri bir kahramanlık sergilediler ve İnancın İdari Düzeni'nin kurulmasını ve Yedi Yıllık Plan'ın geliştirilmesinin ilk aşamasını müjdeleyen kayda değer başarıları gölgede bırakan ortak bir çaba gösterebileceklerini kanıtladılar. Şu anda eşiğinde durduğumuz 1945 yılı, bu kararlı, bu yiğit, bu uyanık, bu örnek topluluğun üyeleri için ne sakladığını ancak gelecek ortaya çıkarabilir. Ülkelerinin ve halkının çektiği sıkıntılar ve ızdıraplar, bu dünya çalkantısı artık kimsenin şüphe edemeyeceği bir doruk noktasına doğru ilerlerken artacaktır. Bu sadık topluluğun karşılaşacağı zorluk şüphesiz ki çok ciddi olacaktır. Bu kadar asil bir şekilde, bu kadar geniş bir alanda, bu kadar büyük bir maliyetle, bu kadar kritik bir saatte kazanılan ödüllerin tehlikeye girmesine izin vermek, bu kadar uğurlu bir şekilde başlatılmış, Tanrı Davasına bu kadar tamamen adanmış, bu kadar vaatlerle dolu ve evriminin neredeyse her aşamasında bu kadar parlak bir kariyere yakışmaz. Kuzey Amerika kıtasının eyaletlerinde ve illerinde ve Latin Amerika Cumhuriyetlerinde kurulmuş olan ilahi olarak belirlenmiş bir Sistemin belirlenmiş ekseni olan her yerel Meclis, öncülerin, ziyaret eden öğretmenlerin ve Bölgesel Komitelerin üstün çabalarıyla kararlı bir şekilde sürdürülmelidir. Aynı zamanda, Amerika'ya dağılmış kabul edilen çok sayıda grubun Meclis statüsüne ulaşmasını sağlamak için daha az kararlı olmayan bir çaba sarf edilmelidir. Bahaullah'ın İnancında yer alan gerçekleri, bireylerin, Meclislerin ve komitelerin tasarlayabileceği her türlü araçla, basın ve radyo aracılığıyla, benzeri görülmemiş bir literatür dağıtımıyla, İspanyolca ve Portekizce'ye sistematik bir şekilde çevrilmesiyle ve her şeyden önce kamu düşüncesinin liderleriyle aktif bir şekilde bir araya gelerek ve halk kitleleriyle doğrudan temas kurarak ilan etme yükümlülüğü de aynı derecede acildir. Bu tür araçlarla ve yalnızca bu tür araçlarla, İlahi Planın ilk aşamasını bu kadar cüretkar ve başarılı bir şekilde başlatan Amerikan Bahai Topluluğu üyeleri, düşmanlıkların sona ermesinden kısa bir süre sonra, dünya misyonlarının evriminde bir sonraki aşamaya giden yolu açabilir ve başlatabilirler. Dualarım ve sevgi dolu düşüncelerim, özverili çalışmalarında onları sürekli olarak çevreliyor. 

24 Aralık 1944

PERSLİLERİN KABULÜ

Hiçbir Farslının, öğrenci veya başka türlü, tam kimlik bilgileri sağlanmadığı sürece hiçbir koşulda topluluğa kabul edilmemesi gerektiği uyarısını yinelemek istiyorum. İstisna ve uzlaşma, şu anki durumda İnancın hayati çıkarlarına zarar verecektir.
En üst düzeyde dikkat ve uyanıklık zorunludur.

20 Ocak 1945

SADIK ÖNCÜ

Yorulmak bilmez, sadık öncünün (yani Bayan Mary Lesch) Ahit Günü'ndeki vefatından dolayı derin bir üzüntü duyuyorum. Hizmetlerinin kaydı
yok edilemez, ödülü Abha Krallığı'nda büyüktür.

Kablogram, 27 Mart 1945

İNSANLIĞI KURTARABİLECEK TEK MESAJ

Abdu'l-Baha'nın, insanlık tarihinin en karanlık dönemlerinden birinin ortasında, ve Bahaullah'ın Kuzey Amerika kıtasındaki takipçilerinin kaderlerinin gelecek nesiller boyunca ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmesi gereken Amerikan Baha'i toplumu için tasarladığı İlahi Plan, ilk Baha'i Yüzyılı'nın son yıllarında, evriminin ilk aşamasından muzaffer bir şekilde çıkmıştır. Resmen ve geniş bir ölçekte başlatılması, yaklaşık yirmi yıl boyunca askıya alınmıştı, yavaş yavaş ortaya çıkan bir idari Düzenin süreçleri, İlahi Takdirin yanılmaz rehberliği altında, etkili ve sistematik bir şekilde yürütülmesi için ajansları yaratıyor ve mükemmelleştiriyordu. Ancak Planın evrimindeki bir sonraki aşamaya, dünyanın diğer kıtalarında daha fazla gelişmesini engelleyen dış nedenler, düşmanlıkların sona erdirilmesiyle ortadan kaldırılıncaya ve başlangıçtaki gelişimiyle kazanılan önemli zaferler Batı Yarımküre'de yeterince sağlamlaştırılıncaya kadar başlanılamaz. Bu geçiş döneminde, 'Abdu'l-Baha'nın Babasının İnancını yaymak için ortaya koyduğu Büyük Tasarımın yürütülmesinde ilk aşamayı bu kadar cesurca ve parlak bir şekilde başlatanların karşı karşıya olduğu görevler çok çeşitli, titiz, acil ve kutsaldır. Amerika kıtasının her yerinde bu kadar emekle oluşturulmuş yerel idari birimler, daha önce de belirtildiği ve tekrar tekrar vurgulandığı gibi, korunmalı, güçlendirilmeli, sıkı bir şekilde entegre edilmeli ve sayıları sürekli olarak artırılmalıdır. Yedi Yıllık Plan'a zafer mührünü vuran öncüleri ateşleyen ruh, Amerikan Bahai topluluğunun Ulusal temsilcilerinin dikkatli bakımı altında sürekli olarak izlenmeli, canlı tutulmalı ve beslenmelidir. İnancın edebiyatı, özellikle İspanyolca ve Portekizce, üstlenilen çalışmanın sistematik olarak konsolidasyonuna gerekli bir ek olarak hem Orta hem de Güney Amerika'da yaygın olarak dağıtılmalıdır. Her şeyden önce, Bahaullah'ın şifa
Mesajı, ikinci Bahai
Yüzyılının açılış yıllarında ve halihazırda düzgün bir şekilde işleyen ve etkileri Batı Yarımküre'nin dört bir köşesine kadar uzanan bir İdari Düzen aracılığıyla, kitlelerin keder, sefalet ve karışıklık zamanlarında canlı ve sistematik bir şekilde dikkatlerine sunulmalıdır. İnancın zorlu gerçeklerinin daha cüretkar bir şekilde iddia edilmesi; ayırt edici gerçeklerinin daha ikna edici bir sunumu; yükselen İdari sisteminin karakterinin, amaçlarının ve başarılarının gelecekteki dünyayı kucaklayan düzeninin çekirdeği ve modeli olarak daha kapsamlı bir açıklaması; faaliyetleri ve amaçları Bahaullah'ın öğretilerine benzeyen kamu düşüncesinin liderleriyle daha doğrudan ve yakın bir temas ve ilişki; İlahi Mesajının evrenselliğini, kapsamlılığını, cömertliğini ve dinamik gücünü gösterme amacıyla; iddialarının doğrulanması, iftiracılarının ve karalayıcılarının susturulması ve kurumlarının güvence altına alınması için yolların ve araçların daha yakından incelenmesi; Bu amaçlara ulaşmak amacıyla, inananların saflarındaki yetenek ve becerileri mümkün olan en geniş ölçüde kullanmak için daha kararlı bir çaba - bunlar, bu geçiş ve kargaşa yıllarında, tüm Amerikan inananlarını bir meydan okumaya çağıran en önemli görevler olarak öne çıkıyor. Radyo ve basının sağladığı olanaklar, Amerikan Bahai tarihinde benzeri görülmemiş bir derecede kullanılmalıdır. Çok kıskanılan örnek Amerikan Bahai topluluğunun birleşik kaynakları, bu değerli amaçların etkili bir şekilde teşviki için kullanılmalıdır. Kapsamı ve bolluğu bakımından hayal bile edilemeyen nimetler, bu karanlık ama hamile zamanlarda, bu asil amaçları ilerletmek ve eylemleriyle, İlahi ve dünya çapında bir Planın evriminde daha da önemli bir aşamanın başlatılabileceği saati hızlandırmak için ortaya çıkacak olanlara bahşedilecektir. Kaybedecek zaman yok. Korkusuzca, çekincesizce ve tereddütsüz ve henüz hiç yapılmamış bir ölçekte, insanlığı sürekli battığı bataklıktan kurtarabilecek ve En Yüce İsmin takipçileri olduklarını iddia edenlerin sonunda onu kurtarabilecekleri ve kurtaracakları Tek Mesaj'ın duyurulması için vakit olgunlaşmıştır. Yeni dünyada İnancının tanınması ve zaferi için çalışanlar, bu kaçınılmaz görevleri yerine getirmek için ne kadar erken ayağa kalkarlarsa, 'Abdu'l-Baha'nın kendi Planında yer alan umutları, hedefleri ve amaçları, vizyon aleminden gerçeklik düzlemine aktarılacak ve kendilerine bahşedilen potansiyellerin tüm gücüyle ortaya çıkacaktır. 29 Mart 1945

AĞIR YÜKLÜ KALBİM

Sevgili Üstadın değersiz akrabalarının tekrar tekrar kaçmasıyla ezilmiş olan ağır yüklü kalbim, ilahi olarak seçilmiş Amerikan Bahai topluluğunun üyelerinin, İnancın sancağını
açan ve dünyanın en güneydeki şehrinde idari düzeninin yapısal temelini
kuran
kararsız ruhunun son işaret
kanıtıyla rahatladı. Bu tür muhteşem zaferlerin kazananlarını ayıran kararlılığı ve sadakati selamlıyorum. Onları 'Abdu'l-Baha' ismine layık gerçek kardeşler ve kız kardeşler olarak takdir ediyorum. Amerika İçi Komitesi'ni, inananların sayısını artırmak, yerel idari merkezler kurmak ve batı yarımkürenin güney ucunda gelişen bir topluluğun sürdürülmesi için vazgeçilmez olan yan kuruluşları çoğaltmak için özel ilgi göstermeye ve hızlı önlemler almaya çağırıyorum. Sürekli artan
başarılar için dua ediyorum.

21 Nisan 1945 tarihli Telgraf

ÜLKE ÇAPINDA, KITALARARASI PLANLAR

Yeni seçilen üyelere, ikinci Bahai yüzyılının ikinci yılında Amerikan Bahai toplumunun karşı karşıya olduğu görevleri yerine getirmek için ilahi rehberlik ve güç için ateşli dualarımı iletiyorum. Ulusal Öğretim, Bölgesel ve Amerika İçi Komiteleri'ne, batı yarımkürenin her yerinde grupların ve Meclislerin çoğaltılması için çabaları yoğunlaştırmaları çağrısında bulunuyorum. Mevcut saatin acil gereksinimlerini karşılamak için sürekli artan bir öncü akışı
vazgeçilmezdir. Kayıtlı inananların sayısında benzeri görülmemiş bir artış hedefleyen bireyler tarafından yenilenen, kararlı, sürekli çabalar, öncüler tarafından üstlenilen faaliyetlerin konsolidasyonu için hayati önem taşır. Topluluğun seçilmiş ulusal temsilcileri tarafından tasarlanan, ülke çapında ve kıtalararası sistematik, iyi tasarlanmış, dikkatlice koordine edilmiş planlar, aynı şekilde, hem kapsam hem de etkinlik açısından Amerikan Bahai tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir tohum ekmenin gerekli bir ön koşuludur. Kuzey, Orta ve Güney Amerika'daki bu üçlü hedefe ulaşılması, diğer kıtalarda, Bahaullah İnancının Amerikalı takipçilerinin kutsal doğum hakkını oluşturan dünya misyonunun başlatılmasının sinyalini verecektir. Cablegram 8 Mayıs 1945

TEK, ORGANİK OLARAK BİRLEŞMİŞ BİR DÜNYA ORTAKLIĞI

Beş kıtadaki Bahaullah takipçileri, inançlarının Yazarının Kalemi tarafından yetmiş yıl önce yanılmadan tahmin edilen devasa
çöküşten savaşla parçalanmış bir insanlığın kısmen ortaya çıkmasından oybirliğiyle
sevinmektedir. Avrupa kıtasındaki düşmanlıkların sona ermesi, nihayetinde insan toplumunun karşılıklı olarak düşmanca unsurlarını tek, organik olarak birleşmiş, parçalanamaz bir dünya ortaklığına
kaynaklamak için tasarlanmış, anlaşılmaz bilgelik tarafından takdiri olarak kararlaştırılmış ateşli denemelerin trajik öyküsünde bir başka bölümün daha habercisidir.
Bu tür tehlikeli yıllarda İnancımızın Dünya Merkezi'nin kurumlarının sinir merkezinin karşılaştığı en ciddi tehlikelerden biri olarak
tanıyacağı şeyden kurtulmasını sağlayan ilahi Takdir'in müdahalesinin belirgin kanıtını minnettarlıkla alkışlamaktadırlar. Aynı İlahi Takdirin bahşettiği, önceki dünya çatışmasının aksine, manevi Merkez ile uzak bir İnancın yörüngesinde faaliyet gösteren toplulukların büyük çoğunluğu arasındaki kesintisiz ilişkiyi sağlayan bol lütfun fazlasıyla farkındalar. Askeri operasyonların yapıldığı alana yakın olmaları nedeniyle uzun süredir korkunç tehlikelerle tehdit edilen Hint, Fars, Mısır, İngiliz ve Irak topluluklarının mucizevi şekilde korunmasından ölçülemeyecek kadar minnettarlar. Doğu ve Batı Yarımkürelerinde, bu topluluklar tarafından başlatılan kolektif girişimler aracılığıyla altı fırtınalı yıla rağmen elde edilen ilerlemenin, İnancın Oluşum Çağı'nın başlangıcından bu yana elde edilen başarıların toplamından daha büyük olduğunun fazlasıyla bilincindeler. Yaklaşan çatışmanın alçalan bulutları altında Amerikan Bahai topluluğu tarafından başlatılan Yedi Yıllık Plan, Batı'nın Ana Tapınağı'nın dış süslemesini muzaffer bir şekilde tamamladı, İnancın Kuzey Amerika kıtasının her eyaletinde ve ilinde yapısal temelini oluşturdu ve bayrağını Latin Amerika'nın her Cumhuriyetinde dalgalandırdı. Düşmanlıkların arifesinde başlatılan Hintli inananların Altı Yıllık Planı, İdari Düzen sınırları içinde faaliyet gösteren merkezleri dört katından fazla artırdı. Sürekli ilerleyen bir Davanın idari işlerine adanmış, yüz bin dolardan fazla harcamayı gerektiren yapılar, Hindistan'ın Başkentleri Irak ve Mısır'ın yanı sıra Avustralya'nın Sidney kentinde inşa edildi, satın alındı ​​veya tamamlandı. Bahaullah'ın anayurdu olan Karmel Dağı'nda ve Ürdün Vadisi'nde çok sayıda mülkün edinilmesi ve hem Müjdeci hem de İnancın Yazarı'nın Yaşamları ile ilişkili birkaç önemli tarihi yerin satın alınması, Bahai bağışlarımızı benzeri görülmemiş bir şekilde artırdı. Bab'ın Mezarı'nın tamamlanması ve 'Abdu'l-Baha'nın Kardeşi ve Annesi'nin Kalıntıları'nın kaldırılmasıyla Dünya İdari Merkezi'nin kurulması için ön adımlar atıldı. Bahai Dönemi'nin Birinci Yüzyılı'nın, şiddetli fırtınanın doruk noktasıyla eşzamanlı olarak sona ermesi, kısıtlamaların artmasına rağmen, kamuoyunda ve uygun bir şekilde kutlandı. Her şeyden önce, bozulmaz bir dünya topluluğunun birliği ve bütünlüğü, dışarıdaki açık düşmanların ve içerideki
Antlaşma bozanların sinsi muhalefetine rağmen, sürekli olarak korundu.

Böylesine geniş bir alanda, böylesine uzun bir çile sırasında böylesine büyük zorlukların ortasında kazanılan bu muhteşem zaferler,
Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin kurucuları tarafından, parçalanmış, hayal kırıklığına uğramış bir toplumun enkazı arasında, önümüzdeki barışçıl yıllar boyunca başarılması gereken muazzam görevler için iyiye işarettir.

Cablegram 12 Mayıs 1945

İNSAN EVRİMİNİN YENİ BİR EVRESİ

Avrupa kıtasındaki düşmanlıkların sona ermesi, Uzak Doğu'da süren kanlı çatışmanın erken sona erdirilmesi ihtimali, dünya Bahai topluluğunun üyelerine ve özellikle Batı'nın büyük Cumhuriyeti'ndeki bayraktarlarına büyük, eşsiz ve kaçınılmaz bir sorumluluk yüklemektedir. 'Abdu'l-Baha'nın onlara yüklediği, açılışı uzun süre gecikmiş olan ve yavaş yavaş ortaya çıkan bir idari düzenin süreçleri harekete geçirilirken insanlık tarihinin en karanlık ve en trajik dönemlerinden biriyle çakışan görevin ilk aşaması muzaffer bir şekilde sona erdirilmiş ve ilk Bahai yüzyılının kapanış yıllarının yıllıklarına altın bir sayfa eklenmiştir.

Acı dolu bir şekilde denenmiş ve asi bir insanlığın acı dolu evriminde yeni bir aşama açılırken, yeni bir meydan okuma, İlahi Plan'ın savcılarını bellerini bağlamaya, kaynaklarını toplamaya ve kendilerini, tüm potansiyellerini ortaya koydukça dünyanın beş kıtasını kucaklayacak şekilde uzanması gereken bir girişimin ikinci aşamasının başlatılmasına hazırlamaya çağırıyor. Dünya kargaşası, ciddi tehlikeler, sert kısıtlamalar, savaş sorunlarına dalmış halkın uyuşukluğu, şevki azaltmada, kararlılığı zayıflatmada veya dünyayı çevreleyen, ilahi olarak belirlenmiş misyonlarının açılış aşamasına kararlılıkla başlayanların üstlendikleri görevi başarıyla yerine getirmelerine engel olmada başarısız oldu. Daha normal koşullara dönüşle, seyahat ve iletişim araçlarının iyileştirilmesiyle, korku ve kaygının öldürücü ağırlığının kalkmasıyla ve zorluklarla eğitilmiş ve nihai kurtuluşun araçlarını arayan kitlelerin artan alıcılığıyla, sayısız ve önemleri bakımından benzeri görülmemiş fırsatlar, tarihi ve sürekli gelişen görevlerinin bir sonraki aşamasının başlatılması için yolu açmak ayrıcalığı ve yükümlülüğü olanlara sunulmaktadır. Ancak, normal koşullar tamamen geri gelene ve dünya durumu istikrara kavuşana ve her şeyden önce Yedi Yıllık Plan'ın uygulanmasıyla kazanılan ödüller yeterince güvence altına alınana ve yeni kurulan İdari Düzen'in temeli Batı Yarımküre'de yeterince sağlamlaştırılana kadar, Bahaullah'ın İnancının elçileri, Amerika kıtasında O'nun Adının sancağını
yükselterek, O'nun Mesajının yayılması ve İdari Düzen'in yapısının Avrupa kıtasının kederli, savaştan zarar görmüş, çok şaşkın milletleri ve halkları arasında
kurulması için birleşik ve sistematik bir şekilde kolektif sorumluluk üstlenmeye çağrılabilirler. Ev görevleri ne kadar erken tamamlanırsa ve Orta ve Güney Amerika'daki yeni kurulan Meclisler yeterli ve güçlü bir şekilde çalışmaya başlarsa, kısa bir süre içinde ve hakim olan karanlığa rağmen Amerika'nın dört bir yanında böyle harikalar yaratan Amerikan Bahai topluluğunun sadık üyeleri, İnançlarının şifa verici etkisini, daha önce görülmemiş bir ölçekte, o çalkantılı kıtanın bekleyen kitlelerine o kadar erken ulaştıracaklardır. Daha önce de belirtildiği gibi, çabaların yoğunlaştırılması zorunludur. Bu çabalar, Tanrı vergisi bir Din'in gerçeklerinin daha cesurca ilan edilmesini, otantik literatürünün sistematik ve kıta çapında yayılmasını, kitlelerle ve kamu düşüncesinin liderleriyle daha yakın temas kurulmasını, yeni dünyaya dağılmış idari merkezlerin daha fazla güçlendirilmesini ve çoğaltılmasını ve gelecekteki Dünya Düzeni'nin çekirdeklerini oluşturmasını ve her şeyden önce Bahai sevgisinin, birliğinin, dayanışmasının ve özverisinin daha ikna edici bir şekilde ifşa edilmesini amaçlamaktadır. Bu, Bahaullah İnancı'nın tarihinde başlatılan en büyük haçlı seferinin birinci ve ikinci aşamaları arasındaki geçiş dönemini sonlandırmak için gereken ön girişimlerin tamamlanmasını hızlandırabilir. Zaman daralıyor, yeni dünyada hâlâ tamamlanması gereken işler çok büyük ve acil, dünyanın dört bir yanındaki ve özellikle Avrupa'daki acı çeken kitlelerin ihtiyacı acınası, bu görevi başarmak ve bu ihtiyacı karşılamak için ayağa kalkanlara yukarıdan bahşedilen destekleyici lütuf sınırsız ve kesin. Gücü zaten tam olarak deneyimlendi ve Amerikan inananlarının en muazzam çabalarına tanıklık eden yıllarda bolca gösterildi. Geçmişte etkisini hissedenler, önümüzdeki yıllarda insanlığın kurtuluşu ve Bahaullah'ın dünya egemenliğinin kurulması gibi yüce ve iki yönlü görevi yerine getirmek için ayağa kalkarlarsa, mucizevi gücünün daha da güçlü bir şekilde sergilenmesi güvenle beklenebilir. Cablegram 10 Ağustos 1945

KALPLER ŞÜKRANLA YÜKSELDİ

Kalplerimiz, uzun süren, benzeri görülmemiş dünya çatışmasının tamamen sona ermesi için şükranla yüceldi. Amerikan Bahai Topluluğunun İlahi Planın ikinci aşamasını başlatmak için gereken ön önlemleri hızlandırmasını sağlayan kısıtlamaların kaldırılması olasılığını selamlıyorum. Dikkatlerin, son derece önemli olan Latin Amerika çalışmasının gerekliliklerine odaklanmasını rica ediyorum. Bu hayati görevin yeterli şekilde yerine getirilmesi, muzaffer topluluğun, çok denenmiş, savaştan harap olmuş Avrupa kıtasının manevi aydınlanması ve nihai kurtuluşu için kolektif sorumluluğu üstlenmesinin önünü açıyor. Bu kıta, 'Abdu'l-Baha'nın Batı dünyasındaki Babasının İnancının havarilerine emanet ettiği Dünya Misyonu'nun ikinci aşamasını ölümsüzleştirecek olan
başarılarla ilişkilendirilmeye mahkûmdur. Mevcut saatin fırsatları sonsuz derecede değerlidir, zaman
sıkıcıdır, Avrupa'nın sıkıntılı, el yordamıyla ilerleyen halklarının çağrısı acınası,
ısrarcıdır. Latin Amerika'da üstlenilen kudretli
girişimi tamamlamak için hâlâ yapılması gereken iş önemlidir. Yüce'nin
sürdürücü lütfu güvence altına alınmıştır, asla tükenmez.
Planın cesur savcılarına Dünya Misyonlarının açılış aşamasında
bahşedilen ilahi lütuflardan daha az dikkate değer olmayan
kutsamaların dökülmesi için neşeli, minnettar bir kalbin derinliklerinden dua ediyorum.

Cablegram 20 Ağustos 1945

REHABİLİTASYON ÇALIŞMASI

Almanya ve Burma'daki çok acı çeken, uzun süredir acı çeken Bahai topluluklarının üyeleri arasında hüküm süren üzücü koşullarla ilgili olarak çeşitli kaynaklardan alınan son raporlar, istilanın dehşetinden ve bununla birlikte gelen tüm kötülüklerden ve sefaletlerden ilahi bir şekilde kurtulmuş olan topraklardaki meslektaşlarının enerjik, acil ve kolektif müdahalesini hak edecek kadar üzücü niteliktedir. Özellikle, bu uzun ve kanlı çatışma boyunca, Doğu ve Batı'daki tüm kardeş toplulukları arasında en büyük dokunulmazlığa sahip olan ve yalnızca kurumlarını korumak ve sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda bu kadar büyük ve önemli bir Planı başarıyla yürütmek ayrıcalığına sahip olan Amerikan Bahai topluluğunun artık özel bir sorumluluğu var; Batı Yarımküre'deki çok yönlü ve acil görevlerine rağmen, bu sorumluluğu ne ihmal edebilir ne de görmezden gelebilir. Özellikle Avrupa kıtasının kalbinde, mevcut karmaşa, acı ve yoksulluğun Sevgili'nin açıkça kehanet ettiği bir İnancın yeniden canlanmasının yolunu gizemli bir şekilde açtığı, bir zamanlar gelişen bir topluluğun, O'nun kendisi için beslediği yüksek umutları yerine getirmek için mücadele ettiği ve İlahi Plan'ın savcılarının, dünya misyonlarının ikinci aşamasını başlatırken doğrudan ve sistematik yardımlarını sunmaları gereken yerde, Amerikalı inananlar, Bahaullah'ın takipçilerinin gerçekleştirmek için ayağa kalkması gereken rehabilitasyon çalışmasına büyük bir katkıda bulunmalıdır. Mümkün olan her türlü mali yardımın genişletilmesi, yeterli literatürün sağlanması ve dağıtılması, çok
sınanmış, çok ümit vaat eden ve çok
sevilen bir topluluğun korunması, yeniden kurulması ve canlandırılması için üstlenebilecekleri resmi veya başka türlü herhangi bir önlemin başlatılması yoluyla, Amerikalı
inananlar Tanrı Davası'na yaptıkları geçmiş uluslararası hizmetlerin
parlak kaydına yeni bir bölüm eklemek için altın bir fırsata sahiptirler.

Uzaktaki Burma'da, gelişen bir topluluğun Bahai kardeşliği ve dayanışmasının böylesine parlak bir örneğini sergilediği görevin aciliyeti de hafife alınmamalıdır. Kalanlarının bu kadar yıllık zulüm, dağılma ve tehlikeden sonra sergilediği ruh, hem manevi hem de mali olarak en geniş teşvik ve desteği hak ediyor. Amerikan Bahai topluluğu, İnançlarının gerçeklerini Amerikan halkına duyurma ve Latin Amerika genelinde başlatılan geniş çaplı girişimleri pekiştirme gibi iki yönlü yükümlülük altında olduğundan, Kuzey Amerika'daki Bahaullah İnancının sadık ve ayrıcalıklı takipçileri, Davanın hayati uluslararası çıkarlarını ilerletmek için böylesine büyük bir fırsatın ellerinden kaymasına izin veremezler. Bu ek görevi yerine getirirken, bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar görkemli bir Davaya hizmet etmelerini sağlayan aynı özellikleri sergileyeceklerinden eminim. 21 Aralık 1945

ALMAN BAHAİ TOPLULUĞU

Çok sevilen, 'Abdu'l-Baha tarafından çok onurlandırılan ve ezilen bir kıtanın manevi canlanmasında olağanüstü bir rol oynamaya mahkum olan Alman Bahai topluluğu, en şiddetli sıkıntılar, korkunç tehlike ve tam bir baskıyla geçen on yıl boyunca, yılmaz inancının yüksek karakterini bolca göstermiştir. Büyük ölçüde kutsanmış, çok ayrıcalıklı Amerikan inananlarının tüm topluluğuna, birlik içinde ayağa kalkmaları ve sıkıntıyı hafifletmek ve İlahi Plan'ın ikinci aşamasının gelecekteki savcılarının yakından ilişkili olması gereken kurumları rehabilite etmek için tasarlanmış fon ve literatür göndererek cömertçe katkıda bulunmaları çağrısında bulunuyorum.

31 Aralık 1945 tarihli Telgraf

ÖRNEK ÖNCÜ

İnancın örnek öncüsü Emogene Hoagg'ın vefatından dolayı derin bir üzüntü duyuyorum. Ulusal ve uluslararası hizmetlerine ilişkin uzun geçmişi unutulmazdır,
Abha Krallığı'ndaki ödülü garantili ve boldur.

Kablogram 31 Aralık 1945

LYDIA ZAMENHOF

Korkusuz Lydia Zamenhof için ülke çapında anılmayı yürekten onaylıyorum.
Önemli hizmetleri, azmi, alçakgönüllülüğü, sarsılmaz bağlılığı Amerikalı inananlar tarafından
yüksek bir övgüyü hak ediyor. Ancak, onu bir şehit olarak adlandırmanızı tavsiye etmeyin. Cablegram 28 Ocak 1946

TARİHİ KARARLAR

Amerikan Bahai topluluğunun uluslararası yardım için yaptığı cömert bağıştan dolayı çok mutlu ve derinden minnettarım. Alman inananlarla iletişim kurulmasını ve temsilcileriyle dikkatli bir şekilde istişare edilmesini, çok ihtiyaç duyulan Alman Bahai edebiyatının yayınlanması ve genişletilmesinde işbirliği yapılmasını talep ediyorum. Orta Amerika'daki faaliyetlerin konsolidasyonu, Kamu Kampanyalarının ilerlemesi ve gençlik faaliyetlerinin geliştirilmesi haberlerinden memnuniyet duyuyorum. Her zaman muzaffer, giderek daha fazla kutsanmış, ruhsal olarak olgunlaşan Amerikan Bahai topluluğunun temsilcilerine açıklanacak önemli, tarihi kararlar nedeniyle yaklaşan Kongre'ye büyük, temsili bir katılım sağlanması için Amerikan inananlara özel acil çağrıda bulunmayı tavsiye ediyorum.

Cablegram 25 Şubat 1946

ÖNEMLİ SORUMLULUKLAR

Amerikan Bahai Topluluğu'nun uzun süredir acı çeken Alman inananlara verdiği yardım, geçmişte bolca gösterdikleri, Bahai dünyasındaki kardeş topluluklarının çıkarlarını savunma ve kurumlarını iyileştirme konusundaki istekliliklerinin bir başka kanıtıdır. Amerikan inananlarının sıradan üyeleri ve özellikle seçilmiş Ulusal temsilcileri tarafından cömertçe verilen, tutarlı ve sadık bir şekilde sunulan bu destek, hem Kuzey hem de Güney Amerika kıtalarında Bahaullah İnancının bayraktarlarının, ilk Bahai yüzyılının son on yıllarında çıkarlarını desteklemek için başlattıkları ve geliştirdikleri muazzam girişimlerin yalnızca bir yan yönüdür.

Kuzey Amerika kıtasında İnancın duyurulması ve Latin Amerika'da yeni kurumlarının güçlendirilmesi gibi asilce üstlendikleri iki yönlü görev, dünya çapındaki misyonlarının ilerlemesi için önümüzdeki yıllarda ne tür bir plan tasarlanırsa tasarlansın, amansızca takip edilmelidir. 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın sadık savcılarına, O'nun isteklerine itaat ederek tarihi çalışmalarını ilerletmek için bellerini bağlarken, önemli bir karaktere sahip olan daha fazla sorumluluğun yüklenmesi gerekeceğinden hiç kimse bir an bile şüphe edemez. Faaliyetlerinin alanı, tüm kıtalara yayıldıkça kapsam ve önem bakımından büyüdükçe, görkemli misyonlarının ilk aşamasıyla ilişkili amaçlar ve hedefler hiçbir şekilde ihmal edilmemeli veya unutulmamalıdır. Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin eyaletlerinde grupların ve Manevi Meclislerin istikrarlı bir şekilde çoğalması, İlahi Mesaj'ın kamuoyu liderlerine ve kitlelere sürekli olarak yayınlanması, ayrıca Latin Amerika'da yeni kurulan yerel Meclislerin tartışılmaz bir temelde kurulması ve Bahai edebiyatının halkı arasında yayılması, önümüzdeki yıllarda üstlenilmesi gereken ek sorumlulukların niteliği ne olursa olsun, tüm Amerikan inananlarının en yakın ilgisini talep ediyor ve ulusal temsilcilerinin karşı karşıya olduğu temel sorunlar olarak görülmeye devam etmelidir. İlahi Plan'ın ilk aşamasını ölümsüzleştiren başarılar, kayıtları ne kadar görkemli olursa olsun, henüz en asil meyvelerini vermedi. Kapsamları bakımından aralıksız, sistematik ve kıta çapındaki çabalar, yalnızca 'Abdu'l-Baha'nın kendilerine duyduğu yüksek güvene layık bir hasat toplayabilir. Kendilerini giderek daha fazla bu kadar
yüksek bir ayrıcalığa, bu kadar görkemli bir göreve layık görmeleri dileğiyle.

25 Mart 1946

İKİNCİ YEDİ YILLIK PLANIN BAŞLANGICI

1946 Kongresi'ne Mesaj

Barışın ilk yılının önemli Kongresi'nde Batı'nın Ana Tapınağı'nın kubbesi altında toplanan Amerikan Bahai Topluluğu'nun
delegelerini sevinçli kalplerle selamlayın. Ruhlar, Bahai dünyasının önde gelen topluluğuna İlahi Takdir tarafından bahşedilen koruma için şükranla
yükselir ve üyelerinin, dünyayı sarsan bir çatışmanın sıkıntılarına rağmen, 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın ilk aşamasını tamamlamasını sağlar. Bahai Dönemi'nin açılışının Yüzüncü Yıldönümünü doruk noktasına taşıyan Kampanya, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın dış süslemesinin belirlenen zamandan on altı ay önce tamamlandı, Kuzey Amerika Kıtası'nın her bakir eyaletinde ve eyaletinde idari düzenin temelini attı, İnancın başlangıcından bu yana kurulan Meclisleri neredeyse ikiye katladı, Latin Amerika'nın on dört cumhuriyetinde Meclisler kurdu, kalan cumhuriyetlerde aktif gruplar oluşturdu, İnancın sınırları içindeki egemen eyaletlerin sayısını altmışa çıkardı. Böylesine karanlık bir dönemde, böylesine muazzam bir alanı kapsayan böylesine büyük bir çabanın harcanmasının ardından hak edilmiş iki yıllık erteleme artık sona erdi. Batı Yarımküre'de Alaska'dan Magallanes'e kadar altı savaşla dolu yıl boyunca bu tür hizmet harikaları başaran Planın savcıları, şimdi toplu olarak, önümüzdeki barışçıl yıllarda İkinci Yüzyılın açılış on yılı için daha da ağır sorumluluklar üstlenmeye çağrıldılar. Zaman olgunlaştı, olaylar yaklaşıyor. Üst düzey ev sahipleri, Dokuzuncu yılın ilk Yüzüncü Yıldönümünü tamamlamak üzere tasarlanan ikinci Yedi Yıllık Planın açılışı için sinyal veriyorlar. Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ch_al'daki peygamberlik misyonunun mistik doğuşunu işaret ediyor. İki katlı bir sorumluluk, Bahaullah'ın Düzeni'nin şafak sökücülerinin öncülerini, dünya medeniyetinin meşale taşıyıcılarını, 'Abdu'l-Baha'nın emrini uygulayanları, ayağa kalkmaya ve aynı anda halihazırda üstlenilen görevleri yerine getirmeye ve Batı Yarımküre sınırlarının ötesinde yeni girişimler başlatmaya acilen çağırıyor. Yeni Planın ilk hedefi, Amerika'da halihazırda kazanılmış zaferlerin pekiştirilmesi, Bahai merkezlerinin çoğaltılması, İnancın kitlelere daha cesurca duyurulmasıdır. İkinci hedef, Bahai dünyasındaki en kutsal İbadet Evi'nin iç dekorasyonunun tamamlanmasıdır. Bu, bu tarihi girişimin başlangıcının elliinci yıldönümüne denk gelecek şekilde tasarlanmıştır. Üçüncü hedef, Kanada, Orta ve Güney Amerika Hakimiyetinde Evrensel Adalet Evi'nin sütunları olan üç ulusal Meclisin oluşturulmasıdır. Dördüncü hedef, savaştan zarar görmüş, manevi olarak aç Avrupa kıtasında, dünyaca ünlü medeniyetlerin beşiği, 'Abdu'l-Baha'nın ziyaretleriyle iki kez kutsanmış, yöneticileri 'Baha'u'llah'ın özel ve toplu olarak hitap ettiği, İber Yarımadası'nda, Aşağı Ülkeler'de, İskandinav devletlerinde ve İtalya'da Meclisler kurulmasını amaçlayan sistematik bir öğretim faaliyetinin başlatılmasıdır. Hiçbir çaba, Bahaullah'ın En Kutsal Kitap'ta hitap ettiği, üyelerine 'Abdu'l-Baha tarafından manevi üstünlük verilen ve O'nun tarafından Babasının elçileri olarak adlandırılan, ülkesinin İlahi Mesaj'a yanıt veren ilk batılı ulus olduğu ve En Büyük Barışın Tabernacle'ını ilk inşa etmeye layık görüldüğü, yöneticilerinin embriyonik dünya düzeninin modelini geliştirdiği, İlahi Plan'ın ilk aşamasını tamamladığı ve Antlaşma Merkezi'nin sonsuz egemenliğin tahtına yükselişini güvenle beklediği kıtaya ait bir topluluk için çok büyük değildir. Planı harekete geçiren karşı konulamaz dürtü hızlandıkça, Amerikan Topluluğu ilahi emre yanıt olarak yeni güç seviyelerine ulaşmalı, kahramanlığın daha yüksek zirvelerine ulaşmalı, üyelerin saflarının daha tam katılımını sağlamalı ve dörtlü hedeflere ulaşmayı garantilemek için tasarlanmış kurumlarla daha yakın işbirliği yapmalı ve yolundaki engelleri yıkmada daha büyük bir cüret göstermelidir. İkinci Yedi Yıllık Planın başarısı, üç kısa yıllık kısa bir aradan sonra, daha da önemli olan üçüncü Yedi Yıllık Planın başlatılmasına bağlıdır; bu, kalan egemen devletlerde ve tüm dünyanın başlıca bağımlılıklarında idari düzenin yapısının kurulmasıyla tamamlandığında, Daniel'in kehanetiyle ve Bahai vahiylerinin dünya çapındaki zaferiyle ilişkilendirilen ve Planın evrimindeki ilk dönemin sona erdiğini işaret eden, Daniel'in kehanetiyle ilişkilendirilen, Bahaullah'ın Peygamberlik Ofisi'ni resmen üstlenmesinin Yüzüncü Yıldönümünü işaret eden dünya çapındaki kutlamalarla doruğa ulaşmalı ve uygun şekilde anılmalıdır. Planın evrimindeki ilk dönemin sona erdiğinin sinyalini veren gizemli, karşı konulamaz süreçleri, Bahaullah'ın İnancının hem Oluşturucu hem de Altın Çağları'nın ardışık nesillerine giderek artan bir parlaklık yaymaya devam etmelidir. Bahaullah İnancının takipçileri tarafından ilk Bahailik yüzyılında üstlenilen her teşebbüsü aşan görkemli bir haçlı seferinin çeşitli amaçlarının ilerletilmesi için ilk katkım olarak on bin dolar taahhüt ediyorum.

25 Nisan 1946

ESKİ DÜNYANIN RUHSAL FETHİ

İlahi olarak tasarlanmış Plan uyarınca eski dünyanın ruhsal fethinin açılış aşaması hızla ve uygun bir şekilde başlatılmalıdır. Sistematik öğretim çalışmalarını başlatmak, yerleşmeye başlamak ve literatürün yayılmasını teşvik etmekle görevli dokuz yetenekli öncünün mümkün olduğunca çok ülkeye derhal gönderilmesinin gerekliliğini hissediyorum. Planın kapsamına giren ülkelerde Meclislerin gelişimini teşvik etmek için olanaklarla donatılmış Uluslararası Büro'ya ek olarak Cenevre'de yardımcı bir ofis kurulmasını teşvik ediyorum. Avrupa Öğretim Komitesi'nin, İngiliz Yayıncılık Vakfı ve Alman Ulusal Meclisi Yayıncılık Komitesi ile yakın işbirliğini amaçlayan önlemleri gecikmeden almasını öneriyorum. Tavsiye,
Alçak Ülkeler'deki Lüksemburg Dükalığı'nı içerir ve İsviçre'nin eklenmesiyle Planın kapsamını
genişletir. Tahran'da halihazırda birikmiş olan önemli miktarda meblağ nedeniyle, henüz İran'a iletilmemiş olan Uluslararası Yardım için meblağı ve Meclis'in Dünya Merkezi'ne yaptığı yıllık katkıyı,
çok önemli, uzak Avrupa öğretim ve yayın faaliyetleri için ayrılmış fonlara aktarmayı tercih ediyorum. Avrupa'nın bakir alanlarının sunduğu zorluk,
Amerika'daki Amerikan Bahai Topluluğu'nun halihazırda karşı karşıya olduğu görevin önemli niteliğinden daha ağır basmaktadır.
Eski ve yeni dünyayı ayıran uçsuz bucaksız mesafeler
görünür şekilde, ilahi bir şekilde daralmakta ve
Bahaullah'ın Yeni Dünya Düzeni'nin elçilerinin,
ilahi olarak yönlendirilen, sürekli gelişen, dünyayı
çevreleyen Planın gelecekteki aşamalarıyla ilişkili daha da büyük girişimlere basamak taşı olması amaçlanan kıtada havarilik görevlerini hızla yerine getirmelerini sağlamaktadır.

Cablegram 5 Haziran 1946

OTUZ YENİ MECLİS

Ulusal Öğretim Komitesi'nin bir araya gelerek, Bahai toplulukları tarafından Amerika'nın dört bir yanında ikinci Yedi Yıllık Plan'ın ilerletilmesi için yapılan
muazzam çabalarda önemli bir rol oynaması çağrısında bulunuldu. Dikkat çekilmesi gereken bir nokta, altı veya daha fazla üyesi olan otuz grubun Meclis statüsüne hızla ulaşmasıdır. Kuzey Amerika'da faaliyet gösteren Meclislerin sayısı, İlahi Plan'ın ikinci aşamasının ikinci yılının
sonuna kadar yüz yetmiş beşe ulaşacaktır. Bu acil hedefe ulaşılması, Latin Amerika'da ve Avrupa kıtasında faaliyet gösteren diğer tüm kurumları, Batı yarımkürenin ana topluluğunun kalbinde çalışan kardeş komiteler için belirlenen mükemmel örneği takip etmeye zorlayacak ve harekete geçirecektir.

Cablegram 13 Haziran 1946

TANRI VERDİĞİ BİR GÖREV

Bahai Dönemi'nin ikinci yüzyılının açılış yılları, şu anda ancak belirsiz bir şekilde gözümüzde canlandırabildiğimiz,
gelişme süreçlerinin kapsamını belirleyebildiğimiz bir girişimin bir başka aşamasının daha başlatılmasına tanıklık ediyor. Kökenine ne kadar aşina olursak olalım, büyüklüğünün ve cesur karakterinin ne kadar bilincinde olursak olalım, başlangıçtaki operasyonuna eşlik eden belirgin başarının ne kadar farkında olursak olalım, Batı Yarımküre'de kendimizi ne muazzam potansiyellerinin önemini kavramaktan ne de gelişiminin şu anki aşamasının önemini doğru bir şekilde değerlendirmekten aciz buluyoruz. Ayrıca, onu ileriye doğru iten gizemli güçlerin ivmesi arttıkça, üyeleri bilinçli olarak destekçilerini canlandıran yüksek hedeflere benzer amaçlara ulaşmak için çalışan çeşitli toplulukların servetleri üzerindeki tepkisini değerlendiremeyiz veya kapsamı daha da genişledikçe ve meyvesi hızlandıkça, genel olarak insanlığın yakın kaderleri üzerindeki etkisini tahmin edemeyiz. Hem Kurucusunun karakteri hem de katılımcılarına verilen görevlerin doğası bakımından din tarihinde eşi benzeri olmayan bu tarihi dünyayı kapsayan haçlı seferinin yaratıcı gücünü aldığı dürtünün, bir anlamda Bab'ın ilk ve en büyük eserlerinden biri olan "Kayyum'l-Esma" adlı eserinde verdiği ve özellikle "Batı halklarına" "şehirlerinden" "çıkıp" O'nun Davasına yardım etmeleri yönündeki emirden kaynaklandığı söylenebilir. İnancımızın Habercisi'nin, uzak Asya'nın kalbinde hapsedilmişken verdiği bu ilk dürtüye, daha da büyük bir güç iletildi ve İnancımızın Yazarı, Avrupa kıtasının sınırlarına ayak bastıktan sonra, Kitab-ı Akdes'inde, hapishane şehri Akka'nın duvarlarının arkasından, o Kitabın en ünlü pasajlarından bazılarını tüm Amerika kıtasının Baş Yargıçlarına hitaben, "kırılmışları adaletin elleriyle bağlamalarını" ve "eziciyi" Rablerinin "emirlerinin değneğiyle" ezmelerini emrettiğinde, daha da belirgin bir talimat verildi. Aynı Kitapta 
cüretkarca kınadığı yeryüzü krallarının aksine, 
Fransız İmparatoru, 
zamanının en güçlü hükümdarı, 
bu hükümdarın fatihi, 
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Varisi ve 
İslam'ın Halifesi gibi ya azarladığı, uyardığı ya da kınadığı Avrupa Hükümdarlarının aksine, 
Amerika Hükümdarları, 
sadece dünyanın taçlı başkanlarına karşı söylediği uğursuz ve vurgulu uyarılardan muaf tutulmakla kalmadılar, aynı zamanda 
tiranlar ve tanrısızlar tarafından işlenen adaletsizliklere karşı düzeltici ve iyileştirici etkilerini uygulamaya çağrıldılar. Batı Yarımküre'nin egemen yöneticilerine böyle bir ayrıcalık bahşeden bu dikkat çekici bildiriye, sadece İnancımızın Yazarının Batı'daki "egemenliğinin işaretlerinin" vahyini açıkça önceden haber verdiği pasajlar değil, aynı zamanda güvenilir görgü tanıklarına göre Amerika'nın önümüzdeki günlerde ulaşacağı görkemli kaderle ilgili olarak birden fazla kez yaptığı, daha az önemli olmayan sözlü onaylar da eklenmelidir. Aynı dürtü, Antlaşma Merkezi'nin, bir dizi ardışık eylemle, o kıtadaki Bahaullah'ın takipçileri için ayrılmış olan Misyonun karakterini benzeri görülmemiş bir ölçüde ifşa etmeyi ve Tanrı tarafından verilen bu tasarımın yerine getirileceği görevleri tasvir etmeyi seçmesiyle belirgin şekilde hızlandı. İnancın dümenine oturur oturmaz, takipçilerine, Batı'da ve özellikle Yeni Dünya'da bu İnancın kurulmasını, hizmetinin başlıca hedeflerinden biri yapma amacını açıkça açıkladı. Bu büyük başarıya ulaşılır ulaşılmaz, öğrencilerinin kurmaya çalıştığı merkezleri ziyaret etmeye ve bir dizi sembolik eylem ve önemli bildiriler aracılığıyla, öğrencilerini gerçekleştirmeye hazırladığı kolektif girişimin başlangıcı için yolu açmaya girişti. İlahi Planın Tabletlerinde, daha sonraki bir aşamada ve Batı'da İnancın başlangıcına eşlik edenler kadar kritik koşullar altında ve hayatının akşamında onlara emanet edeceği Planın Sözleşmesi olarak adlandırılabilecek olanlarda, Bab veya Bahaullah'ın kullandıklarından daha da ayrıntılı ve daha belirgin bir dille, Amerika'nın ve özellikle Birleşik Devletler ve Kanada'nın hem Bahailik Dönemi'nin Oluşturucu hem de Altın Çağları'nda başaracağı yüksek ayrıcalığı ve görkemli işi ortaya koydu. Babasının Vahyi'nin Batı'da yayacağı ışığın "olağanüstü parlaklığına" yaptığı atıflar; "Batı'nın, o İnancın "görkemiyle" "Doğu'nun yerini alacağı" öngörüsü; Amerikan kıtasının geleceğine ilişkin, "Işığının ihtişamlarının açığa çıkacağı" ve "İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı" ve "tüm ulusları ruhsal olarak yönlendirecek" topraklar olarak özel kehanetleri; "En Büyük Barışın Çadırını inşa etmeye ve insanlığın birliğini ilan etmeye ilk layık" olduğunu ilan ettiği, "tarihin sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskanacağı ve hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak şeyleri başarmak için donatılmış ve güçlendirilmiş" olan Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ne daha da özel övgüsü; O Cumhuriyet'teki İnancın takipçilerine hitaben söylediği daha da şaşırtıcı sözleri, onlardan "Bahaullah'ın elçileri" olarak bahsediyor, misyonlarını "anlatılmayacak kadar görkemli" olarak nitelendiriyor ve onlara "eğer girişiminizin başarısı taçlandırılırsa... Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişamının ve görkeminin tüm zenginliğiyle sağlam bir şekilde kurulacaktır" güvencesini veriyordu; ve son olarak, "bu İlahi Mesaj, Amerika'nın kıyılarından Amerikalı inananlar tarafından taşındığı ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtaları boyunca ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini güvenli bir şekilde ebedi bir egemenliğin tahtında bulacaktır" ve "tüm dünya" "görkeminin ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır" şeklindeki ruha dokunan iddiası - tüm bunlar, misyonlarının icrasıyla bağlantılı olarak Tabletlerinde somutlaştırılan açık ve ayrıntılı talimatlarla birlikte, Planın kendisinin bir modelini belirlemiş ve ihtişamının bir ölçüsünü ortaya koymuş olarak kabul edilebilir; bu Plan, O'nun yükselişinden sonra toplu ve resmi olarak takip edilecektir. İnancın idari mekanizmasının, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde belirtilen ilkelere göre ve Planın Oluşum Çağı'nın açılış yıllarında, Planın mütevelli heyetinin kaynaklarının ve dikkatinin esas olarak yoğunlaştığı, birkaç yıllık gayretli çalışmanın ardından, uygun ve sistematik bir şekilde yürütülmesi için gerekli araçları sağladı. İnancın idari kurumları yavaş yavaş şekillenirken ve mükemmelleştirilirken, yaklaşık yirmi yıl askıya alınmış olan bu girişimin ilk aşaması, sonunda, açılış yıllarının Yeni Dünya'da Bahaullah İnancının takipçilerinin yerine getireceği olağanüstü kaderin en erken ama örtülü imasıyla ilişkilendirileceği aynı yüzyılın son on yılında başlatıldı. Uzun süredir ertelenen Görevin ilk aşamasının başarılı bir şekilde tamamlanması, Batı Yarımküre'nin tamamını kapsayan Yedi Yıllık Planın mükemmel bir şekilde uygulanmasıyla mümkün oldu ve bu yüzyılın sonunu işaret eden tarihi kutlamalarla senkronize edildi ve uygun bir şekilde anıldı. İkinci Bahai yüzyılının açılış on yılı, önceki yüzyılın son yıllarında bu kadar parlak olan başarıları pekiştirmek ve Planı okyanusun ötesinde Eski Dünya kıyılarına taşımak ve yenileyici gücünün işleyişiyle şifa verici etkisini dünyanın en çok etkilenen, yoksullaşan ve çalkantılı kıtasının insanlarına iletmek için tasarlanan ikinci Yedi Yıllık Planın başlatılmasıyla çakışır. Bu devasa ve iki yönlü girişimin eşiğinde duran bizler, hem iç cephede hem de ilk zaferlerinin olduğu yerden uzak alanlardaki acil işleyişinin hangi yolu izleyeceğini, hangi aksilikleri yaşayacağını veya nihayetinde hangi zaferleri elde etmesi gerektiğini ayırt edemiyoruz. Ancak, savcılarını yönlendirmesi ve onları daha yüksek bir ortak çaba seviyesine çıkarması gereken hedefler açıkça tanımlanmıştır ve hiçbir şekilde onların topluca başarma gücünün ötesinde değildir.

İnancın idari yapısının temelini Kuzey Amerika kıtasının eyaletleri ve illeri ile Latin Amerika genelinde genişletmek ve hakikatlerini ve ilkelerini kitlelere duyurmak için halihazırda üstlenilen çifte görev, Planın faaliyet alanı istikrarlı bir şekilde genişletilirken, amansızca takip edilmelidir. Yükselen bir Düzenin sürekli genişleyen faaliyetlerinin bir araya gelmesi gereken idari merkezler, toplam sayıları 'Abdu'l-Baha'nın Amerika ziyareti sırasında kırkı geçmemiş olan, ilk Yedi Yıllık Plan'ın başlangıcında üç yüze çıkmış ve ilk Bahai yüzyılının sona ermesinden önce binin üzerine çıkmış olan, kararlı çaba ve dikkatli planlamayla sürekli ve hızlı bir şekilde çoğaltılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın eyaletleri ve vilayetleri boyunca dağılmış grupların Meclis statüsüne ulaşmalarını ve Kitab-ı Akdes'te ve 'Abdu'l-Baha Tabletleri'nde kendilerine verilen sorumlulukları ve işlevleri kademeli olarak üstlenmelerini sağlamak için sürekli olarak özel bir özen gösterilmelidir. Hem Orta hem de Güney Amerika'da bu tür merkezlerin sayısında buna karşılık gelen bir artış da hedeflenmelidir. İnancın gerçeklerini, ilkelerini, iddialarını ve kurumlarının amacını basın ve radyo aracılığıyla, gösteriler, sergiler ve konferanslar aracılığıyla ve İngilizce, İspanyolca ve Portekizce literatürünün daha geniş bir şekilde yayılması ve kamuoyunun liderlerine amaçlarını ve öğretilerini daha ikna edici bir şekilde sunmak yoluyla ilan etmek için tasarlanmış daha cesur önlemler, ayrıca, yalnızca ana ülkede değil, aynı zamanda Bahaullah'ın embriyonik Düzeni'nin yapısal temelinin halihazırda kurulmuş olduğu Latin Cumhuriyetleri'nin tamamında ciddi ve sistematik bir şekilde üstlenilmelidir. Kuzey, Orta ve Güney Amerika'daki bu konsolidasyon süreciyle birlikte, Bahaullah İnancının takipçileri tarafından inşa edilecek en kutsal Tapınağın inşasını nihai bir sonuca ulaştırmak için özel bir çaba sarf edilmelidir ve bu Tapınağın kuruluşu, kırk üç yıl önce, Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının I_sh_qabad şehrinde inşa edilmesiyle aynı zamana denk gelmiştir. Tapınağın iç dekorasyonunun, dış dekorasyonunun ardından tamamlanması ve onu emredildiği amaçlara uygun hale getirilmesi ve kuruluşunun ellinci yıldönümüyle çakışması, kendi başına, Merkez Yapının yerine getirmesi gereken işlevleri tamamlamak üzere tasarlanmış ve gelecekteki gelişiminin İlahi Planın kendisinin ortaya çıkmasındaki ardışık aşamalarda sağlanması gereken Bağımlılıkların kademeli olarak inşa edilmesinin yolunu açacaktır. Bu konsolidasyon ve inşa ikili süreciyle paralel olarak, Kanada Hakimliği'ndeki ve Latin Amerika Cumhuriyetleri genelindeki yeni kurulan merkezlerin, Birinci Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasından önce yapılması gereken uluslararası seçimlere zamanında katılmak üzere tasarlanmış üç Ulusal Manevi Meclisin oluşturulması yoluyla koordine edilebilmesi ve daha da konsolide edilebilmesi için gerekli araçların sağlanmasına özel dikkat gösterilmelidir. Mevcut Ulusal Manevi Meclislerin sayısını on bire çıkaran ve gelecekte İkincil Adalet Evleri olarak adlandırılacak olan bu üç sütunun dikilmesi, İnancın idari hiyerarşisindeki en yüksek yasama organını desteklemek üzere tasarlanmıştır ve İlahi Plan ortaya çıkmaya devam ettikçe, çoğaldıkça, zorunlu olarak, en yüksek seçimli kurumun temelini genişletecek ve temsili karakterini güçlendirecek olan benzer kurumların oluşturulmasıyla desteklenecektir. Bu kurum, Vesayet kurumuyla birlikte, dünyayı çevreleyen bir İnancın faaliyetlerini yönlendirmeli ve koordine etmelidir. Bu Ulusal Manevi Meclislerin oluşturulmasıyla, İlahi Planın etkileri önümüzdeki yıllarda kademeli olarak ortaya çıktıkça, Amerikan Bahai Topluluğu, beş kıtada ve yedi denizin adalarında yürüttüğü misyonerlik faaliyetlerine ek olarak, doğrudan temelin atılmasına katkıda bulunacak ve kurulduğunda, Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin toplam yapısının inşasında yer alan üçlü süreci tamamlamış olacak bir kurumun oluşumunu hızlandıracaktır. Yukarıda belirtilen hedeflerle birlikte ve bir anlamda, yankıları bakımından daha geniş kapsamlı ve daha acil olan, İlahi Planın dallanıp budaklanmasını, yalnızca dünyayı kurtaran bir İnancın yüceltici, canlandırıcı ve maneviyatçı etkisine şiddetle ihtiyaç duyan bir kıtaya yayma görevi vardır; aynı zamanda, hem Asya hem de Afrika kıtalarında, henüz planın kapsamının ötesinde olan geniş ve sayısız toprakların manevi fethine giden bir basamak taşı olarak hizmet etmelidir ve ardışık dönemlerde, Antlaşmasının Merkezi ve öğretilerinin Yetkili Yorumcusu tarafından vahyedilen Levhlerde belirtildiği gibi, Bahaullah'ın Vahyi'nin ışınlarıyla ısıtılmalı ve aydınlatılmalıdır. Bu kıtanın batı ucunda, İber Yarımadası'nda, 'Abdu'l-Baha'nın tasarladığı Plan'ın ilk kıpırtılarıyla
zaten hızlanan Cumhuriyetlerin ana vatanı ve kültürünün kaynağı; en kuzeyde, İskandinav halkları arasında ve daha güneyde, dönüşümleri, faaliyet yörüngesine dahil edilecek ırkların çeşitliliğini önemli ölçüde zenginleştirecek olan Flaman ve Fransız komşuları arasında; en güneyde, İtalyan Yarımadası'nda, çok ünlü bir medeniyetin beşiği ve Hıristiyan âleminin en güçlü Kilisesi'nin merkezi ve kalesi; o kıtanın tam kalbinde, özgürlüğü seven, barışı arayan, yüce fikirli bir halkın ortasında, ikinci Yedi Yıllık Plan'ın savcıları, tercihen bu ülkelerin başkentlerinde, sarsılmaz bir temele dayanarak, İnançlarının yeni kurumlarının yapısal temelini kurmak için ayağa kalkmalıdırlar; İlahi Plan'ın gelecekteki destekçileri, sonraki dönemlerde bu kurumları genişletecek ve üzerine o İnancın en güçlü binalarını inşa edecektir. Britanya Adaları ve Almanya Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisleri, Yayın Komiteleri ve diğer kurumlarının aracılığıyla sağlayabilecekleri her türlü yardım, Cenevre'deki Uluslararası Bahai Bürosu'na ek olarak hareket eden bir Ofisin kurulmasının sağlayabileceği her türlü kolaylık, mevcut Yedi Yıllık Plan kapsamında Avrupa'da üstlenilecek ilk görevlerin hızla tamamlanması için derhal ve tam olarak kullanılmalıdır.

Hevesle parlayan ve vatanlarının rahatını ve güvenliğini terk ettikleri insanların durumunun farkında olan ve Amerikan Bahai girişiminin bu yeni ve görkemli aşamasının perdesi açılırken Şeref Listesi'ne başkanlık edecek olan dokuz tamamen adanmış ruhun derhal yerleşmesiyle; Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi tarafından delege edilen veya kendi istekleriyle, eski ve yeni dünyaları ayıran, artık ilahi takdirle küçülen uçsuz bucaksız mesafeleri geçip tekrar geçecek, bu öncüler tarafından ekilen tohumları titizlikle sulayacak, izole edilmiş inananlar tarafından başlatılan işi pekiştirecek ve mevcut Plan geliştikçe Ruhani Meclislere dönüşmesi gereken çeşitli gruplar arasında aracı olarak hareket edecek gezici öğretmenlerin gönderilmesiyle; Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Almanca, Felemenkçe ve İskandinav dillerinin her birinde, düzgün bir şekilde çevrilmiş, derhal basılmış ve kapsamlı bir şekilde yayınlanmış edebiyatın güçlü bir şekilde yayılmasıyla; İnancın gerçeğini tüm kalbiyle ve şevkle kucaklayacaklarına, inanç ilkeleriyle çekincesizce özdeşleşeceklerine, kurumlarını aktif olarak destekleyeceklerine ve ilk Meclislerini oluşturmaya katılabileceklerine güvenebileceğimiz birkaç alıcı ruha istikrarlı bir şekilde yoğunlaşma süreciyle; daha sonraki bir aşamada, orijinal öncüler ve yerli ve yeni kayıtlı inananlarla güçlerini birleştirerek, düzgün işleyen yerel Meclislerin oluşturulması için gerekli koşulları sağlayacak önemli sayıda yerleşimcinin ısrarlı çabalarıyla; kıtadaki durum iyileştikçe ve kısıtlamalar gevşedikçe, bu yerleşimcilerin, gezici öğretmenlerin, yerli ve izole inananların insani, eğitimsel ve başka türlü kendimize benzer amaçları teşvik etmek için tasarlanmış konferanslara ve organizasyonlara katılımıyla; yeni dünyada evlerini ve akrabalarını terk eden ve hem İnançlarına hem de diğer insanlara hizmet etmek için çok uzaklara seyahat edenlere cömertçe fon sağlanmasıyla; Mevcut Plan sona yaklaşırken ve çoğu Avrupa ülkesindeki genel durum iyileşirken, radyo ve basın aracılığıyla İnancın, ilkelerinin ve kurumlarının mümkün olan en geniş şekilde duyurulmasını sağlamayı amaçlayan özel bir çaba sarf ederek, İnancın açık destekçilerinin sayısını artırmanın ve gelişen kurumlarının temelini sağlamlaştırmanın bir aracı olarak hizmet etmek - Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi ve Avrupa Öğretim Komitesi'nin başlatabileceği ve destekleyebileceği bu ve benzeri önlemlerle, Amerikan Bahai Topluluğu, kıtalararası girişimlerinin bu yeni alanında, Batı'da İnancın başlangıcından bu yana, gelişigüzel, tek başına ve onları destekleyecek hiçbir örgüt olmadan, o kıtadaki çeşitli ülkelerde böylesine bir sadakat ve bağlılıkla çalışan kişilerin gösterdiği niteliklere denk, hatta onları aşan bir inisiyatif, azim, beceriklilik, özveri ve cüretkarlık göstermelidir. Bahailik Dönemi'nin ilk yüzyılı, karanlık İran'da İnancın doğuşuna ve o İnancın Çocuğu olan İdari Düzen'in kurulmasına tanıklık etti; bu Düzen, Kuzey Amerika kıtasının kalbinde beşiğe kurulmuş olup, on yıldan kısa bir sürede ve 'Abdu'l-Baha'nın Planı'nın ilk işleyişinin doğrudan bir sonucu olarak ve o Düzen'in şampiyon kurucularının ortak, sürekli ve zengin bir şekilde kutsanmış çabaları sayesinde, köklerini yaymada ve kurumlarını Batı Yarımküre'nin en az yirmi Cumhuriyet'inde büyütmede başarılı olmuştur. İkinci yüzyıl, o Düzenin dünya çapındaki gelişimine yönelik çalışan güçlerin muazzam bir konuşlanmasına ve kayda değer bir konsolidasyonuna tanıklık etmeye mahkumdur, ayrıca mevcut İdari Sistemin aynı anda öncüsü, çekirdeği ve kalıbı olan o Dünya Düzeninin ilk kıpırtıları da öyledir - yavaş yavaş kristalleşip tüm gezegen üzerinde iyi huylu etkisini yaydıkça, aynı anda tüm insan ırkının reşit olma çağına geldiğini ve o Düzenin atası olan İnancın kendisinin olgunluğunu ilan edecektir. 'Abdu'l-Baha'nın miras bıraktığı Plan, mevcut yüzyılın ardışık onyılları boyunca, ölçüsüz potansiyellerini açığa vurdukça ve dünyanın ardışık kıtalarında ulustan ulusa faaliyet alanında bir araya geldikçe, yalnızca dünya İdari Sisteminin gelişimi için en güçlü kurum olarak değil, aynı zamanda hem Doğu'da hem de Batı'da Dünya Düzeni'nin doğuşunda ve gelişmesinde birincil faktör olarak giderek daha fazla tanınacaktır. İnsan ırkını sarsan en büyük çatışmanın arifesinde başlatılan ilk Yedi Yıllık Plan, altı yıllık kaos ve sıkıntıya rağmen, en ateşli destekçilerinin en iyimser umutlarını bile aşan bir başarıyla taçlandırılmıştır. Bu kadar kısa bir süre içinde, bu kadar sıkıntılı yıllar boyunca, Bahai tarihinin sayfalarını sonsuza dek aydınlatacak başarılar elde edilmiştir. İbadet Evi'nin dış süslemesi, belirlenen zamandan on altı ay önce tamamlanmıştır. İnancın idari temeli Kuzey Amerika kıtasının her bakir eyaletinde ve eyaletinde atıldı. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Manevi Meclislerin sayısı neredeyse iki katına çıkarıldı. Latin Amerika'nın en az on dört Cumhuriyeti'ne bu tür Meclisler sağlandı. Kalan Cumhuriyetlerde aktif gruplar faaliyet göstermeye başladı ve böylece İnancın sınırları içindeki egemen devletlerin sayısı altmışa çıktı. Yeni kurulan Meclislerin yoğun bir şekilde katıldığı genişletme çalışmaları başlatıldı. Latin Amerika'daki yeni kurulan Meclislerden ikisi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli sayıda Meclis dahil edildi. Orta ve Güney Amerika'daki Bahai öğretmenlerine eğitim vermek için bir Uluslararası Okul kuruldu. İspanyolca ve Portekizce'de önemli miktarda literatür dağıtıldı. Gazete ve radyo reklamları, öğretmen eğitim kursları ve Bahai Gençlik Sempozyumları başlatıldı. Bahai edebiyatının Latin Amerika'ya dağıtım merkezi Arjantin'in başkentinde kuruldu ve Batı Yarımküre'deki İnancın karakolları, Kuzey Kutup Dairesi civarındaki Alaska'daki Anchorage'a kadar kuzeye ve Şili'nin en uç noktasına, dünyanın en güneydeki şehri olan Magellanes'e kadar genişletildi. O evrensel ve yıkıcı çalkantının ertesi günü uygulamaya konulan ikinci Yedi Yıllık Plan, hâlâ hüküm süren büyük karışıklığa, manevi uyuşukluğa, hayal kırıklığına, küskünlüğe, insan ırkını hâlâ etkileyen politik ve sosyal huzursuzluğa rağmen, ivme kazanıp okyanusun ötesinde, topraklarda ve bu korkunç ve kanlı mücadelenin büyük kısmını çeken ırklar arasında faaliyetlerini çoğalttıkça, bu görkemli Görevin ilk aşamasını başlatanların özverisini, uyanıklığını ve zorlu çalışmalarını ödüllendiren başarıdan daha az şaşırtıcı ve eksiksiz olmayan bir başarıyla karşılaşmalıdır. Tanrı'nın Verdiği Bir Görevin mütevellileri tarafından üstlenilen bu ikinci ve daha da büyük macera, başlatıldığı muazzam ölçeğe rağmen, her iki yarımkürede de, savcılarını ilan edilmiş hedeflerinin çok ötesine taşıyacak ve planlama ve yürütmeden doğrudan sorumlu olan öncülerin ve yöneticilerin bilgeliği, cesareti ve başarıları sayesinde, Batı'daki Bahaullah takipçileri tarafından üstlenilen her önceki kolektif girişimin ihtişamını gölgede bırakacak hizmet harikaları gösteremez mi? Bellerini kuşandıklarında, meclis odalarında müzakere ettiklerinde, cesur ve kutsal görevlerine başladıklarında, tehlikelerle karşılaştıklarında, aksiliklere katlandıklarında ve bu kadar büyük, bu kadar karmaşık, bu kadar zorlu bir girişimin mutlaka içermesi gereken zorlu engellerle karşılaştıklarında, Efendilerinin yanılmaz kaleminin misyonlarının yolunu çizdiği, çağ açan Tabletlerde sonsuza dek saklı olan aydınlatıcı, rahatlatıcı, destekleyici sözcükleri hatırlasınlar: "Amerika, ruhsal aydınlanmanın dağıtım merkezi olsun ve tüm dünya bu göksel nimeti alsın! Çünkü Amerika, diğer uluslardan daha büyük ve daha harika güçler ve kapasiteler geliştirmiştir... Bu ülkenin sakinleri ... şu anki maddi kazanımlarından öyle bir yüksekliğe yükselsinler ki, göksel aydınlanma bu merkezden tüm dünya halklarına aksın." Ve yine: "Ey Bahaullah'ın havarileri! Hayatım size feda olsun!... Bahaullah'ın önünüzde açtığı kapılara bakın.
Ulaşmaya mahkum olduğunuz makamın ne kadar yüce ve ulu olduğunu düşünün;
size bahşedilen lütufların ne kadar eşsiz olduğunu... Başarınızın tam ölçüsü henüz açığa çıkmadı, önemi hala
kavranamadı. Çok geçmeden, kendi gözlerinizle, her birinizin, parlayan bir yıldız gibi, ülkenizin
kubbesinde İlahi Rehberlik ışığını nasıl
parlatacağınıza ve halkına
sonsuz bir yaşamın ihtişamını nasıl
bahşedeceğinize tanık olacaksınız... Gelecekteki
başarılarınızın kapsamı hala açıklanmadı. Yakın gelecekte tüm dünyanın
başarılarınızın sonuçlarıyla sarsılıp sarsılmasını içtenlikle umuyorum. Yüce Tanrı şüphesiz size lütfunun yardımını verecek, sizi kudretinin belirtileri olacak ve ruhlarınızı Kutsal Ruhunun destekleyici gücüyle donatacaktır." Ve yine: "Küçük sayılarınızla ilgilenmeyin, inanmayan bir dünyanın kalabalığı tarafından ezilmeyin... Kendinizi zorlayın; misyonunuz
anlatılmayacak kadar görkemlidir. Başarı girişiminizi taçlandırırsa, Amerika kesinlikle manevi güç dalgalarının
yayılacağı bir merkeze dönüşecektir ve Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişamı ve görkeminin
doluluğuyla sağlam bir şekilde kurulacaktır... 'Abdu'l-Baha'nın sizin için beslediği umut, Amerika'daki çabalarınıza eşlik eden aynı başarının dünyanın diğer bölgelerindeki çabalarınızı taçlandırması, sizin aracılığınızla Tanrı Davası'nın ünü Doğu ve Batı'ya yayılacak ve Orduların Rabbinin Krallığı'nın gelişi dünyanın beş kıtasının hepsinde ilan edilecektir... Şimdiye kadar emeklerinizde yorulmadan çalıştınız. Çabalarınız bundan sonra bin kat artsın. Bu ülkelerdeki, başkentlerdeki, adalardaki, meclislerdeki ve kiliselerdeki insanları Abha Krallığına girmeye çağırın. Çabalarınızın kapsamı genişletilmelidir. Kapsamı ne kadar genişlerse, İlahi yardımın kanıtı o kadar çarpıcı olacaktır." Ve son olarak, aynı Kalemin aynı Tabletlerde çağrıştırdığı gibi, Amerikan Bahai topluluğuna emanet edilen görevin tamamlanmasına dair bu kıyametvari vizyon: "Bu İlahi Mesaj, Amerikan inananları tarafından Amerika kıyılarından taşındığı ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş bulacaktır. O zaman, dünyadaki tüm insanlar bu topluluğun ruhsal olarak aydınlandığına ve ilahi olarak yönlendirildiğine tanıklık edecektir. O zaman tüm dünya onun ihtişamı ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır."

Şimdi dünya misyonunun ikinci aşamasına başlayan bu topluluğun emeklerini taçlandıracak daha büyük bir ödül, ikinci Yedi Yıllık Planın tamamlanmasının, Babi Dispensasyonunun sona ermesini işaret eden ve Bahaullah'ın peygamberlik misyonunun doğuşunu işaret eden "Dokuzuncu Yıl"ın yüzüncü yılını anan kutlamalarla aynı zamana denk gelmesi olabilir mi? Bab'ın acı çektiği ve öldüğü İnancın yok olma eşiğinde olduğu, Bahaullah'ın Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ının karanlığına sarılmış, ayakları prangalı, boynu zincirlerle yüklenmiş ve aşağılık ve sefil suçlularla çevrili bir şekilde yattığı bir zamanda, Bab tarafından "Yıl Dokuz," dünyaya doğdu, insanlığın manevi tarihindeki en büyük dini Dispensasyonun Kahramanlık Çağı'nın en görkemli ve önemli aşamasını başlattı. O, o yıldan, "yaratılan şeylerin gerçekliklerinin" "ortaya çıkacağı", insanlığın "her iyiliğe erişeceği", henüz "tohum aşamasında" olan "Bayan"ın "nihai mükemmelliğini" göstereceği, "İnancın embriyosunun 'en güzel biçim' konumuna ulaşacağı" ve "yeni bir yaratılışın" görüleceği yıl olarak bahsetmişti. Aynı yıl, Aziz John the Divine'ın öngördüğü "üçüncü felaket", ikinci felaketin hemen ardından geldi. Aynı yıl, Bab'ın İnancını duyuran _Ş_ay_kh_ Ahmed-i-Ahsa'i, yazılı tanıklığına göre, Tanrı Davasının "gizeminin" "ortaya çıkacağı" ve Mesajının "sırrının" "açıklanacağı" "Hin'den sonraki" yıl olarak ima etmişti (68). Bahaullah'ın Kendi ifadesine göre, "gerekli sayıda saf, tamamen kutsanmış ve kutsanmış ruh" "en gizli şekilde tamamlanmıştı." Aynı yıldı. Bu kadar dramatik koşullar altında, Sina çölünde Yanan Çalı ile yüz yüze gelen Musa'nın deneyimini, Zerdüşt'ün ardışık vizyonlarını, göklerin açılmasını ve Ürdün'de Güvercinin Mesih'in üzerine inişini, Hira Mağarası'nda Muhammed tarafından duyulan Cebrail'in haykırışını ve İmam Hüseyin'in kanının dudaklarına dokunduğu ve onları kutsadığı Bab'ın rüyasını hatırlayarak, "Etrafında Beyan Noktası'nın döndüğü" ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük Vahiy'in Aracı olan Bahaullah, yüce Görevi'nin ilk haberini aldı ve hem süresi hem de verimliliği bakımından insanlığın dini tarihinde eşsiz olan bir hizmet başlatıldı. Tam da o sırada, Bahaullah'ın bizzat kendisinin adlandırdığı "En Yüce Ruh", O'na bir "Bakire" biçiminde kendini gösterdi ve O'na "sesini yeryüzü ile cennet arasında yükseltmesini" emretti. Bu aynı Ruh, Zerdüşt, Musa, Hıristiyan ve Muhammedi Dispensasyonlarda sırasıyla "Kutsal Ateş", "Yanan Çalı", "Güvercin" ve "Melek Cebrail" ile sembolize edilmişti. "Bir gece rüyamda," Hz. Bahaullah'ın kendisi, Dokuzuncu Yıl'da, o iğrenç çukurda, peygamberlik Görevinin ilk kıpırtılarının ruhunu sarsan deneyimini anlatırken, "her taraftan şu yüce sözler duyuldu: 'Gerçekten, Seni Kendinle ve Kaleminle muzaffer kılacağız. Başına gelenler için üzülme, korkma, çünkü Sen emniyettesin. Çok geçmeden Tanrı yeryüzünün hazinelerini - Seninle ve Adınla sana yardım edecek insanları - yükseltecek, Tanrı'nın Kendisini tanıyanların kalplerini canlandırdığı." Ve yine, "Tahran hapishanesinde yattığım günlerde, zincirlerin can sıkıcı ağırlığı ve pis kokulu hava Bana çok az
uyku veriyordu, yine de o seyrek uyku anlarında sanki
başımın tepesinden göğsümün üzerine bir şey akıyormuş gibi hissediyordum, tıpkı yüksek bir dağın zirvesinden yeryüzüne doğru akan güçlü bir sel gibi. Sonuç olarak, vücudumun her uzvu tutuşuyordu.
Böyle anlarda dilim hiçbir insanın duymaya dayanamayacağı şeyleri söylüyordu."

İkinci Yedi Yıllık Planın savcılarının elde ettiği başarıdan ilham alan, 'Abdu'l-Baha tarafından kendilerine emanet edilen Görevin üçüncü aşamasını muzaffer bir sonuca ulaştırmak için ayağa kalkanları, Avrupa ve Amerika kıtalarının sınırlarının çok ötesindeki toprakları da kapsayan muazzam emeklerinin, "En Büyük Festival", "Festivallerin Kralı", "Tanrı'nın Festivali"nin dünya çapındaki kutlamalarıyla doruğa ulaşması ve bu kutlamalarla layık bir şekilde anılmasından daha büyük bir ödül ne olabilir? Bu Festival, Krallığın Efendisi Olan'ın sonsuz ihtişam tahtına çıkışı ve peygamberlik görevini resmen üstlenmesiyle ilişkilendirilir. Üçüncü Yedi Yıllık Planın tamamlanması, birincinin kapanışını ve İlahi Planın evriminde ikinci dönemin açılışını işaret eder ve bundan daha büyük bir ödül olabilir mi? Daniel'in Kitabının son Bölümünde bahsettiği, 1335 yılıyla ilgili olan ve 'Abdu'l-Baha'nın Babasının İnancının dünya çapındaki zaferiyle ilişkilendirdiği en büyük Jübile ile aynı zamana denk gelmesi? Dünya çapında bir Planın karşı konulmaz yürüyüşünde bu ilk dönemi muzaffer bir sona ulaştıranların, kendilerinin ve onlardan önce gelenlerin, üç ardışık aşamadan geçerek örgütlenen ve neredeyse çeyrek asırlık bir süreyi kapsayan kolektif, sürekli ve kahramanca çabalarıyla, Yüce Tanrı tarafından, Bahaullah'ın İnancının hizmetinde bilinçli olarak çalışan diğer tüm topluluklardan daha fazla katkıda bulunma ayrıcalığına sahip oldukları ve kurumlarının dünya çapındaki zaferinde baskın bir rol oynadıkları hissettirilmesinden daha büyük bir şan ne olabilir? Sevgili dostlar! Bu kritik anda, geleceğe dalmak, Planın olasılıkları ve yönelimi üzerinde spekülasyon yapmak, embriyonik bir Dünya Düzeni'nin ortaya çıkması üzerindeki etkisi hakkında varsayımlarda bulunmak veya saklayabileceği ihtişam ve zaferler üzerinde durmak veya tahmin etme veya değerlendirme gücümüzün ötesindeki güçler tarafından yönlendirilen Tanrı tarafından verilen bir Görevin izleyebileceği gizemli yolu tasvir etmeye çalışmak bizim için değildir. Gelecekteki şeylerin şekli hakkında net bir görüş elde etmeye çalışmak erken olacaktır çünkü kazanılacak göz alıcı ödüller doğrudan şu anda sarf edilen birleşik çabaların elde etmesi gereken başarı ölçüsüne bağlıdır. Görevimiz, bakışımızı, şu anda karşı karşıya olduğumuz görev ve sorumluluklara, sapmayan bir dikkatle, dikmek, hem maddi hem de manevi kaynaklarımızı, hemen önümüzde duran görevlere yoğunlaştırmak, hiçbir zamanın boşa harcanmamasını, hiçbir fırsatın kaçırılmamasını, hiçbir yükümlülüğün kaçmamasını, hiçbir görevin yarım yamalak yapılmamasını, hiçbir kararın ertelenmemesini sağlamaktır. Bizi, ciddiyeti ve gücü bakımından benzeri görülmemiş bir meydan okumaya çağıran görev, çok geniş ve kutsaldır, zaman çok kısadır, saat çok tehlikelidir, çalışanlar çok azdır, çağrı çok ısrarcıdır, kaynaklar çok yetersizdir, bu değerli ve geçici saatlerin elimizden kayıp gitmesine ve erişebileceğimiz ödüllerin tehlikeye atılmasına veya kaybedilmesine izin veremeyiz. Planın evrimindeki mevcut aşama o kadar çok şeye bağlı ki, olasılıklarla o kadar yüklü ki, büyük ve küçük, bireyler, gruplar ve Meclisler, beyaz ve renkli, genç ve yaşlı, yeni başlayanlar ve gaziler, yerleşimciler, öncüler, gezici öğretmenler ve yöneticiler, izole inananlar, grup organizatörleri ve yerel veya ulusal Meclislerin oluşumuna katkıda bulunanlar, Tapınağın inşaatçıları, evde öğretim cephesinde veya Latin Amerika'da veya yeni transatlantik hizmet alanında işçiler olarak - hepsi, istisnasız ve her faaliyet alanında, ne kadar mütevazı, kısıtlı veya göze çarpmaz olursa olsun, gayretle ve sürekli olarak katılmalı ve çalışmalıdır, enerjimizin her zerresi harcanana kadar, yorgun ama mutlu bir şekilde, vaat edilen hasadımız getirilene ve Sevgilimize olan sözümüz tamamen yerine getirilene kadar. Görünüm ne kadar karanlık, görev ne kadar zahmetli, çevre ne kadar garip ve misafirperver olmasa da, kat edilmesi gereken mesafeler ne kadar geniş, hayatın olanakları ne kadar kıt, seyahat araçları ne kadar can sıkıcı, kısıtlamalar ne kadar can sıkıcı, temas kurulan insanların ve ırkların zihinleri ne kadar isteksiz ve karışık, yaşanabilecek aksilikler ne kadar zor olursa olsun, hiçbir koşulda tereddüt etmemeli veya geri adım atmamalıyız. Her şeyi seven, her şeyi koruyan, her zaman ayakta tutan, her zaman gözetleyen bir İlahi Takdirin değişmez lütfuna olan güvenimiz, koşullar tarafından ne kadar sarsılırsa sarsılsın, en sona kadar sarsılmadan kalmalıdır. Zorluklar etrafımızı sardığında ve kalplerimiz bir anlığına titrediğinde, 'Abdu'l-Baha'nın seçilmiş öğrencileri için son dileklerini sonsuza dek kutsallaştıran o ölümsüz Tabletlerde çok dokunaklı bir şekilde dile getirdiği ateşli arzuyu hatırlamamalı mıyız: "Ah! Yürüyerek ve aşırı yoksulluk içinde olsam bile bu bölgelere seyahat edebilsem ve Ya-Baha'u'l-Abha'nın çağrısını şehirlerde, köylerde, dağlarda, çöllerde ve okyanuslarda yükselterek İlahi öğretileri yayabilsem! Bunu da yapamam. Ne kadar yoğun bir şekilde kınıyorum! Lütfen Tanrım, bunu başarabilirsiniz." 

Böylesine zorlu bir zamanda, böylesine yüce bir Planın, böylesine büyük ve kalıcı bir hizmetin hizmetinde, O'nun yerine böylesine muazzam bir ölçekte hizmet etme ayrıcalığına sahip olmak, asla yeterince değerlendiremeyeceğimiz bir lütuftur. Ellerimizin kaldırdığı asil yapıya çok yakın duruyoruz, savaştan harap olmuş bir dünyanın içine düştüğü gürültü ve kargaşa çok dikkat dağıtıcı, insanlığın ve liderlerinin dikkatini giderek daha fazla çeken küresel amaçların, görevlerin ve sorunların ilerlemesindeki payımız henüz çok sınırlı, bu yüzden 'Abdu'l-Baha'nın Mandası'nın uygulayıcıları, Bahaullah'ın Düzeni'nin şampiyon-inşaatçıları, bu Düzen'in ana kaynağı ve öncüsü olduğu bir medeniyetin meşale taşıyıcıları olarak, şu anda, her şeye gücü yeten bir İlahi Takdirin anlaşılmaz düzenlemeleriyle, İnancımızın dünya çapında zaferine ve tüm insanlığın nihai kurtuluşuna yönlendiriliyoruz. Sevgi dolu bir Efendinin zorlayıcı iradesi onu varlığa çağırdığından ve Babasının İnancının şanı ve şerefi için yükselttiğinden beri, bu Topluluğa büyük nimetler ve çeşitli bağışlar bahşedilmiştir. Sayısız ilgi işaretleri vardı ki, yıllar boyunca, O, ona, bebekliğinde onu beslerken, büyümesini teşvik ederken, elçilerini gönderip, Davasının gizemlerine başlaması için yazılı talimatlarını iletirken, kendi dinamik ve canlı kişiliğiyle kişisel temas yoluyla onu canlandırırken, bir dizi önemli eylemle, Kendisinin başlatmasını sağladığı ilk faaliyetleri kutsarken, hayatının daha sonraki bir aşamasında, akşamında, onu, gelecekteki gelişimi için tasarladığı Planı başlatması için güçlendirecek olan o öncelikle donatırken, yukarıdan gelen ruhunun destekleyici gücüyle, onun gelişimini koruyacak ve enerjilerini yönlendirecek kurumların çerçevesini inşa etmesine yardımcı olurken, onu kendi vahyedilmiş Planının ilk aşamasına başlamak üzere ilerletirken Bu, onun Yeni Dünya'nın bakir topraklarında böylesi başarılar elde etmesini ve böylesi bir hasat toplamasını sağlayacaktı ve O, aynı dikkatli ve sevgi dolu özenle şimdi güçlerini topluyor ve bu güçlerin daha da büyük ve daha parlak bir şekilde konuşlandırılması için sinyal veriyor, büyük bir kargaşa ve sıkıntı zamanında, dünyanın en çalkantılı fırtına merkezlerinden birinde. Gerçekten de, insanlık için Bahaullah'ın amacını yerine getirmek için bu kadar güçlü bir kurumun yaratılıp ortaya çıktığına tanık olduğumuz son elli yıla baktığımızda, ilk önce bu kadar güçlü bir Din adına kamuoyunda sesini yükselten kişinin saflarından çıkıp, Din ilerledikçe ve daha da büyük yüksekliklere çıktıkça, giderek daha kararlı saldırılarını ona yöneltecek olan bu dar ve düşmanca kilise düzeninin önde gelen temsilcilerinden biri olarak tanınması tuhaf. Daha da tuhafı, Batı Yarımküre'de o İnancın kurucusu olarak kabul edilecek olan, Antlaşma Merkezi'nin bu kadar önemli bir hizmeti takdir ederek "Baha'nın Petrus'u" ve "İkinci Kolomb" olarak ilan ettiği kişinin, kibri ve hırsıyla, toplamak için çabaladığı Kat'ı terk etmesi, Bahaullah'ın Antlaşması'nın Baş Bozucusu ile ittifak kurması ve hayatının sonuna kadar, kendisine böylesine kutsal ve tarihi bir görevi emanet eden ve ona bu kadar parlak övgüler sunan Kişi'nin yeminli ve acımasız bir düşmanı olarak kalmasıydı. Daha da
olağanüstü olanı,
İlahi Planın Tabletlerini, bunları emanet edilecekleri kişilere vahyederek getiren,
uzun süre
ve bu kadar yakın bir şekilde, kâtip, yoldaş ve tercüman olarak Üstadına yakın bir erişime sahip olan kişinin, aşırı hırsıyla kör olması ve
elindeki tüm kaynaklarla, 'Abdu'l-Baha'nın gerçek İradesinden kaynaklanan ve O'nun tarafından bu Planın güçlü bir şekilde yürütülmesi ve nihai amacının yerine getirilmesi için başlıca araç olarak tasarlanmış olan bir Tarikat'ın kurumlarına saldırmak ve onları baltalamak için ayağa kalkmasıydı. Bu tür düşünceler, zihinlerimizde ve kalplerimizde en ufak bir şaşkınlık, cesaretsizlik veya şüphe izi yaratmaktan uzak, inançlarımızın temelini güçlendirmeli, bize bir İnancın bozulmazlığını, garip işleyişini ve yenilmezliğini göstermelidir; bu İnanç, krallar, prensler ve din adamları saflarından gelen kötü niyetli ve korkunç düşmanların kendisine karşı tekrar tekrar başlattığı saldırılara, bir asırdan fazla süredir onu sarsan şiddetli iç testlere, şampiyonlarının göreceli belirsizliğine, zamanın olumsuzluğuna ve yükselişi ve büyümesiyle aynı dönemde gelen nesillerin sapkınlığına rağmen, güçten güce gitmiş, birliğini ve bütünlüğünü korumuş, ışığını beş kıtaya yaymış, İdari Düzeninin kurumlarını yetiştirmiş ve etkilerini dünyanın dört bir yanına yaymış ve sistematik kampanyalarını hem Batı'da hem de Doğu Yarımküreler.

Böylesi faydalar için, değerli İnancımızda var olan yenilmez güçlerin böylesine çarpıcı ve görkemli bir şekilde savunulması için, sadece başlarımızı alçakgönüllülük, hayranlık ve şükranla eğebilir, ona olan sadakat yeminimizi yenileyebiliriz
ve her birimiz kendi yüreğimizde bir antlaşma yaparak, bu yemine sadık kalmaya karar verebiliriz
ve bu kadar aşkın ve paha biçilmez bir Davaya olan hizmetkarlığımızın dünyevi payı tamamen ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilene kadar sonuna kadar devam edebiliriz.

15 Haziran 1946.

SON DERECE GÜÇLÜ, DİKKATLİ VE ADANMIŞLIK

Amerikan Bahai toplumunun, ikinci Bahai yüzyılının açılış yıllarında giriştiği yeni Plan, hem savcılarının genel kurulunun hem de Ulusal seçilmiş temsilcileri olarak operasyonunu yürütmek, süreçlerini tanımlamak, yürütülmesini gözetmek ve nihai başarısını garantilemek için çağrılanların en büyük gücü, dikkati ve adanmışlığı gerektirecek kadar büyük ve karmaşıktır. Özellikle Avrupa sahasında hem katılımcılarının hem de organizatörlerinin karşılaştığı engeller çok büyüktür ve en büyük cesaret, azim, metanet ve özveriyi gerektirir.

Her iki yarımküredeki istikrarsız uluslararası durum, öncülerin yakında gideceği ülkelerin çoğunda kitlelerin günlük hayatın kaygılarıyla ilgili sıkıntıları ve meşguliyetleri, yabancı ülkelerdeki ziyaretçilere ve gezginlere hala uygulanan ciddi kısıtlamalar, yeni öncülerin çalışacağı ülkelerin çoğundaki nüfusu karakterize eden dinsel muhafazakarlık ve ruhsal uyuşukluk, görevin zorluğunu artırıyor ve ulusal topluluğun, sadece topluluğun tarihinde değil, aynı zamanda kendisiyle özdeşleşmiş olan İnancın yıllıklarında da, gelecek nesillerin en büyük kolektif girişim olarak göreceği şeyi başarmak için ortaya çıkan emeklerini daha da görkemli kılıyor. Böylesine uğurlu bir şekilde başlatılan girişimin başlangıçtaki başarısı, Latin Amerika'da halihazırda yarattığı coşku, savaştan zarar görmüş Avrupa'daki acı çeken ve dağılmış inananlar arasında uyandırdığı umutlar, hem Doğu'da hem de Batı'da Bahai dünyasındaki çeşitli topluluklarda uyandırdığı hayranlık ve kıskançlık duyguları, gelecekteki işleyişinin iyiye işaret ediyor ve tamamlanmasının tanıklık etmesi gereken zaferlerin ihtişamını önceden haber veriyor. Planın doğuşuyla serbest bırakılan güçler en etkili kanallara yönlendirilmeli, yakılan ruh sürekli olarak beslenmeli, organizatörlerinin emrindeki olanaklar tam olarak kullanılmalı, genişlemesini engelleyebilecek her engel kararlılıkla kaldırılmalı, çeşitli ülkelerdeki Bahai topluluklarının sunmak isteyebileceği veya sunabileceği her yardım tüm kalbiyle karşılanmalı, Latin dünyasındaki yeni oluşan toplulukları birleştiren bağları güçlendirmeye ve Avrupa kıtasında çalışan gezgin öğretmenlerin ve yerleşimcilerin hareketini teşvik etmeye ve ruhlarını yükseltmeye hizmet edecek her önlem hızla üstlenilmelidir, eğer yedi kısa yıl içinde gerçekleştirilmesi gereken bu muazzam görev layıkıyla tamamlanacaksa. Görev ne kadar zorlu, sorumluluklar ne kadar ciddi, çaba alanı ne kadar geniş olursa, bu kıskanılacak topluluğun ayrıcalıklı üyeleri o kadar ısrarla çabalamalı ve Tanrı tarafından kendilerine verilen misyon boyunca ve topluluk yaşamlarının karşı konulamaz ve ilahi olarak yönlendirilen evriminin her aşamasında ulaşmaları gereken yükseklik o kadar yüksek olmalıdır. Gerilemeler onları şaşırtabilir; denemeler ve hayal kırıklıkları sabırlarını ve becerikliliklerini zorlayabilir; içeriden veya dışarıdan gelen karanlık güçler şevklerini azaltmaya, birliklerini bozmaya ve ruhlarını kırmaya çalışabilir; tuzaklar, önümüzdeki yıllarda Avrupa'nın acımasızca harap olmuş kıtasını manevi olarak ayağa kaldırması gereken orduya öncü olarak hareket etmesi gereken küçük grubu çevreleyebilir. Bunlardan hiçbiri, ne kadar vahşi, uğursuz veya tavizsiz görünürlerse görünsünler, Tanrı tarafından yönlendirilen bir Planın kahramanlarını, 'Abdu'l-Baha'nın onlar için seçtiği ve sağlam bir şekilde kurulmuş, emekle oluşturulmuş bir İdari Düzenin kurumlarının artık etkili bir şekilde takip etmelerini sağladığı yoldan saptırmaya izin verilmemelidir. 
Azalmayan bir şevkle, solmayan bir vizyonla, sarsılmaz adımlarla, bölünmez bir birlikle, yılmayan bir kararlılıkla, parlayan hedefe ulaşana kadar ilerlemeleri benim sürekli duam, ateşli umudum ve kalbimin en değerli dileğidir. 
20 Temmuz 1946

SEÇKİN HİZMETKÂR

Çok sevdiğim, yüce yürekli, yüce fikirli, seçkin hizmetkâr Bahaullah John Bosch'u aramızdan ayırdığınız için derin bir üzüntü duyuyorum. Aziz hayatı, öncü hizmetleri, yaz okulu kurumunun tarihi katkısı, ona Bahai Dispensasyonunun
kapanış yıllarının kahramanca ve
açılış yıllarının seçkin şahsiyetleri arasında yer alma hakkını verir. Cemaat
üstünde onun yüce hizmetlerini övün. Karısına ve yiğit yoldaşına
derin sempatimi temin et. Onun ölümsüz anısına bir saygı duruşu olarak Tapınak'ta özel bir toplantı yapılmasını tavsiye et.

Cablegram 29 Temmuz 1946

BU ULUSAL VE ULUSLARARASI HAÇLI SEFER

İkinci Yedi Yıllık Planın açılış aşaması kaçınılmaz bir şekilde sona ererken, 'Abdu'l-Baha'nın tasarladığı Planın ilk aşamasını muzaffer bir sonuca ulaştırma kapasitesini fazlasıyla göstermiş olan Amerikan Bahai topluluğu, aynı şekilde -hatta daha da ikna edici bir şekilde- tüm Bahai dünyasına, Planın sürekli evriminin üyelerine her koşulda ve dünyanın hangi kıtasında olursa olsun yükleyebileceği her türlü sorumluluğu layıkıyla yerine getirme konusundaki katı kararlılığını ve şüphesiz yeteneğini kanıtlamalıdır. Tarihsel çalışmalarının alanı giderek genişledikçe, yüksek misyonlarının etkileri daha belirgin hale geldikçe, görevlerinin karmaşıklığı arttıkça, yürütülmesini kolaylaştırmak ve hızlandırmak için tasarlanmış kurumlar çoğaldıkça, bu topluluğun üyeleri hem bireysel olarak hem de toplu olarak çabalarını ikiye katlamalı, daha asil bir özveri ruhu sergilemeli, daha büyük beceriklilik, birlik, inisiyatif, kararlılık ve girişimcilik göstermeli, kahramanlık ve özverinin daha yüksek zirvelerine ulaşmalı ve her zamankinden daha ikna edici bir şekilde, görkemli bir Davanın değerli şampiyonları, benzersiz bir Düzenin başlıca kurucuları, ilahi olarak tasarlanmış bir Planın seçilmiş mütevellileri ve uygulayıcıları olarak görülme haklarını ortaya koymalıdır. Onların görevi, acil, kaçınılmaz ve kutsal olan, hem Kuzey hem de Güney Amerika kıtalarının uç noktalarına daha geniş ve daha uzağa
dağıtmak, giderek artan sayılarda okyanusu geçmek ve Batı Avrupa'daki İnancın karakollarını hızla ve sistematik bir şekilde güçlendirmek, kesin ve saldırılamaz bir temelde yeni ve gelişen toplulukların temellerini atmak, Planın şu anki aşamasında uygulanmasının gerektirdiği tüm dillerde İnancın edebiyatını enerjik bir şekilde ve çok daha geniş bir ölçekte yaymak, o kıtada halihazırda faaliyet gösteren iki Ulusal Meclis ve bunların bağlı kuruluşlarıyla daha yakın işbirliği yapmak, Planın amaçlarını ilerletmek için gereken her türlü önlemi akıllıca ve sabırla başlatmak ve yollarında karşılaşabilecekleri her engeli, ne pahasına olursa olsun, aşmak. Kontrolleri dışındaki koşullar nedeniyle bu ulusal ve kıtalararası haçlı seferine katılmaktan kaçınılmaz olarak alıkonulan ve yurtiçinde veya yurtdışında savaşın ön saflarında mücadele etme ayrıcalığından mahrum bırakılanlara gelince, onların görevi, ister mali yardım, ister sürekli destek ve teşvik, ister edebiyat tedariki veya vekil atamaları olsun, kahraman kardeşlerinden oluşan küçük bir gruba, şu anda tüm toplumun karşı karşıya olduğu sorumlulukların önemli bir bölümünü üstlenmiş olanlara, istisnasız, çekincesiz, daha fazla gecikmeden katılmaktır. Herkes, yeteneğinin en üst noktasında ve mevcut koşullar ne kadar dikkat dağıtırsa dağıtsın veya araçlar ne kadar sınırlı olursa olsun, İlahi Planın ilk aşamasının başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla elde edilen meyveleri hemen koruyacak ve uygulayıcılarının belirlenen zamanda evriminin üçüncü ve daha da görkemli aşamasını başlatmasını sağlayacak olan bu yeni girişimin başarısına katkıda bulunmak için ayağa kalkmalıdır. Kaybedecek zaman yok. Görev, muazzam olsa da, bu kadar kısa bir sürede, bu kadar uzak alanlarda, bu kadar geniş bir alanda ve mizaç, dil ve gelenek açısından bu kadar yabancı bir halkın ortasında, sevgili İnançları için bu kadar belirgin zaferler kazanmış ve yeni kurumları için bu kadar kalıcı bir temel atmış olanların kapasitesinin ötesinde değildir. Bu yiğit topluluk şimdi, daha uzaklarda ve kabul edilebilir şekilde daha olumsuz ve zorlu koşullar altında, sonsuz derecede daha değerli ve potansiyelleri açısından önemli ölçüde daha zengin bir görevi üstlenmeye çağrılıyor. Bu kritik noktada, olayın zirvesine ulaşamamak, uzun yıllar boyunca büyük bir titizlikle başarılmış olan muazzam çalışmayı tehlikeye atacak ve İlahi Planın üçüncü ve en parlak aşamasının erken açılışına dair umutları geri dönülmez bir şekilde paramparça edecektir. Bu aşamanın tamamlanması, Planın ilerici gelişimindeki ilk Dönemin kapanışını işaret etmelidir. Bu topluluk, sözüne sadık ve 'Abdu'l-Baha'nın emrine itaatkar bir şekilde tek bir adam olarak ortaya çıksın ve kendiliğinden başladığı görevi, belirlenen süre içinde ve bütünüyle yerine getirsin. 5 Ekim 1946

GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE SERBEST BIRAKILMIŞ GÜÇLER

Çok uğurlu bir şekilde başlatılan ikinci Yedi Yıllık Planın açılış yılı
yarısını geçirdi. Muhteşem kaderinin kademeli olarak açığa çıkmasıyla ilgili daha fazla algıyla harekete geçen tüm Amerikan Bahai Topluluğu,
daha yüksek bir organize faaliyet hızına ayarlandı ve kolektif başarının
yeni bir seviyesine yükseltildi. Gizemli bir şekilde serbest bırakılan,
İlahi Planın ikinci aşamasının tamamlanmasını sağlamak için operasyonu yönlendirmek ve süreçleri teşvik etmek üzere tasarlanmış güçler
akıl almaz derecede
güçlüdür. Bu güçlerin, misyonunun yüceliğine uyan organize bir topluluk tarafından tam ve hızlı bir şekilde kullanılması zorunludur. Planın yürütülmesinden doğrudan sorumlu olan yerel, bölgesel, ulusal ve kıtalararası çeşitli kuruluşlar, şimdi bu yılın sona ermesinden önce, kendi alanlarında, belirlenen süre içinde, kesin bir zafer kazanma umutlarını ölçülemeyecek kadar belirgin başarılar elde etmeye çağrılıyor. Özellikle yeni açılan transatlantik hizmet alanı için öncülerin sayısındaki hemen belirgin bir artış, bu zorlu saatin en büyük gerekliliğidir. Mevcut damlama, her ne pahasına olursa olsun, Üstadın dokunaklı ricasını aklında tutan, sınırlı kaynaklarını umursamayan, kasvetli uluslararası görünümden yılmayan, üstlenilen görevlerin veya aşılması gereken engellerin korkutucu karakterinden yılmayan, hem idari hem de öğretim alanlarında, 'Abdu'l-Baha'nın İlahi Planı'nın başlangıcından bu yana Yeni Dünya'nın her iki kıtasında Amerikan Bahai yönetiminin sicilini ölümsüzleştiren başarıları gölgede bırakacak başarılar elde etmek için ayağa kalkacak olan, kutsanmış yerleşimciler ve gezgin öğretmenlerin istikrarlı bir akışına dönüşmelidir. Önümüzdeki aylar, en büyük beklentilerimi aşan sonuçlarla üretken olsun. Cablegram 7 Ekim 1946

BAŞARININ DAYANIŞTIĞI DÖNÜŞ NOKTASI

Abdu'l-Baha'nın vefatının Yirmi Beşinci Yıldönümünün ertesi günü, aynı anda Kahramanlık Çağı'nın sona ermesini ve Bahaullah'ın İnancının Oluşum Dönemi'nin başlamasını işaret eden dramatik koşulları derin bir duyguyla anıyorum.

Bu çeyrek asır boyunca Amerikan Bahai topluluğunun İnanca yurtiçinde ve deniz aşırı ülkelerde verdiği çok çeşitli, eşsiz hizmetleri şükran, sevinç ve gururla takdir ediyorum.

Aynı topluluk tarafından hem idari hem de misyonerlik alanlarında kendiliğinden üstlenilen ve mükemmel bir şekilde yerine getirilen ikiz büyük görevlerin tamamlanmasını özellikle memnuniyetle karşılıyorum. Bu, idari düzenin başlangıcından bu yana herhangi bir zamanda, herhangi bir kıtada herhangi bir tüzel kişi tarafından İnancın ilerlemesine yapılmış en büyük katkıdır.

Bebekliğinde 'Abdu'l-Baha'nın özel bakımı ve bitmeyen endişesiyle beslendi; daha sonraki bir aşamada Kuzey Amerika kıtasına yaptığı tarihi ziyaretle ilişkili sembolik eylemlerle manevi üstünlüğe kavuştu; daha sonra İlahi Planın çığır açan Tabletlerinin vahiy edilmesiyle meydan okumaya çağrıldı; kariyerine bu Tabletlerin direktifleri ve bu Tabletler tarafından üretilen itici güçle başladı; misyonunu yerine getirmek amacıyla, idari düzen içinde gelişen çeşitli kurumları beceri, beceriklilik ve azimle kullandı ve bu yapının inşasında çok baskın bir pay aldı; aynı anda hem anavatanda hem de Latin Amerika'da yürütülen zorlu iki yönlü seferden muzaffer bir şekilde çıktı; bu topluluk şimdi kendisini, ardışık dönemlerde tüm gezegenin manevi fethiyle sonuçlanacak şekilde tasarlanmış sistematik haçlı seferinin
ikinci, kıyaslanamayacak kadar daha görkemli aşamasına, her iki yarımkürede de fırlatılmış olarak buluyor. Bu zorlu saatin görevi zorludur, operasyon ölçeği sürekli genişler, temas kurulacak ırklar ve uluslar oldukça çeşitlenir, direniş güçleri daha sağlam bir şekilde yerleşir, ancak yiğit fatihlere verilen ödüller paha biçilemez derecede değerlidir ve O'nun emrini yerine getirenlere vaat edilen, Orduların Efendisi'nin destekleyici Lütfu tarif edilemeyecek kadar güçlüdür. Tüm kıtanın manevi yenilenmesini müjdeleyen mevcut Avrupa projesi, ikinci Yedi Yıllık Plan'ın başarısının dayandığı eksendir. Topluluğun Ulusal temsilcilerine, Avrupa Öğretim Komitesi ile birlikte, acil gereksinimlerine odaklanmaları çağrısında bulunuyorum. Seçilen on ülkenin hedef kasabalarında istikrarlı grupların derhal oluşturulmasını kolaylaştırmak için dokuz ek öncünün gönderilmesi zorunludur. Uygun literatürün seçilmesi, gerekli dillere derhal çevrilmesi, yayınlanması ve geniş çapta dağıtılması esastır. Grupların gelişimini desteklemek için tasarlanmış, giderek artan sayıda gezici öğretmenin ziyareti acilen gereklidir. En hayati hedefin ilerlemesi için daha cömert bir fon tahsisi
elzemdir.

Tüm topluluğu, zaman varken ayağa kalkmaya, cömertçe katkıda bulunmaya, gönüllü olarak hizmet vermeye ve ivmesini artırmaya, Amerikan Bahai topluluğu tarafından Batı Yarımküre'nin sınırlarının ötesinde başlatılan
ilk, en önemli kolektif girişimin toplam başarısını garanti altına almaya davet ediyorum.

3 Aralık 1946 tarihli telgraf

1941 KONVANSİYONU'NA PLANIN BEŞİNCİ YILI MESAJI

Yedi Yıllık Planın Beşinci Yılı, Doğu ve Batı Yarımkürelerde son derece ciddi koşullar altında açılıyor. Zamanın ateşi giderek artıyor ve Bahaullah İnancının yükselen büyüklüğü ile can çekişen bir medeniyetin düşen talihi arasındaki
karşıtlığı daha da belirginleştiriyor. 'Abdu'l-Baha'nın yanılmaz parmağıyla çizilen kariyeri hızla takip eden Amerikan Bahai Topluluğu ne durabilir ne de tereddüt edebilir. Tapınak süslemelerinin fiilen sona ermesi nedeniyle Planın öğretim gereksinimlerine odaklanma konusundaki özel ricamı dile getirmekten kendimi alamıyorum. Yeni Ulusal Meclis'e, yardımcı Öğretim Komitelerine ve bağlı kuruluşlara, yakın zamanda dağıtılan Meclislerin derhal yeniden kurulmasını ve Kuzey Amerika'nın her yeni açılan Eyalet ve Bölgesinde Meclis oluşturulmasını ve her Latin Cumhuriyetinde başlatılan öncü çalışmanın konsolidasyonunun sürekliliğini sağlamak için müzakere etmelerini ve araçlar geliştirmelerini rica ediyorum. Kıyılarını tehdit eden dünya fırtınasının
şiddetinin
kızgınlığından yılmayan,
karşıtları olan Antlaşmayı bozanların
kışkırttığı çalkantıdan küçümseyen, İlahi Planın kararlı savunucuları, aslında, alevi yaymak, idari sınırları genişletmek ve Bahaullah'ın dünyayı çevreleyen, dünyayı kurtaran İnancının daha derin köklerini
sarmalamak için kendilerine verilen görevde ısrar etmekten başka bir şey yapamazlar.

Şevki Rabbani

23 Nisan 1941'de alınan telgraf.

DİPNOTLAR

1 Bahai Döneminin İlk Yüzyılı, 22 Mayıs 1944'te sona eriyor.

2 Honolulu

3 23 Nisan 1941 tarihli bir sonraki mesaj 110. sayfada bulunabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSAGES TO AMERICA***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19277.txt or 19277.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19277/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
