*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memorials of the Faithful
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memorials of the Faithful by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Memorials of the Faithful

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19279]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIALS OF THE FAITHFUL***

*** START OF TURKISH PART ***
Sadıklar Anıtları

'Abdu'l-Baha tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya düzeltilemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇİNDEKİLER Bahai Kullanım Şartları Nebil-i Ekber İsmu'llahu'l-Asdaq Molla 'Ali-Ekber Şeyh Salman Mirza Muhammed-'Ali, Afnan Hacı Mirza Hasan, Afnan Muhammed-'Aliy-i-İsfahani 'Abdu's-Salih, Bahçıvan Üstad İsmail Nebil-i-Zarandi Derviş Sıdk-'Ali Aka Mirza Mahmud ve Aka Rida Pidar-Jan Kazvin Şeyhi Sadık-i Yezdi Şah-Muhammed-Emin Meşhadi Fattah Nabil Ka'in Seyyid Muhammed-Taki Manşadi Muhammed-'Ali Yezd 'Abdu'l-Ghaffar'dan İsfahan Ali Sabbaq Necef-Abadi Hacı Abdu'r-Rahim-i-Yezdi Haji 'Abdu'llah Necef-Abadi Muhammed-Hadiy-i-Sahhaf Mirza Muhammed-Quli Üstad Bakır ve Üstad Ahmed Muhammed Hana-Sab Hacı Feraju'llah Tefrishi Aka İbrahim-i-İsfahani ve Kardeşleri Aka Muhammed-İbrahim Zeynu'l-Abidin Yezdi Hacı Molla -i-Yezdi Hacı Muhammed Han Ağa Muhammed-İbrahim Emir Mirza Mihdiy-i-Kaşani Mişkin-Kalam Üstad 'Ali-Ekber-i-Najjar Şeyh 'Ali-Ekber-i-Mazgani Mirza Muhammed, Gezginler Darülacezesinin Hizmetçisi Mirza Muhammed-i Vekil Hacı Muhammed-Riday-i-Şirazi Hüseyin Efendi Tebrizi Cemşid-i Gurci Hacı Cafer-i Tebrizi ve Kardeşleri Hacı Mirza Muhammed-Taki, Afnan Abdullah Bağdadi Muhammed-Mustafa Bağdadi Süleyman Han-i-Tunukabani 'Abdurrahman, Bakırcı Muhammed-İbrahim-i Tebrizi' Aliy-i Ardikani Hacı Akay-i Tebrizi Kulam-'Aliy-i Neccar Mirza Mustafa Naraqi Zeynu'l-Mukarrabin Azim-i-Tafrishi Mirza Cafer-i Yezdi Hüseyin-Aqay-i Tebrizi Hacı 'Ali-'Askar-i-Tebrizi
Aka 'Aliy-i-Kazvini
Sultan-Abad'lı Ebu'l-Kasım
Aka Feraj
Şemsü'd-Duha
Tahirih

NABİL-İ-EKBER

Necef şehrinde, yaygın olarak bilinen
müçtehit _Ş_ay_kh_ Murtaza'nın müritleri arasında, benzeri veya benzeri olmayan bir adam vardı. Adı
Aka Muhammed-i-Kaini idi ve daha sonra, Tezahür
'den dolayı Nabil-i-Ekber unvanını alacaktı.(1) Bu seçkin ruh, müçtehidin müritler topluluğunun önde gelen üyesi oldu. Hepsinin arasından seçilerek, tek başına müçtehit rütbesi verildi - çünkü merhum
_Ş_ay_kh_ Murtaza bu dereceyi asla vermeye alışkın değildi.

Sadece teolojide değil, beşeri bilimler, İlluminati'nin felsefesi, mistiklerin ve _Ş_ay_kh_i Okulu'nun öğretileri gibi diğer bilgi dallarında da üstünlük sağladı. Evrensel bir adamdı, tek başına ikna edici bir kanıttı. Gözleri İlahi rehberliğin ışığına açıldığında ve Cennet'in kokularını soluduğunda, Tanrı'nın bir
alevi oldu. Sonra kalbi içinde sıçradı ve bir neşe ve sevgi
vecdinde, derinliklerde bir leviathan gibi kükredi.

Üzerine yağan övgülerle, müçtehitten yeni rütbesini aldı. Sonra Necef'ten ayrılıp Bağdat'a geldi ve burada Bahaullah'la tanışma şerefine erişti. Burada Kutsal Ağaç'ta Sina'da parlayan ışığı gördü. Kısa süre sonra öyle bir hale geldi ki, ne gece ne de gündüz dinlenebildi. Bir gün, erkeklere ayrılmış dış dairelerin zemininde, şerefli Nabil, Bahaullah'ın huzurunda saygıyla diz çöküyordu. O anda, Karbila müçtehitlerinin güvenilir bir arkadaşı olan Hacı Mirza Hasan-'Amu, Fa_kh_ru'd-Dawlih olan Zaynu'l-Abidin _Kh_an ile içeri girdi.
Nabil'in orada ne kadar alçakgönüllülükle ve saygıyla diz çöktüğünü gören Hacı,
şaşkınlığa uğradı.

"Efendim," diye mırıldandı, "burada ne yapıyorsunuz?"

Nabil, "Ben de sizinle aynı sebepten buraya geldim." diye cevap verdi.

İki ziyaretçi şaşkınlıklarından kurtulamadı, çünkü bu şahsın müçtehitler arasında eşsiz olduğu ve ünlü _Ş_ay_kh_ Murtada'nın en gözde müridi olduğu yaygın olarak biliniyordu.

Daha sonra, Nabil-i-Ekber İran'a gitti ve _H_urasan'a gitti. Qa'in Emiri--Mir Alam _H_an--ilk başta ona her türlü nezaketi gösterdi ve onun arkadaşlığına çok değer verdi. Bu o kadar belirgindi ki insanlar Emir'in ona hayran olduğunu hissettiler ve gerçekten de bilginin, bilginin ve başarıların karşısında büyülenmişti. Bundan, Nabil'e geri kalanlar tarafından ne gibi onurlar verildiği anlaşılabilir, çünkü "insanlar krallarının inancını izler."

Nabil bir süre böyle saygın ve yüksek itibarlı bir şekilde yaşadı, ancak Tanrı'ya olan sevgisi
her türlü saklanmanın ötesindeydi. Yüreğinden fışkırdı, alevlendi ve örtülerini
tüketti.

Sevgimi gizlemek için binlerce yol denedim--
Ama o alev alev yanan ateşin üzerinde nasıl tutuşmazdım!

Qa'in bölgesine ışık getirdi ve çok sayıda insanı dönüştürdü. Ve bu yeni isimle uzaklara kadar tanındığında, kıskanç ve kötü niyetli din adamları ayağa kalktılar ve ona karşı ihbarda bulunarak iftiralarını Tahran'a gönderdiler, böylece Nasiri'd-Din _Ş_ah öfkeyle ayağa kalktı. _Ş_ah'tan korkan Emir, tüm gücüyle Nabil'e saldırdı. Kısa süre sonra
tüm şehir ayaklandı ve öfkeyle kırbaçlanan halk ona
döndü.

Tanrı'nın o mest olmuş aşığı asla pes etmedi, hepsine direndi.
Sonunda, yine de onu kovdular - onların görmediğini gören o adamı kovdular - ve o, kaçak ve evsiz olduğu Tahran'a gitti.

Burada, düşmanları ona tekrar saldırdı. Bekçiler tarafından takip edildi;
bekçiler her yerde onu aradılar, her sokakta ve ara sokakta onu sordular, onu yakalamak ve işkence etmek için avladılar. Saklanarak, ezilenlerin iç çekişleri gibi yanlarından geçip tepelere doğru yükselirdi; ya da yine, mazlumların gözyaşları gibi, vadilere doğru kayardı. Artık rütbesini belirten sarığı takamazdı; kendini gizledi, bir
amatör şapkası taktı, böylece onu tanıyamazlardı ve onu
bırakırlardı.

Gizlice, tüm güçleriyle İnancı yaymaya ve kanıtlarını ortaya koymaya devam etti ve birçok ruha yol gösterici bir lamba oldu. Her zaman
tehlikeye maruzdu, her zaman tetikte ve tetikteydi. Hükümet
onu aramaktan asla vazgeçmedi, halk da onun davasını tartışmaktan
vazgeçmedi.

Sonra, Bu_kh_ara ve I_sh_qabad'a gitti ve bu bölgelerde İnancı sürekli olarak
öğretti. Bir mum gibi, hayatını tüketiyordu; fakat
acılarına rağmen asla morali bozulmadı, aksine neşesi ve şevki her geçen gün arttı. Konuşması belagatliydi; yetenekli bir hekimdi, her derde deva, her yaraya merhemdi. İlluminati'yi kendi felsefi prensipleriyle yönlendirecekti ve mistiklerle birlikte İlahi Gelişi "ilham" ve "göksel vizyon" açısından kanıtlayacaktı. _Ş_ay_kh_i liderlerini, merhum Kurucuları _Ş_ay_kh_ Ahmed ve Seyyid Kazım'ın sözlerini alıntılayarak ikna edecekti
ve İslam ilahiyatçılarını Kuran'dan metinlerle ve insanlığı doğru yola yönlendiren İmamların gelenekleriyle ikna edecekti. Bu nedenle o, hastalara anında ilaç ve fakirlere zengin bir armağandı.

Bukh_ara'da parasız kaldı ve birçok belaya bulaştı, en sonunda memleketinden uzakta, yoksulluğun olmadığı Krallığa doğru aceleyle öldü. Nabil-i-Ekber, Davanın gerçeğini gösteren ustaca bir makalenin yazarıydı, ancak dostlar şu anda bunu ellerinde bulundurmuyorlar.
Umarım gün ışığına çıkar ve bilginlere bir ikaz görevi görür. Bu hızla geçen dünyada sayısız felaketin hedefi olduğu doğrudur; ve yine de, güçlü din adamlarının tüm o nesilleri,
Murtada ve Mirza Habibullah ve
Ayatullah-i-_Kh_urasani ve Molla Asadu'llah-i-Mazandarani gibi o _sh_ay_kh_lar--hepsi
iz bırakmadan kaybolacak. Arkalarında hiçbir isim, hiçbir işaret, hiçbir meyve
bırakmayacaklar. Hiçbirinden hiçbir kelime aktarılmayacak; hiçbir adam
onlardan bir daha bahsetmeyecek. Fakat o bu kutsal İnançta kararlı durduğu,
ruhlara rehberlik ettiği, bu Davaya hizmet ettiği ve ününü yaydığı için, o
yıldız, Nabil, kalıcı ışığın ufkundan sonsuza dek parlayacaktır.

Açıkçası, Tanrı Davası dışında kazanılan her türlü şan sonunda
aşağılanmaya dönüşür; ve Tanrı yolunda karşılaşılmayan rahatlık ve konfor
sonunda sadece endişe ve üzüntüdür; ve tüm bu zenginlik yoksulluktur ve
daha fazlası değil.

O, bir rehberlik işaretiydi, Tanrı korkusunun bir simgesiydi. Bu İnanç için,
hayatını verdi ve ölürken zafer kazandı. Dünyayı ve
ödüllerini geçti; rütbe ve servete gözlerini kapattı; kendini
tüm bu zincirlerden ve prangalardan kurtardı ve tüm dünyevi düşünceleri bir kenara bıraktı. Geniş
bilgili, aynı anda bir müçtehit, bir filozof, bir mistik ve sezgisel görüşe sahip, aynı zamanda yetenekli bir edebiyatçı ve eşi benzeri olmayan bir hatipti. Büyük ve evrensel bir zihni vardı.

Tanrı'ya şükürler olsun, sonunda göksel lütfun alıcısı yapıldı.
Her Şeye Kadir Tanrı'nın şanı onun üzerine olsun. Tanrı, dinlenme yerine Abha Krallığı'nın parlaklığını
yaysın. Tanrı onu
birleşme Cenneti'ne kabul etsin ve onu sonsuza dek, ışıklar okyanusuna batırılmış
doğruların diyarında barındırsın.

İSMU'LLAHU'L-ASDAK

Bu hayattan ayrılan ve
En Yüce Ufka yükselen Tanrı Davası'nın Elleri arasında Jinab-i-İsmu'llahu'l-Asdak vardı. Bir diğeri ise Jinab-i-Nabil-i-Ekber'di. Diğerleri ise Jinab-i-Mulla 'Ali-Ekber ve Jinab-i-_Ş_ay_kh_ Muhammed-Riday-i-Yazdi'ydi. Yine, diğerleri arasında, saygıdeğer şehit Aqa Mirza Varka vardı.

İsmu'llahu'l-Asdak, hayatının başlangıcından son nefesine kadar gerçek bir Rab'bin hizmetkarıydı. Gençken, merhum
Seyyid Kazım'ın çevresine katıldı ve onun müritlerinden biri oldu. İran'da hayatının
saflığıyla tanınıyordu ve evliya Molla Sadık olarak ün kazandı. O, mübarek bir kişiydi, yetenekli, bilgili ve çok onurlandırılmış bir adamdı. _H_urasan'ın
halkı ona güçlü bir şekilde bağlıydı, çünkü o büyük bir
alimdi ve eşsiz ve eşsiz ilahiyatçıların en ünlülerinden biriydi. Bir İnanç
öğretmeni olarak, o kadar belagatle, o kadar olağanüstü bir
güçle konuşuyordu ki, dinleyicileri büyük bir kolaylıkla kazanıyordu.

Ba_gh_dad'a gelip Bahaullah'ın huzuruna vardıktan sonra, bir gün
erkekler dairesinin avlusunda, küçük bahçenin yanında oturuyordu. Ben, hemen yukarıdaki, avluya bakan odalardan birindeydim. O anda, Fath-'Ali
_Ş_ah'ın torunu olan bir Pers prensi eve geldi. Prens ona, "Sen kimsin?" diye sordu.
İsmu'llah, "Ben bu Eşiğin hizmetkarıyım. Bu kapının bekçilerinden biriyim." diye cevap verdi. Ve ben yukarıdan dinlerken, İnancı öğretmeye başladı. Prens ilk başta şiddetle itiraz etti; ve yine de, çeyrek saat sonra, nazikçe ve şefkatle, Jinab-i-İsmu'llah onu sakinleştirmişti.
Prens söylenenleri bu kadar sert bir şekilde reddettikten ve yüzü öfkesini bu kadar net bir şekilde yansıttıktan sonra, şimdi öfkesi gülümsemelere dönüştü ve İsmu'llah ile karşılaştığı ve söyleyeceklerini duyduğu için en büyük memnuniyeti dile getirdi.

Her zaman neşeyle ve neşeyle öğretirdi ve konuştuğu kişi tarafından kendisine karşı ne kadar tutkulu bir öfke
çevrilmiş olursa olsun, nazikçe ve iyi bir mizahla karşılık verirdi. Öğretme biçimi
mükemmeldi. O gerçekten İsmu'llah'dı, Tanrı'nın Adı, şöhreti için değil,
seçilmiş bir ruh olduğu için.

İsmu'llah çok sayıda İslami geleneği ezberlemişti ve
Şayh Ahmed ve Seyyid Kazım'ın öğretilerinde ustalaşmıştı. İnancın ilk günlerinde
Şiraz'a inanan biri oldu ve kısa
sürede yaygın olarak böyle tanındı. Ve açıkça ve cesurca öğretmeye başladığı için,
ona bir yular taktılar ve onu şehrin sokaklarında ve çarşılarında gezdirdiler.
Bu durumda bile, sakin ve gülümseyerek,
insanlarla konuşmaya devam etti. Boyun eğmedi; susturulmadı. Onu serbest bıraktıklarında
Şiraz'dan ayrıldı ve
Hurasan'a gitti ve orada da İnancı yaymaya başladı, ardından Babu'l-Bab'ın eşliğinde
Tabarsi Kalesi'ne doğru yola çıktı. Burada, kurban edilenlerin bir üyesi olarak yoğun acılar çekti. Onu Kale'de esir aldılar ve onu gezdirip sonunda o ilin belirli bir bölgesinde öldürmeleri için Mazindaran şeflerine teslim ettiler. Zincirlerle bağlı olarak İsmu'llah belirlenen yere getirildiğinde, Tanrı bir adamın kalbine onu gecenin bir yarısı hapishaneden kurtarma ve güvenli
bir yere götürme fikrini koydu. Tüm bu acı dolu denemeler boyunca inancına sadık kaldı.

Örneğin, düşmanın Kale'yi nasıl tamamen kuşattığını ve kuşatma silahlarından durmadan gülle yağdırdığını düşünün. İnananlar, aralarında İsmu'llah da vardı, on sekiz gün yiyeceksiz kaldılar. Ayakkabılarının derisiyle yaşadılar. Bu da kısa sürede tükendi ve geriye sadece su kaldı. Her sabah bir yudum su içtiler ve Kale'lerinde aç ve bitkin bir şekilde yattılar. Ancak saldırıya uğradıklarında, anında ayağa kalkarlar ve düşmanın karşısında muhteşem bir cesaret ve şaşırtıcı bir direniş gösterirler ve orduyu surlarından geri püskürtürlerdi. Açlık on sekiz gün sürdü. Korkunç bir çileydi. Başlangıçta, evlerinden çok uzaktaydılar, düşman tarafından kuşatılmış ve kesilmişlerdi; yine açlıktan ölüyorlardı; sonra ordunun ani saldırıları ve Kalenin kalbine yağan bombalar vardı. Bu koşullar altında sarsılmaz bir inancı ve sabrı korumak son derece zordur ve bu tür korkunç sıkıntılara katlanmak nadir görülen bir olaydır.(2)

İsmu'llah ateş altında gevşemedi. Serbest bırakıldıktan sonra, her zamankinden daha geniş bir şekilde öğretti. Her uyanık nefesini insanları Tanrı'nın Krallığına çağırmakla geçirdi. Irak'ta, Bahaullah'ın huzuruna erişti ve
En Büyük Hapishanede, O'ndan lütuf ve iyilik aldı.

O, dalgalanan bir deniz gibiydi, yükseklerde uçan bir şahin. Yüzü parlıyordu,
dili belagatliydi, gücü ve kararlılığı şaşırtıcıydı.
Öğretmek için dudaklarını açtığında, kanıtlar akıyordu; ilahiler söylediğinde
veya dua ettiğinde, gözleri bahar bulutu gibi yaş döküyordu. Yüzü aydınlıktı,
hayatı maneviydi, hem edinilmiş hem de doğuştan gelen bilgisi; ve göksel olanı
ateşi, dünyadan kopuşu, doğruluğu, dindarlığı
ve Tanrı korkusuydu.

İsmu'llah'ın mezarı Hemedan'dadır. Bahaullah'ın Yüce Kalemi tarafından onun için birçok Levha vahyedildi, bunların arasında ölümünden sonra özel bir Ziyaret Levhası da vardı. O, her şeyde mükemmel olan büyük bir şahsiyetti.

Bu tür mübarek varlıklar artık bu dünyadan ayrıldı. Tanrıya şükür, onlar Bahaullah'ın yükselişini izleyen acılara tanıklık etmek için
oyalanmadılar - yoğun sıkıntılar; çünkü kök salmış dağlar
bunlardan sarsılacak ve titreyecek ve yüksek tepeler eğilecek.

O gerçekten İsmu'llah'tı, Tanrı'nın Adı. O mezarın etrafında tavaf eden, o mezarın tozuyla
kendini kutsayan kişi şanslıdır. Abha Aleminde ona selamlar ve övgüler olsun.

MULLA 'ALI-EKBER

Davanın bir diğer Eli de saygıdeğer Molla 'Ali-Ekber'di,
Tanrı'nın yüceliği onun üzerine olsun, Her Şeye Kadir. Hayatının erken dönemlerinde, bu seçkin adam
yüksek öğrenim kurumlarına katıldı ve gündüz ve gece gayretle çalıştı, ta ki
gündüz öğrenimi, seküler çalışmalar, felsefe ve dini hukukla tamamen tanışana kadar. O
filozofların, mistiklerin ve _Sh_ay_kh_is'in toplantılarına sık sık katıldı,
bu bilgi, sezgisel bilgelik ve
aydınlanma alanlarını düşünceli bir şekilde kat etti; ancak hakikatin pınarına susadı ve
Cennetten inen ekmeğe açlık duydu. Zihninin o bölgelerinde kendini
mükemmelleştirmek için ne kadar çabalarsa çabalasın, asla tatmin olmadı;
arzularının hedefine asla ulaşamadı; dudakları kurudu;
kafası karışıktı, şaşkındı ve yolundan saptığını hissetti. Bunun nedeni,
tüm bu çevrelerde hiçbir tutku, hiçbir neşe, hiçbir coşku, en ufak bir sevgi kokusu bulamamış olmasıydı. Ve bu çeşitli inançların özüne daha da derinlemesine indikçe, Hz. Muhammed'in gelişinden günümüze kadar sayısız mezhep ortaya çıktığını keşfetti:
kendi aralarında farklı inançlar; farklı görüşler, farklı hedefler,
sayılmamış yollar ve yollar. Ve her birini, bir bahane veya başka bir bahaneyle,
manevi gerçeği ortaya çıkardıklarını iddia ederken; her biri tek başına
doğru yolu izlediğine inanıyordu - Muhammed denizi tek bir büyük gelgitte yükselip tüm bu mezhepleri okyanus tabanına taşıyabilse bile. "Onlardan hiçbir haykırış
duymayacaksın, hatta bir fısıltı bile."(3)

Tarihin derslerini düşünen herkes, bu denizin sayısız dalgayı
yükselttiğini, ancak sonunda her birinin bir gölge gibi
eridiğini ve kaybolduğunu öğrenecektir. Dalgalar yok oldu, ancak deniz yaşamaya devam ediyor. İşte bu yüzden 'Ali Kabl-i Ekber, Hakikatin kıyısında durup haykırana kadar susuzluğunu asla gideremedi:

İşte ağzına kadar hazineli bir deniz;
Dalgaları büyük rüzgarın kayışı altında inciler fırlatıyor.
Cübbeni çıkar ve dal, yüzmeye çalışma,
Yüzmekle övünme, baş aşağı dal.

Bir çeşme gibi, kalbi fışkırdı ve fışkırdı; anlam ve hakikat,
yumuşak akan kristal sular gibi, dudaklarından akmaya başladı. İlk başta,
alçakgönüllülükle, manevi yoksullukla, yeni ışığı topladı ve ancak
sonra onu dışarıya yaymaya başladı. Çünkü ne güzel söylenmiştir,

Hayat armağanını başkalarına kim taşır
Hayat armağanından hiç pay almamış olan kim?

Bir öğretmen bu şekilde ilerlemelidir: önce kendine, sonra
başkalarına öğretmelidir. Kendisi hala şehvet ve şehvet yolunda yürüyorsa,
başkalarını Tanrı'nın "apaçık işaretlerine"(4) nasıl yönlendirebilir?

Bu onurlu adam bir kalabalığı dönüştürmeyi başardı.
Tanrı uğruna, sevgi yollarında acele ederken tüm ihtiyatı bir kenara bıraktı.
Çılgın, serseri ve deli olduğu bilinen biri haline geldi.
Yeni İnancı nedeniyle, Tahran'da yüksek ve alçak kişiler tarafından alay konusu oldu.
Sokaklarda ve çarşılarda yürürken, insanlar ona parmaklarını doğrultup,
ona Bahai diyorlardı. Ne zaman bir sorun çıksa, ilk tutuklanan o oluyordu. Her zaman buna hazır ve bekliyordu, çünkü asla başarısız olmuyordu.

Tekrar tekrar zincirlerle bağlandı, hapse atıldı ve kılıçla tehdit edildi. Bu mübarek kişinin, zincirleriyle çekilmiş büyük Emin'inkiyle birlikte fotoğrafı,
görecek gözü olan herkese örnek teşkil edecektir. Orada oturuyorlardı, o iki seçkin adam, zincirlerle asılı, zincirlenmiş, ama sakin, itaatkar, rahatsız edilmemiş.

İşler öyle bir noktaya geldi ki, sonunda bir kargaşa olduğunda
Molla 'Ali sarığını takar, 'abasına sarılır ve
düşmanlarının uyanmasını, farra_sh_es'lerin içeri girmesini ve
gardiyanların onu hapishaneye götürmesini bekleyerek otururdu. Ama Tanrı'nın kudretini gözlemleyin!
Bütün bunlara rağmen, o güvende tutulmuştu. "Bir bilenin ve bir aşığın işareti şudur:
Onu denizde kuru bulacaksın." O böyleydi. Hayatı bir andan diğerine bir ipliğe bağlıydı; kötü niyetliler onu bekliyordu; her yerde bir Bahai olarak biliniyordu ve yine de her türlü zarardan korunuyordu. Denizin derinliklerinde kuru, ateşin kalbinde serin ve güvende, öldüğü güne kadar. Bahaullah'ın göğe çıkışından sonra, Molla Ali, Dünya Işığının Vasiyetnamesine sadık, hizmet ettiği ve duyurduğu Ahit'e sadık bir şekilde devam etti. Tezahürün yaşamı boyunca, özlemi onu Bahaullah'a acele ettirdi, O da onu lütuf ve iyilik ile karşıladı ve üzerine bereketler yağdırdı. Sonra İran'a döndü ve orada tüm zamanını Davaya hizmet etmeye adadı. Zalim baskıcılarıyla açıkça ters düşse de, onu ne kadar sık ​​tehdit ederlerse etsinler, onlara meydan okudu. Hiçbir zaman yenilmedi. Ne söyleyecekse söyledi. O, Tanrı Davasının Ellerinden biriydi, kararlı, sarsılmaz, sarsılmazdı.

Onu çok sevdim, çünkü onunla sohbet etmek çok keyifliydi ve
eşlik eden biri olarak eşsizdi. Kısa bir süre önce bir gece, onu rüyalar aleminde gördüm.
Vücudu her zaman iri olmasına rağmen, rüyalar aleminde
her zamankinden daha iri ve daha şişman görünüyordu. Sanki bir yolculuktan dönmüş gibiydi. Ona, "Jinab, iyi ve
güçlü oldun." dedim. "Evet," diye cevapladı, "Tanrı'ya şükürler olsun!
Havanın taze ve tatlı, suyun kristal berraklığında olduğu; manzaraların
bakmaya değer, yiyeceklerin lezzetli olduğu yerlerde bulundum. Elbette hepsi benimle aynı fikirdeydi, bu yüzden şimdi her zamankinden daha güçlüyüm ve gençliğimin
zevkini yeniden kazandım. Merhametli'nin nefesleri üzerime esti ve tüm
zamanım Tanrı'yı ​​anlatmakla geçti. Onun kanıtlarını ortaya koydum ve
İnancını öğrettim." (Öbür dünyada İnancı öğretmenin anlamı kutsallığın tatlı kokularını yaymaktır; bu eylem öğretmekle
aynı şeydir.) Biraz daha konuştuk ve sonra bazı insanlar geldi ve o kayboldu.

Son dinlenme yeri Tahran'dır.
Vücudu toprağın altında yatsa da,
saf ruhu yaşamaya devam ediyor, "hakikatin tahtında,
güçlü Kral'ın
huzurunda."(5) Tanrı dostlarının mezarlarını ziyaret etmeyi özlüyorum,
bu mümkün olabilir mi? Bunlar Mübarek Güzelliğin hizmetkarlarıdır; O'nun yolunda sıkıntı çektiler; zahmet ve kederle karşılaştılar;
yaralandılar ve zarar gördüler. Yüce Tanrı'nın şanı
üzerlerine olsun. Onlara selam ve övgü olsun. Tanrı'nın şefkatli
merhameti ve bağışlaması
üzerlerine olsun.

ŞEYH SELMAN

1266 H.(6) yılında güvenilir elçi _Şayh_ Selman, ilk olarak Tanrı'nın çağrısını duydu ve kalbi sevinçle
dolup taştı. O zamanlar Hindiyan'daydı.
Karşı konulamaz bir şekilde cezbedilerek, ateşli bir sevgiyle gizlice inananlara katıldığı Tahran'a kadar yürüdü. Belirli bir gün, Aqa Muhammed Taqiy-i-Ka_sh_ani ile
çarşıdan geçiyordu ve ferra_sh_es
onu takip edip nerede yaşadığını keşfettiler. Ertesi gün, polis ve
farra_sh_es onu aramaya geldi ve onu polis şefine götürdü.

"Sen kimsin?" diye sordu şef.

"Ben Hindiyan'lıyım," diye cevapladı Salman. "Tahran'a geldim ve İmam Rıza Türbesi'ne hac ziyareti için
H_urasan'a gidiyorum."

"Dün ne yapıyordun," diye sordu şef, "o beyaz cübbeli adamla?"

Salman, "Bir gün önce ona bir 'aba satmıştım ve dün bana ödeme yapacaktı."

"Burada yabancısın," dedi şef. "Ona nasıl güvenebilirsin?"

"Bir sarraf ödemeyi garantiledi," diye cevapladı Salman. Aklında saygıdeğer bir mümin olan
Aqa Muhammed-i-Sarraf (sarraf) vardı.

Şef, farra_sh_lerinden birine döndü ve "Onu
sarrafa götür ve bak" dedi.

Oraya vardıklarında, farra_sh_ devam etti. "Bütün bunlar neydi," dedi, "bir 'aba satışı ve ödeme için kefil olmanla ilgili?
Kendini açıkla."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı sarraf. "Gel," dedi farra_sh_ Salman'a. "Sonunda her şey netleşti. Sen bir Babisin. "

Salman'ın başındaki sarık, _Ş_u_ş_tar'da giyilenlere
benziyordu. Bir kavşaktan geçerken, _Ş_u_ş_tar'dan bir adam dükkânından çıktı. Salman'a sarıldı ve bağırdı: "Nerelerdeydin, _Kh_ajih Muhammed-Ali? Ne zaman geldin? Hoş geldin!"

Salman, "Birkaç gün önce buraya geldim ve şimdi polis beni tutukladı." diye cevap verdi.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu tüccar farra_ş'a. "Ne istiyorsun?"

"O bir Babi," diye cevap verdi. "Allah korusun!" diye bağırdı _Ş_u_ş_tar'dan adam. "Onu iyi tanıyorum. _Kh_ajih Muhammed-'Ali Allah'tan korkan bir Müslüman, bir _Ş_i'ih, İmam 'Ali'nin dindar bir takipçisidir." Bununla birlikte, 
farra_sh_'a bir miktar para verdi ve Salman serbest bırakıldı.

Dükkana girdiler ve tüccar Salman'ın nasıl olduğunu sormaya başladı. Salman ona: "Ben _Kh_ajih Muhammed-'Ali değilim." dedi.

_Ş_u_ş_tar'dan gelen adam şaşkına döndü. "Tıpkı ona benziyorsunuz!" diye haykırdı. "İkiniz de birbirinize benziyorsunuz. Ancak, sen o olmadığın için, bana farra_ş'a ödediğim
parayı geri ver."

Salman hemen parayı ona uzattı, ayrıldı, şehir kapısından çıktı ve Hindiyan'a doğru yola koyuldu.

Bahaullah Irak'a vardığında, kutsal huzuruna ulaşan ilk haberci Selman'dı ve ardından Hindiyan dilindeki dostlara hitaben Levhalarla geri döndü. Bu mübarek kişi, her yıl bir kez Sevgilisini görmek için yola çıkar, ardından geri döner, Levhaları birçok şehre, Isfahan, _Ş_iraz, Kaş_an, Tahran ve
geri kalanlara götürürdü.

69 yılından Bahaullah'ın 1309 H.'deki göğe yükselişine kadar,(7) Selman yılda bir kez gelir, mektuplar getirir, Levhalarla birlikte ayrılır ve her birini sadakatle kime aitse ona teslim ederdi.
Bu uzun yıl boyunca her yıl dönemde, İran'dan Irak'a, Edirne'ye veya Akka'daki En Büyük Hapishane'ye yürüyerek geldi; en büyük şevk ve sevgiyle geldi ve sonra tekrar geri döndü.

Olağanüstü bir dayanıklılık gücüne sahipti. Yürüyerek seyahat etti, kural olarak
sadece soğan ve ekmek yiyordu; ve tüm bu zaman boyunca,
bir kez bile durdurulmayacak ve bir kez bile bir mektup veya bir Tablet
kaybedmeyecek şekilde hareket etti. Her mektup güvenli bir şekilde teslim edildi; her Tablet hedeflenen
alıcısına ulaştı. Tekrar tekrar, İsfahan'da
ağır denemelere maruz kaldı, ancak her koşulda sabırlı ve minnettar kaldı ve Bahai olmayanlardan "Babilerin Meleği Cebrail" unvanını kazandı.

Salman, tüm hayatı boyunca Tanrı Davası'na bu önemli hizmeti sundu, yayılmasının aracı oldu ve inananların
mutluluğuna katkıda bulundu, her yıl İran'ın şehirlerine ve köylerine İlahi müjdeyi getirdi. Bahaullah'ın kalbine yakındı,
O, ona özel bir lütuf ve lütuf ile baktı. Kutsal Yazılar arasında, onun adına vahyedilen Levhler vardır.

Bahaullah'ın göğe çıkmasından sonra, Selman, tüm güçleriyle Davaya hizmet ederek
Antlaşmaya sadık kaldı. Sonra, daha önce olduğu gibi, her yıl En Büyük Hapishane'ye gelir, inananlardan gelen postaları
teslim eder ve İran'a cevaplarla geri dönerdi. Sonunda, _Ş_iraz'da,
şan Krallığı'na doğru kanat çırptı.

Tarihin şafağından bugüne kadar, güvenilmeye
bu kadar layık bir haberci hiç olmadı; Selman'la
karşılaştırılabilecek bir kurye hiç olmadı. İsfahan'da, İran'daki sıkıntılar nedeniyle şu anda sıkıntı içinde olan saygın kurtulanları bıraktı. Dostların onların ihtiyaçlarını karşılayacağı kesindir. Her Şeye Kadir Olan Tanrı'nın
şanı onun üzerine olsun; ona selam ve övgüler olsun.

MİRZA MUHAMMAD-'ALI, AFNAN

Bahaullah'ın günlerinde, En Büyük Hapishane'deki en kötü zamanlarda, dostlardan hiçbirinin Kale'den çıkmasına veya dışarıdan içeri girmesine izin vermezlerdi. "Skew-Cap"(8) ve Seyyid(9)
şehrin ikinci kapısının yanında yaşar ve her zaman, gece gündüz orada nöbet tutarlardı. Ne zaman bir Bahai gezgini görseler aceleyle Vali'ye gider ve ona gezginin mektuplar getirdiğini söyler ve cevapları geri götürürdü. Vali daha sonra gezgini tutuklar,
kağıtlarına el koyar, onu hapse atar ve dışarı atardı. Bu, yetkililer arasında yerleşik bir
âdet haline geldi ve uzun bir süre devam etti -aslında, dokuz yıl boyunca, ta ki yavaş yavaş uygulama terk edilene kadar.

Afnan, Hacı Mirza Muhammed-Ali--Kutsal Ağacın(10) o büyük dalı--Hindistan'dan Mısır'a ve Mısır'dan Marsilya'ya gelerek Akka'ya seyahat ettiği o dönemdeydi. Bir gün kervansarayın
çatısındaydım. Arkadaşlarımdan bazıları benimleydi ve yukarı aşağı yürüyordum. Gün batımıydı. O anda, uzaktaki deniz kıyısına bakarken, bir arabanın yaklaştığını fark ettim. "Beyler," dedim, "o arabada
kutsal bir varlık olduğunu hissediyorum." Hala çok uzaktaydı, neredeyse
görünürde değildi.

"Kapıya gidelim," dedim onlara. "Geçmemize izin vermeseler de, o gelene kadar orada durabiliriz." Bir veya iki kişiyi
yanımda götürüp ayrıldık.

Şehir kapısında muhafızı çağırdım, ona özel olarak bir şeyler verdim ve
şunları söyledim: "Bir araba geliyor ve sanırım arkadaşlarımızdan birini getiriyor. Buraya ulaştığında, onu tutmayın ve konuyu
Vali'ye iletmeyin." Bana bir sandalye uzattı ve ben oturdum.

Bu sırada güneş batmıştı. Ana kapıyı da kapatmışlardı, ama küçük kapı açıktı. Kapıcı dışarıda kaldı, araba yanaştı,
beyefendi gelmişti. Ne kadar da parlak bir yüzü vardı! Baştan ayağa kadar
çok hafifti. Sadece o yüze bakmak bile insanı mutlu ediyordu; O
çok emindi, çok emindi, inancına o kadar köklüydü ve ifadesi o kadar
neşeliydi. Gerçekten kutsanmış bir varlıktı. Her gün ilerleme kaydeden, her gün kesinliğine ve inancına, ışıklı
niteliğine, ateşli sevgisine bir şeyler ekleyen bir adamdı. En Büyük Hapishanede geçirdiği birkaç
gün boyunca olağanüstü ilerleme kaydetti. Mesele şu ki, arabası Hayfa'dan Akka'ya sadece kısmen yaklaştığında, kişi
ruhunu, ışığını
zaten algılayabiliyordu.

Bahaullah'ın kendisine yağdırdığı sonsuz lütufları aldıktan sonra,
gitmesine izin verildi ve Çin'e gitti. Orada, önemli bir süre boyunca, günlerini Tanrı'yı ​​düşünerek ve İlahi hoşnutluğa uygun bir şekilde geçirdi. Daha sonra Hindistan'a gitti ve orada
öldü.

Diğer saygıdeğer Afnan ve Hindistan'daki dostları, onun kutsal naaşını Irak'a, görünüşte Necef'e, Kutsal Şehir'in yakınlarına gömülmek üzere göndermenin uygun olduğunu düşündüler; çünkü Müslümanlar onun mezarlıklarında yatmasına izin vermemişlerdi ve
bedeni güvenli bir şekilde saklanmak üzere geçici bir depoya yerleştirilmişti.
O sırada Bombay'da bulunan Aqa Seyyid Asadu'llah, naaşları tüm saygıyla Irak'a taşımakla görevlendirildi. Vapurda düşmanca
Persler vardı ve bu insanlar, Bu_sh_ihr'e vardıklarında,
Mirza Muhammed-'Ali Babi'nin tabutunun, Kutsal Türbe'nin kutsal bölgelerinin yakınındaki Barış Vadisi'ne gömülmek üzere Necef'e taşındığını ve böyle bir şeyin tahammül edilemez olduğunu bildirdiler. Onun kutsal naaşını gemiden çıkarmaya çalıştılar, ancak başaramadılar; gizli İlahi kararların neler getirebileceğini görün.

Vücudu Basra'ya kadar geldi. Ve bu, dostların gizlenmek zorunda olduğu bir dönem olduğundan, Seyyid Asadu'llah sanki Necef'te defin işlemine devam ediyormuş gibi devam etmek zorundaydı, bu arada bir şekilde Ba_gh_dad'ın yakınına defnedilme işlemini gerçekleştirmeyi umuyordu. Çünkü,
Necef kutsal bir şehir olmasına ve her zaman öyle kalmasına rağmen, yine de dostlar başka bir yer seçmişti. Bu nedenle Tanrı, düşmanlarımızı Necef'e defin işlemini engellemek için harekete geçirdi. İçeri akın ettiler, karantina istasyonuna saldırdılar, cesedi ele geçirip Basra'ya gömmek veya denize veya çöl kumlarına atmak için. Dava o kadar önemli hale geldi ki sonunda kalıntıları Necef'e götürmek imkansız hale geldi ve Seyyid Asadu'llah onları Bağdat'a taşımak zorunda kaldı. Burada da Afnan'ın bedeninin düşman ellerinden gelebilecek tacizlerden güvende olacağı bir gömü yeri yoktu. Sonunda Seyyid onu Bağdat'tan yaklaşık beş fersa_kh_ uzaklıktaki Perslerin Saf Salman'ının türbesine götürmeye karar verdi ve onu Ktesifon'da, Sasani krallarının sarayının yanındaki Salman'ın mezarının yakınına gömdü. Ceset oraya götürüldü ve Tanrı'nın bu emaneti, tüm saygıyla, Nev_ş_iravan sarayının yanındaki güvenli bir dinlenme yerine konuldu. Ve bu kaderdi, bin üç yüz yıllık bir aradan sonra, Perslerin eski krallarının taht şehri çiğnendikten sonra, ve geriye moloz ve kum tepeleri dışında hiçbir iz kalmadığı ve sarayın çatısının kendisi çatlayıp yarıldığı ve yarısının yere
düştüğü zamandan sonra, bu yapı eski günlerinin kraliyet ihtişamını ve görkemini geri kazanacaktı. Gerçekten de muazzam bir kemerdir. Giriş yolunun genişliği
elli iki adımdır ve çok yüksektir.

Böylece Tanrı'nın lütfu ve iyiliği, çok eski bir çağın Perslerini kuşattı,
harap başkentlerinin yeniden inşa edilmesi ve bir kez daha gelişmesi için. Bu amaçla, Tanrı'nın yardımıyla, Afnan'ların buraya gömülmesine yol açan olaylar meydana geldi; ve bu sitede gururlu bir
şehir yükseleceğinden şüphe yok. Bunun hakkında birçok mektup yazdım, ta ki
en sonunda kutsal toz bu yerde dinlendirilebilsin. Seyyid Asadu'llah
Basra'dan bana mektup yazardı ve ben de ona cevap verirdim. Oradaki kamu görevlilerinden biri tamamen bize adanmıştı ve ona elinden gelen her şeyi yapması için talimat verdim. Seyyid Asadu'llah, Bağdat'tan bana aklının sonuna geldiğini ve bu bedeni
mezarın neresine gömebileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi. "Nereye gömersem gömeyim," diye yazdı, "onu tekrar kazacaklar."

Sonunda, Tanrı'ya şükürler olsun, o, Mübarek Güzel'in tekrar tekrar geldiği yere, O'nun ayak izlerinin onurlandırdığı, Levhaları vahyettiği, Bağdat'ın inananlarının
O'nunla birlikte olduğu, En Yüce İsmin
dolaşmaya alışkın olduğu yere konuldu. Bu nasıl oldu? Afnan'ın kalbinin saflığı sayesinde oldu. Bunlar olmadan, tüm bu yollar ve araçlar asla
gerçekleştirilemezdi. Gerçekten, Tanrı göklerin ve yerin Hareket Ettiricisidir.

Afnan'ı çok sevdim. Onun yüzünden seviniyordum. Onun için uzun bir
Ziyaret Tableti yazdım ve diğer kağıtlarla birlikte İran'a gönderdim.
Gömüldüğü yer, muhteşem bir
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın yükseltilmesi gereken kutsal yerlerden biridir. Mümkünse, kraliyet sarayının
gerçek kemeri restore edilmeli ve İbadet Evi haline getirilmelidir. İbadet Evi'nin
yardımcı binaları da aynı şekilde
oraya dikilmelidir: hastane, okullar ve üniversite, ilkokul,
yoksullar ve yoksullar için sığınak; ayrıca yetimler ve çaresizler için bir liman ve gezginlerin bakımevi.

Merhametli Tanrım! O kraliyet binası bir zamanlar muhteşem bir şekilde süslenmiş ve
güzeldi. Ama bugün örümcek ağları var, altın brokar perdelerin asıldığı, kralın davullarının çaldığı ve müzisyenlerinin çaldığı yerde, tek ses uçurtmaların ve kargaların sert çığlıkları. "Burası gerçekten de baykuş diyarının başkenti, orada sadece onun tekrarlanan çağrılarının yankısı dışında hiçbir ses duymayacaksın." Akka'ya geldiğimizde kışlalar böyleydi. Duvarların içinde birkaç ağaç vardı ve dallarında,
ve siperlerde baykuşlar bütün gece boyunca ağladı. Bir baykuşun ötüşü ne kadar da rahatsız edicidir; kalbi nasıl da üzer.

En küçük yaştan çaresiz ve yaşlı olana kadar, Kutsal Ağaç'ın o kutsal dalı, gülümseyen yüzüyle, her şeyin ortasında bir lamba gibi parladı. Sonra sıçradı ve ölümsüz bir ihtişamla yükseldi ve ışık okyanusuna daldı. Rahman olan Rabbinin nefesleri onun üzerine olsun. Onun üzerine, lütuf ve bağışlama sularında yalanmış, Tanrı'nın merhameti ve lütfu olsun.

HAJI MIRZA HASAN, AFNAN

Bahaullah'a katılmak için vatanlarını terk edenlerin en seçkinleri arasında, son günlerde göç etme ve Rabbinin lütfunu ve arkadaşlığını kazanma
şerefini kazanan büyük Afnan Mirza Hasan vardı. Bab'la akraba olan Afnan, Yüce Kalem tarafından Kutsal Ağaç'ın bir dalı olarak özel olarak adlandırıldı. Daha küçük bir çocukken, Bab'dan lütuf payını aldı ve o göz kamaştırıcı Güzelliğe
olağanüstü bir bağlılık gösterdi. Henüz ergenlik çağında değildi, bilginler topluluğuna sık sık katıldı ve bilim ve sanat okumaya başladı. Gece gündüz en anlaşılması zor manevi sorular üzerinde düşündü ve Hayat Kitabı'nda yazılı olan Tanrı'nın kudretli işaretlerine hayretle baktı. Matematik, geometri ve coğrafya gibi maddi bilimlerde bile çok bilgili oldu; kısacası, birçok alanda iyi temellendirilmişti, eski ve modern zamanların düşüncelerine tamamen aşinaydı. Mesleği tüccarlıktı, günün ve akşamın sadece kısa bir bölümünü işine ayırıyordu, zamanının çoğunu tartışmaya ve araştırmaya ayırıyordu. Gerçekten bilgiliydi, önde gelen bilginler arasında Tanrı Davası'na büyük bir itibardı. Birkaç özlü cümleyle, kafa karıştırıcı soruları çözebiliyordu. Konuşması lakonikti, ancak kendi başına bir tür mucizeydi.

İlk olarak Bab'ın günlerinde inanan biri olmasına rağmen, Bahaullah'ın günlerinde ateşlendi. Sonra Tanrı sevgisi, engel olan her perdeyi ve boş düşünceyi yakıp yok etti. Tanrı İnancını yaymak için elinden geleni yaptı ve Bahaullah'a olan ateşli sevgisiyle her yerde tanındı.

Kayboldum, ey Aşk, ele geçirilmiş ve sersemlemiş,
Aşkın aptalıyım, tüm dünyada.
Çılgınlar arasında bana birinci derler,
Bir zamanlar zekâ ve değer açısından birinci gelsem de...

Bab'ın göğe çıkışından sonra, kutsanmış Rab'bin saygı duyulan ve aziz eşine hizmet etme ve onu gözetme gibi yüce bir onura sahip oldu. O, Bahaullah'tan
ayrılışının yasını tutarken, seçkin oğlu evlilik yoluyla Kutsal Ev'in bir üyesi oldu.
Bunun üzerine, Afnan sevindi. İran'ı terk etti ve Sevgili'sinin koruyucu
lütfuna koştu. Görülmesi şaşırtıcı bir adamdı, yüzü o kadar aydınlıktı ki, inanmayanlar bile alnından göksel bir ışığın parladığını söylerdi.

Bir süreliğine ayrıldı ve Beyrut'ta kaldı, orada ünlü bilgin _Kh_ajih Findik'le tanıştı. Bu şahsiyet, çeşitli çevrelerde büyük Afnan'ın bilgisini hararetle övdü ve bu kadar geniş ve çeşitli öğrenime sahip bir bireyin Doğu'da nadir olduğunu doğruladı. Daha sonra, Afnan Kutsal Topraklara geri döndü, Bahji Konağı'nın yakınlarına yerleşti ve tüm düşüncelerini insan kültürünün yönlerine yöneltti. Çoğu zaman, yıldızların hareketlerini ayrıntılı olarak düşünerek, göklerin sırlarını açığa çıkarmakla meşgul olurdu. Her gece gözlemlerini yaptığı bir teleskopu vardı. Mutlu, kaygısız ve hafif kalpli bir hayat yaşadı. Bahaullah'ın
yakınında günleri mutlu, geceleri ilkbaharın ilk sabahı kadar parlaktı.

Ama sonra Sevgili'nin bu dünyadan ayrılışı geldi. Afnan'ın huzuru
paramparça oldu, neşesi kedere dönüştü. En Büyük Sıkıntı üzerimize gelmişti, ayrılık bizi tüketti, bir zamanlar parlak olan günler gece kadar siyaha döndü ve diğer saatlerin tüm o gülleri artık toz ve molozdu. Bir süre daha yaşamaya devam etti, kalbi için için yanıyor, gözleri yaş
döküyordu. Ama Sevgilisine duyduğu hasrete dayanamadı ve
kısa bir süre sonra ruhu bu hayattan vazgeçti ve ebedi olana kaçtı;
kalıcı birleşmenin Cennetine geçti ve bir ışık
okyanusunun altına daldı. En büyük merhamet, bol lütuf ve her türlü
kutsama onun üzerine olsun, çağlar ve döngüler devam ederken. Onun onurlu mezarı Akka'da
Man_sh_iyyih'tedir. MUHAMMED-'ALIY-I-ISFAHANI

İsfahanlı Muhammed-'Ali, İnancın en başından itibaren yönlendirilen en eski inananlardandı. Mistiklerden biriydi; evi
onlar ve filozoflar için bir buluşma yeriydi. Asil, yüce fikirli,
İsfahan'ın en saygın vatandaşlarından biriydi ve zengin veya fakir her yabancı için bir ev sahibi ve sığınak görevi görüyordu. Canlıydı, mükemmel bir mizaca sahipti, hoşgörülü, nazik, cömert, iyi bir arkadaştı; ve şehrin her yerinde iyi vakit geçirdiği biliniyordu.

Sonra İnancı benimsemeye yönlendirildi ve Sina Ağacı'ndan ateş aldı. Evi, Tanrı'nın yüceliğine adanmış bir öğretim merkezi oldu.
Müminler, göksel aşkla yakılan bir lamba gibi gece gündüz oraya akın ettiler. Uzun bir süre boyunca, kutsal ayetler o evde söylendi ve
açık deliller ortaya kondu. Bu yaygın olarak bilinmesine rağmen, Muhammed Ali
İsfahan İmam-Cum'ihinin akrabası olduğu için rahatsız edilmedi.
Sonunda, işler öyle bir noktaya geldi ki İmam-Cum'ih
onu kendisi gönderdi ve ona şöyle dedi: "Artık seni koruyamam. Ciddi bir
tehlikedesin. Senin için en iyi şey buradan ayrılıp bir yolculuğa çıkman."

Daha sonra evinden ayrıldı, Irak'a gitti ve dünyanın Arzulanan Kişisinin huzuruna çıktı. Orada bir süre geçirdi, her gün ilerledi; geçinecek çok az şeyi vardı ama mutlu ve memnundu. Mükemmel bir mizaca sahip bir adamdı, inananlara ve diğerlerine karşı uyumluydu.

Bahaullah ve maiyeti Bağdat'tan Konstantinopolis'e doğru yola çıktığında,
Muhammed-Ali O'nun yanındaydı ve O'nunla birlikte Gizem Diyarı Edirne'ye doğru yola devam etti. Kararsız biri değildi, kalbinin karakteristik değişmezliğini korudu. Ne olursa olsun, aynı kaldı. Edirne'de de günleri Bahaullah'ın koruması altında mutlu bir şekilde geçti. Ne kadar önemsiz olursa olsun, şaşırtıcı derecede bol getiri sağlayacak bazı işler yapardı.

Edirne'den Muhammed Ali, Bahaullah'a Akka kalesine kadar eşlik etti, orada hapse atıldı ve hayatının geri kalanında Bahaullah'ın diğer esirleri arasında sayıldı ve en büyük ayrıcalığa, Mübarek Güzellikle birlikte hapishanede olmak
üzere ulaştı.

Günlerini tam bir mutluluk içinde geçirdi. Burada da sabahtan öğlene kadar onu meşgul eden küçük bir iş yaptı. Öğleden sonraları semaverini alır, eyer çantasından yapılmış koyu renkli bir keseye sarar ve bir bahçeye veya çayıra veya bir tarlaya gidip çayını içerdi. Bazen Mazra'ih çiftliğinde veya
yine Rıdvan Bahçesi'nde bulunurdu; ya da Konak'ta, Bahaullah'a
hizmet etme şerefine erişirdi.

Muhammed-Ali, önüne çıkan her nimeti dikkatle düşünürdü.
"Bugün çayım ne kadar lezzetli," diye yorum yapardı. "Ne güzel bir koku, ne
renk! Bu çayır ne kadar güzel ve çiçekler ne kadar parlak!" Her şeyin, hatta havanın ve suyun bile kendine özgü özel bir kokusu olduğunu söylerdi.
Onun için günler tarif edilemez bir keyifle geçerdi.
Krallar bile bu yaşlı adam kadar mutlu değildi, derlerdi halk. "O dünyadan tamamen
kurtuldu," derlerdi. "Neşe içinde yaşıyor." Ayrıca
yemeği en iyisindendi ve evi Akka'nın en iyi yerinde bulunuyordu. Merhametli Tanrım! İşte buradaydı, bir tutukluydu ve yine de
rahatlık, huzur ve neşe
yaşıyordu.

Muhammed-Ali, sonunda ebedi ışığa doğru ayrıldığında seksenini geçmişti. Bahaullah'tan birçok Levh ve her koşulda sonsuz
lütuf almıştı. En Yüce Tanrı'nın şanı onun üzerine olsun. Cennetteki sayısız nimetler onun üzerine olsun; Tanrı onu
sonsuza dek sevinçle lütfetsin. Aydınlık mezarı Akka'dadır.

'ABDU'S-SALİH, BAHÇIVAN

En Büyük Hapishane'ye göç eden ve orada yoldaş olanlar arasında
Aka 'Abdu's-Salih de vardı. Bu mükemmel ruh, ilk inananların bir çocuğu, İsfahan'dan geldi. Asil yürekli babası öldü ve bu çocuk
yetim olarak büyüdü. Onu yetiştirecek veya ona bakacak kimse yoktu ve ona zarar vermeyi seçen herkesin avıydı. Sonunda ergenlik çağına geldi ve artık daha yaşlıydı, Sevgilisini arıyordu. En Büyük Hapishaneye göç etti
ve burada, Rıdvan'da, bahçıvan olarak atanma onuruna erişti.
Bu görevde eşsizdi. İnancında da sadık, sadık, güvenilmeye değerdi; karakterine gelince, "Sen asil bir doğaya sahipsin"(12) kutsal ayetinin bir örneğiydi. İşte bu şekilde Rıdvan'da bahçıvan olma ayrıcalığını kazandı ve böylece en büyük
lütfu elde etti: neredeyse her gün, Bahaullah'ın huzuruna çıktı.

Çünkü En Büyük İsim tutuklu olarak tutuldu ve dokuz yıl boyunca Akka kale kasabasında hapsedildi; ve her zaman, hem kışlada hem de
sonrasında, evin dışında, polis ve esnaf O'nu sürekli gözetim altında tutuyordu. Mübarek Güzellik çok küçük bir evde yaşıyordu ve
O, o dar evden dışarı asla adım atmadı, çünkü baskıcıları kapıda sürekli nöbet tutuyordu. Ancak, dokuz yıl geçtiğinde,
sabit ve önceden belirlenmiş gün uzunluğu sona erdi; ve o zaman, zalimin, 'Abdu'l-Hamid'in ve tüm yandaşlarının
kin dolu iradesine karşı,
Baha'u'llah kaleden otorite ve kudretle çıktı ve
şehrin ötesindeki kraliyet malikanesinde,
evini kurdu.

Sultan 'Abdu'l-Hamid'in politikası her zamankinden daha sert olmasına rağmen;
Sürekli olarak Esirinin sıkı bir şekilde hapsedilmesinde ısrar etmesine rağmen--yine de,
Mübarek Güzellik artık herkesin bildiği gibi, tüm güç ve ihtişamla yaşıyordu. Bahaullah zamanının bir kısmını Konak'ta ve tekrar Mazra'ih çiftlik köyünde geçirirdi; bir süre Hayfa'da kalırdı ve
bazen çadırı Karmel Dağı'nın tepelerine kurulurdu.
Her yerden dostlar gelir ve bir izleyici kitlesi kazanırdı.
Halk ve hükümet yetkilileri her şeye tanıklık etti, ancak hiç kimse tek bir kelime bile
etmedi. Ve bu Bahaullah'ın en büyük mucizelerinden biridir:
Bir esir olarak, kendisini zırhlı araçlarla kuşattı ve güç kullandı.
Hapishane bir saraya dönüştü, hapishanenin kendisi bir Cennet Bahçesi oldu.
Tarihte daha önce böyle bir şey yaşanmadı; daha önceki hiçbir çağ buna benzerini
görmedi: Hapishaneye kapatılmış bir adamın otorite ve güçle hareket etmesi; zincirlenmiş birinin Tanrı Davası'nın ününü yüksek göklere taşıması, hem Doğu'da hem de Batı'da muhteşem zaferler kazanması ve
her şeye kadir kalemiyle dünyayı dize getirmesi. Bu yüce Teofani'nin ayırt edici özelliği budur.

Bir gün hükümet liderleri, ülkenin direkleri, şehrin ulemaları, önde gelen mistikler ve entelektüeller Konak'a geldiler. Mübarek Güzellik onlara hiç dikkat etmedi. Onlar O'nun huzuruna kabul edilmediler ve O da onlardan hiçbirini sormadı. Onlarla oturdum ve birkaç saat onlara eşlik ettim, sonra geldikleri yere geri döndüler. Kraliyet fermanı özellikle Bahaullah'ın Akka kalesinde, bir hücrede, sürekli gözetim altında, tek başına tutulmasını, dışarıya asla ayak basmamasını, inananlardan hiçbirini asla görmemesini emretti - böyle bir fermana, böylesine sert bir emre rağmen, çadırı Karmel Dağı'nın tepelerinde görkemli bir şekilde kuruldu. Bundan daha büyük bir güç gösterisi olabilir mi, zindandan, Rab'bin sancağı
yükseltildi ve tüm dünyanın görmesi için dalgalandı!
Böyle bir ihtişam ve kudretin Sahibine övgüler olsun;
güç ve ihtişamla silahlanmış olana övgüler olsun;
Akka zindanında tutsakken düşmanlarını
yenen O'na övgüler olsun!

Özetlemek gerekirse: 'Abdu's-Salih şanslı bir yıldızın altında yaşadı, çünkü düzenli olarak
Bahaullah'ın huzuruna çıktı. Uzun yıllar bahçıvan olarak hizmet etme ayrıcalığına sahipti ve her zaman sadık, gerçek ve inancı güçlüydü. İnananların her birinin huzurunda mütevazıydı; tüm bu zaman boyunca hiç kimseyi incitmedi veya gücendirmedi. Ve
sonunda bahçesinden ayrıldı ve Tanrı'nın kuşatıcı merhametine doğru koştu.

Eski Güzellik, 'Abdu's-Salih'ten çok memnundu ve
göğe çıkışından sonra onun şerefine bir Ziyaret Levhası indirdi, ayrıca onunla ilgili bir
konuşma da yaptı, bu da indirildi ve diğer Kutsal Yazılarla birlikte
yayınlandı.

Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun! Yüce Alemde Tanrı'nın yumuşaklığı ve lütfu onun üzerine olsun.

USTAD İSMAİL

Bu mübarek topluluktan bir diğeri de Ustad İsmail'di, inşaatçı. Tahran'da Farru_kh_ _Kh_an'ın (Aminu'd-Dawlih) inşaat gözetmeniydi, mutlu ve refah içinde yaşıyordu, yüksek rütbeli, herkes tarafından iyi
sayılan bir adamdı. Fakat kalbini İnanca kaptırdı ve
kutsal tutkusu her ara
perdeyi tüketene kadar ona hayran kaldı. Sonra ihtiyatı bir kenara bıraktı ve Tahran'da Bahailerin bir direği olarak tanındı.

Farru_kh_ _Kh_an ilk başta onu yetenekli bir şekilde savundu. Fakat zaman geçtikçe onu çağırdı ve şöyle dedi, "Üstad, sen benim için çok değerlisin ve seni korudum ve elimden geldiğince yanında oldum. Fakat _Ş_ah
seni öğrendi ve onun ne kadar kana susamış bir zorba olduğunu biliyorsun. Seni
uyarmadan yakalayıp asacağından korkuyorum.
Senin için en iyi şey bir yolculuğa çıkman. Bu ülkeyi terk et, başka bir yere git ve bu tehlikeden kaç."

Sakin ve mutlu olan Üstad işini bıraktı, mallarına gözlerini yumdu ve yoksulluk içinde yaşadığı Irak'a gitti. Yakın zamanda bir gelin almıştı ve onu ölçüsüzce seviyordu. Annesi geldi ve
bir hileyle, kızı Tahran'a geri götürmek için izin aldı, sözde bir ziyaret için. Kirman_ş_ah'a varır varmaz,
müçtehide gitti ve ona damadının dinini terk ettiği için kızının onun yasal karısı olarak kalamayacağını söyledi.
Müçtehit bir boşanma ayarladı ve kızı başka bir adamla evlendirdi. Bu haber
Ba_ğ_dad'a ulaştığında, her zamanki gibi kararlı olan İsmail sadece güldü. "Tanrı'ya
övgüler olsun!" dedi. "Bu yolda bana hiçbir şey kalmadı. Gelinim de dahil olmak üzere
her şeyimi kaybettim. Sahip olduğum her şeyi O'na verebildim."

Bahaullah, Bağ_dad'dan ayrılıp Rumeli'ye gittiğinde,
dostlar geride kaldı. Bağ_dad sakinleri daha sonra bu çaresiz inananlara karşı ayaklandılar ve onları esir olarak Musul'a gönderdiler. Üstad
yaşlı ve güçsüzdü, ama yolculuğu için hiçbir erzak olmadan yaya olarak yola çıktı,
dağları ve çölleri, vadileri ve tepeleri aştı ve
sonunda En Büyük Hapishane'ye ulaştı. Bir zamanlar, Bahaullah onun için
bir Rumi kasidesi yazmıştı ve ona yüzünü Bab'a doğru çevirmesini ve
kelimeleri bir melodiye uyarlayarak söylemesini söylemişti. Ve böylece uzun karanlık gecelerde
dolaşırken, Üstad şu dizeleri söylerdi:

Kayboldum, ey Aşk, ele geçirilmiş ve sersemlemiş,
Ben, tüm dünyada Aşkın aptalıyım.
Çılgınlar arasında beni ilk çağırırlar,
Bir zamanlar zekâ ve değer açısından ilk gelen ben olsam da.

Ey Aşk, bana bu şarabı satan,(13)
Ey Aşk, uğruna yandığım ve kanadığım,
Aşk, uğruna ağladığım ve özlediğim--
Sen Kavalcı, ben Kamışım.

Eğer yaşamamı istiyorsan,
Bana kutsal nefesini üfle.
İsa'nın dokunuşunu vereceksin
Ölümde bir çağ yatan bana.

Hem Son hem de Köken,
Dışarıda ve içeride Sen--
Her gözden iyi saklanırsın,
Ve yine de her gözde yaşarsın.

Kırık kanatlı bir kuş gibiydi ama şarkısı vardı ve onu tek gerçek Aşkına doğru ilerlemeye devam ettiriyordu. Gizlice Kale'ye yaklaştı
ve içeri girdi ama bitkin ve tükenmişti. Birkaç gün kaldı ve
Bahaullah'ın huzuruna çıktı, ardından Hayfa'da bir konaklama yeri araması
yönlendirildi. Hayfa'ya ulaştı ama orada bir liman,
yuva veya delik, su veya tahıl tanesi bulamadı. Sonunda kasabanın dışındaki bir mağarada evini kurdu. Küçük bir tepsi edindi ve bunun üzerine topraktan halkalar, yüksükler, iğneler ve diğer bibloları yerleştirdi. Her gün, sabahtan öğlene kadar bunları seyyar satıcı olarak dolaştı. Bazı
günler kazancı yirmi paraya,(14) bazı günler otuza; ve en iyi günlerinde kırka ulaşırdı. Sonra mağaraya gider ve bir parça ekmekle yetinirdi. Her zaman şükranlarını dile getirirdi, her zaman şöyle derdi: "Böyle bir lütuf ve lütfa eriştiğim için Tanrı'ya şükürler olsun; hem dosttan hem de yabancıdan
ayrıldım ve bu mağaraya
sığındım. Şimdi pazar yerinde İlahi Joseph'i satın almak için her şeyini verenlerdenim. Bundan daha büyük hangi lütuf olabilir!"

Öldüğünde durumu böyleydi. Bahaullah'ın Ustad İsmail'den duyduğu memnuniyeti dile getirdiği çok ve çok zaman duyuldu. Bereketler onu
çevreledi ve Tanrı'nın gözü onun üzerindeydi. Ona selamlar ve övgüler olsun. Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun.

NABIL-I-ZARANDI

Bahaullah'a yakın olmak için memleketlerinden göç edenlerden bir diğeri de büyük Nabil'di.(15) Gençliğinin baharında Zarand'daki ailesine veda etti ve İlahi yardımla İnancı öğretmeye başladı. Aşıklar ordusunun şefi oldu ve arayışında
Farsça Irak'tan Mezopotamya'ya gitti, ancak aradığı Kişi'yi bulamadı. Çünkü
Sevgili o zamanlar Kürdistan'daydı, Sar-Galu'daki bir mağarada yaşıyordu; ve
orada, o çorak arazide tamamen yalnız, yoldaşı, dostu, dinleyen ruhu olmadan, Kendi
yüreğinde yaşayan güzellikle iletişim kuruyordu. Onunla ilgili tüm haberler tamamen kesilmişti; Irak gölgede kalmıştı ve yas tutuyordu.

Nabil, bir zamanlar yakılmış ve bakılmış olan ateşin neredeyse söndüğünü, inananların az olduğunu, Yahya'nın(16) uyuşuk ve hareketsiz yattığı gizli bir deliğe süründüğünü ve kış soğuğunun her yeri ele geçirdiğini keşfettiğinde, acı bir şekilde kederlenerek Kerbela'ya gitmek zorunda kaldı. Kutsanmış Güzellik Kürdistan'dan dönene ve Bağdat'a doğru yola çıkana kadar orada kaldı. O zamanlar sınırsız bir sevinç vardı; ülkedeki her inanan canlandı; aralarında Bahaullah'ın huzuruna
hızla giden ve büyük ihsanların alıcısı olan Nabil de vardı. Günlerini artık sevinç içinde geçiriyordu, Rabbinin övgülerini
kutlamak için kasideler yazıyordu. Yetenekli bir şairdi ve dili çok
güzeldi; cesur ve tutkulu bir aşkla ateşli bir adamdı.

Bir süre sonra Kerbela'ya döndü, sonra Bağdat'a geri döndü ve oradan İran'a gitti. Seyyid Muhammed ile ilişki kurduğu için
yanlışlığa sürüklendi ve çok acı çekti ve denendi; ama kayan yıldızlar gibi, şeytani hayalleri kovmak için bir füze oldu(17) ve kötü fısıldayıcıları geri püskürttü ve Kutsal Ağaç'ın gölgesinde huzur bulduğu Bağdat'a geri döndü. Daha sonra Kirmanşah'ı ziyaret etmesi istendi. Tekrar geri döndü ve her yolculuğunda bir hizmette bulunması sağlandı.

Bahaullah ve maiyeti daha sonra "Barış Yurdu" olan Bağdat'tan ayrılıp "İslam Şehri" olan Konstantinopolis'e gitti. Ayrıldıktan sonra, Nabil bir dervişin
elbisesini giydi ve yaya olarak yola çıktı, yol boyunca konvoya yetişti. Konstantinopolis'te Pers'e dönüp orada Tanrı'nın Davasını öğretmesi; ayrıca ülkenin her yerine seyahat etmesi ve
inanlıları şehir ve köylerinde olan biten her şeyle tanıştırması emredildi. Bu görev tamamlandığında ve "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" davulları yükseldiğinde -çünkü "sekseninci yıl"dı(18)- Nebil aceleyle Edirne'ye gitti ve giderken "Evet, gerçekten Sensin! Evet, gerçekten!" ve "Rabbim, Rabbim, işte buradayım!" diye bağırdı. Bahaullah'ın huzuruna girdi ve sadakatin ve hürmetin kırmızı şarabından içti. Daha sonra her yere ve her bölgeye seyahat edip Tanrı'nın artık tezahür ettiği çağrıyı yükseltmesi için özel emirler aldı: Hakikat Güneşi'nin doğduğuna dair mutlu haberi yaymak için. Gerçekten ateşliydi, huzursuz bir sevgiyle hareket ediyordu. Büyük bir şevkle bir ülkeden geçer, bu en güzel mesajları getirir ve kalpleri canlandırırdı. Her toplulukta bir meşale gibi parlıyordu, her topluluğun yıldızıydı, gelen herkese sarhoş edici kadehi uzatıyordu. Davulların
ritmine göre yolculuk etti ve sonunda Akka kalesine ulaştı.

O günlerde kısıtlamalar olağanüstü derecede katıydı. Kapılar
kapalı, yollar kapalıydı. Kılık değiştirerek Nabil, Akka kapısına
vardı. Seyyid Muhammed ve zavallı suç ortağı hemen Valiliğe
gittiler ve yolcuyu ihbar ettiler. "O bir Fars," diye bildirdiler. "Göründüğü gibi Bukh_ara'lı biri değil. Buraya Bahaullah'tan haber almak için geldi." Yetkililer onu hemen kovdular.

Nabil, umutsuzluk içinde Safad kasabasına çekildi. Daha sonra Hayfa'ya geldi ve Karmel Dağı'ndaki bir mağarada evini kurdu. Hem arkadaştan hem de yabancıdan ayrı yaşadı, gece gündüz ağıtlar yaktı, inledi ve dualar etti. Orada bir münzevi olarak kaldı ve kapıların açılmasını bekledi. Tutsaklığın önceden belirlenmiş zamanı sona erdiğinde ve kapılar ardına kadar açıldığında ve Haksızlığa Uğrayan Kişi güzellikle, ihtişamla ve görkemle ortaya çıktığında, Nabil neşeli bir kalple O'na koştu. Sonra kendini bir mum gibi tüketti, Tanrı sevgisiyle yandı. Gece gündüz iki dünyanın ve O'nun eşiğindekilerin tek Sevgili'sinin övgülerini söyledi, beşli ve altılı ölçü formlarında dizeler yazdı, lirikler ve uzun kasideler besteledi. Neredeyse her gün, Tezahürün huzuruna kabul edildi.(19)

Bu, Bahaullah'ın göğe çıktığı güne kadar devam etti. O en büyük sıkıntıda, o yıkıcı felakette, Nabil hıçkırdı, titredi ve Cennete haykırdı. "_sh_idad" kelimesinin sayısal değerinin 309 olduğunu gördü ve böylece Bahaullah'ın şimdi olacakları önceden haber verdiği ortaya çıktı.(20)

Tamamen yıkılmış, Bahaullah'tan ayrılmaktan umutsuz, ateşli,
gözyaşları döken Nabil öyle bir ızdırap içindeydi ki onu gören herkes şaşkına dönüyordu. Mücadele etmeye devam etti, ancak tek arzusu hayatını feda etmekti. Artık acı çekemezdi; özlemi içinde alev alev yanıyordu; artık o ateşli acıya dayanamazdı. Ve böylece sevgi birliklerinin kralı oldu ve denize doğru koştu.

Kendini sunduğu o günden önce, ölüm yılını tek bir kelimeyle yazdı: "Boğuldu."(21) Sonra hayatını Sevgili
için feda etti ve umutsuzluğundan kurtuldu ve artık kapalı kalmadı.

Bu seçkin adam bilgili, bilge ve güzel konuşan biriydi.
Yerli dehası saf bir ilhamdı, şiirsel yeteneği kristal bir dere gibiydi.
Özellikle "Baha, Baha!" adlı kasidesi saf bir coşkuyla yazılmıştı.
Hayatı boyunca, en erken gençliğinden güçsüz ve yaşlı olana kadar,
zamanını Rab'be hizmet ederek ve ibadet ederek geçirdi. Zorluklara katlandı,
talihsizliklerle yaşadı, sıkıntılar çekti.
Tezahürün dudaklarından harikulade şeyler duydu. Ona Cennetin ışıkları gösterildi; en büyük arzusunu kazandı. Ve sonunda, dünyanın Şafak Yıldızı
battığında, daha fazla dayanamadı ve kendini denize attı. Kurban suları onun üzerine kapandı; boğuldu ve sonunda
En Yüce'ye geldi.

Üzerine bol bereketler olsun; üzerine şefkatli merhametler olsun. Büyük bir
zafer ve Tanrı'nın Krallığında açık bir lütuf kazansın.

DARVIŞ SIDDAK-'ALI

Aqa Sidk-'Ali, memleketlerini terk eden,
Bahaullah'a yolculuk eden ve Hapishaneye atılanlardan biriydi. O bir dervişti; özgürce yaşayan ve hem arkadaştan hem de yabancıdan uzak duran bir adamdı. O,
mistik unsura aitti ve bir edebiyatçıydı. Bir süre yoksulluk elbisesi giydi, Kuralın şarabını içti ve
Yol'da seyahat etti(22) ancak diğer Sufilerin aksine hayatını tozlu ha_sh_i_sh_'a adamadı; tam tersine, o, onların
boş hayallerinden arındı ve yalnızca Tanrı'yı ​​aradı, Tanrı'dan bahsetti ve Tanrı'nın
yolunu izledi.

İnce bir şiirsel yeteneğe sahipti ve dünyanın
haksızlık ettiği ve reddettiği O'nun övgülerini söylemek için kasideler yazdı. Bunların arasında Akka'daki kışlada tutukluyken yazdığı bir şiir var, ana beyti şöyle:

Yüzlerce kalbi kıvrık saçlarınla ​​yakalarsın,
Ve saçlarını savurduğunda kalplere yağmur yağar.

O özgür ve bağımsız ruh, Ba_gh_dad'da, izlenemez Sevgili'nin
izini keşfetti. Irak ufkunun üzerinde Şafak Yıldızı'nın doğuşuna tanık oldu ve o gün doğumunun bereketini aldı. Bahaullah'ın
büyüsüne kapıldı ve o şefkatli Arkadaş'ın büyüsüne kapıldı.
O sessiz bir adam olmasına, suskunluğuna rağmen, uzuvları
mesajlarını haykıran birçok dil gibiydi. Bahaullah'ın maiyeti Ba_gh_dad'dan ayrılmak üzereyken, bir seyis olarak
gitmek için izin istedi. Bütün gün, konvoyun yanında yürüdü ve gece olduğunda
atlara bakardı. Tüm kalbiyle çalışırdı. Ancak
gece yarısından sonra yatağını arar ve dinlenmek için yatardı; ancak
yatak onun cübbesiydi ve yastık güneşte kurutulmuş bir tuğlaydı.

Yolculuk ederken, özlem dolu bir aşkla doluyken şiirler söylerdi.
Dostlarını çok memnun ederdi. İçindeki isim(23) adamı anlatıyordu:
saf dürüstlük ve hakikatti; o sevginin ta kendisiydi; yüreği iffetliydi ve
Bahaullah'a aşıktı. Yüksek makamında, seyis olarak,
bir kral gibi hüküm sürdü; gerçekten de yeryüzünün hükümdarlarına övündü.
Bahaullah'a hizmet etmekte gayretliydi; her şeyde dürüst ve doğruydu.

Aşıkların konvoyu yoluna devam etti; Konstantinopolis'e ulaştı;
Edirne'ye ve en sonunda Akka hapishanesine geçti. Sidk-'Ali oradaydı
ve Komutanına sadakatle hizmet ediyordu.

Kışladayken, Bahaullah özel bir gece ayırdı ve onu Darvi_sh_ Sidk-'Ali'ye adadı. Her yıl o gece dervişlerin bir çiçek bahçesinde olması gereken bir toplantı yerini süslemesi ve orada Tanrı'dan bahsetmek için toplanması gerektiğini yazdı. "Derviş"in gecelerini ve gündüzlerini savaş ve çılgınlıkla geçiren, dolaşan kişileri ifade etmediğini söyledi; bunun yerine, bu terimin Tanrı'dan başka her şeyden tamamen kopmuş, O'nun yasalarına bağlı, İnancında kararlı, Ahdine sadık ve ibadette sürekli olanları ifade ettiğini söyledi. Farsların dediği gibi, serseriler gibi dolaşan, kafası karışık, kafası karışık, başkalarına yük olan ve tüm insanlığın en kaba ve kaba olanı için bir isim değildir.

Bu seçkin derviş, tüm hayatını Tanrı'nın koruyucu lütfu altında geçirdi. Dünyevi şeylerden tamamen uzaktı. Hizmette dikkatliydi ve tüm kalbiyle inananlara hizmet ediyordu. Hepsinin bir hizmetkarıydı ve Kutsal Eşik'te sadıktı. Sonra, Rabbinden çok uzak olmayan bir yerde, hayat pelerinini
çıkardığı ve fiziksel gözler için gölgelere geçtiği, ancak zihnin
gözleri için gün gibi apaçık olana yöneldiği o saat geldi; ve orada kalıcı bir ihtişam tahtına
oturd. Bu dünyanın hapishanesinden kaçtı ve çadırını geniş ve ferah bir araziye kurdu. Tanrı onu her zaman yakın tutsun ve onu o mistik alemde sürekli birleşme ve kutsanmış bir vizyonla kutsasın; ışık katmanlarına sarılmış olsun. Her Şeye Kadir Olan Tanrı'nın ihtişamı onun üzerine olsun. Mezarı Akka'dadır.

AQA MIRZA MAHMUD VE AQA RIDA

Bu iki mübarek ruh, Kaşanlı Mirza Mahmud ve Şırazlı Aqa Rıza, Tanrı'nın bilgisinin yağından Tanrı'nın sevgisiyle yakılmış iki lamba gibiydi. Çocukluklarından itibaren İlahi ihsanlarla kuşatılmışlardı, elli beş yıl boyunca her türlü hizmeti
başardılar. Hizmetleri sayısızdı, kaydedilemezdi.

Bahaullah'ın maiyeti Bağdat'tan Konstantinopolis'e doğru yola çıktığında, büyük bir insan kalabalığı ona eşlik ediyordu. Yol boyunca kıtlık koşullarıyla
karşılaştılar. Bu iki ruh, Bahaullah'ın bindiği
hüdün önünde yürüyerek ilerliyor ve her gün yedi veya sekiz fersa_kh_lık bir mesafe kat ediyorlardı. Yorgun ve bitkin bir halde, mola yerine varırlar; ve yine de, yorgun olsalar da, hemen
yemeği hazırlamaya ve pişirmeye ve inananların rahatını sağlamaya koyulurlardı. Gerçekten de, sarf ettikleri çabalar insan bedeninin kaldırabileceğinden fazlaydı.
Yirmi dört kişiden iki veya üç saatten fazla uyuyamadıkları zamanlar oluyordu; çünkü, dostlar yemeklerini yedikten sonra, bu ikisi bulaşıkları toplamak ve yıkamakla ve mutfak eşyalarını
pişirmekle meşgul olurlardı; bu onları gece yarısına kadar götürürdü ve ancak o zaman dinlenirlerdi. Şafakta kalkar, her şeyi toplar ve tekrar yola koyulurlardı, Bahaullah'ın
hüdasının önünde. Ne kadar hayati bir hizmette bulunabildiklerini ve ne kadar cömertçe seçildiklerini görün: Yolculuğun başlangıcından, Bağdat'tan, Konstantinopolis'e varışlarına kadar, Bahaullah'ın yanından
yakın yürüdüler; dostların her birini mutlu ettiler; herkese huzur ve rahatlık getirdiler;
Herkes ne isterse onu hazırladılar.

Aqa Rida ve Mirza Mahmud, Tanrı'nın sevgisinin özüydüler, Tanrı'dan başka her şeyden
tamamen kopuktular. O zamandan beri hiç kimse ikisinin de sesini yükselttiğini duymadı. Hiç kimseyi incitmediler veya gücendirmediler. Güvenilir, sadık ve gerçektiler. Bahaullah onlara bereket yağdırdı. Sürekli olarak O'nun huzuruna giriyorlardı ve O da onlardan duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu.

Mirza Mahmud, Kaşan'dan Bağdat'a geldiğinde gençti. Aqa Rida, Bağdat'a inanan biri oldu. İkisinin manevi durumu tarif edilemezdi. Bağdat'ta, yoksul oldukları için tek bir küçük odada yaşayan yedi önde gelen inanandan oluşan bir topluluk vardı.
Bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmakta zorluk çekiyorlardı, ama o kadar manevi, o kadar mutluydular ki kendilerini Cennette sanıyorlardı. Bazen, gün ağarana kadar, bütün gece dua okurlardı. Günlerce, dışarı çıkıp
çalışırlardı ve akşam olduğunda biri on para, bir başkası belki
yirmi para, diğerleri kırk veya elli para kazanırdı. Bu paralar akşam yemeği için harcanırdı. Belirli bir günde, biri yirmi para kazanırken, geri kalanın hiç parası yoktu. Parası olan kişi birkaç hurma satın aldı ve
diğerleriyle paylaştı; bu yedi kişilik bir akşam yemeğiydi. Tutumlu yaşamlarından
tamamen memnundular, son derece mutluydular.

Bu iki onurlu adam, günlerini insan hayatındaki en iyi şeylere adadılar: gören gözleri vardı; dikkatli ve farkındaydılar; işiten
kulakları vardı ve güzel konuşuyorlardı. Tek arzuları Bahaullah'ı memnun etmekti. Onlar için, Kutsal Eşiğinde hizmet dışında hiçbir şey bir lütuf değildi. En Büyük Sıkıntı zamanından sonra, mumların titrek ışığı gibi, üzüntüyle
tükendiler; ölümü özlediler
ve Ahit'te kararlı kaldılar ve o
Daystar'ın İnancını yaymak için çok ve iyi çalıştılar. Onlar 'Abdu'l-Baha'nın yakın ve güvenilir yoldaşlarıydılar
ve her şeyde onlara güvenilebilirdi. Her zaman alçakgönüllü, mütevazı, gösterişsiz, geçiciydiler. Tüm bu uzun süre boyunca, kendileriyle ilgili
tek bir kelime bile söylemediler.

Ve sonunda, 'Abdu'l-Baha'nın yokluğunda, solmayan ihtişamın Krallığına
uçtular. Onlar öldüklerinde yanlarında olmadığım için çok üzüldüm. Bedenen yok olsam da, kalbimde oradaydım ve onlar için yas tutuyordum; ancak dışarıdan bakıldığında onlara veda etmedim; bu yüzden üzülüyorum.

Her ikisine de selam ve övgü olsun; onlara merhamet ve
şan olsun. Tanrı onlara Sidre'nin gölgesinde, Cennet'te bir yuva versin. Işık katmanlarına daldırılsınlar, Rableri, Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten'in yanında olsunlar.

QAZVİNLİ PİDAR-JAN

Merhum Pidar-Jan, Ba_gh_dad'a göç eden inananlar arasındaydı.
O, Sevgili'ye aşık, dindar yaşlı bir adamdı; İlahi aşk
bahçesinde, tam açmış bir gül gibiydi. Oraya, Ba_gh_dad'a
vardı ve günlerini ve gecelerini Tanrı ile iletişim kurarak ve dualar okuyarak geçirdi; ve yeryüzünde yürümesine rağmen, Cennet'in
yüksekliklerine seyahat etti. Tanrı'nın yasasına uymak için, hiçbir şeyi olmadığı için bir meslek edindi. Sokaklarda ve pazarlarda dolaşırken birkaç çift çorabı kolunun altına koyup satardı ve hırsızlar mallarını çalardı. Sonunda yürürken çorapları uzattığı avuçlarının üzerine koymak zorunda kalırdı. Ama bir dua okumaya başlardı ve bir gün, gözlerinin önünden iki elinin üzerine serilmiş çorapları çaldıklarını görerek şaşırırdı. Bu dünyanın farkındalığı bulutlanmıştı, çünkü başka bir dünyada yolculuk ediyordu. Vecd içinde yaşıyordu; sarhoş, gözleri kamaşmış bir adamdı. Bir süre, Irak'ta böyle yaşadı. Neredeyse her gün Bahaullah'ın huzuruna kabul ediliyordu. Adı 'Abdu'llah'tı ama arkadaşları ona Pidar-Jan - Sevgili Baba - unvanını verdiler çünkü o hepsine karşı sevgi dolu bir
babaydı. Sonunda, Bahaullah'ın koruyucu bakımı altında, o "güçlü kralın huzurunda, hakikatin tahtına" uçtu.(24)

Tanrı, mezarını merhametinin sağanak yağmurlarıyla güzel kokulu yapsın
ve ona İlahi şefkatin gözünü diksin. Ona selamlar olsun
ve övgüler olsun.

ŞEYH SADIK-I-YEZDİ

Ba_gh_dad'a göç edenlerden bir diğeri de Yezd'li _Ş_ay_kh_ Sadık'tı,
ismi gibi saygın ve doğru bir adamdı, Sadık.(25) O, Cennet korularında yükselen bir palmiye, Tanrı sevgisinin semalarında alev alev yanan bir yıldızdı.

Bahaullah'ın huzuruna aceleyle gittiği dönem Irak dönemiydi. Bu dünyadaki şeylerden kopuşu ve ruhsal hayata olan bağlılığı tarif edilemezdi. O, sevginin cisimleşmiş haliydi, şefkatin kişileşmiş haliydi. Gece gündüz Tanrı'yı ​​anıyordu. Bu dünyadan ve içindeki her şeyden tamamen habersiz, sürekli Tanrı'da kalıyordu, yakarışlara ve dualara dalmış halde kalıyordu. Çoğu zaman gözlerinden yaşlar akıyordu. Mübarek Güzellik onu özel bir lütuf için seçmişti ve dikkatini Sadiq'e çevirdiğinde, sevgi dolu nezaketi açıkça görülüyordu. Belirli bir gün Sadiq'in ölüm noktasında olduğu haberini getirdiler. Yatağının başına gittim ve son nefesini verdiğini gördüm. İleus, karın ağrısı ve şişkinlik çekiyordu. Bahaullah'ın yanına koştum ve durumunu anlattım. "Git," dedi. "Elini şişmiş bölgeye koy ve şu sözcükleri söyle: 'Ey Şifacı!'"(26)

Geri döndüm. Etkilenen bölgenin bir elma kadar şiştiğini gördüm; taş kadar sertti, sürekli hareket halindeydi, kıvrılıyordu ve bir yılan gibi kendi etrafında dönüyordu. Elimi üzerine koydum; Tanrı'ya döndüm
ve alçakgönüllülükle yalvararak, "Ey Şifacı!" sözcüklerini tekrarladım.
Hasta adam hemen ayağa kalktı. İleus kayboldu; şişlik
çıkarıldı.

Bu kişileştirilmiş ruh, Bahaullah'ın konvoyu Bağdat'tan ayrılana kadar Irak'ta mutlu bir şekilde yaşadı. Emredildiği gibi, Sadık
o şehirde kaldı. Fakat özlemi içinde o kadar tutkuyla çarpıyordu ki, Bahaullah'ın Musul'a varmasından sonra ayrılığa daha fazla dayanamadı. Ayakkabısız, şapkasız, Musul'a giden kuryenin yanında koştu; koştu ve koştu, ta ki o çorak ovada, etrafı merhametle çevriliyken, dinlenmeye çekildi.

Allah ona "kafur çeşmesinde ısıtılmış bir şarap kadehinden" (27) içirsin ve mezarına kristal sular göndersin; Allah o çöldeki
toprağını miskle kokulandırsın ve oraya ışık menzili
olsun.

ŞAH-MUHAMMED-AMİN

Emin, Güvenilir Kişi unvanına sahip olan _Ş_ah-Muhammed, en erken inananlardan ve en derinden aşık olanlardandı. Gençliğinin baharında
İlahi çağrıyı dinlemiş ve yüzünü
Krallığa doğru çevirmişti. Bakışlarından boş varsayımların perdelerini yırtmış ve
yüreğinin arzusunu kazanmıştı; Ne halkın arasında yaygın olan kuruntular ne de kendisine yöneltilen suçlamalar onu geri çevirmedi. Sarsılmadan,
ayakta durdu ve bir dertler deniziyle yüzleşti;
Advent gününün gücüyle kararlı bir şekilde,
onu engellemeye ve yolunu tıkamaya çalışanlarla yüzleşti.
Zihnine şüpheler aşılamaya çalıştıkça,
daha da güçlendi;
onu ne kadar çok işkenceye sokarlarsa, o kadar çok ilerleme kaydetti.
Tanrı'nın yüzünün esiriydi, Yüce Olan'ın güzelliğine köle olmuştu;
Tanrı'nın sevgisinin bir alevi, O'nun bilgisinin fışkıran bir çeşmesiydi.

Yüreğinde sevgi için için yanıyordu, öyle ki hiç huzuru yoktu; ve
Sevgili'nin yokluğuna daha fazla dayanamadığında, memleketi olan Yezd eyaletini terk etti. Çöl kumlarını ayaklarının altında ipek gibi buldu;
rüzgarın nefesi kadar hafif, dağların üzerinden ve
sonsuz ovalardan geçerek,
Sevgisinin kapısında durdu. Kendini ayrılık tuzağından kurtarmıştı ve Irak'ta Bahaullah'ın huzuruna çıktı.

İnsanlığın Sevgilisi'nin evine girdiğinde, her düşünceden
arındı, her endişeden kurtuldu ve sınırsız lütuf ve lütfun
alıcısı oldu. Irak'ta birkaç gün geçirdi ve
İran'a geri dönmesi emredildi. Orada bir süre kaldı, inananlarla
uğradı; ve saf nefesleri her birini yeniden harekete geçirdi, öyle ki her biri İnancı özledi ve eskisinden daha
huzursuz, daha sabırsız oldu.

Daha sonra ikinci Emin Mirza Ebu'l-Hasan ile En Büyük Hapishane'ye vardı. Bu yolculukta ciddi zorluklarla karşılaştı, çünkü hapishaneye girmenin
son derece zor olduğu bir yoldu. Sonunda Bahaullah tarafından hamamlarda kabul edildi. Mirza Ebu'l-Hasan, Rabbinin görkemli huzuru karşısında o kadar etkilendi ki sarsıldı, sendeledi ve yere düştü; başı yaralandı ve kan aktı.

Emin, yani _Ş_ah-Muhammed, Güvenilir Kişi
ünvanıyla onurlandırıldı ve üzerine lütuflar yağdırıldı. Şevk ve sevgiyle dolu,
Bahaullah'tan Tabletler alarak,
her zaman güvenilmeye değer olarak, Dava için çalıştığı İran'a geri döndü.
Hizmetleri olağanüstüydü ve inananların
kalpleri için bir teselliydi. Enerji, coşku ve şevk açısından onunla kıyaslanacak kimse yoktu ve hiçbir adamın hizmetleri onunkine denk olamazdı.
Halkın arasında bir sığınaktı, her yerde Kutsal Eşiğe olan bağlılığıyla tanınıyordu,
dostları tarafından geniş çapta
övülüyordu.

Bir an bile dinlenmedi. Rahat bir yatakta tek bir gece bile geçirmedi,
asla başını rahatlığın yastığına koymadı. Sürekli
uçuyordu, kuşların yaptığı gibi yükseliyordu, bir geyik gibi koşuyordu,
birliğin çölünde misafir ediyordu, tek başına ve hızlıydı. Tüm inananlara neşe getirdi;
herkes için gelişi iyi haberdi; her arayan için bir işaret ve
belirteçti. Tanrı'ya aşıktı, Tanrı'nın sevgisinin çölünde bir serseriydi.
Rüzgar gibi, ovaların üzerinden geçti ve
tepelerin yüksekliklerinde huzursuzdu. Her gün farklı bir ülkedeydi ve
akşam vakti başka bir ülkede. Asla dinlenmedi, asla hareketsiz kalmadı.
Sonsuza dek hizmet etmek için ayağa kalktı.

Ama sonra onu Miyandu'ab kasabasında, A_dh_irbayjan'da esir aldılar. Acımasız Kürtlerin, masum ve savunmasız adama hiçbir soru sormayan düşmanca bir çetenin kurbanı oldu. Bu yabancının, diğer yabancılar gibi, Kürt halkına kötülük istediğine inanarak ve onu değersiz görerek öldürdüler.

Şehitlik haberi Hapishaneye ulaştığında, tüm tutsaklar üzüldüler ve onun için gözyaşı döktüler, Tanrı'ya teslim olmuş ve son saatinde savunmasızdı. Bahaullah'ın yüzünde bile, gözle görülür keder belirtileri vardı. O felaketli ovada ölen adamı anmak için Yüce Kalem tarafından sonsuz derecede şefkatli bir Levha indirildi ve onun hakkında birçok Levha daha indirildi.

Bugün, Tanrı'nın gölgeleyen merhameti altında, parlak Göklerde ikamet ediyor.
Kutsallığın kuşlarıyla iletişim kuruyor ve ihtişamlar topluluğunda
ışığa gömülüyor. Onun hatırası ve övgüsü, zamanın sonuna kadar, kitap sayfalarında ve insanların dillerinde ve dudaklarında kalacaktır.

Ona selamlar ve övgüler olsun; Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun; Tanrı'nın en büyük merhameti onun üzerine olsun.

MEŞHEDİ FETTA

Ma_sh_hadi Fettah, kişileştirilmiş ruhtu. O, adanmışlığın kendisiydi. Hacı Ali-Askar'ın kardeşi -aynı saf soydan- onun aracılığıyla İnanca girdi. İkizler Castor ve Pollux gibi, ikisi de aynı noktada bir arada kaldılar ve ikisi de inancın ışığıyla aydınlandı.

Her şeyde, ikisi bir çift olarak birleşmişti; aynı kesinliği ve inancı, aynı vicdanı paylaşıyorlardı ve aynı anda göç ederek Edirne'ye doğru yola çıktılar. Hayatlarının her
koşulunda, tek bir birey olarak yaşadılar; onların
mizaçları, amaçları, dinleri, karakterleri, davranışları, inançları,
kesinlikleri, bilgileri--hepsi birdi. En Büyük Hapishanede bile,
sürekli birlikteydiler.

Ma_sh_hadi Fattah'ın bazı malları vardı; dünyada sahip olduğu tek şey buydu. Bunları Edirne'deki kişilere emanet etmişti ve daha sonra o
haksız insanlar malları yok ettiler. Böylece, Tanrı yolunda,
sahip olduğu her şeyi kaybetti. Günlerini, En Büyük Hapishanede,
tamamen memnun bir şekilde geçirdi. Tamamen özveriliydi; ondan,
var olduğunu gösteren tek bir hece bile duyulmadı. Her zaman hapishanenin belli bir köşesinde, sessizce tefekkür ediyor, Tanrı'yı ​​anmakla
meşguldü; her zaman ruhsal olarak uyanık ve dikkatli, bir yakarış halindeydi.

Sonra En Büyük Sıkıntı geldi. Bahaullah'tan ayrılmanın acısına tahammül edemedi ve Bahaullah'ın vefatından sonra kederden öldü. O mübarek olsun; yine mübarek olsun. Ona müjdeler olsun; yine müjdeler olsun. Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun.

KAİN NABİLİ

Bu seçkin adam, Molla Muhammed Ali,(28), Bab'ın Beyanından önce kalpleri Bahaullah'a çekilenlerden biriydi; o zaman, lütfun Sakisinin elinden bilginin kırmızı şarabını içti. Mir Asadu'llah _Kh_an'ın oğlu olan bir prensin, Kainin prensi Tahran'da siyasi bir rehine olarak kalması emredildi. Gençti, sevgi dolu babasından çok uzaktaydı ve Molla Muhammed Ali onun öğretmeni ve koruyucusuydu. Genç, Tahran'da bir yabancı olduğundan, Mübarek Güzellik ona özel bir nezaket gösterdi. Genç prens, birçok gece, Bahaullah'ın malikanedeki konuğuydu ve Molla Muhammed Ali ona eşlik ederdi. Bu, Bab'ın
Beyanından önceydi.

O zaman, tüm güvenilir dostların bu şefi, Bahaullah'a hayran kaldı ve gittiği her yerde O'na sevgi dolu övgüler yaydı. İslam yolundan sonra, Bahaullah'ın kendi gözleriyle gördüğü büyük mucizeleri ve duyduğu harikaları da anlattı.

Kendinden geçmiş, aşkla yanıyordu. O halde, prensle birlikte
Kain'e döndü.

Daha sonra, o seçkin bilgin, Kayinli Aka Muhammed (unvanı
Nabil-i-Ekber'di) merhum
Şayh Murtaza tarafından bir müçtehit, bir din hukuku doktoru yapıldı; O, daha sonra Ba_gh_dad'a gitti, Bahaullah'ın ateşli bir takipçisi oldu ve aceleyle İran'a geri döndü. Önde gelen ilahiyatçılar ve müçtehitler onun engin akademik başarılarını, öğreniminin genişliğini ve yüksek rütbesini gayet iyi biliyor ve kabul ediyorlardı. Qa'in'e ulaştığında, yeni İnancı açıkça yaymaya başladı. Molla
Muhammed-'Ali, Mübarek Güzel'in adını duyduğu anda, hemen
Bab'ı kabul etti. "Tahran'da Mübarek Güzel'le tanışma şerefine eriştim," dedi, "Onu gördüğüm anda, kölesi oldum."

Bu yetenekli, yüksek fikirli adam, Sar-_Ch_ah köyünde İnancı öğretmeye başladı. Kendi ailesine rehberlik etti ve diğerlerine de baktı, büyük bir kalabalığı Tanrı sevgisi yasası altında getirdi, her birini kurtuluş yoluna götürdü. O zamana kadar Mir Alam _Kh_an'ın yakın arkadaşı olmuştu,
Qa'in Valisi, ona önemli hizmetlerde bulunmuş ve Valinin saygı ve güvenini kazanmıştı. Şimdi o utanmaz prens, dini yüzünden öfkeyle ona karşı döndü, mallarına el koydu ve
yağmaladı; çünkü Emir, Nasiri'd-Din _Ş_ah'tan korkuyordu.
Nabil-i-Ekber'i sürgün etti ve Qa'in Nabil'ini mahvetti.
Onu hapse atıp işkence ettikten sonra, evsiz bir serseri olarak dışarı sürdü.

Nabil için, ani felaket bir lütuftu, dünyevi mallarının yağmalanması, çöle sürülmesi, bir kraliyet tacı ve Tanrı'nın ona verebileceği en büyük iyilikti. Bir süre Tahran'da kaldı, dışarıdan bakıldığında sabit bir ikametgahı olmayan bir yoksul gibi görünüyordu, ama içten sevinçliydi; çünkü bu, Ahit'te kararlı olan her ruhun özelliğidir.

Büyüklerin toplumuna erişimi vardı ve çeşitli prenslerin durumunu biliyordu. Bu nedenle, bazılarını sık sık ziyaret eder ve onlara mesaj verirdi. İnananların kalpleri için bir teselli ve Bahaullah'ın düşmanları için çekilmiş bir kılıçtı. Kuran'da okuduğumuz kişilerden biriydi: "Onlar Tanrı Davası uğruna çok çabalayacaklar; kınayanın kınamasından korkmayacaklar."(29) Gece gündüz İnancı yaymak için ve tüm gücüyle Tanrı'nın açık işaretlerini yaymak için çalıştı. Tanrı'nın sevgisinin şarabından içip tekrar içerdi, fırtına bulutları kadar gürültülü, denizin dalgaları kadar huzursuzdu.

Sonra, En Büyük Hapishaneyi ziyaret etmesi için izin geldi; çünkü Tahran'da, bir inanan olarak, işaretlenmiş bir adam olmuştu. Hepsi onun dönüşümünü biliyordu; Hiçbir ihtiyatı, sabrı, çekincesi yoktu; çekingenliğe, ikiyüzlülüğe hiç aldırış etmiyordu. Tamamen korkusuzdu ve korkunç bir tehlike altındaydı.

En Büyük Hapishane'ye vardığında, düşmanca gözetmenler onu
kovdu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın içeri girmenin bir yolunu bulamadı.
Nasıra'ya gitmek zorunda kaldı, orada bir süre yabancı olarak, iki oğlu Aqa Qulam-Husayn ve Aqa 'Ali-Akbar ile yalnız yaşadı, yas tuttu ve dua etti.
Sonunda onu kaleye sokmak için bir plan yapıldı ve masumları hapsettikleri
hapishaneye çağrıldı.
Tarif edilemeyecek
bir coşkuyla geldi ve Bahaullah'ın huzuruna
kabul edildi. Oraya girdiğinde ve gözlerini Mübarek Güzelliğe kaldırdığında sarsıldı ve titredi ve baygın bir şekilde yere düştü. Bahaullah ona sevgi dolu sözler söyledi ve o tekrar ayağa kalktı. Kışlada birkaç gün saklandıktan sonra Nasıra'ya döndü. Nasıra sakinleri onun hakkında çok merak ediyorlardı. Birbirlerine onun kendi ülkesinde açıkça büyük ve seçkin bir adam, önemli ve yüksek rütbeli biri olduğunu söylediler; ve kendilerine neden dünyanın Nasıra gibi ücra bir köşesini seçtiğini ve bu kadar yoksulluk ve zorlukla nasıl yetinebildiğini sordular. En Yüce İsmin vaadinin yerine getirilmesiyle Hapishanenin kapıları ardına kadar açıldığında ve tüm dostlar ve gezginler kale kasabasına huzur ve saygıyla girip çıkabildiklerinde, Qa'inli Nebil her ay Bahaullah'ı görmek için yola çıkardı. Ancak, O'nun emriyle Nasıra'da yaşamaya devam etti ve burada bir dizi Hristiyanı İnanca döndürdü; ve orada, gece gündüz, Bahaullah'a yapılan haksızlıklar için ağlardı.

Geçim kaynağı benimle olan iş ortaklığıydı. Yani, ben ona üç kranlık bir sermaye sağladım;(30) bununla iğneler satın aldı,
ve bu onun ticaret malzemesiydi. Nasıra'nın kadınları ona iğneleri karşılığında yumurta verirlerdi ve bu şekilde günde otuz veya kırk yumurta elde ederdi: yumurta başına üç iğne. Sonra yumurtaları satar ve geliriyle yaşardı. Akka ile Nasıra arasında günlük bir kervan olduğundan,
her gün daha fazla iğne için Aqa Rida'ya başvururdu. Tanrı'ya şükürler olsun! O,
ilk sermaye harcamasıyla iki yıl hayatta kaldı; ve her zaman
şükranla geri döndü. Dünyevi şeylerden ne kadar kopuk olduğunu şu tek gerçekle anlayabilirsiniz: Nasıralılar, yaşlı adamın tavır ve davranışlarından onun çok zengin olduğunu ve
bu kadar mütevazı bir şekilde yaşıyorsa bunun sadece garip bir yerde yabancı olmasından kaynaklandığını söylerlerdi - iğne satıcısı olarak varlığını gizleyerek.

Ne zaman Bahaullah'ın huzuruna çıksa, daha fazla iyilik ve sevgi kanıtı alırdı. Her mevsim, benim için yakın bir arkadaş ve yoldaştı. Üzüntüler bana saldırdığında onu çağırırdım ve sonra onu tekrar
gördüğüm için sevinirdim. Konuşması ne kadar harikaydı, topluluğu ne kadar
çekiciydi. Yüzü parlaktı; kalbi özgürdü;
her dünyevi bağdan kurtulmuştu, her zaman kanatlardaydı. Sonlara doğru En Büyük Hapishane'ye yerleşti ve her gün
Bahaullah'ın huzuruna çıktı.

Bir gün arkadaşlarıyla çarşıda yürürken Hacı Ahmed adında bir
mezarcıyla karşılaştı. Sağlığı yerinde olmasına rağmen
mezarcıya seslendi ve gülerek ona şöyle dedi: "Benimle gel." Müminler ve Nabiyu'llah Salih için yaptığı mezarcı eşliğinde. Burada şöyle dedi: "Ey Hacı Ahmed, senden bir ricam var:
Bu dünyadan ayrılıp öbür dünyaya gittiğimde, mezarımı buraya, En Saf Dal'ın yanına kaz.(31) İstediğim iyilik bu." Böyle söyleyerek adama bir
para hediye etti.

Akşam, gün batımından kısa bir süre sonra, Qa'in'li Nabil'in
hastalandığı haberi geldi. Hemen evine gittim. Oturuyordu ve
sohbet ediyordu. Işıl ışıldı, gülüyordu, şaka yapıyordu ama görünürde hiçbir sebep yokken
yüzünden terler akıyordu--aşağıya doğru hızla akıyordu. Bunun dışında
onda hiçbir sorun yoktu. Terleme devam etti;
zayıfladı, yatağında yattı ve sabaha doğru öldü.

Bahaullah ona sonsuz lütuf ve sevgi dolu nezaketle hitap ederdi
ve onun adına bir dizi Levha indirirdi. Mübarek Güzellik,
Nebil'in vefatından sonra, o şevki, o inancın gücünü hatırlamaya ve
Bab'ın gelişinden önce Kendisini tanıyan bir adamın burada olduğunu söylemeye alışkındı.

Bu harikulade ihsan için ona selam olsun. "Onu bereket ve
güzel bir yuva bekliyor... Ve Tanrı dilediği kişiyi merhametiyle seçecektir."(32)

SIYYID MUHAMMAD-TAQI MANSHADI

Muhammed-Taqi, Man_sh_ad köyünden geldi. Daha gençken,
Tanrı'nın İnancını öğrendi. Kutsal bir vecit içinde, zihni Göklere doğru döndü
ve kalbi ışıkla doldu. İlahi lütuf üzerine indi;
Tanrı'nın çağrısı onu öylesine mest etti ki, Man_sh_ad'ın huzurunu
rüzgarlara savurdu. Akrabalarını ve çocuklarını bırakarak dağları
ve çöl ovalarını aştı, bir durak yerinden diğerine geçti,
deniz kıyısına geldi, denizi geçti ve sonunda Hayfa şehrine ulaştı.
Oradan Akka'ya doğru acele etti ve Bahaullah'ın huzuruna girdi.

İlk zamanlarda Hayfa'da küçük bir dükkan açtı ve önemsiz bazı
işlerle uğraştı. Tanrı'nın bereketi üzerine indi ve gelişti.
Bu küçük köşe hacıların sığınağı oldu. Geldiklerinde ve tekrar ayrıldıklarında, yüce fikirli ve cömert Muhammed-Taki'nin misafiri oldular. Ayrıca inananların işlerini yönetmeye yardımcı oldu ve seyahat araçlarını bir araya getirdi. Son derece güvenilir, sadık ve güvene layık olduğunu kanıtladı. Sonunda Levhaların gönderilebileceği ve inananlardan gelen postaların gelebileceği aracı oldu. Bu hizmeti mükemmel bir güvenilirlikle yerine getirdi, bunu en hoş şekilde gerçekleştirdi, her zaman titizlikle yazışmaları gönderdi ve aldı. Herkesin güvendiği biri olarak dünyanın birçok yerinde tanındı ve Bahaullah'tan sayısız lütuf aldı. O, dünyasal şeylere olan her türlü bağlılıktan tamamen uzak, adalet ve doğruluk hazinesiydi. Kendini çok sade bir yaşam tarzına alıştırmıştı, yemek, uyku, konfor veya huzur umurunda değildi. Tek bir odada tek başına yaşıyordu, gecelerini palmiye dallarından yapılmış bir kanepede geçiriyor ve bir köşede uyuyordu. Ama gezginler için çölde bir pınardı; onlar için en yumuşak yastıkları ve karşılayabileceği en iyi masayı sağlıyordu. Gülümseyen bir yüzü vardı ve doğası gereği manevi ve dingindi.

Yüce Meclis'in Seher Yıldızı battıktan sonra, Siyyid Man_sh_adi
Ahit'e sadık kaldı, ihlal edenlere karşı keskin bir kılıçtı.
Her hileyi, her aldatmacayı, en incelikli çarelerini denediler; ona nasıl iyilikler yağdırdıklarını ve ona ne tür onurlar sunduklarını, hangi ziyafetleri hazırladıklarını, hangi zevkleri sunduklarını hayal bile edemezsiniz, tüm bunları inancını
bozmak için yaptılar. Yine de her gün eskisinden daha güçlü hale geldi,
sadık ve sadık olmaya devam etti, her türlü yakışıksız düşünceden uzak tutuldu,
ve Tanrı'nın Sözleşmesine aykırı olan her şeyden uzak durdu. Sonunda onun kararlılığını sarsmaktan
ümidini kestiklerinde, onu her
mümkün yoldan taciz ettiler ve mali açıdan mahvetmesini planladılar. Ancak o,
sadakat ve güvenin özü olarak kaldı.

İhlal edenlerin kışkırtmasıyla, 'Abdu'l-Hamid bana
karşı çıkmaya başladığında, Man_sh_adi'yi Port Said'e göndermek zorunda kaldım,
çünkü halk arasında postamızın dağıtıcısı olarak yaygın olarak biliniyordu.
Daha sonra yazışmaları ona bilinmeyen
aracılar aracılığıyla iletmek zorunda kaldım ve o da mektupları daha önce olduğu gibi gönderiyordu. Bu şekilde
hainler ve düşmanlar postayı ele geçiremediler. 'Abdu'l-Hamid'in
son günlerinde, bir soruşturma komisyonu
ortaya çıktığında ve -bu yakın-yabancıların teşvikiyle- Kutsal Ağacı köklerinden sökme planları yaptığında; beni
denizin derinliklerine atmaya veya beni Fizan'a sürmeye karar verdiklerinde ve bu onların
yerleşik amaçlarıydı; ve komisyon buna göre bir belge veya başka bir şeyi ele geçirmek için ellerinden geleni yaptığında, başarısız oldular. Tüm bu kargaşanın ortasında, tüm baskılar ve kısıtlamalarla ve Yezid(33) kadar acımasız olan kişilerin çirkin saldırılarıyla, posta hala geçiyordu.

Uzun yıllar boyunca, Seyyid Man_sh_adi Port Said'de bu hizmeti layıkıyla yerine getirdi. Arkadaşları ondan hep memnundu. O şehirde
seyyahların minnettarlığını kazandı, göç edenleri kendisine borçlu bıraktı, yerel inananlara neşe getirdi. Sonra Mısır'ın yoğun sıcağı
ona fazla geldi; Yatağına uzandı ve şiddetli bir ateşle
hayat cübbesini çıkardı. Port Said'i Cennet Krallığı için terk etti
ve Rabbin konaklarına yükseldi.

Siyyid Man_sh_adi erdem ve zekanın özüydü. Nitelikleri
ve başarıları en yetenekli zihinleri bile hayrete düşürecek nitelikteydi.
Tanrı'dan başka hiçbir düşüncesi, Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmaktan başka hiçbir umudu yoktu. O
"Tüm dua ve övgü sözlerimi tek bir nakaratla sınırlı tut; tüm hayatımı Sana hizmet etmekten başka bir şey yapma"nın somutlaşmış haliydi.

Tanrı, ateşli acısını Krallık'ta yeniden bir araya gelmenin lütfuyla
soğutsun ve hastalığını, Her Şeye Gücü Yeten Aleminde O'na yakın olmanın merhemiyle iyileştirsin. En Yüce Tanrı'nın şanı onun üzerine olsun.

MUHAMMED-'ALI SABBAQ OF YEZD

Muhammed-'Ali Sabbaq gençliğinde Irak'tayken mümin oldu. Engelleyen
perdeleri ve şüpheleri yırttı, sanrılarından kurtuldu ve
Rablerin Rabbinin misafirperver sığınağına koştu. Dışarıdan bakıldığında eğitimsiz görünen, ne okuyup ne de yazabilen
bir adamdı, keskin bir zekaya ve güvenilir bir arkadaşa sahipti. Müminlerden biri aracılığıyla
Bahaullah'ın huzuruna getirildi ve kısa sürede halk tarafından bir mürit olarak tanındı. Kendisine, Mübarek Güzellik'in evinin
yakınında yaşayacak bir köşe buldu ve sabahlar ve akşamlar
Bahaullah'ın huzuruna girerdi. Bir süre son derece mutlu oldu. Bahaullah ve maiyeti Bağdat'tan ayrılıp Konstantinopolis'e gittiğinde, Aka Muhammed Ali o gruptaydı ve Tanrı sevgisiyle ateşliydi. Konstantinopolis'e ulaştık; ve Hükümet bizi Edirne'ye yerleşmeye zorladığından, o şehre gelip geçen
inanlılara yardım etmek için Muhammed Ali'yi Türk başkentinde bıraktık. Daha sonra Edirne'ye gittik. Bu adam yalnız kaldı ve yoğun bir sıkıntı çekti çünkü ne bir arkadaşı, ne bir yoldaşı ne de ona bakacak kimsesi vardı.

İki yıl sonra, Bahaullah'ın şefkatinde bir sığınak arayarak Edirne'ye geldi. Seyyar satıcı olarak çalışmaya gitti ve büyük isyan(34) başladığında ve zalimler dostları aşırı zorluklara sürüklediğinde, o da tutuklular arasındaydı ve bizimle birlikte Akka'daki kaleye sürgün edildi.

En Büyük Hapishanede hatırı sayılır bir zaman geçirdi, ardından
Bahaullah onun Sidon'a gitmesini istedi, orada ticaretle uğraştı.
Bazen geri döner ve Bahaullah tarafından kabul edilirdi, ama aksi halde
Sidon'da kalırdı. Saygı duyulan ve güvenilen, herkesin takdir ettiği bir şekilde yaşadı.
En Büyük Sıkıntı başımıza geldiğinde, Akka'ya döndü ve
günlerinin geri kalanını Kutsal Mezar'ın yakınında geçirdi.

Dostları, hepsi ondan memnundu ve Kutsal Eşik'te değer görüyordu; bu durumda, akrabalarını yas tutmaya bırakarak kalıcı bir şana
yükseldi. O nazik bir adamdı, mükemmel bir adamdı: Tanrı'nın onun için
istediğinden memnun, minnettar, onurlu, uzun süre acı çeken bir adamdı. Yüce Olan'ın
şanı onun üzerine olsun. Tanrı, Akka'daki kokulu mezarına,
kat kat göksel ışık göndersin.

İSFAHAN'LI 'ABDU'L-GHAFFAR

Memleketlerini terk edip komşumuz ve
eş tutsaklarımız olanlardan bir diğeri de İsfahan'lı 'Abdu'l-_Gh_affar'dı. Ticari iş için uzun yıllar Küçük Asya'yı dolaşan son derece algılayıcı bir kişiydi. Irak'a bir yolculuk yaptı ve Sad'lı (İsfahan) Aqa Muhammed-'Ali onu İnancın sığınağına getirdi. Kısa süre sonra gözlerini
kör eden yanılsamaların bandını yırttı ve
İlahi sevginin Cennetinde kurtuluşa kanat çırparak yükseldi. Onunla birlikte, perde
inceydi, neredeyse şeffaftı ve bu yüzden, ilk kelime söylendiğinde, hemen boş hayaller dünyasından
kurtuldu ve kendini açıkça görülebilene bağladı.

Irak'tan Büyük Şehir Konstantinopolis'e yolculukta,
Abdu'l-_Gh_affar yakın ve hoş bir arkadaştı. Tüm şirket için tercüman olarak görev yaptı, çünkü mükemmel Türkçe konuşuyordu, bu dil arkadaşlarından hiçbirinin yeterli olmadığı bir dildi. Yolculuk
huzurlu bir şekilde sona erdi ve sonra Büyük Şehir'de bir arkadaş ve yoldaş olarak devam etti. Aynı şey Edirne'de de geçerliydi ve ayrıca, tutuklulardan biri olarak, bizimle Hayfa şehrine gittiğinde de geçerliydi.

Burada, zalimler onu Kıbrıs'a göndermeye karar verdiler. Dehşete kapılmıştı
ve yardım için bağırdı, çünkü En Büyük Hapishane'de bizimle olmak istiyordu.(35) Onu zorla geri tuttuklarında, geminin tepesinden kendini
denize attı. Bunun acımasız subaylar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onu sudan sürükledikten sonra gemide tutsak ettiler, acımasızca zapt ettiler ve zorla Kıbrıs'a götürdüler.
Gazimağusa'da hapsedildi, ancak bir şekilde kaçmayı başardı ve
Akka'ya doğru yola koyuldu. Burada, zalimlerimizin kötülüğünden kendini koruyarak
adını 'Abdu'llah olarak değiştirdi. Bahaullah'ın
sevgi dolu nezaketi içinde korunarak, günlerini rahat ve mutlu bir şekilde geçirdi.

Ancak dünyanın büyük Işığı, Sonsuza Dek Aydınlık Ufuk'tan parlamak üzere battığında, 'Abdu'l-_Gh_affar kendinden geçti ve
acıya kurban gitti. Artık bir evi yoktu. Şam'a gitti ve orada bir süre
geçirdi, üzüntüsüne gömüldü, gece gündüz yas tuttu. Gittikçe
zayıfladı. Hacı Abbas'ı oraya gönderdik, ona baktırdık, tedavi ve bakımını yaptık, her gün ondan haber gönderdik. Fakat
'Abdu'l-_Gh_affar, her saat, durmaksızın, dadısı ile konuşmaktan ve gizemli ülkeye doğru yola çıkmayı ne kadar özlediğini anlatmaktan başka bir şey yapmazdı. Ve sonunda, evinden uzakta, Sevgisinden sürgün edilmiş bir şekilde,
Bahaullah'ın Kutsal Eşiğine doğru yola çıktı.

Gerçekten de uzun süre acı çeken ve yumuşak huylu bir adamdı; iyi karakterli, iyi
eylemli ve güzel sözlü bir adamdı. Ona selamlar ve övgüler olsun ve Yüce Olan'ın
şanı. Hoş kokulu mezarı Şam'dadır.

'ALI NECEF-ABADİ

Ayrıca göçmenler ve yakın komşular arasında Aqa 'Ali Necef-Abadi de vardı.
Bu ruhani genç adam Tanrı'nın çağrısını ilk duyduğunda dudaklarını kutsal
kadehe koydu ve Dağdaki Konuşmacının ihtişamını gördü. Ve
Işığın lütfuyla, pozitif bilgiye ulaştığında,
En Büyük Hapishane'ye yolculuk etti, orada bilginin özünü
gördü ve şüphe götürmez gerçeğin yüksek durağına ulaştı.

Uzun bir süre kutsal şehirde ve çevresinde kaldı;
mecazi Tüccar Habibullah oldu ve günlerini Tanrı'ya güvenerek,
yalvararak ve dua ederek geçirdi. Yumuşak huylu, sessiz, şikayet etmeyen,
sadık; her şeyde hoş, övgüye değer bir adamdı.
Tüm dostlarının onayını kazandı ve Kutsal Eşik'te kabul edildi ve hoş karşılandı.
Son günlerinde, kendisi için mutlu bir sonun beklediğini hissettiğinde,
En Büyük Hapishane'nin kutsal şehrine tekrar geldi.
Vardığında hastalandı, zayıfladı, saatlerini Tanrı'ya yalvararak geçirdi. İçindeki yaşam nefesi kesildi, yüce Krallığa kaçış kapıları ardına kadar açıldı, gözlerini bu toz dünyasından çevirdi
ve Kutsal Yer'e doğru ilerledi.

'Ali Necef-Abadi, her zaman Tanrı'yı ​​hatırlayan ve O'nu hatırlayan, şefkatli ve duyarlı bir kalpti ve hayatının sonuna doğru, lekesiz, bu dünyanın bulaşmasından arınmış bir şekilde ayrıldı. Tatlı bir şekilde, yeryüzünün bir köşesini terk etti ve çadırını ötesindeki topraklara kurdu. Tanrı ona bağışlamanın saf kokularını göndersin, ihtişam Krallığı'ndaki İlahi Güzelliği
seyretmekle gözlerini parlatsın ve Abha Diyarı'ndan esen misk kokulu rüzgarlarla ruhunu tazelesin. Ona selam ve övgü olsun. Onun tatlı ve kutsal tozu Akka'da yatıyor. Ma_sh_hadi
Husayn ve Ma_sh_hadi Muhammad-i-A_dh_irbayjani

Ma_sh_hadi Husayn ve Ma_sh_hadi Muhammad ikisi de A_dh_irbayjan eyaletindendi. Kendi ülkelerinde büyük adımı atan saf ruhlardı: kendilerini hem dosttan hem de yabancıdan kurtardılar, daha önce onları kör eden
batıl inançlardan kurtuldular, kararlılıklarını güçlendirdiler ve Yaşamın Efendisi Tanrı'nın lütfu önünde eğildiler. Onlar kutsanmış ruhlardı, sadık, inançta lekesiz; geçici, itaatkar, fakir, Tanrı'nın iradesinden memnun, O'nun yol gösterici Işığına aşık, büyük mesaj için sevinçliydiler. Eyaletlerini terk edip Edirne'ye gittiler. Burada kutsal şehrin yanında Kumruk-Kilisa köyünde uzun süre yaşadılar. Gündüzleri Tanrı'ya dua ediyor ve O'nunla sohbet ediyorlardı; Geceleyin, dünyanın
haksızlık ettiği Kişinin
durumunu hayıflanarak ağladılar.

Akka'ya sürgün devam ederken, şehirde bulunmuyorlardı
ve bu yüzden tutuklanmadılar. Yürekleri ağırdı, o bölgede devam ettiler,
gözyaşlarını döktüler. Akka'dan kesin bir rapor aldıktan sonra, Rumeli'yi terk edip buraya geldiler: iki mükemmel ruh, Mübarek Güzel'in
sadık köleleri.
Kalplerinin ne kadar şeffaf, imanlarının ne kadar sağlam olduğunu söylemek imkansız.

Akka'nın dışında, Ba_gh_-i-Firdaws'ta yaşıyorlardı, çiftçi olarak çalışıyorlardı ve
günlerini Tanrı'ya şükrederek geçiriyorlardı çünkü bir kez daha lütuf ve sevgi mahallesine
yollarını açmışlardı. Fakat onlar, soğuğa alışkın olan A_dh_irbayjan yerlileriydi ve yerel
sıcağa dayanamıyorlardı. Dahası, bu, havanın
zararlı ve suyun aşırı derecede sağlıksız olduğu Akka'daki ilk günlerimizdeydi. İkisi de kronik, yüksek ateşten hastalandı. Bunu neşeyle, inanılmaz bir sabırla taşıdılar.
Hastalık günlerinde, ateşin saldırısına, hastalıklarının şiddetine, şiddetli susuzluğa, huzursuzluğa rağmen,
içten içe huzur içinde kaldılar, İlahi müjdeye sevindiler. Ve
tüm kalpleriyle şükrettikleri bir zamanda,
bu dünyadan aceleyle
ayrıldılar ve diğerine girdiler; bu kafesten kaçtılar
ve ölümsüzlük bahçesine salıverildiler. Tanrı'nın merhameti
üzerlerine olsun ve Tanrı onlardan hoşnut olsun. Onlara selamlar ve övgüler olsun. Tanrı onları sonsuza dek kalacak olan Aleme getirsin,
O'nunla birleşmenin tadını çıkarsınlar, Görkemler Krallığı'nda güneşlensinler. İki
aydınlık mezarları Akka'dadır.

HAJI 'ABDU'R-RAHIM-I-YAZDI

Yezdli Hacı Abdurrahim, en erken yıllarından itibaren erdemli ve Tanrı korkusu olan değerli bir ruhtu ve halk arasında kutsal bir adam olarak biliniyordu, dini görevlerini yerine getirmede eşsizdi, eylemlerine dikkat ediyordu. Güçlü dini inancı tartışılmaz bir gerçekti. Gece gündüz Tanrı'ya hizmet ediyor ve ibadet ediyordu, sağlam, yumuşak huylu, şefkatli, sadık bir dosttu.

Çünkü tamamen hazırlıklıydı, Yüce Ufuk'tan gelen çağrıyı duyduğu anda - "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" davul seslerini duyduğunda - hemen "Evet, kesinlikle!" diye haykırdı. Tüm varlığıyla, Dünya Işığının saçtığı ihtişamlara aşık oldu. Açıkça ve cesurca ailesini ve arkadaşlarını onaylamaya başladı. Bu kısa süre sonra şehrin her yerinde biliniyordu; Kötü ulemaların gözünde artık nefret ve aşağılama nesnesiydi. Onların gazabına uğrayarak, kendi düşük tutkularının yaratıkları tarafından hor görüldü. Taciz edildi ve taciz edildi; sakinler isyan etti ve kötü ulema onun ölümünü planladı. Hükümet yetkilileri de ona saldırdı, onu takip etti, hatta işkenceye tabi tuttu. Onu sopalarla dövdüler ve kırbaçladılar. Bütün bunlar gece gündüz devam etti.

Sonra evini terk etmek ve şehirden çıkmak zorunda kaldı, bir serseri, dağlara tırmandı, ovaları aştı, ta ki Kutsal Topraklara
gelene kadar. Ama o kadar zayıf ve bitkindi ki, onu gören
herkes son nefesini verdiğini düşündü; Hayfa'ya vardığında, Qa'in'li Nabil aceleyle Akka'ya gitti ve Hacı'yı hemen çağırmamı istedi, çünkü
ölüm sancısı çekiyordu ve hızla tükeniyordu.

"Köşke gitmeme izin ver," dedim, "ve izin isteyeyim." "Çok uzun sürer," dedi. "Ve sonra 'Abdurrahim Akka'yı asla göremeyecek. Onun bu lütfa
sahip olmasını özlüyorum; en azından Akka'yı görüp ölmesini. Yalvarıyorum, hemen çağırın!"

Dileğini yerine getirerek 'Abdurrahim'i çağırdım. Geldiğinde, onda neredeyse bir yaşam fısıltısı duyamadım. Bazen gözlerini açardı,
ama tek kelime etmezdi. Yine de, En Büyük Hapishane'nin tatlı kokuları
canlı kıvılcımı geri getirdi ve Bahaullah'la buluşma özlemi ona tekrar hayat
verdi. Ertesi sabah onu ziyaret ettim ve onu
neşeli ve dinlenmiş buldum. Bahaullah'ın huzuruna çıkmak için izin istedi.
"Her şey," diye cevapladım, "size izin verip vermemesine bağlı. Allah'ın izniyle, bu değerli hediye için seçileceksiniz."

Birkaç gün sonra izin geldi ve Bahaullah'ın huzuruna
hızla gitti. Abdurrahim içeri girdiğinde, hayat ruhu
üzerine
yayıldı. Geri döndüğünde, bu Hacı'nın tamamen
başka bir Hacı olduğu açıktı: sağlığının baharındaydı. Nabil
şaşkına döndü ve şöyle dedi: "Gerçek bir mümin için bu hapishane havası ne kadar da hayat verici!"

Abdurrahim bir süre mahallede yaşadı. Saatlerini
Tanrı'yı ​​anarak ve O'na övgüler sunarak geçirdi; dualar etti ve dini görevlerini dikkatle yerine getirdi. Bu yüzden çok az insan gördü. Bu hizmetçi onun ihtiyaçlarına özel ilgi gösterdi ve ona hafif bir diyet emretti. Ama her şey
En Büyük Sıkıntı, Bahaullah'ın göğe yükselişiyle sona erdi. O zaman
sıkıntı ve yüksek sesle ağlama sesleri vardı. Yüreği alev alev, gözleri yaşlarla doluyken, hareket etmek için güçsüzce mücadele ediyordu; böylece günleri
geçti ve her zaman bu çöp yığınından,
dünyadan çıkışını özledi. Sonunda kaybının azabından kurtuldu ve
Tanrı'nın Aleminde acele etti ve Işıklar Krallığı'ndaki
İlahi ihtişamın meclisine geldi.

Ona selamlar, övgüler ve tarifsiz merhamet olsun. Tanrı, dinlenme yerine
gizemli Alemden ışınlar saçsın.

HACİ ABDULLAH NECEF-ABEDİ

Bir kez inanan olduktan sonra, Hacı Abdullah memleketi İran'ı terk etti,
Kutsal Topraklara koştu ve Bahaullah'ın koruyucu lütfu altında
kalbinin huzurunu buldu. Kendine güvenen, kararlı ve kararlı bir adamdı; Tanrı'nın
çeşitli lütuflarından emindi; mükemmel bir mizaca ve karaktere sahipti.

Günlerini diğer inananlarla dostça bir arada geçirdi. Sonra bir süreliğine Tiberias yakınlarındaki _Gh_awr'a gitti ve burada hem toprağı
işledi hem de zamanının çoğunu Tanrı'ya dua etmeye ve O'nunla iletişim kurmaya adadı. Mükemmel bir adamdı, yüksek fikirli ve lekesizdi.

Daha sonra _Gh_awr'dan döndü, Junayna'da Bahaullah'ın yakınlarına yerleşti ve
sık sık O'nun huzuruna geldi. Gözleri Abha Krallığı'na sabitlenmişti;
bazen gözyaşı döker ve inlerdi, yine sevinçten
mutlu olurdu çünkü en yüce arzusuna ulaşmıştı. Tanrı'dan başka her şeyden tamamen kopmuştu, Tanrı'nın lütfunda mutluydu. Gecenin çoğunda dua halinde kalarak nöbet tutardı. Sonra ölüm belirlenen saatte geldi ve Bahaullah'ın gölgesinde yükseldi, bu toz dünyasından
yüksek Gök Kubbe'ye
aceleyle uzaklaştı, gizli
toprağa doğru yükseldi. Ona selamlar, merhamet ve övgüler olsun, yüce Rabbinin
yakınında.

MUHAMMED-HADIY-I-SAHHAF

Bahaullah'ın yanına göç edip yerleşenler arasında bir diğeri de ciltçi Muhammed-Hadi'ydi. Bu ünlü adam İsfahan'dandı ve kitap ciltçisi ve aydınlatıcısı olarak
eşsizdi. Kendini Tanrı sevgisine
verdiğinde yolda uyanık ve korkusuzdu. Evini terk etti ve korkunç bir yolculuğa başladı, bir ülkeden diğerine aşırı zorluklarla geçerek Kutsal Topraklara ulaştı ve bir tutsak oldu.
Kendini Kutsal Eşiğin yanına yerleştirdi, dikkatlice süpürdü ve
gözcülük etti. Sürekli çabalarıyla, Bahaullah'ın evinin önündeki meydan her zaman süpürülür, serpilir ve tertemiz olurdu.

Bahaullah sık sık o arsaya bakardı ve sonra gülümser ve şöyle derdi: "Muhammed-Hadi bu hapishanenin önündeki meydanı bir sarayın gelin
kulübesine çevirdi. Tüm komşulara zevk
verdi ve onların şükranlarını kazandı."

Süpürme, serpme ve düzenleme işini bitirdiğinde, çeşitli kitapları ve Levhaları aydınlatmaya ve ciltlemeye başlardı. Böylece günleri
geçerdi, kalbi insanlığın Sevgilisinin huzurunda mutluydu. O mükemmel bir ruhtu, dürüsttü, gerçekti, Rabbiyle birleşmenin bereketine
layıktı ve dünyanın bulaşıcı hastalıklarından uzaktı.

Bir gün bana geldi ve kronik bir rahatsızlıktan şikayet etti. "İki yıldır titreme ve ateş çekiyorum," dedi, "Doktorlar
bir müshil ve kinin reçete ettiler. Ateş birkaç gün geçti; sonra
geri geldi. Bana daha fazla kinin verdiler ama yine de ateş geri geldi. Bu hayattan
yorgunum ve artık işimi yapamıyorum. Kurtar beni!"

"En çok hangi yemeği seversin?" diye sordum. "Neyi büyük bir iştahla
yersin?"

"Bilmiyorum," dedi. Şaka yollu, farklı yemeklerin isimlerini verdim.
Peynir altı suyuyla arpa çorbasına (a_sh_-i-ka_sh_k) geldiğimde, "Çok güzel!
Ama içinde haşlanmış sarımsak olması şartıyla." dedi.

Onlara bunu kendisi için hazırlamalarını söyledim ve ayrıldım. Ertesi gün
kendisini tanıttı ve bana şöyle dedi: "Bir kase çorbayı yedim. Sonra
başımı yastığıma koyup sabaha kadar huzur içinde uyudum."

Kısacası, o tarihten itibaren yaklaşık iki yıl boyunca gayet iyi durumdaydı. Bir gün bir mümin yanıma geldi ve şöyle dedi: "Muhammed-Hadi ateşle yanıyor." Hemen yatağının başına koştum ve onu 42 santigrat derece ateşle buldum. Neredeyse bilinci yerinde değildi. "Ne yaptı?" diye sordum. "Ateşlendiğinde," diye cevap verdi, "deneyimlerinden ne yapması gerektiğini bildiğini söyledi. Sonra peynir altı suyu ve haşlanmış sarımsakla arpa çorbasından karnını doyurmuş; ve sonuç bu olmuş."

Kaderin işleyişine şaşırmıştım. Onlara şöyle dedim: "Çünkü, iki yıl
önce, tamamen temizlenmişti ve sistemi temizdi; çünkü buna karşı büyük bir iştahı vardı ve rahatsızlığı ateş ve titremeydi, arpa çorbasını reçete ettim. Ama bu sefer, yediği farklı yiyeceklerle, iştahı olmamasıyla ve özellikle yüksek ateşiyle, önceki kronik rahatsızlığı teşhis etmek için hiçbir neden yoktu. Çorbayı nasıl
yemiş olabilirdi!" Cevap verdiler, "Kaderdi." İşler çok ileri gitmişti;
Muhammed-Hadi kurtarılamayacak durumdaydı.

Boyu kısa, konumu ve zihni yüce bir adamdı.
Yüreği
temiz, ruhu aydınlıktı. Kutsal Eşiğe hizmet ettiği tüm o günler boyunca, dostları tarafından sevildi ve Tanrı tarafından kayırıldı. Zaman zaman, dudaklarında bir gülümsemeyle, Mübarek Güzellik ona
konuşur, nezaket ve zarafet ifade ederdi.

Muhammed-Hadi her zaman sadıktı ve Tanrı'nın hoşnutluğu dışındaki her şeyi
kurgu ve masal olarak değerlendirdi, başka bir şey değil. Kendisine
verilen bu hediye için kutsanmıştır, götürüleceği yer için ona müjde; kafur çeşmesinde yumuşatılmış bu şarap kadehi ona iyi gelsin ve tüm çabaları şükürle karşılansın ve Tanrı tarafından kabul edilsin.(36)

MİRZA MUHAMMED-KULİ

Jinab-i-Mirza Muhammed-Kuli(37) Mübarek Güzel'in sadık bir kardeşiydi.
Bu büyük adam, çocukluğundan beri ruhsal asaleti ile tanınıyordu.
O, seçkin babası öldüğünde yeni doğmuştu ve böylece hayatının başından sonuna kadar hayatını Bahaullah'ın koruyucu kollarında geçirdi. Her türlü bencil düşünceden uzaktı, Kutsal Dava'yı ilgilendiren her şey dışında her şeye karşıydı. Bahaullah'ın bakımı altında İran'da ve özellikle O'nun kayırdığı Irak'ta da yetiştirildi. Bahaullah'ın huzurunda, çayı dağıtan oydu; ve o her zaman, gece gündüz Kardeşini bekledi. Her zaman sessizdi. Her zaman "Ben senin Rabbin değil miyim?" Sözleşmesine sımsıkı sarıldı. Sevgi dolu nezaket ve cömertlikle çevriliydi; gece gündüz Bahaullah'ın huzuruna erişebiliyordu; her zaman sabırlı ve hoşgörülüydü, ta ki sonunda İlahi lütuf ve kabulün en yüksek seviyelerine ulaşana kadar. Her zaman kendi varoluş biçimine sadık kaldı. Bahaullah'ın eşliğinde seyahat etti; Irak'tan Konstantinopolis'e kadar konvoyla birlikteydi ve duraklama yerlerinde çadırları kurmak onun göreviydi. En büyük gayretle hizmet etti ve uyuşukluk veya yorgunluğun anlamını bilmiyordu. Konstantinopolis'te ve daha sonra Gizem Diyarı Edirne'de de aynı değişmez durumda devam etti.

Eşsiz Rabbiyle birlikte, Akka kalesine sürgün edildi ve Sultan'ın emriyle sonsuza dek hapsedilmeye mahkûm edildi.(38) Fakat yoluna çıkan her şeyi aynı ruhla kabul etti: rahatlık ve azap, zorluk ve dinlenme, hastalık ve sağlık; güzel sözlerle, bereketli Güzellik'e, özgür bir kalple ve güneş gibi parlayan bir yüzle övgüler sunarak geri dönerdi. Her sabah ve akşam, Bahaullah'ı bekler, O'nun varlığından zevk alır ve O'nunla desteklenirdi; ve çoğunlukla sessiz kalırdı.

Tüm insanlığın Sevgilisi Görkemler Krallığı'na yükseldiğinde, Mirza Muhammed-Kuli, o zamanlar ortaya çıkan hileden, kötülükten ve ikiyüzlülükten uzak durarak, kendini tamamen Tanrı'ya adayarak, yalvararak ve dua ederek, Ahit'te kararlı kaldı. Dinleyenlere bilgece öğütler verdi; ve Kutsanmış Güzel'in günlerini hatırladı ve
kendisinin yaşamaya devam ettiği gerçeğine üzüldü. Bahaullah'ın
ayrılığından sonra, rahat bir nefes alamadı; kimseyle arkadaşlık etmedi, çoğunlukla kendi başına kaldı, küçük sığınağında yalnızdı,
ayrılığın ateşleriyle yanıyordu. Gün geçtikçe daha da güçsüzleşti, daha
çaresizleşti, ta ki sonunda Tanrı'nın dünyasına doğru uçup gidene kadar.
Onun üzerine olsun selam olsun; ona övgü ve merhamet olsun, Cennet bahçelerinde.
Aydınlık
mezarı Tiberya'nın Naqib kentindedir.

USTAD BAKIR VE USTAD AHMAD

Ve yine vatanlarını terk edenler arasında iki marangoz vardı, Ustad Bakir ve Ustad Ahmed. Bu ikisi saf soydan gelen kardeşlerdi ve
Ka_sh_an yerlileriydi. İkisi de iman ettikleri zamandan itibaren birbirlerini kucaklarında tuttular. Tanrı'nın sesine ve "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" haykırışına kulak verdiler, "Evet, kesinlikle!" diye cevap verdiler.

Bir süre kendi ülkelerinde kaldılar, Tanrı'yı ​​anmakla meşgul oldular, inanç ve bilgiyle karakterize oldular, dost ve yabancı tarafından saygı gördüler, herkes tarafından doğruluk ve güvenilirlikle, hayatın sadeliği ve Tanrı korkusuyla tanındılar. Zalim onlara ellerini uzattığında ve onları tahammül sınırlarının ötesinde işkenceye uğrattığında, Irak'a, Bahaullah'ın koruyucu bakımına göç ettiler. Onlar en mübarek iki ruhtu. Bir süre Irak'ta kaldılar, tüm alçakgönüllülükle dua ettiler ve Tanrı'ya yalvardılar. Sonra Ustad Ahmed Edirne'ye gitti, Ustad Bakır ise Irak'ta kaldı ve Musul'a esir olarak götürüldü. Ustad Ahmed, Bahaullah'ın
grubuyla En Büyük Hapishane'ye gitti ve Ustad Bakır Musul'dan Akka'ya göç etti. İki kardeş de Tanrı'nın koruması altındaydı ve her türlü dünyevi bağdan özgürdüler. Hapishanede, kendi zanaatlarında çalıştılar, kendilerine saklandılar, arkadaşlarından ve yabancılardan uzak durdular. Sakin, onurlu, kendine güvenen, inançları güçlü, Merhametli
Tanrı tarafından korunan, günlerini mutlu bir şekilde geçirdiler. Üstad Bakır ilk ölen oldu ve bir süre sonra kardeşi onu takip etti.

Bu ikisi sıkı inananlardı, sadık, sabırlıydı, her zaman şükreden, her zaman Tanrı'ya alçakgönüllülükle, yüzleri O'na dönük şekilde yalvaran kişilerdi. Hapishanede geçirdikleri o uzun süre boyunca asla görevlerini ihmal etmediler, asla kusurlu olmadılar. Sürekli neşeliydiler, çünkü kutsal kadehten bol bol içmişlerdi; ve dünyadan yukarı doğru uçtuklarında,
dostlar onlar için yas tuttular ve Bahaullah'ın lütfuyla onların lütuflandırılmasını ve affedilmesini istediler. Bu ikisi cömertlikle sarılmıştı ve İlahi olarak desteklenmişti ve Mübarek Güzellik ikisinden de memnundu; Yolculukları için bu erzakla, gelecek dünyaya doğru yola çıktılar. Her ikisinin de üzerine Yüce Tanrı'nın şanı olsun; her biri için Görkem Krallığı'nda bir
hakikat koltuğu(39) olsun.

MUHAMMED HANA-SAB

Bu onurlu ve rütbeli adam, Aqa Muhammed, evlerini terk edenler arasında bir başkasıydı ve en erken inananlardan biriydi. Şafak vaktinden itibaren, En Büyük Işığın bir aşığı olarak yaygın olarak biliniyordu. O zamanlar İsfahan'daydı ve gözlerini bu dünyaya ve ahirete kapattı(40) ve onları sevilebilecek her şeyin tecessümü olan O'nun güzelliğine açtı.(41)

Aqa Muhammed artık huzur bulamıyordu, çünkü Tanrı'nın misk yüklü nefesleriyle canlanmıştı; kalbi aydınlanmıştı, kutsal kokuyu içine çekebiliyordu, görecek bir gözü, duyacak bir kulağı vardı. Birçok ruhu yönlendirdi, büyük Davaya sadık ve sadık kaldı. Korkunç zulüm ve işkenceye katlandı, ancak tereddüt etmedi. Sonra Şehitler Kralı'nın gözünde lütuf buldu ve Şehitler Sevgilisi'nin güvenilir bir hizmetkarı oldu,(42) onlara birkaç yıl hizmet etti. İşinde onaylandı,
öyle ki Şehitler Kralı birçok kez ondan memnuniyet duyduğunu ifade etti, "Bu adam huzura kavuşan ruhlardan biridir; o gerçekten Rabbinden hoşnuttur ve O'nu hoşnut eder.(43) İnancı saftır, Tanrı'yı ​​sever, iyi bir karaktere sahiptir ve iyi bir hayat sürer. O aynı zamanda hoş bir arkadaş ve belagatli bir arkadaştır."

Şehitler Kralı öldürüldükten sonra, Aqa Muhammed bir süre İsfahan'da kaldı, onun için yas tutmakla meşguldü. Sonunda En Büyük Hapishane'ye göç etti, burada Bahaullah tarafından kabul edildi ve Eşiğin etrafındaki yerleri süpürme onurunu kazandı. Sabırlıydı, hoşgörülüydü, gerçek bir arkadaş ve yoldaştı. Sonra En Büyük Sıkıntı üzerimize geldi ve Aqa Muhammed öyle bir ızdırap içindeydi ki bir an bile dinlenemedi. Her şafak vakti kalkıp Bahaullah'ın evinin etrafındaki yerleri süpürürdü, gözyaşları yağmur gibi akardı, çalışırken dualar okurdu.

Ne kadar kutsal bir varlıktı, ne kadar büyük bir adamdı! Ayrılığa çok uzun süre dayanamadı, öldü ve hızla ışıklar dünyasına, Tanrı'nın güzelliğinin olduğu topluluğa doğru yola koyuldu. örtüsü kaldırıldı. Tanrı, 
mezarına bağışlanma diyarından ışınlar saçsın ve
ruhunu Cennet'in kalbinde dinlendirsin. Tanrı, yukarıdaki bahçelerdeki
makamını yüceltsin. Aydınlık mezarı Akka'dadır.

HACI FARAJU'LLAH TAFRISHI

Bahaullah'ın mahallesinde yaşamak için memleketlerinden çıkanlardan bir diğeri de Tafri_sh'li Faraju'llah'tı. Bu mübarek kişi, en küçük yaştan itibaren Bahaullah'ın hizmetkarıydı ve saygıdeğer babası Aqa Lutfu'llah ile birlikte İran'dan Edirne'ye göç etti. Aqa Lutfu'llah, sadık bir mümindi, Kutsanmış Güzelliğe sevgiyle bağlıydı. Sabırlı, uzun süre acı çeken, bu dünyaya ve onun kibirlerine
tamamen kayıtsız, Bahaullah'ın mahallesinde mutlu bir şekilde yaşıyordu; ve sonra Eşiğinde alçakgönüllülükle, pişman bir kalple, bu geçici hayatı terk etti ve uçsuz bucaksız alemlere doğru uçup gitti. Hoş kokulu tozu Edirne'dedir.

Hacı Feraju'llah'a gelince, o şehirde yaşadı, ta ki acımasız zalimler Bahaullah'ı Akka'ya sürgün edene kadar ve Hacı onunla birlikte En Büyük Hapishane'ye geldi. Daha sonra, zorluk kolaylığa dönüştüğünde, ticarete girdi ve İsfahanlı Muhammed Ali'nin ortağı oldu. Bir süre refah içinde yaşadı ve mutlu oldu. Sonra gitmesine izin verildi ve Hindistan'a gitti, orada uzun bir süre geçirdi, sonra bağışlanma bahçelerine doğru kanat çırptı ve tarifsiz merhametin sınırlarına girdi.

Mübarek Güzelliğin bu hizmetkarı, inananların sıkıntılarında ve felaketlerinde onlarla bir oldu; O da bu sıkıntıdan payını aldı. Bahaullah'ın
lütufları onu kuşattı ve o sınırsız lütuftan sevinç duydu.
O, arkadaşların arasındaydı, dostların yakın bir arkadaşıydı ve
uysal bir kalbi vardı. Vücudu zayıf ve hasta olmasına rağmen, minnettardı,
kabul etti, sabırlıydı ve Tanrı'nın yolunun denemelerine katlandı. Ona
selam ve övgüler olsun; Cennetteki armağanlar ve bereketler alsın; Yüce Tanrı'nın
şanı onun üzerine olsun. Onun saf mezarı Hindistan'ın Bombay şehrindedir.

AQA İBRAHİM-İ-İSFAHANİ VE KARDEŞLERİ

Ve göç edip Kutsal Topraklara yerleşenler arasında, dört onurlu kardeşten biri olan Aqa İbrahim de vardı: Muhammed-Sadık; Muhammed-İbrahim;
Aqa Habibu'llah; ve Muhammed-Ali. Bu dördü, Arid olarak bilinen amcaları Aqa Muhammed-Rıza ile birlikte Bağdat'ta yaşadılar. Hepsi aynı evde yaşadılar ve gece gündüz birlikte kaldılar. Kuş gibi, tek bir yuvayı paylaştılar; ve her zaman taze ve zarafetle doluydular, bir yataktaki çiçekler gibi.

Eski Güzellik Irak'a geldiğinde evleri O'nun
yakınındaydı ve böylece gelip giderken O'nu izlemenin sevincini yaşadılar. Yavaş yavaş o kalplerin Efendisi'nin tavrı, yaptıkları ve yapmadıkları ve O'nun sevgi dolu yüzünün görüntüsü etkisini gösterdi; İnanca susamaya ve O'nun lütfunu ve iyiliğini aramaya başladılar. Kendilerini evinin kapısına koydular, sanki orada açan çiçeklermiş gibi; ve kısa süre sonra O'nun alnından parlayan ışığa aşık oldular, o sevgili Arkadaş'ın güzelliğinin esiri oldular. O zaman bir öğretmene ihtiyaçları yoktu; kendi başlarına, daha önce onları kör eden
perdelerin ardını gördüler ve kalplerinin en yüce arzusunu kazandılar.

Mübarek Güzellik'in emriyle, Tur_sh_iz'li Mirza Javad bir gece onların
evine gitti. Mirza Javad daha ağzını açmadan İnancı kabul ettiler. Bir an bile tereddüt etmediler, çünkü
şaşırtıcı bir alıcılığa sahiptiler. Kuran ayetinin anlamı budur:
"...ateş değmese bile yağı neredeyse parlayacak!
Işık üstüne ışıktır."(44) Yani, bu yağ o kadar iyi hazırlanmış, yakılmaya o kadar
hazır ki, elinde hiçbir alev olmasa bile neredeyse kendiliğinden tutuşuyor; bu da iman kapasitesinin ve onu hak etmenin o kadar büyük olabileceği anlamına gelir ki, tek bir kelime bile iletilmeden ışık parlar. Bu, o saf kalpli adamlar için böyleydi; Gerçekten de onlar
sadık, sadık ve Tanrı'ya adanmışlardı.

En büyük kardeş Muhammed-Sadık, Bahaullah'a Irak'tan
Konstantinopolis'e ve oradan da Edirne'ye kadar eşlik etti ve orada bir süre
mutlu bir şekilde, Rabbine yakın yaşadı. Alçakgönüllü, sabırlı, minnettardı;
dudaklarında her zaman bir gülümseme vardı; yüreği hafifti ve ruhu
Bahaullah'a aşıktı. Daha sonra Irak'a dönmesine izin verildi,
çünkü ailesi oradaydı ve bir süre o şehirde kaldı,
rüya gördü ve hatırladı.

Sonra Irak'ta büyük bir felaket oldu ve dört kardeş de asil amcalarıyla birlikte esir alındı. Mağdur edildiler, esir alındılar,
Musul'a getirildiler. Amca Aqa Muhammed-Rıza, yaşlı bir adamdı, zihni aydınlanmış,
kalbi manevi, tüm dünyevi şeylerden kopmuş bir adamdı. Irak'ta
son derece zengindi, rahatlık ve zevkler yaşıyordu, ama şimdi
Hadba--Musul'da--tutuklular arasında en büyük kurban oldu ve
çok büyük bir ihtiyaç çekti. Yoksuldu, ama onurlu, sabırlı, hoşnut ve
şükran dolu kaldı. Kendi halinde, ücra bir yerde kalıp, ölünceye kadar gece gündüz Tanrı'ya şükretti. Kalbini kalbinin Sevgisine teslim etti,
bu değişken dünyanın zincirlerinden
kurtuldu ve sonsuza dek sürecek olan
Krallığa yükseldi. Tanrı onu bağışlama
sularına daldırsın, onu şefkatinin ve hoşnutluğunun bahçesine
girdirsin ve onu zamanın sonuna kadar Cennette tutsun.

Muhammed-Sadık'a gelince, o da Musul'da Tanrı'nın yolunda zorluklara maruz kaldı. O da huzur içinde bir ruhtu, Rabbinden hoşnuttu ve O'nu hoşnut etti. Sonunda o da Şan Kralı'nın sesine cevap verdi: "Efendim, işte buradayım!" ve şu ayetleri yerine getirmek için geldi: "Ey emin
olan ruh, Rabbine dön, hoşnut ve hoşnut olarak. Kullarımın arasına gir; cennetime gir."(45)

Ve Muhammed-Ali, esaretten kurtulduktan sonra Musul'dan aceleyle Kutsal Topraklara, tükenmez lütfun sınırlarına gitti. Burada hala
yaşamaktadır. Zorluklara katlansa da, kalbi huzur içindedir. Yukarıda bahsi geçen kardeşi İbrahim'e gelince, o da Musul'dan Akka'ya geldi, ancak yakın bir bölgeye. Orada sabırla, sakinlikle, memnuniyetle, ancak zorlukla ticaretle uğraştı, bu arada gece gündüz Bahaullah'ın yükselişini yas tuttu. Alçakgönüllü ve pişman, yüzü Tanrı'nın gizemli alemlerine dönük, hayatını tüketti. Sonunda, yılların tükettiği, neredeyse hareket edemeyen Hayfa'ya geldi, orada
yaşamak için gezginlerin kaldığı bir köşe buldu ve zamanını
alçakgönüllülükle Tanrı'ya yakararak, O'na yalvararak, övgüler sunarak geçirdi. Yavaş yavaş, yaşla aşınmış, kişiliği çözülmeye başladı ve
sonunda etten giysisini çıkardı ve çıplak ruhuyla
Merhametli'nin alemine uçtu. Bu karanlık hayattan
parlak havaya taşındı ve bir ışık denizine daldı.
Tanrı mezarını yayılan ışınlarla aydınlatsın ve ruhunu
İlahi şefkatin yelpazeleriyle uyutsun. Tanrı'nın merhameti ve hoşnutluğu onun üzerine olsun. Aqa Habibullah'a gelince, o da Irak'ta esir alındı ​​ve Musul'a sürgün edildi. Uzun bir süre o şehirde yaşadı, zorluklara maruz kaldı, ama kanaatkar kaldı ve inancı her geçen gün arttı. Musul'a kıtlık geldiğinde, dışarıdakiler için hayat her zamankinden daha zordu, ama Tanrı'yı ​​anarak kalpleri huzur buldu(46) ve ruhları Cennet'ten gelen yiyeceklerle beslendi. Böylece tüm bunlara şaşırtıcı bir sabırla katlandılar ve insanlar aralarındaki, diğerleri gibi ne sıkıntı çeken ne de korkan ve gece gündüz övgü sunmaya devam eden yabancılara hayret ettiler. İnsanlar, "Tanrı'ya ne kadar da inanılmaz bir güvenleri var!" dediler. Habib, büyük bir sabır ve neşeli bir kalbe sahip bir adamdı. Kendini sürgüne alıştırdı ve özlem dolu bir aşk halinde yaşadı. Bağdat'tan ayrıldıktan sonra, Musul tutsakları Bahaullah tarafından sürekli olarak anıldı; onlara karşı sonsuz lütfunu dile getirdi. Birkaç yıl sonra, Habib Tanrı'nın
her şeyi kuşatan merhametine doğru aceleyle uzaklaştı ve göksel Ağacın dallarında bir yuva ve sığınak buldu. Orada, tüm zevklerin Cennetinde, harika şarkılarla cömert Rabbe övgülerini yağdırdı.

AQA MUHAMMED-İBRAHİM

Mansur--Zafer--ünvanını taşıyan Muhammed-İbrahim bir bakırcıydı. Göçmenler ve yerleşimciler arasında bir başka Tanrı adamı olan bu adam Kaşan'ın yerlisiydi. Gençliğinin erken çiçek açma döneminde, yeni doğan Işığı tanıdı ve "kafur çeşmesinde yumuşatılan" kutsal kadehten bol bol içti.(47) Hoş bir mizaca sahip, coşku ve yaşam sevinciyle dolu bir adamdı. İnancın ışığı kalbinde
yanar yanmaz, Kaşan'dan ayrıldı, Bağdat'a doğru yola çıktı ve
Bahaullah'ın huzuruna çıkmakla onurlandırıldı.

Aka Muhammed'in ince bir şiirsel yeteneği vardı ve
inci dizileri gibi dizeler yaratırdı. Zawra'da -yani Bağdat, Barış Yurdu- hem dost hem de yabancıyla dostça ilişkiler içindeydi, herkese karşı sevgi dolu nezaket göstermeye çalışıyordu. Kardeşlerini İran'dan Bağdat'a getirdi ve sanat ve el sanatları için bir dükkan açtı, kendini başkalarının refahına adadı. O da esir alındı ​​ve Bağdat'tan Musul'a sürgün edildi,
sonra Hayfa'ya gitti, orada gece gündüz, alçakgönüllü ve mütevazı bir şekilde,
dualar ve yakarışlar söyledi ve düşüncelerini Tanrı'ya odakladı.

Hayfa'da uzun süre kaldı, oradaki inananlara başarılı bir şekilde hizmet etti ve son derece alçakgönüllü ve göze batmadan gezginlerin ihtiyaçlarını karşıladı.
O şehirde evlendi ve güzel çocuklar babası oldu. Onun için her gün
yeni bir hayat ve yeni bir sevinçti ve kazandığı parayı yabancılara
ve arkadaşlarına harcadı. Şehitler Kralı'nın öldürülmesinden sonra,
ızdırap meydanına düşen o inananı anmak için bir mersiye yazdı ve
Bahaullah'ın huzurunda kasidesini okudu; dizeler son derece dokunaklıydı, öyle ki orada bulunan herkes gözyaşı döktü ve sesler kederle
yükseldi.

Aqa Muhammed hayatını yüksek hedefli, içsel durumu değişmeden, şevk ve sevgiyle yaşamaya devam etti. Sonra ölümü karşıladı, aniden açan bir gül gibi
gülerek ve "İşte buradayım!" diye haykırarak. Böylece Hayfa'yı terk etti, onu yukarıdaki dünyayla değiştirdi. Bu dar toprak parçasından
Sevgili'ye doğru hızla yükseldi, bu toz yığınından
uçup çadırını güzel ve parlak bir yere kurdu. Ona bereket ve
güzel bir yuva olsun.(48) Tanrı onu merhametle sarsın; bağışlanma çadırlarının
altında dinlensin ve Cennet bahçelerine getirilsin.

ZAYNU'L-ABIDIN YAZDI

Kutsal Topraklara giden yolda ölen göçmenlerden biri de Yezd'li Zeynu'l-Abidin'di. Man_sh_ad'da, bu sadık adam Tanrı'nın
ağzını ilk duyduğunda, huzursuz bir hayata uyandı. Kutsal bir tutku onu harekete geçirdi, ruhu yenilendi. Rehberlik ışığı kalbinin lambasından
yandı; Tanrı sevgisi, iç benliğinin ülkesinde bir devrimi
ateşledi. Sevdiği Kişinin güzelliğine duyduğu aşkla sürüklenen adam,
kendisi için değerli olan
evini terk etti ve Arzulanan Topraklara doğru yola çıktı.

İki oğluyla birlikte seyahat ederken, kavuşma umutlarıyla
mutluluk duyarak, arkadaşlarını ziyaret etmek için her tepede, her ovada, köyde ve
mezrada durdu. Fakat önünde uzanan büyük mesafe
bir dertler denizine dönüştü ve ruhu özlem duysa da
bedeni zayıfladı ve sonunda hastalandı ve çaresiz kaldı; tüm bunlar
yuvasızken oldu.

Ne kadar hasta olsa da, yolculuğundan vazgeçmedi veya kararlılığından vazgeçmedi;
inanılmaz bir irade gücüne sahipti ve devam etmeye kararlıydı; fakat
hastalığı her geçen gün daha da kötüleşti, ta ki sonunda Tanrı'nın merhametine doğru kanat çırparak
ruhunu yerine getirilmemiş bir özlemle teslim edene kadar.

Dışarıdan bakıldığında buluşmanın kadehini asla içmemiş, Bahaullah'ın güzelliğine asla bakmamış olsa da, yine de manevi birliğin ruhuna ulaşmıştı; O, Huzur'a erişenlerden biri olarak kabul edilir ve O'na göre, o Huzur'a erişenlerin ödülü sabit ve takdir edilmiştir. O, lekesiz bir ruhtu, sadık, adanmış ve gerçekti. O, doğruluktan başka hiçbir zaman nefes almadı ve tek arzusu Rabbine ibadet etmekti. Sevginin yollarında yürüdü; herkes tarafından kararlı sadakati ve saf niyetiyle tanınıyordu. Tanrı, onun için buluşmanın kadehini
güzel bir ülkede doldursun, onu sonsuz Krallığa
girdirsin ve gözlerini o gizemli Âlemin ışıklarını seyrederek teselli etsin.

HAJI MULLA MIHDIY-I-YEZDI

Memleketini terk eden bir diğer kişi de Yezd'li Molla Mihdî'ydi. Her ne kadar bu mükemmel adam, görünüşte eğitimli bir sınıftan olmasa da, Müslüman kutsal gelenekleri alanında bir uzman ve sözlü olarak iletilen metinlerin belagatli bir yorumcusuydu. İbadetlerine devam eden, kutsal uygulamaları ve gece cemaatleri ve nöbetleriyle tanınan, kalbi aydınlanmış ve ruhsal ve ruhsal bir kişiliğe sahipti. Zamanının çoğunu cemaatleri tekrarlayarak, zorunlu namazları kılarak, kusurlarını itiraf ederek ve Rab'be yalvararak geçirirdi. Gizemlere nüfuz edenlerden biriydi ve doğruların sırdaşıydı. İnancın bir öğretmeni olarak, öğretirken tüm kısıtlamaları unutarak, kutsal gelenekleri ve metinleri birbiri üzerine dökerek, asla kelimelerden yoksun kalmazdı.

Haberi kasabaya yayıldığında ve her yerde, prens ve yoksul tarafından bu yeni ismi taşıdığı için suçlandığında, bağlılığını özgürce ilan etti ve bu nedenle alenen aşağılandı. Sonra Yezd'in kötü ulemaları ayaklandı ve onun ölmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardılar. Müçtehit Ardikanlı Molla Bakır, o karanlık ilahiyatçıların hükmünü onaylamayı reddettiği için Molla Mihdi yaşamaya devam etti, ancak memleketini terk etmek zorunda kaldı. Biri büyük şehit olacak olan Jinab-i-Varqa ve diğeri Jinab-i-Hüseyin olmak üzere iki oğluyla birlikte Sevgili'sinin ülkesine doğru yola çıktı. Yol boyunca her kasaba ve köyde, İnancı ustalıkla yaydı, açık argümanlar ve kanıtlar ileri sürdü, kutsal geleneklerden ve açık işaretlerden alıntılar yaptı ve bunları yorumladı.(49) Bir an bile dinlenmedi;
her yere Tanrı sevgisinin attarını saçtı ve kutsallığın tatlı nefeslerini yaydı. Ve arkadaşlarına ilham verdi, onları da sırayla başkalarına öğretmeye ve bilgide üstün olmaya istekli hale getirdi.

O, kalbi Tanrı'nın güzelliğine odaklanmış seçkin bir ruhtu. İlk yaratıldığı ve bu dünyaya geldiği günden itibaren, tek bir amaç için tüm çabalarını, bir sonrakine doğacağı gün için lütuf kazanmaya adadı.(50) Kalbi aydınlanmıştı, zihni ruhsal, ruhu arzuluydu, hedefi Cennetti. Yolunda hapsedilmişti; ve çölleri geçerken, dağ yamaçlarına tırmanırken ve inerken korkunç, sayılamaz zorluklara katlandı. Fakat inancın ışığı alnından parlıyordu ve göğsünde özlem alev alev yanıyordu ve böylece neşeyle, memnuniyetle sınırları aştı ve sonunda Beyrut'a geldi. O şehirde, hasta, huzursuz, sabrı tükenmiş bir şekilde birkaç gün geçirdi. Özlemi
arttı ve heyecanı öyle bir hal aldı ki, zayıf ve hasta olmasına rağmen daha fazla bekleyemez oldu.

Bahaullah'ın evine doğru yola koyuldu. Yolculuk için uygun ayakkabıları olmadığı için ayakları morarmış ve yırtılmıştı; hastalığı
kötüleşti; neredeyse hareket edemiyordu ama yine de devam etti; bir şekilde
Mazra'ih köyüne ulaştı ve burada, Konağın yakınında öldü.
Yüreği, ayrılığa daha fazla dayanamadığında, Sevgilisini buldu.
Aşıklar onun hikayesiyle uyarsın; Dünya Işığı'na olan özleminde hayatını nasıl kumar oynadığını bilsinler. Tanrı ona sonsuz bahçelerde
dolu dolu bir kadehten içmeyi versin; Yüce Meclis'te, Tanrı yüzüne ışık ışınları
yaysın. Rabbin ihtişamı onun üzerine olsun. Kutsal mezarı Akka'nın yanındaki Mazra'ih'tedir. Eminans Kalim (Mirza
Musa)

Jinab-i-Mirza Musa, Bahaullah'ın gerçek kardeşiydi ve en erken
çocukluğundan itibaren En Yüce İsmin koruyucu kucağında yetiştirildi.
Annesinin sütüyle Tanrı sevgisini içti; henüz bir süt çocuğuyken,
Mübarek Güzelliğe olağanüstü bir bağlılık gösterdi. Her zaman
İlahi lütfun, iyiliğin ve sevgi dolu nezaketin nesnesiydi.
Onların seçkin
babası öldükten sonra, Mirza Musa Bahaullah tarafından büyütüldü ve
Onun bakımının sığınağında olgunluğa erişti. Gün geçtikçe, gencin
hizmeti ve bağlılığı arttı. Her şeyde, emirlere göre yaşadı ve bu dünyaya ait tüm düşüncelerden tamamen koptu.

O Hanehalkı'nda parlak bir lamba gibi parladı. Ne rütbe ne de makam istedi ve hiçbir dünyevi amacı yoktu. Onun tek yüce arzusu Bahaullah'a hizmet etmekti ve bu nedenle Kardeşinin huzurundan asla ayrılmadı. Diğerleri ona ne tür işkenceler yaparsa yapsın, onun sadakati diğerlerinin zulmüne eşitti, çünkü saf sevginin şarabını içmişti. Sonra _Şiraz_dan gelen bir ses duyuldu ve Bahaullah'ın tek bir
söyleyişinden kalbi ışıkla doldu ve inanç bahçelerinin üzerinden esen tek bir esintiden, kokuyu aldı. Hemen dostlarına hizmet etmeye başladı. Bana karşı olağanüstü bir bağlılığı vardı ve her zaman benim iyiliğimle ilgileniyordu. Tahran'da gece gündüz İnancı yaymakla meşgul oldu ve giderek herkes tarafından iyi tanındı; zamanını alışkanlıkla
kutsanmış ruhların eşliğinde geçirdi. Bahaullah daha sonra Tahran'dan ayrılıp Irak'a doğru yola çıktı ve kardeşlerinden O'nunla birlikte olan ikisi Aqay-i-Kelim(51) ve Mirza Muhammed-Kuli idi.
Yüzlerini İran'dan ve İranlılardan çevirdiler ve gözlerini huzura ve barışa kapattılar; Sevgili'nin yolunda, başlarına ne gelirse gelsin tüm kalpleriyle katlanmayı seçtiler.

Böylece Irak'a vardılar. Bahaullah'ın gözden kaybolduğu günlerde, yani Kürdistan'a doğru yolculukta olduğu günlerde, Aqay-i-Kelim
bir uçurumun kenarında yaşıyordu; hayatı sürekli tehlikedeydi ve geçen her gün bir öncekinden daha kötüydü; yine de her şeye katlanıyordu ve
korkmuyordu. En sonunda Mübarek Güzellik Kürdistan'dan döndüğünde,
Akay-i-Kelim Kutsal Eşik'teki görevine geri döndü ve
gücü dahilindeki her hizmeti yerine getirdi. Bunun için her yerde tanındı. Bahaullah Bağdat'tan Konstantinopolis'e gittiğinde,
Akay-i-Kelim O'nunla birlikteydi ve Konstantinopolis'ten Edirne'ye yaptığı yolculukta olduğu gibi, yol boyunca hizmet etmeye devam etti.

Bu son şehirdeki ikameti sırasında Mirza Yahya'dan isyan kokusu aldı. Gece gündüz onu düzeltmeye çalıştı, ama hepsi boşunaydı. Aksine, Seyyid Muhammed'in baştan çıkarmalarının ve şeytani telkinlerinin Mirza Yahya üzerinde ölümcül bir zehir gibi nasıl etki ettiği ve sonunda Akay-i-Kelim'in umudunu nasıl yitirdiği şaşırtıcıydı. Hatta
o zaman bile denemekten vazgeçmedi, belki bir şekilde
fırtınayı durdurabileceğini ve Mirza Yahya'yı uçurumdan kurtarabileceğini düşünerek.
Yüreği umutsuzluk ve kederle
yıprandı. Bildiği her şeyi denedi. Sonunda Sana'i'nin şu sözlerinin doğruluğunu kabul etmek zorundaydı:

Eğer aptala bilgimi getirirsen,
Ya da sırlarımın
akıllı olmayana
anlatılabileceğini düşünürsen--
O zaman sağıra gidip arp çal ve şarkı söyle,
Ya da körün önünde durup
gözlerine bir ayna tut.

Tüm umutlar tükendiğinde, ilişkiyi şu sözlerle bitirdi: "Ey kardeşim,
eğer başkaları bu konuda şüphe içindeyse, sen ve ben gerçeği biliyoruz.
Bahaullah'ın şefkatli nezaketini ve ikimizi nasıl eğittiğini unuttun mu? Derslerine ve el yazına ne kadar özen gösterdi; yazımına ve kompozisyonuna nasıl sürekli baktı ve seni farklı kaligrafi stillerini uygulamaya teşvik etti; hatta kendi mübarek parmaklarıyla yazılarını bile yönlendirdi. Sana nasıl iyilikler yağdırdığını, seni nasıl kucaklamasının limanında yetiştirdiğini kim bilmez. Tüm şefkatine olan şükranların bu mudur--Seyyid Muhammed ile komplo kurup
Bahaullah'ın sığınağını terk etmen? Bu senin sadakatin mi? Bu, tüm sevgisine karşı doğru karşılık mı?" Bu sözlerin hiçbir etkisi olmadı; aksine, Mirza Yahya her geçen gün gizli niyetinin daha büyük bir ölçüsünü açığa çıkardı. Sonra sonunda, nihai kopuş gerçekleşti.

Edirne'den Aqay-i-Kelim, Bahaullah'ın konvoyuyla birlikte Akka kalesine doğru yola çıktı. Adı Sultan'ın kararnamesinde özel olarak listelendi ve ebedi sürgüne mahkûm edildi.(52) En Büyük Hapishane'deki tüm zamanını Bahaullah'a hizmet etmeye adadı ve Kardeşinin huzurunda sürekli bulunma şerefine erişti, ayrıca inananlarla birlikte oldu; ta ki sonunda bu tozlu dünyayı terk edip yukarıdaki kutsal dünyaya doğru acele etti, alçakgönüllülük ve pişmanlıkla öldü, Rabbine yalvararak.

Ba_gh_dad döneminde, Musa _H_an-i-Kazvini'nin oğlu olan tanınmış İl_kh_ani, Seyyid Cevad-i-Tabataba'i aracılığıyla Bahaullah ile bir görüşme yaptı. Seyyid Cevad o vesileyle İl_h_ani adına bir ricada bulunarak şöyle dedi: "Bu İl_h_ani, 'Ali-Kuli _Kh_an,
bir günahkar ve hayat boyu tutkularının yaratığı olmasına rağmen, şimdi
tövbe etti. Geçmişteki yollarından pişmanlıkla Senin önünde duruyor ve
bu günden itibaren Senin hoşnutluğuna aykırı olabilecek bir nefes bile
almayacak. Senden rica ediyorum, onun tövbesini kabul et; onu
lütfunun ve iyiliğinin nesnesi yap."

Bahaullah şöyle cevap verdi: "Seni şefaatçi olarak seçtiği için,
günahlarını gizleyeceğim ve ona rahatlık ve gönül huzuru
getirmek için adımlar atacağım."

İl_h_ani sınırsız servete sahip bir adamdı, ama hepsini
bedenin arzuları için harcamıştı. Artık o kadar yoksuldu ki, alacaklıların
onu
beklemesi nedeniyle
evinden dışarı adım atmaya bile cesaret edemiyordu. Bahaullah ona Şam Valisi Ömer Paşa'ya gitmesini ve ondan Konstantinopolis'e bir tavsiye mektubu almasını söyledi. İlhanlı buna uydu ve Bağdat Valisi'nden her türlü yardımı aldı. Tam bir umutsuzluktan sonra
tekrar umutlanmaya başladı ve Konstantinopolis'e doğru yola çıktı.
Diyarbakır'a(53) vardığında iki Ermeni tüccar adına bir mektup yazdı.
"Bu ikisi Bağdat'a doğru yola çıkmak üzere," diyordu mektubunda. "Bana her türlü nezaketi gösterdiler ve ayrıca bir tanışma istediler. Senin lütfundan başka
bir sığınağım veya barınağım yoktu; bu yüzden onlara iyilik yapmanı rica ediyorum." Üst yazı, yani zarfın üzerine yazdığı adres şuydu: "Babilerin Lideri Hazretleri Bahaullah'a." Tüccarlar bu mektubu köprünün başında Bahaullah'a sundular ve O bu konuda soru sorduğunda, onların cevabı şu oldu: "Diyarbakır'da, İl_hani bize bu Davayla ilgili ayrıntıları verdi." Sonra O'na evine kadar eşlik ettiler. Mübarek Güzellik aile dairelerine girdiğinde, Aqay-i-Kelim O'nu karşılamak için oradaydı. Bahaullah, "Kelim, Kelim! Tanrı Davası'nın ünü Diyarbekir'e kadar ulaştı!" diye haykırdı. Ve gülümsüyordu, sevinçliydi. Mirza Musa gerçekten de Mübarek Güzellik'in gerçek bir kardeşiydi; bu yüzden her koşulda, sonuna kadar kararlı kaldı. Ona övgü ve selamlar, yaşam nefesi ve şan olsun; ona merhamet ve lütuf olsun.

HAJI MUHAMMED HAN

Evlerini terk edip Bahaullah'ın mahallesine yerleşenlerden bir diğeri de Hacı Muhammed _Khan'dı. Sistan'ın yerlisi olan bu seçkin adam bir Beluç'tu. Çok küçükken, ateş
aldı ve bir mistik oldu - bir arif veya mürit. Gezgin bir derviş olarak,
tamamen özverili bir şekilde, evinden çıktı ve derviş
kuralını izleyerek, mükemmel lideri olan mur_sh_id'ini aramak için dolaştı. Çünkü
Qalandar dervişlerinin söyleyeceği gibi, o "Magi'nin rahibini" veya manevi rehberini keşfetmeyi özlüyordu.

Uzak ve geniş bir alanda arayışını sürdürdü. Karşılaştığı herkesle konuşuyordu.
Ama özlediği şey Tanrı sevgisinin tatlı kokusuydu ve bunu Gnostik veya filozof veya _Sh_ay_kh_i mezhebinin üyesi olsun
herkeste tespit edemiyordu. Dervişlerde görebildiği tek şey,
tutkulu sakalları ve avuçlarını yukarı kaldırarak dilencilik dinleriydi. Onlar
"derviş"tiler --Tanrı dışında her şeyde fakirlerdi--sadece isim olarak; ona göre,
tek önemsedikleri şey ellerine geçen her şeydi. İlluminati arasında da aydınlanma bulamadı; Onlardan boş tartışmalardan başka bir şey duymadı. Onların görkemli söylemlerinin belagat olmadığını ve
inceliklerinin sadece laf cambazlığı olduğunu gözlemledi. Gerçek orada değildi; içsel anlamın özü yoktu. Çünkü gerçek felsefe, mükemmellik ödülleri üreten şeydir ve bu bilgili insanlar arasında böyle bir meyve
bulunamadı; başarılarının zirvesindeyken, ahlaksızlığın kölesi oldular, umursamaz bir hayat sürdüler ve kınanmayı hak eden kişisel özelliklere teslim oldular. Ona göre, insanlığın yüksek, ayırt edici niteliğini
oluşturan her şeyden
yoksunlardı.

_Sh_ay_kh_i grubuna gelince, özleri gitmişti, sadece tortuları kalmıştı; çekirdekleri kaybolmuş, kabuğu geride bırakmıştı; diyalektiklerinin çoğu artık kereste ve gereksizlikti.

Böylece Tanrı'nın Krallığı'ndan gelen çağrıyı duyduğu anda, "Evet, gerçekten!" diye bağırdı ve çöl rüzgarı gibi uzaklaştı.
Uzun mesafeler kat etti, En Büyük Hapishane'ye ulaştı ve Bahaullah'ın huzuruna
erdi. Gözleri o parlak Yüze
düştüğünde anında köleleşti. Yolu takip ettiğini iddia eden insanlarla, Gerçeği arayan diğer günlerin dostlarıyla
bir araya gelebilmek ve onlarla sadakati ve görevinin gerektirdiği şekilde ilgilenebilmek için İran'a geri döndü.
Hem giderken hem de dönerken, Hacı her bir dostunun yanına gitti, onlarla önceden bir araya geldi ve her birinin Cennet'ten gelen yeni şarkıyı duymasını sağladı. Memleketine ulaştı ve ailesinin işlerini düzene koydu,
herkesin ihtiyaçlarını karşıladı, her birinin güvenliğini, mutluluğunu ve rahatını sağladı.
Sonra hepsine veda etti. Akrabalarına, karısına, çocuklarına, akrabalarına şöyle dedi: "Beni bir daha aramayın; dönüşümü beklemeyin."

Bir asa aldı ve uzaklaştı; dağları aştı, ovaları geçti, mistikleri, arkadaşlarını aradı ve buldu. İlk yolculuğunda, Tahran'daki merhum Mirza Yusuf _Kh_an'a (Mustawfiyu'l-Memalik) gitti. Sözünü söyledikten sonra, Yusuf _Kh_an bir dilekte bulundu ve
bu gerçekleşirse inanacağını söyledi; dileğin bir oğul verilmesiydi. Böyle bir lütuf onun olursa, Yusuf _Kh_an kazanılacaktı. Hacı bunu Bahaullah'a bildirdi ve karşılığında kesin bir söz aldı. Buna göre, Hacı ikinci yolculuğunda Yusuf _Kh_an ile karşılaştığında, onu kollarında bir çocukla buldu. "Mirza," diye haykırdı Hacı,
"Allah'a şükürler olsun! Sınavın Hakikati kanıtladı. Sevinç kuşunu yakaladın." "Evet," diye cevapladı Yusuf _Kh_an, "kanıt açık. İkna oldum. Bu yıl, Bahaullah'a gittiğinde, bu çocuk için O'nun lütfunu ve iyiliğini dilediğimi söyle, böylece Tanrı'nın koruyucu bakımında güvende olsun."

Sonra Hacı Muhammed, mutlu geleceğin şehidi, Şehitler Kralı'na gitti ve ondan aracılık etmesini istedi, böylece Hacı, Bahaullah'ın kapısında nöbet tutabilirdi. Şehitler Kralı bu talebi mektupla gönderdi, ardından Hacı _Kh_an En Büyük Hapishane'ye geldi ve sevgi dolu
Arkadaşının mahallesinde evini kurdu. Uzun süre bu şerefin tadını çıkardı ve daha sonra, Mazra'ih
bahçesinde de, Bahaullah'ın huzurunda çok sık bulundu. Sevgili
göğe çıktıktan sonra, Hacı _Kh_an, ikiyüzlülerden uzak durarak Ahit ve Antlaşma'ya sadık kaldı. Sonunda, bu hizmetkar Avrupa ve Amerika'ya yaptığı yolculuklarda
yokken, Hacı Haziratu'l-Kuds'taki gezginlerin misafirhanesine doğru yola çıktı; ve burada, Bab'ın Türbesi'nin yanında, yukarıdaki dünyaya doğru uçtu.

Tanrı, Abha Cenneti'nin misk kokulu havasıyla ve en yüksek Cennet'ten esen kutsallığın tatlı kokularıyla ruhunu tazelesin. Ona selamlar ve övgüler olsun. Parlak mezarı Hayfa'dadır.

AQA MUHAMMED-İBRAHİM EMİR

Muhammed-İbrahim Emir, Neyriz'den geldi. O mübarek bir kişiydi; O,
inanç kırmızı şarabıyla dolu bir
kadeh gibiydi.
İlk kez şefkatli Sevgili tarafından esir alındığında, gençliğinin en güzel dönemindeydi.
Sonra zalimlerin eline düştü ve Neyriz'deki ayaklanmanın ve tüm acıların ardından,
zulmedenler onu yakaladı. Üç
farra_ş_e kollarını bağladı ve ellerini arkasından bağladı; ancak Emir,
ana gücüyle bağlarını kopardı, bir farra_ş'ın kemerinden bir hançer kaptı,
kendini kurtardı ve Irak'a kaçtı. Orada kutsal ayetleri yazmaya başladı ve daha sonra Kutsal Eşik'te hizmet etme onurunu kazandı.
Sabit ve kararlı bir şekilde, gece gündüz görev başındaydı.
Ba_ğ_dat'tan Konstantinopolis'e, oradan Edirne'ye ve
oradan En Büyük Hapishane'ye yaptığı yolculuk boyunca, her zaman hizmet etmeye hazırdı. Tanrı'nın cariyesi Habibih ile evlendi, o da Eşik'te hizmet etti,
ve kızı Badi'ih merhum Hüseyin-Aka'nın yardımcısı oldu.

Böylece Emir hayatı boyunca hizmette kararlıydı; ancak Bahaullah'ın
göğe çıkmasından sonra sağlığı giderek kötüleşti ve sonunda bu tozlu dünyayı
arkasında bırakıp, yukarıdaki lekesiz
dünyaya doğru hızla uzaklaştı. Tanrı onun dinlendiği yeri en yüce Alem'den gelen ışınlarla aydınlatsın. Ona selamlar ve övgüler olsun. Onun parlak tapınağı
Akka'dadır.

MİRZA MİHDİY-İ-KAŞANİ

Bu onurlu adam Mirza Mihdi, Kaşan'dandı. Gençliğinde, babasının himayesinde, bilim ve sanat okudu ve hem düzyazı hem de şiir yazmada ve _sh_ikastih(54) olarak bilinen tarzda hat sanatı üretmede yetenekli hale geldi. Diğerlerinden baş ve omuzlar önde olmak üzere, arkadaşlarından
ayrılmıştı. Daha çocukken, Rab'bin Gelişini öğrendi, aşkla tutuştu ve "Joseph'i satın almak için her şeyini verenlerden" biri oldu. Özlem duyanların başıydı, aşıkların efendisiydi; güzel bir şekilde İnancı öğretmeye ve Tezahürün geçerliliğini kanıtlamaya başladı.

Kendisine inananlar kazandırdı; ve Tanrı'yı ​​özlediği için, Ka_sh_an'da bir alay konusu oldu, hem dost hem de yabancı tarafından aşağılandı, inançsız arkadaşlarının alaylarına maruz kaldı. İçlerinden biri şöyle dedi: "Aklını kaçırdı." Ve bir diğeri: "O bir halk rezaleti. Talih
onun aleyhine döndü. İşi bitti." Zorbalar onunla alay ettiler ve
hiçbir şeyi esirgemediler. Hayat sürdürülemez hale geldiğinde ve açık savaş çıktığında, vatanını terk etti ve yeni Işığın odak noktası olan Irak'a gitti,
burada tüm insanlığın Sevgilisinin huzuruna kavuştu.

Burada, arkadaşlarıyla birlikte, Bahaullah'ın övgülerini söyleyen dizeler besteleyerek bir süre geçirdi. Daha sonra evine dönmesine izin verildi
ve bir süre Kaşan'da yaşamaya geri döndü. Ama yine, özlem dolu bir aşkla
mücadele etti ve ayrılığa daha fazla dayanamadı. Bu nedenle, saygıdeğer kız kardeşini, üçüncü eşini(55) de beraberinde getirerek Bağdat'a döndü.

Burada, Bahaullah'ın cömert koruması altında, konvoy Irak'tan Konstantinopolis'e doğru yola çıkana kadar kaldı, o sırada Mirza Mihdi'ye geride kalıp Kutsal Evi koruması talimatı verildi. Huzursuz, özlemle
tükenmiş bir şekilde kalmaya devam etti. Arkadaşlar Ba_gh_dad'dan Musul'a sürgün edildiğinde, o da diğerleriyle birlikte bir kurban olarak, tutuklular arasındaydı. En büyük zorluklarla Musul'a ulaştı ve burada onu yeni felaketler bekliyordu; neredeyse her zaman hastaydı, dışlanmış ve yoksuldu. Yine de buna uzun bir süre katlandı, sabırlıydı, onurunu korudu ve sürekli şükretti. Sonunda Bahaullah'ın yokluğuna daha fazla dayanamadı. İzin istedi, gelmesi için izin aldı ve En Büyük Hapishane'ye doğru yola çıktı. Yol uzun ve zor olduğu ve yolculukta acımasızca acı çektiği için, sonunda Akka hapishanesine ulaştığında neredeyse çaresiz ve kemiklerine kadar yıpranmıştı. Mübarek Güzellik'in kalenin içinde, kışlanın merkezinde hapsedildiği zamandı. Korkunç zorluklara rağmen Mirza Mihdi burada birkaç gün geçirdi, büyük bir neşe içinde. Ona göre, felaketler lütuflardı, sıkıntılar İlahi Takdir, cezalar ise bol lütuftu; çünkü o, tüm bunlara Tanrı yolunda katlanıyor ve O'nun hoşnutluğunu kazanmaya çalışıyordu. Hastalığı kötüleşti; günden güne başarısız oldu; sonra en sonunda, koruyucu lütuf altında, Rab'bin tükenmez merhametine doğru
uçtu.

Bu asil şahsiyet insanlar arasında onurlandırılmıştı, ancak Tanrı'nın sevgisi
için hem adını hem de şöhretini kaybetti. Hiçbir şikayeti olmadan çok sayıda talihsizliğe katlandı. Tanrı'nın kararlarından memnundu ve istifa yollarında yürüdü. Bahaullah'ın lütfunun bakışı üzerindeydi; İlahi Eşiğe yakındı. Böylece, hayatının başlangıcından sonuna kadar, aynı içsel durumda kaldı: teslimiyet ve rıza okyanusuna
dalmış. "Ey Rabbim, al beni, al beni!" ağlardı, ta ki
en sonunda hiç kimsenin görmediği dünyaya doğru uçup gidene kadar.

Tanrı ona en yüce Cennet'te kutsallığın tatlı kokusunu
içine çekmesini sağlasın ve kafur çeşmesinde ısıtılmış kristal şarap kadehiyle onu ferahlatsın.(56) Ona selamlar ve övgüler olsun. Hoş kokulu
mezar
Akka'dadır.

MİŞKİN-KALAM

Sürgünler, komşular ve tutuklular arasında ikinci bir Mir
İmad da vardı,(57) seçkin hattat, Mi_ş_kin-KALAM.(58) Misk siyahı bir kalem kullanırdı ve kaşları imanla parlardı. En tanınmış mistiklerden biriydi ve nüktedan ve ince bir zihne sahipti. Bu manevi yolcunun ünü her ülkeye ulaştı. O, Pers'in önde gelen
hat sanatçısıydı ve tüm büyükler tarafından iyi bilinirdi; Tahran saray nazırları arasında özel bir konuma sahipti ve onlarla birlikte sağlam bir şekilde yerleşmişti.(59) Küçük Asya'da ünlenmişti; kalemi tüm hattatların harikasıydı, çünkü her hat stilinde ustaydı. Ayrıca, insan erdemleri açısından parlak bir yıldızdı.

Bu son derece yetenekli adam, Tanrı Davası'nı ilk kez İsfahan'da duydu ve sonuç olarak Bahaullah'ı bulmak için yola çıktı.
Büyük mesafeleri aştı, milleri ölçtü, dağlara tırmandı, çölleri ve denizleri aştı ve sonunda Edirne'ye geldi. Burada
inanç ve güvenin zirvelerine ulaştı; burada kesinliğin
şarabını içti. Tanrı'nın çağrısına cevap verdi, Bahaullah'ın huzuruna ulaştı, kabul edildiği ve kabul edildiği o zirveye yükseldi. Artık Tanrı'ya olan sevgisiyle bir sarhoş gibi oradan oraya savruluyordu ve şiddetli arzusu ve özlemi yüzünden zihni
dolaşıyor gibiydi. Yükseltilecek ve sonra tekrar aşağı indirilecekti; o
dikkati dağılmış biri gibiydi. Bahaullah'ın koruyucu lütfu altında bir süre geçirdi
ve her gün üzerine yeni bereketler yağdı. Bu arada muhteşem hatlarını üretti; En Yüce İsim, Ya Bahau'l-Abha, O Sen Yüce Olanın Şanı'nı, muhteşem bir beceriyle, birçok farklı biçimde
yazdı ve bunları her yere gönderdi.(60)

Daha sonra Konstantinopolis'e bir yolculuğa çıkması ve Jinab-i-Sayyah ile birlikte yola çıkması emredildi. O Büyük Şehre ulaştığında, önde gelen Persler
ve Türkler onu ilk başta her türlü onurla karşıladılar ve
onun simsiyah, hat sanatına hayran kaldılar. Ancak o,
cesaretle ve belagatle İnancı öğretmeye başladı. Pers elçisi pusuda bekledi;
Sultan'ın vezirlerine giderek Mi_sh_kin-Qalam'a iftira attı. "Bu adam bir kışkırtıcı," dedi elçi onlara, "Bahaullah tarafından bu Büyük Şehir'de sorun çıkarmak ve fesat çıkarmak için buraya gönderildi. O, zaten büyük bir grubu kazandı ve daha fazlasını bastırmayı planlıyor. Bu Bahailer, İran'ı altüst etti; şimdi de Türkiye'nin başkentine saldırdılar. İran Hükümeti, bu taktikle isyanın ateşini söndürmeyi umarak 20.000'ini kılıçtan geçirdi. Tehlikenin farkına varmalısınız; yakında bu sapkın şey burada da alevlenecek. Hayatınızın hasadını tüketecek; tüm dünyayı yakacak. O zaman hiçbir şey yapamazsınız, çünkü çok geç olacak."

Aslında, o yumuşak başlı ve itaatkar adam, Küçük Asya'nın taht şehrinde, yalnızca hat sanatı ve Tanrı'ya ibadetle meşguldü. İsyan değil, dostluk ve barış getirmeye çalışıyordu. Farklı inançlara sahip olanları uzlaştırmaya çalışıyordu, onları daha da uzaklaştırmaya değil. Yabancılara hizmet ediyordu ve yerli halkın eğitilmesine yardımcı oluyordu. O, talihsizler için bir sığınak ve yoksullar için bir bereket boynuzuydu. Tüm gelenleri insanlığın birliğine davet etti; düşmanlıktan ve kötü niyetten kaçındı.

Ancak, Pers elçisi muazzam bir güce sahipti ve bakanlarla çok uzun bir süre yakın bağlarını korumuştu. Çeşitli toplantılara sızmaları ve orada inananlara karşı her türlü sahte suçlamayı yapmaları için bir dizi kişiyi ikna etti. Zalimler tarafından teşvik edilen casuslar, Mi_sh_kin-Qalam'ı çevrelemeye başladı. Sonra, büyükelçinin talimatı üzerine, Başbakana, söz konusu kişinin gece gündüz karışıklık çıkardığını, bir sorun çıkaran, bir asi ve bir suçlu olduğunu belirten
raporlar götürdüler. Sonuç olarak, onu hapse attılar ve onu Gelibolu'ya gönderdiler, orada bizim kurban topluluğumuza katıldı. Onu Kıbrıs'a, bizi de Akka hapishanesine gönderdiler. Kıbrıs adasında, Jinab-i-Mi_sh_kin, Gazimağusa'daki kalede tutuklu olarak tutuldu ve bu şehirde, 85'ten 94'e kadar esir olarak kaldı.

Kıbrıs Türklerin elinden çıktığında, Mi_sh_kin-Qalam serbest bırakıldı ve Akka şehrindeki Sevgili'sinin yanına gitti ve burada Bahaullah'ın lütfuyla kuşatılmış bir şekilde yaşadı, harikulade hatlarını üretti ve onları etrafa gönderdi. O her zaman ruhen neşeliydi,
Tanrı sevgisiyle parlıyordu, hayatını yakan bir mum gibiydi ve
tüm inananlar için bir teselli idi.

Bahaullah'ın göğe çıkışından sonra, Mi_sh_kin-Qalam sadık kaldı,
Ahit'te sağlam bir şekilde yerleşti. İhlal edenlerin önünde savrulmuş bir kılıç gibi durdu. Onlarla asla yarı yolda kalmazdı; Tanrı'dan başka kimseden korkmazdı; bir an bile tereddüt etmedi, hizmette asla başarısız olmadı.

Göğe çıkışından sonra Hindistan'a bir yolculuk yaptı ve orada
hakikat aşıklarıyla ilişki kurdu. Orada biraz zaman geçirdi, her gün yeni çabalar gösterdi. Çaresiz kaldığını öğrendiğimde, hemen onu çağırdım ve
bu En Büyük Hapishaneye, onu tekrar burada görmekten
mutlu hisseden
inanlıların sevincine geri döndü. O her zaman
yakın arkadaşımdı. İnanılmaz bir canlılığa, yoğun bir sevgiye sahipti. Mükemmelliklerin bir toplamıydı: inanan, kendine güvenen, dingin, dünyadan kopuk,
eşsiz bir arkadaş, bir zekâ--ve karakteri tam çiçek açmış bir bahçe gibiydi.
Tanrı aşkına, tüm iyi şeyleri geride bıraktı; gözlerini başarıya kapattı, ne rahatlık ne de dinlenme istedi, zenginlik aramadı,
sadece dünyanın kirliliğinden kurtulmak istedi.
Bu hayata hiçbir bağı yoktu, ancak günlerini ve gecelerini Tanrı'ya yalvararak ve O'nunla iletişim kurarak
geçiriyordu. Her zaman gülümsüyordu, coşkuluydu; o, kişileştirilmiş ruhtu,
somutlaşmış sevgiydi. Samimiyet ve sadakat konusunda onun dengi yoktu, sabır ve iç huzuru konusunda da. O, özverinin ta kendisiydi, ruhun nefesleriyle yaşıyordu.

Eğer Kutsanmış Güzelliğe aşık olmasaydı, kalbini Şan Diyarı'na
vermeseydi, dünyadaki her zevk onun olabilirdi.
Nereye gitse, çok sayıdaki hat stili önemli bir sermayeydi
ve büyük başarısı ona hem zengin hem de fakirden ilgi ve saygı kazandırdı.
Ama o, insanın tek gerçek Aşkına umutsuzca aşıktı ve
bu yüzden diğer tüm bağlardan kurtuldu ve ruhun sonsuz
göklerinde yüzebilir ve uçabilirdi.

Sonunda, ben yokken, bu karanlık, dar dünyayı terk etti ve
ışıklar diyarına doğru hızla uzaklaştı. Orada, Tanrı'nın sınırsız merhametinin
barınağında, sonsuz ödüller buldu. Ona övgü ve selamlar ve Yüce Arkadaş'ın şefkatli lütfu olsun.

USTAD 'ALI-AKBAR-I-NAJJAR

Dolapçı Ustad 'Ali-Akbar(61), dürüstler arasında, doğruların prensi olarak sayılıyordu. İran'ın en eski inananlarından ve o topluluğun önde gelen üyelerinden biriydi. Davanın başlangıcından itibaren güvenilir bir sırdaş olarak, İnancı ilan etmek için dilini çözdü. Kendisini kanıtları hakkında bilgilendirdi ve Kutsal Yazıları'na derinlemesine girdi. Ayrıca yetenekli bir şairdi ve Bahaullah'ı övmek için kasideler yazdı.

Sanatında olağanüstü yetenekli olan Ustad, karmaşıklık ve hassasiyet açısından mozaik kakmaya benzeyen
marangozluk yaparak son derece yaratıcı işler üretti. Matematikte de uzmandı, zor problemleri çözüp açıklıyordu.

Bu saygıdeğer adam Yezd'den Irak'a seyahat etti ve orada Bahaullah'ın huzuruna girme onuruna erişti ve bol lütuf aldı. Mübarek Güzellik, neredeyse her gün huzuruna çıkan Üstad Ali'ye iyilikler yağdırdı. O, Bağdat'tan Musul'a sürgün edilenlerden biriydi ve orada büyük zorluklara katlandı. Uzun süre Musul'da, son derece sıkıntılı koşullarda ama Tanrı'nın iradesine boyun eğerek, her zaman dua ve yakarışla ve şükran dolu bir dille kaldı. Sonunda Musul'dan Kutsal Türbe'ye geldi ve burada, Bahaullah'ın
kabrinin yanında tefekkür edip dua etti. Gecenin karanlığında, huzursuz ve tedirgin, ağıt yakardı ve ağladı; Tanrı'ya yalvarırken
kalbi içinde yandı; gözleri yaşlarını döktü ve sesini yükseltip ilahiler söyledi. Bu toz yığınından, bu ölümlü dünyadan tamamen kopmuştu. Ondan kaçındı, tek bir şey istedi: uçup gitmek; ve vaat edilen ödülün gelmesini umuyordu. Dünyanın Işığının kaybolmasına dayanamazdı ve aradığı şey O'nunla
birleşmenin cennetiydi ve gözlerinin görmek için aç olduğu şey Abha Aleminin ihtişamıydı. Sonunda duası kabul oldu ve Tanrı'nın dünyasına, Rablerin Rabbinin ihtişamlarının
bir araya geldiği yere
yükseldi.

Tanrı'nın kutsaması ve övgüsü onun üzerine olsun ve Tanrı onu barış yurduna getirsin, kitabında yazdığı gibi: "Onlar için Rableriyle birlikte bir barış yurdu vardır."(62) "Ve O'na hizmet edenlere, şefkatle dolu Tanrı vardır. "(63)

ŞEYH 'ALI-EKBER-I-MAZGANI

Bu özgür ruhların, Tanrı aşkı için dolaşanların reisi, Mazgan'da lütfun memesinden emzirildiğinde henüz bir bebekti. O, seçkin âlim _Sh_ay_kh_-i-Mazgani'nin bir çocuğuydu; asil babası, Kaşan yakınlarındaki Qamsar'ın önde gelen vatandaşlarından biriydi ve dindarlık, kutsallık ve Tanrı korkusu konusunda eşi benzeri yoktu. Bu baba, övgüye değer tüm nitelikleri bünyesinde barındırıyordu; ayrıca yolları hoştu, mizacı iyiydi, mükemmel bir arkadaştı ve tüm bu şeyler için iyi tanınıyordu. Sınırlamaları atıp açıkça kendini bir inanan olarak ilan ettiğinde, inançsızlar, ister dost ister yabancı olsun, ona sırtlarını döndüler ve ölümünü planlamaya başladılar. Ama o, Davayı ilerletmeye, insanların kalplerini uyarmaya ve yeni gelenleri karşılamaya devam etti her zamanki gibi cömertçe. Böylece Kaşan'da güçlü inancının ünü Samanyolu kadar yükseğe ulaştı. Sonra acımasız saldırganlar ayaklandı, mallarını yağmaladılar ve onu öldürdüler.

Tanrı yolunda hayatını verenin oğlu Ali Ekber artık o yerde yaşayamazdı. Kalsaydı, babası gibi o da kılıçtan geçirilecekti. Irak'ta bir süre geçirdi ve Bahaullah'ın huzurunda olma onuruna erişti. Sonra İran'a geri döndü ama yine Bahaullah'ı görmeyi özledi ve karısıyla birlikte çölleri ve dağları aşarak, bazen at sırtında, bazen yürüyerek, milleri ölçerek, bir kıyıdan diğerine geçerek sonunda Kutsal Yer'e ve İlahi Sidre'nin gölgesine ulaşarak güvenlik ve huzur buldu.

Arzulanan Kişinin güzelliği bu dünyadan kaybolduğunda,
'Ali-Ekber Ahde sadık kaldı ve Tanrı'nın lütfu altında refaha kavuştu. Mizacı ve kalbindeki yoğun sevgi nedeniyle,
şiir yazmayı, kasideler ve _gh_azaller yaratmayı arzuladı, ancak hem vezinden hem de kafiyesinden yoksundu:

Bir şiir planladım, ancak Sevgilim bana,
"Sadece şunu planla, gözlerin Beni görsün," dedi.

Coşkulu bir özlemle, kalbi şefkatli Rabbinin alemlerini arzuladı; yakıcı sevgiyle tükenmiş bir şekilde, sonunda bu dünyayı terk etti ve
çadırını yukarıdaki dünyaya kurdu. Tanrı, affının Krallığından, mezarına yoğun bir bereket yağmuru(64) göndersin, ona büyük bir
zafer bahşetsin ve ona Cennetin sığınaklarında, bastırılmış ve taşan merhametler bahşetsin.

MİRZA MUHAMMED, SEYAHATÇİLER HOSPİSİNİN HİZMETÇİSİ

Bu Tanrı genci İsfahan'dandı ve küçük yaştan itibaren önde gelen ilahiyatçılar tarafından mükemmel zihniyle tanınıyordu. Nazik bir aileden geliyordu, ailesi tanınıyordu ve saygı görüyordu ve yetenekli bir alimdi. Felsefeden ve tarihten, bilimlerden ve sanatlardan eşit şekilde yararlanmıştı, ancak
gerçekliğin sırrına susamıştı ve Tanrı bilgisini özlemişti.
Sanatlar ve bilimler, o sular ne kadar berrak olursa olsun, onun ateşli susuzluğunu dindiremiyordu.
Arayıp durdu, arayıp durdu, bilgili insanların toplantılarında tartışmalar sürdürdü, ta ki sonunda özlem dolu rüyasının anlamını keşfedene ve muamma, dokunulmaz sır önünde açık durana kadar.
Birdenbire Tanrı'nın ihtişamının bahçelerinden gelen taze çiçeklerin kokusunu aldı ve kalbi Hakikat Güneşi'nden gelen bir ışıkla parladı. Daha önce sudan alınmış bir balık gibiydi, şimdi ise
ebedi hayatın kaynağına gelmişti; daha önce arayış içinde olan bir güveydi;
şimdi mum alevini bulmuştu. Gerçeğin gerçek bir arayıcısı olarak,
en yüce Müjdeli Haberle anında canlanmıştı; kalbinin gözü
yeni bir hidayet şafağıyla
aydınlanmıştı. İlahi sevginin ateşi o kadar kör ediciydi ki,
hayatından, huzurundan, bereketlerinden yüzünü çevirdi
ve En Büyük Hapishaneye doğru yola çıktı.

İsfahan'da her türlü konforun tadını çıkarmıştı ve dünya ona iyi davranmıştı.
Şimdi Bahaullah'a olan özlemi onu diğer tüm bağlardan kurtardı. Uzun millerce yol kat etti, yoğun zorluklar çekti, bir sarayı bir hapishaneyle değiştirdi ve Akka kalesinde inananlara yardım etti ve Bahaullah'a hizmet etti. Beklenenin artık başkalarını beklediğini gördü; efendi olan artık hizmetçi oldu, bir zamanlar lider olan artık tutsak oldu. Ne gündüz ne de gece dinlenebildi, boş vakti olmadı. Gezginler için güvenilir bir sığınaktı; yerleşimciler içinse eşi benzeri olmayan bir yoldaştı. Gücünün ötesinde hizmet etti, çünkü dostlarının sevgisiyle doluydu. Gezginler ona bağlıydı ve yerleşimciler minnettardı. Ve sürekli meşgul olduğu için her zaman sessiz kaldı. Sonra En Büyük Sıkıntı üzerimize geldi ve Bahaullah'ın yokluğuna
dayanılamazdı. Mirza Muhammed gece gündüz sessiz kalamadı. Bir mum gibi tükendi; Ateşli ızdıraptan,
karaciğeri ve kalbi iltihaplanmıştı ve bedeni daha fazlasına dayanamıyordu. Gece gündüz ağladı ve yalvardı, o keşfedilmemiş
ülkeye uçup gitmeyi özledi. "Tanrım, beni özgür kıl, beni bu yokluktan özgür kıl," diye haykırırdı, "birleşmenin
kadehinden içmeme izin ver, bana merhametinin sığınağında bir barınak bul,
Rablerin Rabbi!"

Sonunda bu toz yığınını, dünyayı terk etti ve sonu olmayan
dünyaya uçtu. Tanrı'nın lütfuyla dolu o kadeh ona iyi gelsin, kalbe ve ruha hayat veren o yemeği sağlıklı bir şekilde
yesin. Allah onu o mutlu yolculuğun sonuna ulaştırsın ve sonradan bahşedilecek olan armağanlardan ona bol pay versin.(65)

MİRZA MUHAMMED-İ-VAKİL

Ba_ğ_dad'dan Musul'a gönderilen esirlerden biri Mirza Muhammed-i-Vakil'di. Bu salih ruh, Ba_ğ_dad'da iman edenler arasındaydı. Orada Allah'ın iradesine teslimiyet
kadehinden içti ve göksel Ağacın gölgesinde huzurunu aradı. O, yüksek fikirli ve güvenilmeye değer bir adamdı. Ayrıca, Irak'ta bilgece öğütleriyle ünlü, önemli işlerin son derece yetenekli ve enerjik bir yöneticisiydi. İnandıktan sonra, Vekil--vekil
ünvanıyla ayırt edildi. Bu şu şekilde oldu:

Ba_ğ_dad'da kuyumcu Hacı Mirza Hadi adında önemli bir kişi vardı. Bahaullah'tan "Sonsuzluk Mektubu" unvanını alan Aqa Mirza Musa adında seçkin bir oğlu vardı. Bu oğul sadık bir
inançlı olmuştu. Babası Hacı'ya gelince, o sadece İran ve Irak'ta değil, Hindistan kadar
uzaklarda cömertliğiyle tanınan bir prensti. Başlangıçta bir Fars veziriydi; ancak merhum Fath-'Ali _Ş_ah'ın dünya zenginliklerine, özellikle de Fars vezirlerinin dünya zenginliklerine nasıl baktığını ve onların biriktirdikleri her şeyi nasıl kaptığını ve pahalı kibirlerine ve kerestelerine el koymakla yetinmeyip onları sağda solda cezalandırdığını ve işkence ettiğini, buna yasal bir ceza dediğini gördüğünde, Hacı onun da uçuruma fırlatılabileceğinden korktu. Vezirlik pozisyonunu ve malikanesini terk etti ve Bağdat'a kaçtı. Fath-'Ali _Ş_ah, Bağdat Valisi Davud Paşa'dan onu geri göndermesini istedi, ancak Paşa cesur bir adamdı ve Hacı
yetenekli zihniyle yaygın olarak tanınıyordu. Buna göre, Paşa ona saygı duyuyordu ve
Hacı'nın kuyumcu olarak iş kurmasına yardım etti. Büyük bir prens gibi ihtişam ve görkemle yaşıyordu. Zamanının en dikkat çekici
adamlarından biriydi, çünkü sarayında bir memnuniyet ve zenginlik hayatı yaşıyordu, ancak ihtişamını, tarzını ve maiyetini
geride bıraktı, ticari işleriyle meşgul oldu ve büyük
kârlar elde etti.

Evinin kapısı her zaman açıktı. Türkler ve İranlılar, komşular,
uzak yerlerden gelen yabancılar, hepsi onun onur konuklarıydı. Perslerin büyük çoğunluğu, Kutsal Tapınaklara hac ziyaretinde bulunduklarında, onun evinde konaklarlardı; orada hazırlanmış bir ziyafet ve her türlü lüksün hazır olduğunu görürlerdi. Hacı, gerçekten de, Pers'in Büyük Vezirinden daha seçkindi;
ihtişamıyla tüm vezirleri geride bıraktı ve günler geçtikçe
gelip giden herkese daha fazla cömertlik dağıttı. O, Irak'taki Perslerin
gururu, kendi vatandaşlarının
şanıydı. Hatta
Türk vezirlerine, bakanlarına ve Bağdat'ın ileri gelenlerine
hediyeler ve iyilikler bahşetti; ve zeka ve anlayış konusunda onun eşi benzeri yoktu.

Hacı'nın ilerleyen yılları nedeniyle, günlerinin sonuna doğru
işleri geriledi. Yine de, yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı.
Daha önce olduğu gibi, zarafetle yaşamaya devam etti. Önde gelenler ondan çok fazla borç alır ve asla geri ödemezdi. Bunlardan biri, Aqa _Kh_an Mahallati'nin annesi, ondan 100.000 tuman(66) borç aldı ve kısa bir süre sonra öldüğü için
tek bir kuruş bile geri ödemedi. Il-_Kh_an, 'Ali-Kuli _Kh_an,
başka bir borçluydu; bir diğeri, Fath-'Ali _Ş_ah'ın oğlu Sayfu'd-Dawlih'ti;
bir diğeri, Fath-'Ali _Ş_ah'ın kızı Valiyyih'ti; bunlar, Türk emirleri ve İran ve Irak'ın büyükleri arasında sadece birkaç örnektir. Tüm bu borçlar ödenmemiş ve geri alınamaz halde kaldı.
Yine de, o seçkin ve prens adam, tıpkı daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etti.

Yaşamının sonuna doğru, Bahaullah'a karşı olağanüstü bir sevgi
duyuyordu ve en alçakgönüllülükle, O'nun huzuruna çıkıyordu. Bir gün, Mübarek Güzel'e, 1250 yılı civarında, ünlü astrolog Mirza Mawkab'ın Türbeleri ziyaret ettiğini söylediğini hatırlıyorum. Hacı devam etti, "Bir gün, bana, 'Mirza, yıldızlarda garip, benzersiz bir kavuşum görüyorum. Daha önce hiç gerçekleşmedi. Bu, önemli bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu kanıtlıyor ve bu olayın, vaat edilen Kaim'in Gelişinden başka bir şey olamayacağından eminim." 

Bu, o seçkin prensin, mirasçıları olarak bir oğul ve iki kız bırakarak öldüğü zamanki durumuydu. Onun her zamanki kadar zengin olduğunu
düşünerek, insanlar, mirasçılarının milyonlarca miras alacağına inanıyorlardı, çünkü herkes onun yaşam tarzını biliyordu. Pers diplomatik temsilcisi,
sonraki müçtehitler ve inançsız yargıç, hepsi dişlerini bilediler. Mirasçılar arasında bir kavga başlattılar, böylece ortaya çıkan kargaşada kendileri önemli kazançlar elde edeceklerdi. Bunu göz önünde bulundurarak mirasçıları mahvetmek için ellerinden geleni yaptılar, amaç mirasçıları soymaktı, bu arada İranlı diplomat, müçtehitler ve yargıç da ganimetleri biriktirecekti.

Mirza Musa sadık bir mümindi; ancak kız kardeşleri farklı bir
annedendi ve Davadan hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir gün iki kız kardeş, merhum Mirza Seyyid Rıza'nın damadı eşliğinde, Bahaullah'ın evine geldi. İki kız kardeş aile dairelerine girerken
damat halka açık kabul odalarına yerleşti. İki kız daha sonra Bahaullah'a şöyle dediler: "Fars elçisi, yargıç ve inançsız müçtehitler bizi mahvettiler. Hayatının sonuna doğru, merhum Hacı Senden başka kimseye güvenmiyordu. Bizler de ihmalkâr davrandık ve daha önce Senin korumanı aramalıydık; her durumda şimdi Senin affını ve yardımını dilemeye geldik. Umudumuz, bizi umutsuzluğa sürüklememen ve Senin lütfun ve desteğinle kurtulacağımızdır. Öyleyse, bu meseleye bakmaya ve geçmişteki hatalarımızı görmezden gelmeye tenezzül et."

Cevap veren Mübarek Güzellik, bu tür işlere müdahale etmenin
O'na iğrenç geldiğini kesin bir şekilde ilan etti. Ancak, O'na yalvarmaya devam ettiler. Aile dairelerinde bir hafta boyunca kaldılar, her sabah ve akşam lütuf ve lütuf için haykırdılar. "Başlarımızı bu Eşik'ten
kaldırmayacağız," dediler. "Bu evde sığınak arayacağız; melekleri koruyanın kapısının yanında, O bizim dertlerimize bakmaya ve bizi zalimlerimizden kurtarmaya tenezzül edene kadar burada kalacağız. "

Bahaullah her gün onlara öğüt verirdi, "Bu tür meseleler
müçtehitlerin ve hükümet yetkililerinin elindedir. Biz
bu tür işlere karışmayız." Ama onlar ısrarlarına devam ettiler,
ısrar ettiler, yalvardılar, yardım için yalvardılar. Bahaullah'ın
evi dünyevi mallardan yoksundu ve her şeyin en iyisine alışmış olan bu hanımlar ekmek ve suyla neredeyse yetinemiyorlardı. Yiyecek
onlar için krediyle tedarik edilmeliydi. Kısacası, her yönden
sorunlar vardı.

Sonunda bir gün Bahaullah beni huzuruna çağırdı. "Bu saygıdeğer hanımlar," dedi, "bütün talepleriyle, Bize büyük
rahatsızlık verdiler. Bunun için hiçbir çare yok - bu durumla sizin ilgilenmeniz gerekecek. Ama bu karmaşık meseleyi tek bir günde çözmelisin."

Ertesi sabah, Aqay-i-Kelim eşliğinde, rahmetli Hacı'nın
evine gittim. Değer biçicileri çağırdık ve tüm mücevherleri üst kattaki bir dairede topladılar; mülklerle ilgili muhasebe defterleri ve hesap defterleri ikinci bir odaya yerleştirildi; evin pahalı mobilyaları ve sanat eserleri üçüncü bir odaya yerleştirildi. Daha sonra birkaç kuyumcu işe koyuldu ve mücevherlere bir değer biçti. Diğer uzmanlar evi, dükkanları,
bahçeleri, hamamları değerlendirdi. Onlar işlerine başlar başlamaz ben dışarı çıktım ve
değer biçicilerin görevlerini gerektiği gibi tamamlayabilmesi için her odaya birini yerleştirdim. Bu sırada neredeyse öğlen olmuştu. Daha sonra öğle yemeği yedik,
değer biçicilere her şeyi iki eşit parçaya bölmeleri talimatı verildi, böylece kura çekilebilecekti; bir parça kızların, bir parça da oğul Mirza'nın olacaktı Musa.(67) Sonra yatağa gittim,
çünkü hastaydım. Öğleden sonra kalktım, çay içtim ve malikanenin aile dairelerine gittim. Burada malların üç parçaya
bölündüğünü gördüm. Onlara dedim ki: "Benim talimatlarım her şeyin iki parçaya
bölünmesiydi. Nasıl oluyor da üç tane oluyor?" Mirasçılar ve diğer akrabalar hep bir ağızdan cevap verdiler: "Üçte biri kesinlikle
bir kenara konulmalı. Bu yüzden her şeyi üçe böldük.
Bir pay Mirza Musa'ya, biri iki kıza ve üçüncüyü de senin emrine veriyoruz; bu üçte biri ölenin payıdır ve sen onu uygun gördüğün
şekilde harcayacaksın."

Çok rahatsız olarak onlara, "Böyle bir şey söz konusu olamaz.
Bunu talep etmemelisin, çünkü buna uyulamaz. Bahaullah'a bir bakır paranın bile kabul edilmeyeceğine dair söz verdik." dedik.

Ama onlar da yemin ettiler ki, istedikleri gibi olsun, başka hiçbir şeye
razı olmayacaklardı. Bu hizmetçi cevap verdi: "Bu konuyu şimdilik bırakalım. Aranızda başka bir anlaşmazlık var mı?"
"Evet," dedi Mirza Musa, "geriye kalan paraya ne oldu?"
Miktar sorulduğunda, cevap verdi: "Üç yüz bin tümen." Kızlar şöyle dediler: "İki olasılık var: ya bu para burada,
evde, bir sandıkta ya da buralarda gömülü - ya da başka
ellerde. Evi ve içindekilerin hepsini Mirza Musa'ya vereceğiz. İkimiz de
evden, sadece peçelerimizle ayrılacağız. Eğer bir şey
çıkacak olursa, şimdilik, onu özgürce ona vereceğiz. Eğer para başka bir yerdeyse, şüphesiz birinin bakımına bırakılmıştır; ve o kişi, güven ihlalinin
çok iyi farkında olduğu için, öne çıkıp, bizim için onurlu bir şekilde
iş yapıp onu geri vermeyecektir - aksine, hepsini alıp gidecektir. Mirza Musa, söylediklerinin tatmin edici bir kanıtını ortaya koymalı; iddiası tek başına delil değildir." Mirza Musa şöyle cevap verdi: "Tüm mülk onların elindeydi; neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordum - hiçbir ipucum yoktu. İstediklerini yaptılar." Kısacası, Mirza Musa'nın iddiasına dair net bir kanıtı yoktu. Sadece şunu sorabilirdi,
"Merhum Hacı'nın hazır parası olmaması mümkün müdür?" İddia
desteklenmediği için, bunu daha fazla sürdürmenin bir
skandala yol açacağını ve hiçbir değer
üretemeyeceğini düşündüm. Buna göre onlara şunu söyledim: "Kura
çekin. "Üçüncü hisseye gelince, ayrı bir daireye koymalarını,
kapatmalarını ve kapıya bir mühür yapıştırmalarını istedim. Anahtarı
Bahaullah'a getirdim. "Görev tamamlandı," dedim. "Sadece
Sizin onaylarınızla
başarıldı. Aksi takdirde bir yılda tamamlanamazdı.
Ancak bir zorluk çıktı." Mirza Musa'nın iddiasını ve herhangi bir kanıtın
yokluğunu ayrıntılı olarak anlattım. Sonra, "Mirza Musa
çok borçlu. Sahip olduğu her şeyi harcasa bile, yine de alacaklılarını ödeyemez. Bu nedenle, mirasçıların isteğini
kendiniz kabul ederseniz ve o hisseyi Mirza Musa'ya
verirseniz en iyisi olur. O zaman en azından borçlarından kurtulabilir ve
hala bir şeyler kalabilirdi."

Ertesi gün mirasçılar belirdi ve Kutsanmış Güzellik'e üçüncü payı kabul etmem için yalvardılar. "Bu söz konusu olamaz," dedi onlara. Sonra yalvardılar ve O'ndan bu payı Kendisi kabul etmesini ve
kendi seçtiği hayır işleri için harcamasını istediler. O şöyle cevap verdi: "Bu parayı harcayabileceğim tek bir amaç var." Onlar, "Bu bizim için bir şey değil, hatta onu denize
atsan bile. Biz senin giysinin eteğinden
tuttuğumuz eli bırakmayacağız ve sen isteğimizi kabul edene kadar
davranışlarımızı durdurmayacağız." dediler. Sonra onlara, "Şimdi bu üçüncü payı kabul ettim; ve bunu kardeşiniz Mirza Musa'ya verdim, ancak bundan sonra size karşı hiçbir iddiadan
bahsetmemesi şartıyla." Mirasçılar minnettarlıklarını
bolca dile getirdiler. Ve böylece bu ağır ve zor dava tek bir
günde çözüldü. Geriye hiçbir şikayet, hiçbir gürültü, hiçbir başka kavga kalmadı.

Mirza Musa mücevherlerden bazılarını bana zorla kabul ettirmek için elinden geleni yaptı, ancak reddettim.
Sonunda tek bir yüzük kabul etmemi istedi. Değerli bir yüzüktü,
üzerine pahalı bir nar yakutu, kusursuz bir küre ve benzersizdi.
Merkezdeki taşın etrafı elmaslarla
işlenmişti. Bunu da reddettim,
sırtımda 'aba'm ve dünyanın antikliğini yansıtan pamuklu bir tunik dışında giyecek hiçbir şeyim olmamasına
rağmen, ayrıca bir bakır param da yoktu.
Hafız'ın dediği gibi: "Boş bir kese, ama kolumuzda bir hazine."

Minnettar Mirza Musa, aldığı lütuftan sonra, Bahaullah'a
sahip olduğu her şeyi teklif etti: meyve bahçeleri, topraklar, mülkler--ama reddedildi. Sonra
Irak ulemalarını onun için aracılık etmeleri için görevlendirdi. Onlar topluca Bahaullah'a
geldiler ve sunulan hediyeleri kabul etmesi için yalvardılar. O
kesinlikle reddetti. Ona saygıyla şöyle dediler: "Sen kabul etmezsen, Mirza Musa çok kısa bir
zamanda hepsini rüzgara savuracak. Kendi iyiliği için, bu servete erişememeli."

Sonra Mirza Musa kendi eliyle, beş inancın her birine göre Arapça ve Farsça yazılmış hediye senetlerini kaleme aldı; iki kopyasını yaptı ve
ulemaları şahitleri olarak seçti. Aralarında ünlü âlim Abdu's-Selam Efendi ve bilgin ve geniş çapta tanınan Seyyid Davud Efendi'nin de bulunduğu bazı Bağdat ulemaları aracılığıyla, bağış senedini Bahaullah'a sundu. Mübarek Güzellik onlara şöyle dedi: "Mirza Musa'yı bizzat vekilimiz olarak tayin ediyoruz." Bahaullah'ın Rumeli'ye gitmesinden sonra Mirza Musa, bir senetle Hükümet'ten Kerbela yakınlarındaki Hindiyyih bölgesinin ondalıklarını satın aldı ve yaklaşık 100.000 tümen gibi korkunç bir kayıp yaşadı. Hükümet, mülklerine el koydu ve bunları neredeyse hiçbir şeye sattı. Bahaullah, konu kendisine anlatıldığında, "Bir daha asla bundan bahsetme. O mülkler hakkında tek bir kelime bile etme." dedi. Bu arada Edirne'den Akka'ya sürgün gerçekleşti. Mirza Muhammed hükümet yetkililerine gitti ve onlara şöyle dedi: "Ben Bahaullah'ın vekiliyim (vakil). Bu mülkler Mirza Musa'ya ait değil. Bunları nasıl devraldınız?" Ancak onu destekleyecek hiçbir belgesi yoktu, çünkü tapular Akka'daydı ve bu nedenle hükümet onun
iddiasını reddetti. Ancak bu süreçte herkes tarafından Mirza Muhammed
Vekil olarak tanındı. Ünvanını böyle aldı.

Edirne'deyken Mirza Musa, Seyyid Ali Ekber aracılığıyla yakut yüzüğü gönderdi ve Mübarek Güzellik onu kabul etmemizi söyledi. Akka'ya
vardığımızda inananlar hastalandı ve yataklarında acı çektiler. Yüzüğü Hindistan'a, arkadaşlarımdan birine gönderdim ve ondan yüzüğü mümkün olan en kısa sürede satmasını ve gelirini Akka'daki hastalara harcanmak üzere bize iletmesini istedim. O mübarek kişi bize asla bir kuruş göndermedi. İki yıl sonra yüzüğü yirmi beş pounda sattığını ve o parayı hacılara harcadığını söyleyen bir mektup yazdı. Bu, yüzük bu kadar büyük bir değere sahipken. Şikayet etmedim. Aksine, Tanrı'ya şükrettim ve tüm bu zenginlikten
cübbeme bir toz zerresi bile konmadığı için O'na şükrettim.

Mirza Muhammed esir alındı ​​ve Bağdat'tan Musul'a gönderildi,
burada korkunç hastalıklara kurban gitti. Zengindi; Tanrı yolunda şimdi fakirdi. Rahatının ve konforunun tadını çıkarmıştı; şimdi, Tanrı aşkı için acı ve zahmet çekti. Bir süre Musul'da yalvararak, teslim olmuş ve alçakgönüllü bir şekilde yaşadı. Ve sonra, Tanrı'dan başka her şeyden kopmuş,
Rabbin nazik rüzgarları tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilerek, bu karanlık dünyadan ışık diyarına yükseldi. Ona selamlar ve övgüler olsun.
Tanrı onun üzerine bağışlama sularını döksün ve
kabrinin önünde Cennetin kapılarını açsın.

HACI MUHAMMED-RIDAY-I-SHIRAZI

Hacı Muhammed-Rida, _Ş_iraz'dan geldi. Manevi düşünceli,
alçakgönüllü, pişman, dinginliğin ve inancın timsali bir adamdı. Tanrı'nın çağrısı yükseldiğinde, o muhtaç ruh cennetsel lütfun sığınağına koştu. Çağrıyı duyar duymaz, "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" diye haykırdı: "Evet, kesinlikle!"(68) ve halkın ayaklarına bir lamba oldu.

Uzun bir süre Afnan, Hacı Mirza Muhammed-Ali'ye hizmet etti ve onun sadık ve yakın arkadaşıydı, her şeyde güvenilirdi. Daha sonra, uzak diyarlara yaptığı bir yolculuğun ardından Kutsal Topraklara gitti ve orada tam bir teslimiyet ve alçakgönüllülükle Kutsal Eşiğin önünde başını eğdi ve Bahaullah'ın huzuruna girmekle onurlandırıldı, orada avuçlarından sonsuz nimetler içti. Uzun bir süre orada kaldı, neredeyse her gün Bahaullah'a katıldı, kutsal lütuf ve lütufla çevriliydi. Karakter olarak olağanüstüydü ve Tanrı'nın emirlerine göre yaşadı: sakin ve uzun süre acı çeken, Tanrı'nın iradesine teslimiyetinde özverinin ta kendisiydi. Hiçbir kişisel amacı, bu geçici dünyaya bağlılık hissi yoktu. Tek arzusu, Rabbini memnun etmek, tek umudu, kutsal yolda yürümekti.

Sonra Beyrut'a gitti ve o şehirdeki onurlu Afnan'a hizmet etti. Uzun bir süre bu şekilde geçirdi, tekrar tekrar geri dönüp Bahaullah'ın huzuruna girdi ve o En Büyük Güzelliğe baktı. Daha sonra, Sidon'da hastalandı. Akka'ya yolculuk yapamayınca, mükemmel bir şekilde kabul edip memnuniyetle Abha Krallığı'na yükseldi ve ışıklar okyanusuna daldı. Yüce Kalem tarafından, anısına sonsuz bir bereket bahşedildi. Gerçekten de sadık, kararlı, Bahaullah'a hizmetin sağlam bir direğiydi. Çok ve çok kez, Mübarek Güzel'in
dudaklarından, onun övgüsünü duyduk.

Ona selamlar ve övgüler ve Yüce Olan'ın şanı olsun.
Onun üzerine Yüce Göklerin Rabbi'nden şefkat ve en büyük merhamet olsun.
Parlayan mezarı Sayda'da, Kutsal Yuhanna'nın
Meryem'i denilen yerin yakınındadır.

HÜSAYN EFENDİ TEBRİZİ

Bu genç Tebrizliydi ve kırmızı şarapla dolup taşan bir
kadeh gibi Tanrı sevgisiyle doluydu.
Gençliğinin çiçek açtığı dönemde
Pers'i terk etti ve Yunanistan'a gitti, orada bir tüccar olarak geçimini sağladı;
İlahi lütfun rehberliğinde Yunanistan'dan İzmir'e gittiği bir gün geldi ve orada ona yeryüzünde yeni bir Tezahürün
müjdesi verildi. Yüksek sesle bağırdı, çılgına döndü, yeni mesajın
müziğiyle sarhoş oldu. Borçlarından ve alacaklarından kurtuldu, kalbinin Rabbiyle buluşmak için yola çıktı ve Bahaullah'ın huzuruna çıktı. Bir süre, güvenilir bir hizmetçi ve yoldaş olarak, Mübarek Güzel'e hizmet etti. Daha sonra Hayfa şehrinde bir konaklama yeri aramaya yönlendirildi. Burada inananları sadakatle bekledi ve evi, Bahai gezginler için bir durak oldu. Mükemmel bir mizaca, harika bir karaktere ve yüksek, manevi hedeflere sahipti. Arkadaş ve yabancıyla aynı şekilde dost canlısıydı; her milletten insana karşı nazikti ve onlara iyi dileklerini iletti. En Büyük Işık yukarıdaki Cemaate yükseldiğinde, Hüseyin Efendi O'na sadık, kararlı ve kararlı kaldı; ve daha önce olduğu gibi, dostlara yakın bir arkadaş olmaya devam etti. Böylece uzun bir süre yaşadı ve kendini dünyadaki krallardan daha iyi hissetti. O, Kutsanmış Güzel'in kardeşi Mirza Muhammed-Kuli'nin damadı oldu ve bir süre huzurlu ve dingin kaldı. Hataya sürüklenme fırsatlarından dikkatlice kaçındı, çünkü sıkıntıların fırtınasının öfkeyle
artmasından, giderek yükselmesinden ve birçok ruhu
derin olmayan uçuruma sürüklemesinden korkuyordu.(69) İç çeker ve yas tutardı, çünkü bu korku her zaman onunlaydı. Sonunda artık dünyaya tahammül edemedi ve
kendi elleriyle hayat giysisini çıkardı.

Ona övgüler, selamlar, Tanrı'nın merhameti ve İlahi
kabul olsun. Tanrı onu affetsin ve onu en yüce Cennete,
diğerlerinin hepsinden daha yüksek olan Cennete
girdirsin. Hoş kokulu mezarı
Hayfa'dadır.

JAMSHID-I-GURJI

Göçmen ve yerleşimcilerden bir diğeri de Gürcistan'dan gelen ama Kaşan şehrinde büyüyen yiğit
Jam_sh_id-i-Gurji'ydi. İyi bir gençti, sadık, güvenilir, yüksek bir onur duygusuna sahipti. Yeni bir İnancın doğduğunu duyduğunda ve İran'ın ufuklarında Hakikat Güneşi'nin doğduğu haberine uyandığında, kutsal bir coşkuyla
doldu ve özlem duydu ve sevdi. Yeni ateş, onu çevreleyen belirsizlik ve şüphe
perdelerini yaktı; Hakikat ışığı ışınlarını
yaydı, rehberlik lambası önünde yandı.

Bir süre İran'da kaldı, sonra Osmanlı toprağı olan Rumeli'ye gitti ve Gizem Diyarı Edirne'de Bahaullah'ın huzuruna girme onurunu kazandı; buluşması orada gerçekleşti. Sevinci ve coşkusu sınırsızdı. Daha sonra, Bahaullah'ın emriyle
Aqa Muhammad-Baqir ve Aqa
'Abdu'l-_Gh_affar ile birlikte Konstantinopolis'e bir yolculuk yaptı. O şehirde, zalimler onu hapsettiler ve zincire vurdular.

Pers elçisi, Jam_sh_id ve Ustad
Muhammad-'Ali-i-Dallak'ı düşman liderleri ve savaşçıları olarak bildirdi. Jam_sh_id'i
sonraki bir Rustam(70) olarak tanımlarken, elçiye göre Muhammed-'Ali ise
açgözlü bir aslandı. Bu iki saygıdeğer adam önce hapsedildi
ve kafese konuldu; sonra Türk topraklarından, muhafızlar altında Pers sınırına gönderildiler. Pers Hükümetine teslim edilecekler ve çarmıha gerileceklerdi ve muhafızlar, bir kez uyanıklıklarını gevşetip mahkumların kaçmasına izin verirlerse korkunç cezalarla tehdit edildiler. Bu nedenle, her durakta kurbanlar neredeyse
ulaşılması zor bir yerde tutuldu. Bir keresinde bir çukura, bir tür
kuyuya atıldılar ve bütün gece boyunca acı çektiler. Ertesi sabah
Cem_ş_id haykırdı: "Ey bize zulmedenler! Bizi bu kuyuya
attığınız Hz. Yusuf muyuz? O'nun kuyudan dolunay kadar
yüksekten nasıl
yükseldiğini hatırlayın? Biz de Tanrı'nın yolunda yürüyoruz, biz de
burada O'nun uğrunayız ve bu derinliklerin
Rabbin zirveleri olduğunu biliyoruz."

Pers sınırına vardıklarında, Cem_ş_id ve Muhammed-Ali Tahran'a gönderilmek üzere Kürt reislerine teslim edildi. Kürt reisleri
tutukluların masum, nazik ve iyi niyetli insanlar olduğunu ve düşmanlarının
avı olduğunu görebiliyorlardı. Onları başkente göndermek yerine
serbest bıraktılar. Sevinçle, ikisi yürüyerek hızla uzaklaştılar, Bahaullah'a geri döndüler ve En Büyük Hapishane'de O'nun yakınında bir yuva buldular. Jam_sh_id, Bahaullah'ın lütfunu ve iyiliğini alarak ve sürekli olarak O'nun huzuruna kabul edilerek bir süre tam bir mutluluk içinde kaldı. Sakin ve huzurluydu. İnananlar ondan çok memnundu ve o da Tanrı'dan çok memnundu. Bu durumdayken göksel emri dinledi: "Ey emin olan ruh, Rabbine dön, O'ndan çok memnun ve O'ndan çok memnun."(71) Ve Tanrı'nın "Dön!" diye haykırmasına, "Evet, kesinlikle!" diye cevap verdi. En Büyük Hapishane'den en yüksek Cennete yükseldi; bu toz dünyasından saf ve parlak bir Krallığa doğru uçtu. Allah ona semavi toplulukta yardım etsin,(72) onu ihtişamlı cennete götürsün ve ilahi bahçelerde güvende kılsın, sonsuza dek yaşamasını sağlasın.

Ona selamlar ve övgüler olsun. Misk gibi tatlı kabri Akka'dadır.

HACI CA'FER-İ-TEBRİZİ VE KARDEŞLERİ

Hepsi Tebrizli olan üç kardeş vardı: Hacı Hasan, Hacı Cafer ve
Hacı Taki. Bu üçü uçan kartallar gibiydi; İnancın üç yıldızıydılar, Tanrı sevgisinin ışığıyla
nabız atıyorlardı.

Hacı Hasan daha öncekilerdendi; yeni Aydınlığın ilk şafağından beri inanmıştı. Şevkle doluydu, zihni keskindi. İhtida ettikten sonra her yeri, İran'ın şehirlerini ve köylerini dolaştı ve nefesi özlem duyan ruhların kalplerini harekete geçirdi. Sonra Irak'a gitti ve Sevgili'nin ilk yolculuğunda orada O'nun huzuruna erişti. O güzel Işığı
gördükten sonra Görkemler Krallığı'na götürüldü; o
parladı, özlem dolu bir aşkın esiri oldu. Bu sırada
İran'a geri dönmesi emredildi. O bir seyyar satıcıydı, küçük mallar satan bir satıcıydı
ve şehirden şehre seyahat ederdi.

Bahaullah'ın Irak'a yaptığı ikinci yolculukta, Hacı Hasan O'nu
tekrar görmeyi özledi ve orada, Bağdat'ta bir kez daha O'nun huzuruyla büyülendi.
Ara sıra İran'a seyahat eder ve sonra geri dönerdi, düşünceleri
öğretmeye ve Davayı ilerletmeye odaklanmıştı. İşleri bozuldu.
Malları hırsızlar tarafından götürüldü ve böylece, kendi deyimiyle,
yükü üzerinden kaldırıldı - serbest bırakıldı. O, her dünyevi bağdan kaçındı. Bir mıknatıs tarafından sıkıca tutuluyordu; umutsuzca, çılgınca aşık oldu, şefkatli Arkadaşa, her iki dünyanın da Sevgilisi olana. Her yerde içinde bulunduğu coşkuyla tanınıyordu ve garip varoluş halleri deneyimliyordu; bazen, son derece belagatle, İnancı öğretiyordu, birçok kutsal ayeti ve kutsal geleneği kanıt olarak gösteriyor ve sağlam ve makul argümanlar getiriyordu. Sonra dinleyicileri, zihninin gücü, bilgeliği ve kendine hakimiyeti hakkında yorumda bulunuyorlardı. Ancak, içinde aniden sevginin alevlendiği ve bir an bile hareketsiz kalamadığı zamanlar da oluyordu. O zamanlarda zıplıyor, dans ediyor veya yine yüksek sesle şairlerden bir şiir veya bir şarkı haykırıyordu. Günlerinin sonuna doğru Jinab-i-Munib'in yakın bir arkadaşı oldu; İkisi birçok gizli güven alışverişinde bulundular ve her biri
göğsünde birçok melodi taşıdı.

Arkadaşlarının son yolculuğunda A_dh_irbayjan'a gitti ve orada,
dikkati rüzgara atarak, En Yüce İsmi haykırdı: "Ya
Baha'u'l-Abha!" Oradaki inanmayanlar akrabalarıyla güçlerini birleştirdiler ve o masumu, o vecit içindeki adamı bir bahçeye çektiler.
Burada, önce ona sorular yönelttiler ve cevaplarını dinlediler. O
konuştu; İnancın gizli gerçeklerini açıkladı ve
Advent'in gerçekten gerçekleştiğine dair kesin kanıtlar ortaya koydu.
Kur'an'dan ayetler ve Hz. Muhammed ve Kutsal İmamlardan aktarılan gelenekleri okudu. Ardından, bir aşk çılgınlığı ve özlem dolu bir coşkuyla şarkı söylemeye başladı. Söylediği bir _sh_ahnaz melodisiydi;
sözler şairlerdendi, Rab'bin geldiğini söylemek için. Ve onu öldürdüler
; kanını döktüler. Uzuvlarını parçalayıp ayırdılar ve
bedenini tozun altına sakladılar.

Nazik bir şekilde doğan Hacı Muhammed Cafer'e gelince, o da kardeşi gibi
Mübarek Güzellik tarafından büyülenmişti. Irak'ta Dünya Işığının
karşısına çıktı ve o da İlahi aşkla
ateşlendi ve Tanrı'nın nazik
rüzgarlarıyla sürüklendi. Kardeşi gibi o da
küçük eşya satıcısıydı, her zaman bir yerden diğerine yolculuk ediyordu. Bahaullah Bağdat'tan İslam'ın başkentine doğru yola çıktığında, Hacı Cafer İran'daydı ve Mübarek Güzellik ve maiyeti Edirne'de mola verdiğinde, Cafer ve kardeşi Hacı Taki Edirne'den
oraya geldiler. Bir yerde bir köşe buldular ve yerleştiler. Zalimlerimiz daha sonra Bahaullah'ı En Büyük Hapishane'ye göndermek için kibirli ellerini uzattılar ve inananların gerçek Sevgili'ye eşlik etmesini yasakladılar, çünkü amaçları Kutsanmış Güzeli bu hapishaneye sadece birkaç kişiyle getirmekti. Hacı Cafer, sürgünler grubundan çıkarıldığını gördüğünde bir jilet alıp boğazını kesti.(73) Kalabalıklar üzüntülerini ve dehşetlerini dile getirdiler ve yetkililer daha sonra tüm inananların Bahaullah'la birlikte ayrılmalarına izin verdi - bunun nedeni Cafer'in sevgi eyleminden gelen bereketti. Yarasını diktiler ama kimse iyileşeceğini düşünmüyordu. Ona, "Şimdilik olduğun yerde kalman gerekecek. Boğazın iyileşirse kardeşinle birlikte gönderileceksin. Bundan emin ol." dediler. Bahaullah da bunun yapılmasını emretti. Buna göre,
Cafer'i hastanede bıraktık ve Akka hapishanesine gittik. İki ay sonra, o ve kardeşi Hacı Taki kaleye vardılar ve diğer
mahkumlara katıldılar. Güvenle kurtarılan Hacı her geçen gün daha sevgi dolu, daha ateşli
oldu. Gün batımından şafağa kadar uyanık kalır, dualar eder, gözyaşlarını dökerdi. Sonra bir gece kervansarayın çatısından düştü ve mucizeler ve işaretler Krallığı'na yükseldi.

Şanslı bir yıldızın altında doğan Hacı Taki, her anlamda Hacı Cafer'in gerçek bir kardeşiydi. Aynı manevi durumda yaşadı, ancak daha
sakindi. Hacı Cafer'in ölümünden sonra, tek başına bir odada kalırdı.
Kendisi sessizliğin ta kendisiydi. Orada, tek başına, düzgün ve
nazik bir şekilde, gece boyunca bile otururdu. Bir gece yarısı dualar okumak için çatıya
çıktı. Ertesi sabah onu düştüğü yerde, duvarın yanında buldular. Bilinci yerinde değildi ve bunun bir kaza mı yoksa kendini aşağı mı attığını söyleyemediler. Kendine geldiğinde şöyle dedi: "Bu hayattan bıktım ve ölmeye çalıştım. Bu dünyada bir an bile kalmak istemiyorum. Dua edin de devam edeyim."

O halde, bu üç kardeşin hayat hikayesi şöyledir. Üçü de iyi bir şekilde güvene alınmış ruhlardı; üçü de hoşnuttu ve Tanrı'yı ​​memnun ediyordu.(74)
Onlar alevlerdi; İnancın tutsaklarıydı; saf ve kutsaldılar. Ve bu nedenle, dünyadan kopmuş, yüzlerini En Yüce Krallığa
dönerek yükseldiler. Tanrı onları bağışlama aleminde lütfunun giysisine sarsın ve onları sonsuza dek merhametinin
sularına daldırsın. Onlara selamlar ve övgüler olsun.

HAJI MIRZA MUHAMMED-TAQI, AFNAN

Salih, aydınlık varlıklar ve
İlahi yansımalar olan bu ruhlar arasında, Jinab-i-Muhammed-Taqi, Afnan vardı.(75) Onun ünvanı
Vakılu'd-Dawlih idi. Bu seçkin Dal, Kutsal Ağaç'ın bir dalıydı;
onda mükemmel bir karakter, asil bir soyağa bağlıydı. Onun akrabalığı
gerçek bir akrabalıktı. O, İkan Kitabı'nı bir kez okuduktan sonra, Tanrı'nın tatlı kokularıyla büyülenmiş,
O'nun ayetlerinin okunmasıyla sevinç duyan, inanan ruhlar arasındaydı. Heyecanı öylesine büyüktü ki,
"Rabbim, Rabbim, işte buradayım!" diye haykırdı. Sevinçle, İran'ı terk etti ve aceleyle
Irak'a gitti. Özlem dolu bir aşkla dolu olduğu için, dağları ve çölleri aşarak, Bağdat'a varana kadar dinlenmek için durmadan koştu. Bahaullah'ın huzuruna çıktı ve O'nun gözünde kabul gördü. Ne kutsal bir coşku, ne bir şevk, dünyadan ne kadar kopukluk! Tarif edilemezdi. Mübarek yüzü o kadar yakışıklı, o kadar aydınlıktı ki Irak'taki dostları ona bir isim taktılar: Ona "tüm zevklerin Afnan'ı" diyorlardı. Gerçekten mübarek bir ruhtu, saygı duyulmaya değer bir adamdı. Hayatının başlangıcından son nefesine kadar görevini hiç aksatmadı. Günleri başladığında Tanrı'nın tatlı kokularına aşık oldu ve günleri sona erdiğinde Tanrı'nın Davası'na en büyük hizmeti verdi. Hayatı doğruydu, konuşması hoştu, eylemleri değerliydi. O, hizmette, bağlılıkta asla başarısız olmadı ve büyük bir işe
hızla ve neşeyle girişti. Hayatı, davranışları, yaptıkları,
yapmadıkları, başkalarıyla olan ilişkileri - hepsi İnancı öğretmenin bir yoluydu ve geri kalanlara bir örnek, bir uyarı görevi gördü.

Ba_gh_dad'da Bahaullah ile tanışma onuruna eriştikten sonra,
İran'a döndü ve orada İnancı belagatli bir dille öğretmeye devam etti. Ve öğretmek şöyledir: belagatli bir dille, hazır bir kalemle,
güzel bir karakterle, hoş sözlerle ve doğru yollar ve eylemlerle. Düşmanları bile onun yüce gönüllülüğüne ve manevi niteliklerine tanıklık ettiler ve şöyle dediler: "Bu adamla, sözleri ve eylemleri, doğruluğu, güvenilirliği ve güçlü inancı bakımından kıyaslanacak kimse yok; her şeyde eşsiz; ne yazık ki bir Bahai!" Yani: "Ne yazık ki bizim gibi değil, sapkın, umursamaz, günah işleyen, şehvete dalmış, tutkularımızın yaratıkları!" Merhametli Tanrım! Kendi gözleriyle gördüler ki, İnancı öğrendiği anda dönüştü, dünyadan koptu, Hakikat Güneşi'nden ışınlar yaymaya başladı; ve yine de onun gösterdiği örnekten yararlanamadılar.

Yezd'deki günlerinde, dışarıdan ticari uğraşlarla meşguldü,
ama aslında İnancı öğretiyordu. Onun tek amacı Tanrı'nın Sözü'nü yüceltmek, tek arzusu İlahi tatlı kokuları yaymak, tek düşüncesi, Rab'bin konaklarına daha da yakınlaşmaktı. Dudaklarında Tanrı'nın ayetlerinden başka hiçbir şey yoktu. O, Bahaullah'ın hoşnutluğunun bir örneğiydi; En Büyük İsim'in lütfunun bir şafağındaydı. Bahaullah, birçok kez etrafındakilere Afnan'dan duyduğu aşırı memnuniyeti dile getirdi; ve sonuç olarak, herkes onun gelecekte çok önemli bir görevi başlatacağından emindi. Bahaullah'ın göğe çıkmasından sonra, Ahit'e sadık ve sadık Afnan, daha önce yaptığı hizmetlerden daha fazlasını yaptı; bu, birçok engele, ezici bir iş yüküne ve dikkatini çeken sonsuz çeşitlilikteki konulara rağmen oldu. Rahatını, işini, mülklerini, arazilerini, topraklarını terk etti, aceleyle I_sh_qabad'a gitti ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı inşa etmeye koyuldu; bu çok büyük bir hizmetti, çünkü böylece bir Bahai İbadet Evi inşa eden ilk kişi, insanı birleştiren bir Ev'in ilk inşaatçısı oldu. I_sh_qabad'daki inananların yardımıyla, palmiyeyi götürmeyi başardı. I_sh_qabad'da uzun bir süre dinlenmedi. Gece gündüz inananları teşvik etti. Sonra onlar da çabalarını gösterdiler ve güçlerinin ötesinde fedakarlıklar yaptılar; ve Tanrı'nın binası yükseldi ve bunun haberi Doğu ve Batı'ya yayıldı. Afnan bu binayı inşa etmek için sahip olduğu her şeyi harcadı, önemsiz bir miktar hariç. Fedakarlık yapmanın yolu budur. Sadık olmanın anlamı budur.

Daha sonra Kutsal Topraklara doğru yola çıktı ve orada, seçilmiş meleklerin
çevrelediği yerin yanında, Bab'ın Tapınağı'nın sığınağında,
günlerini kutsal ve saf bir şekilde, Rab'be yalvararak ve yakararak geçirdi. Tanrı'nın övgüsü her zaman dudaklarındaydı ve hem diliyle hem de kalbiyle dualar ediyordu. Harika bir şekilde ruhaniydi, garip bir şekilde parlıyordu. O, "Ben senin Rabbin değil miyim?" davulunun çalınmasından önce, "Evet, gerçekten Sensin!" diye geri davulla cevap veren ruhlardan biriydi.(76) Hicretin yetmişli ve seksenli yılları arasındaki Irak döneminde, ilk kez ateşlendi ve Dünya Işığını sevdi, Bahaullah'ta şanın
doğduğunu gördü ve "Ben, Şan Abha Aleminde yaşayanım!" sözlerinin gerçekleşmesine tanık oldu. Afnan, alışılmadık derecede mutlu bir adamdı. Ne zaman üzülsem, onunla
bir araya gelirdim ve o anda, neşe tekrar geri gelirdi. Hamd olsun
Tanrı'ya, sonunda, Bab'ın Türbesi'nin yakınında, ışıkla
Abha Diyarı'na doğru hızla uzaklaştı; ancak onun kaybı 'Abdu'l-Baha'yı derinden üzdü.

Onun parlak mezarı Hayfa'da, Haziratu'l-Kuds'un yanında, İlyas Mağarası'nın yakınındadır. Oraya sağlam ve iyi bir mezar dikilmeli. Tanrı
onun dinlenme yerine Görkemli Cennet'ten ışınlar saçsın ve o kutsal tozu Yüce Arkadaş'ın
çekildiği yerlerden yağan yağmurlarla
yağdırsın. Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun.

'ABDU'LLAH BAĞDADİ

Çok gençken, insanlar 'Abdu'llah Bağdadi'yi sadece zevke adanmış bir
ahlaksız olarak düşünürdü. Herkes tarafından aşırı arzuların
oyunu olarak görülüyordu, fiziksel tutkularına saplanmıştı. Ama
inandığı an, Tanrı'nın tatlı kokuları onu alıp götürdü ve
yeni bir yaratığa dönüştü. Kendini garip bir coşku içinde buldu,
tamamen dönüşmüştü. Dünyadandı, şimdi Cennet'tendi;
bedenle yaşamıştı, şimdi ruhla yaşıyordu; karanlıkta yürümüştü; şimdi ışıkta yürüyordu. Duyularının kölesi olmuştu, şimdi
Tanrı'nın kölesiydi. Daha önce kil ve toprak kaptı, şimdi
pahalı bir inciydi; daha önce donuk ve mat bir taştı, şimdi ise parlayan bir yakuttu.

İnanmayanlar arasında bile insanlar bu değişime şaşırmışlardı.
Bu gencin başına ne gelmiş olabilirdi, bilmek istiyorlardı; nasıl oldu da
birdenbire dünyadan kopup, istekli ve bağlı oldu? "O
lekelenmişti, bozulmuştu," dediler; "Bugün iffetli ve iffetli. İştahlarına gömülmüştü, ama şimdi saflığın ruhu, erdemli bir hayat yaşıyor. Dünyayı geride bıraktı. Ziyafeti dağıttı,
eğlencelileri kovdu ve ziyafet örtüsünü kaldırdı. Ziyafet
aşkıyla meşgul."

Kısacası, zevklerini ve mallarını bıraktı ve yürüyerek Akka'ya doğru yola çıktı. Yüzü o kadar parlak, doğası o kadar aydınlıktı ki, ona bakmak bir zevkti. "Aqa Abdullah, ne durumdasın?" derdim. Ve o buna şöyle cevap verirdi: "Karanlıktaydım; şimdi, Mübarek Güzellik'in lütfuyla, ışıktayım. Bir toz yığınıydım; O beni verimli bir tarlaya çevirdi. Sürekli bir azap içindeydim; şimdi huzur içindeyim. Zincirlerime aşıktım; O onları kırdı. Şuna ve buna
hevesliydim; şimdi Rab'be sarılıyorum. Kafesteki bir kuştum; O beni serbest bıraktı. Bugün, çölde yaşıyor olsam da ve yatağım ve yastığım için çıplak bir zeminim olsa da, ipek gibi hissettiriyor. Eskiden, yorganım satendi ve ruhum raftaydı. Şimdi evsizim ve mutluyum."

Ancak Bahaullah'ın ne kadar mağdur edildiğini,
ne kadar sabırla acı çektiğini gördüğünde yanan kalbi kırıldı. Abdullah, O'nun için ölmeyi özledi. Ve böylece
hayatını şefkatli Arkadaşı için feda etti ve
bu karanlık dünyadan hızla uzaklaşıp ışık ülkesine gitti. Onun
aydınlık
kabri Akka'dadır. Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun;
Rabbin lütfuyla ona merhamet olsun.

MUHAMMED-MUSTAFA BAĞDADI

Muhammed-Mustafa parlayan bir ışıktı. Ünlü âlim
_Ş_ay_kh_ Muhammed-i-_Ş_ibl'in oğluydu; Irak'ta yaşadı ve en erken
gençliğinden itibaren açıkça eşsiz ve kıyaslanamazdı; bilge, cesur, her bakımdan
hak eden, her yerde tanınıyordu. Çocukluğundan beri, babasının rehberliğinde, kalbinin şapelinde inanç ışığını yakmıştı. Kendini illüzyonun engelleyici perdelerinden kurtarmış, etrafa
algılayıcı gözlerle bakmış, Tanrı'nın büyük yeni işaretlerine tanık olmuş ve
sonuçlara bakmaksızın yüksek sesle haykırmıştı: "Yeryüzü, Rabbinin ışığıyla parladı!"(77)

Merhametli Tanrım! Muhalefet güçlüydü, ceza aşikardı,
dostlar, her biri, dehşete kapılmıştı ve inançlarını
bir köşede saklıyorlardı; böyle bir zamanda bu korkusuz kişilik,
cesaretle işini yaptı ve bir adam gibi, her zorbaya karşı koydu. Yetmiş yılında, Irak'ta Bahaullah'a olan sevgisiyle ünlenen tek kişi, bu onurlu kişiydi. O zamanlar Bağdat ve çevresinde bulunan birkaç başka ruh, gizlice köşelere ve çatlaklara kaçmış ve kendi uyuşukluklarına hapsolmuş bir şekilde orada kalmışlardı. Fakat bu hayranlık uyandıran Muhammed-Mustafa, bir adam gibi cesurca, gururla gelip gidiyordu ve düşmanlar, fiziksel gücü ve cesareti nedeniyle ona saldırmaktan korkuyorlardı. Bahaullah'ın Kürdistan'a yaptığı yolculuktan dönmesinden sonra, o yiğit bireyin erkeksi gücü ve duruşu daha da artmıştı. Ne zaman izin verilse, Bahaullah'ın yanına giderdi ve dudaklarından iyilik ve lütuf ifadeleri duyardı. Irak'taki tüm dostlar arasında liderdi ve büyük ayrılıktan sonra, Sevgili'nin konvoyu Konstantinopolis'e doğru yola çıktığında sadık ve kararlı kaldı ve düşmana karşı koydu. Kendini hizmete hazırladı ve
açıkça, aleni olarak, herkes tarafından gözlemlenerek İnancı öğretti.

Bahaullah'ın "Tanrı'nın Tezahür Ettireceği Kişi"(78) olduğu beyanı her yerde duyulur duyulmaz, Muhammed Mustafa -bu Beyan'dan önce ve çağrı yapılmadan önce inanan ruhlar arasında olan- şöyle haykırdı: "Gerçekten inanıyoruz!" Çünkü, bu Beyan'dan önce bile, ışığın kendisi, dünyanın insanlarını
kapatan perdeleri deldi, böylece her gören göz ihtişamı
gördü ve her özlem duyan ruh Sevgilisine bakabildi.

Sonra, Muhammed Mustafa tüm gücüyle Davaya hizmet etmek için ayağa kalktı. Ne gündüz ne de gece dinlendi. Eski Güzellik En Büyük Hapishane'ye gittikten sonra; dostlar Bağdat'ta esir alındıktan
ve Musul'a gönderildikten sonra; Önde gelen düşmanların düşmanlığı ve Bağdat halkının muhalefeti sonrasında, o sendelemedi, ama
ayaklarını yere sağlam basmaya devam etti. Bu şekilde uzun bir zaman geçti. Fakat Bahaullah'a duyduğu özlemle, kalbindeki kargaşa öyle bir hal aldı ki
Tek başına En Büyük Hapishane'ye doğru yola çıktı. Oraya aşırı kısıtlamalar döneminde ulaştı ve Bahaullah'ın huzuruna girme onuruna erişti.

Daha sonra Akka civarında bir yerde konaklama yeri bulmak için izin istedi ve Beyrut'ta ikamet etmesine izin verildi. Oraya gitti ve Dava'ya sadakatle hizmet etti, tüm hacıların varış ve ayrılışlarına yardımcı oldu.
Mükemmel bir hizmetkardı, cömert ve nazik bir ev sahibiydi ve
geçerken onların işlerini görmek için kendini feda etti. Tüm
bunlar sayesinde her yerde tanındı.

Hakikat Güneşi battığında ve yükseklerdeki Cemaat Işığı yükseldiğinde, Muhammed-Mustafa Misak'a sadık kaldı. Tereddüt edenlere karşı o kadar kararlıydı ki, nefes almaya cesaret edemediler. O, bir kayan yıldız gibiydi, şeytanlara fırlatılan bir füze;(79) ihlal edenlere karşı ise intikamcı bir kılıç. İhlal edenlerden hiçbiri onun yaşadığı sokaktan geçmeye cesaret edemedi ve onunla karşılaşsalar bile, Kuran'da anlatılanlara benziyorlardı: "Sağır, dilsiz, kör: bu yüzden hatadan geri adım atamazlar!"(80) O, şu sözün tam bir örneğiydi: "Kınayanın kınaması onu Tanrı'nın yolundan saptıramaz ve küfür edenin korkunç gücü onu sarsamaz." Daha önce olduğu gibi yaşayarak, inananlara özgür bir zihin ve saf bir niyetle hizmet etti. Tüm kalbiyle, Kutsal Topraklara giden yolculara, etrafı yükseklerde Şirket tarafından
çevrili olan o yeri
tavlamak için gelenlere yardım etti. Daha sonra Beyrut'tan İskenderun'a geçti ve
orada bir süre geçirdi, ta ki sanki bir mıknatıs tarafından Rabbe çekilmiş gibi,
O'ndan başka her şeyden kopmuş, O'nun müjdesine sevinerek,
hiç kimsenin koparamayacağı ipe
sımsıkı sarılarak--ruhun kanatlarında
Yüce Yoldaşına
yükseldi.

Tanrı onu en yüksek Cennete, şanlı birlikteliğe yükseltsin.(81)
Tanrı onu ışıklar diyarına, gizemli Krallığa,
kudretli, her şeye gücü yeten Rab'bin ihtişamlarının
topluluğuna getirsin.
Her Şeye Kadir Olan'ın şanı onun üzerine olsun.

SULAYMAN HAN-I-TUNUKABANI

Süleyman _Kh_an, Cemali'd-Din unvanı verilen göçmen ve yerleşimciydi. Tunukaban'da, o bölgenin eski bir ailesinde doğdu.
Zenginlik içinde büyüdü, rahat bir şekilde yetiştirildi, lüksün konforlu yollarında
büyüdü. Erken çocukluğundan itibaren yüksek hırsları ve asil hedefleri vardı ve
onur ve özlemin kişileşmiş haliydi. İlk başta
tüm arkadaşlarını geride bırakmayı ve yüce bir rütbeye ulaşmayı planladı. Bu nedenle
doğum yerini terk etti ve başkent Tahran'a gitti; burada
diğer neslini geride bırakarak bir lider olmayı umuyordu.

Ancak Tahran'da Tanrı'nın kokusu ona ulaştı ve
Sevgili'nin çağrısını dinledi. Yüksek rütbenin
rahatsızlıklarından kurtuldu; tüm gürültü ve patırtıdan, ihtişamdan, ihtişamdan ve saraylardan, bu toz yığınından, dünyadan. Zincirlerini
çıkardı ve Tanrı'nın lütfuyla huzuru keşfetti. Ona göre, şeref koltuğu artık insanların kapıda terliklerini çıkardıkları yerden farklı değildi ve yüksek makam kısa sürede kaybolup unutulan bir şeydi. Yaşamanın lekesinden
arınmıştı, kalbi rahatlamıştı, çünkü onu bu hayata
bağlayan zincirleri kırmıştı.

Bir hacı gibi giyinerek, sevgi dolu
Dostunu bulmak için yola çıktı ve En Büyük Hapishane'ye geldi. Burada bir süre dinlendi,
Eski Güzelliğin koruması altında; burada Bahaullah'ın
huzuruna girme ve kutsal dudaklarından önemli öğretileri dinleme onurunu kazandı. Kokulu havayı soluduğunda, gözleri
aydınlandığında ve kulakları Rab'bin sözlerine uyumlandığında, Hindistan'a bir yolculuk yapmasına izin verildi ve gerçek arayanlara
gerçeği öğretmesi emredildi.

Yüreğini Tanrı'ya yaslayarak, Tanrı'nın tatlı kokularına aşık olarak, Tanrı'nın
sevgisiyle
ateşlenerek Hindistan'a gitti. Orada dolaştı ve
bir şehre
geldiğinde Büyük Krallığın çağrısını yükseltti ve
Dağ Sözcüsünün geldiğine dair iyi haberi iletti.
Tanrı'nın çiftçilerinden biri oldu ve Öğretilerin kutsal tohumlarını saçtı. Bu ekim
meyveliydi. Onun aracılığıyla önemli sayıda kişi Kurtuluş Gemisi'ne
girdi. İlahi rehberliğin ışığı o ruhlara saçıldı ve
gözleri Tanrı'nın kudretli işaretlerini görerek parladı. O
her toplantının odak noktası, onur konuğu oldu. Bugüne kadar,
Hindistan'da, onun uğurlu varlığının sonuçları açıkça görülebiliyor ve
öğrettiği kişiler, şimdi, sırayla, başkalarını İnanca yönlendiriyorlar.

Hindistan yolculuğunun ardından, Süleyman _Kh_an, Bahaullah'a geri döndü,
ama vardığında, yükseliş gerçekleşmişti. Sürekli olarak,
gözyaşlarını döktü ve kalbi üzüntü için bir buhurdandı. Ama
Cennette kök salmış olan
Ahit'e sadık kaldı.

Vefatından kısa bir süre önce, Bahaullah şöyle demişti: "Birisi
İran'a giderse ve bunu iletmeyi başarırsa, bu mesaj
Aminu's-Sultan'a iletilmelidir:(82) 'Siz mahkumlara yardım etmek için adımlar attınız; onlara cömertçe
uygun bir hizmette bulundunuz; bu hizmet unutulmayacak.
Bu hizmetin size onur getireceğinden ve
tüm işlerinize bir bereket getireceğinden emin olabilirsiniz. Ey Aminu's-Sultan! Yükseltilen her ev bir gün yıkılacaktır, ancak Tanrı'nın evi hariç; o daha da büyüyecek ve
gün geçtikçe daha iyi korunacaktır. Sonra Tanrı'nın Mahkemesine tüm gücünüzle hizmet edin ki, Cennetteki bir yuvaya giden yolu keşfedebilesiniz ve sonsuza dek sürecek bir yapı
bulabilesiniz." Bahaullah'ın gidişinden sonra, bu mesaj Aminu's-Sultan'a iletildi.

A_dh_irbayjan'da Türk din adamları Aqa Seyyid Asadu'llah'ı devirmiş, Erdebil'de onu avlamış ve kanını dökmeyi planlamışlardı; ancak Vali bir hileyle onu fiziksel olarak dövülmekten ve sonra öldürülmekten kurtarmayı başardı: kurbanı zincirlerle Tebriz'e gönderdi ve oradan da Tahran'a götürdü. Aminu's-Sultan tutuklunun yardımına geldi ve kendi ofisinde Asadu'llah'a bir sığınak sağladı.
Başbakan hastalandığında bir gün Nasiri'd-Din _Ş_ah onu ziyarete geldi. Bakan daha sonra durumu açıkladı ve Esirine övgüler yağdırdı; öyle ki _Ş_ah, ayrılırken, Asadu'llah'a büyük bir
iyilik gösterdi ve teselli sözleri söyledi. Bu, daha önceki bir zamanda, esirin bir
darağacını süslemek için hemen asılıp bir
tüfekle vurulacağı zamandı.

Bir süre sonra Aminu's-Sultan, Hükümdar'ın gözünden düştü. Nefret edilerek,
utanç içinde Kum şehrine sürgün edildi. Bunun üzerine bu hizmetçi,
benim yazdığım bir dua ve bir mektupla birlikte Süleyman _Kh_an'ı İran'a gönderdi. Dua, Tanrı'nın yardımını, lütfunu ve düşmüş Bakan için desteğini diledi, böylece o, unutulmanın o köşesinden,
iyiliğe geri çağrılsın. Mektupta açıkça şunu belirttik: "Tahran'a dönmeye hazır olun. Yakında Tanrı'nın yardımı gelecek; lütfun ışığı üzerinize tekrar parlayacak; tekrar tam yetkiyle kendinizi özgür ve Başbakan bulacaksınız. Bu, ezilen bir adam adına gösterdiğiniz çabaların ödülüdür." O mektup ve o dua bugün Aminu's-Sultan'ın ailesinin elindedir.

Tahran'dan Süleyman _Kh_an Kum'a doğru yola çıktı ve talimatları doğrultusunda Lekesiz Meryem'in türbesindeki bir hücrede yaşamaya gitti.(83)
Aminu's-Sultan'ın akrabaları orayı ziyarete geldi; Süleyman _Kh_an
düşmüş Bakan'ı sordu ve onunla görüşmek istediğini ifade etti.
Bakan bunu öğrendiğinde Süleyman _Kh_an'ı çağırdı. Tüm güvenini Tanrı'ya
bağlayarak, Süleyman _Kh_an aceleyle Bakan'ın evine gitti
ve onunla özel olarak buluşarak, 'Abdu'l-Baha'dan gelen mektubu sundu. Bakan
ayağa kalktı ve mektubu büyük bir saygıyla aldı. Sonra
_Kh_an'a hitaben şöyle dedi: "Umudumu yitirmiştim. Eğer bu özlem gerçekleşirse, hizmet etmek için ayağa kalkacağım; Tanrı'nın dostlarını koruyacağım ve destekleyeceğim." Sonra minnettarlığını, borçluluğunu ve sevincini dile getirdi ve ekledi,
"Tanrı'ya şükürler olsun, tekrar umut ediyorum; O'nun yardımıyla hayalimin
gerçekleşeceğini hissediyorum."

Kısacası, Bakan dostlara hizmet etmeye söz verdi ve Süleyman _Kh_an ayrıldı. Bakan daha sonra ona yolculuğunun masraflarını karşılamak için bir miktar para vermek istedi, ancak Süleyman _Kh_an reddetti ve Bakanın ısrarına rağmen hiçbir şey kabul etmedi. _Kh_an
dönüş yolculuğunda henüz Kutsal Topraklara ulaşmamıştı ki
Aminu's-Sultan sürgünden geri çağrıldı ve hemen tekrar Başbakanlığa çağrıldı. Görevi üstlendi ve tam yetkiyle görev yaptı; ve ilk başlarda gerçekten de inananları destekledi, ancak
sonlara doğru, Yezd şehitlikleri durumunda ihmalkâr davrandı.
Acı çekenlere hiçbir şekilde yardım etmedi veya onları korumadı,
hepsi öldürülene kadar tekrarlanan yakarışlarını da dinlemedi. Buna göre o da
işten çıkarıldı, mahvolmuş bir adam; gururla dalgalanan o bayrak ters çevrildi ve o umutlu kalp umutsuzluğa kapıldı.

Süleyman _Kh_an, Yüce Meclisin etrafında döndüğü Türbe'nin yakınında Kutsal Topraklarda yaşamaya devam etti.
Kaçınılmaz ölüm gününe kadar inananlarla birlikte kaldı,
ve o zaman Yaşayan ve ölmeyen'in konaklarına doğru yola çıktı. Sırtını bu toz yığınına, dünyaya döndü
ve ışık ülkesine doğru aceleyle uzaklaştı. Bu olasılıksal varlık kafesinden
çıktı ve sonsuz, yersiz Aleme doğru yükseldi. Tanrı onu
merhametinin sularına sarsın, bağışlamasının
üzerine yağmasını sağlasın ve ona bol lütfun harikalarını bahşetsin. Ona
selamlar ve övgüler olsun.

BAKIRCI USTASI 'ABDU'R-RAHMAN

Bu sabırlı ve uzun ömürlü bir adamdı, Kaşan yerlisiydi. En eski inananlardan biriydi. Tüyler henüz yanağında değildi ki
Tanrı sevgisinden içti, kendi gözleriyle önünde uzanan
cennet sofrasını gördü ve inancını ve bol lütfun payını aldı.

Kısa bir süre sonra evinden ayrıldı ve Bahâullah'ın huzuruna çıkma şerefine eriştiği
Ba_ğ_dad adlı gül bahçesine doğru yola çıktı. Irak'ta bir süre geçirdi ve sonsuz bir lütuf tacı kazandı: Bahâullah'ın huzuruna girerdi ve birçok kez
O'na yürüyerek İki Kazım'ın Türbesi'ne kadar eşlik ederdi; bu onun en büyük
sevinciydi.

Abdurrahman, Musul'a sürgün edilen tutuklular arasındaydı ve daha sonra Akka'daki kaleye doğru
oldukça zorlandı. Burada, Bahâullah tarafından
kutsanmış bir şekilde yaşadı. Küçük, önemsiz bir iş yürüttü, ama bundan memnundu, mutlu ve huzurluydu. Böylece, doğruluk yolunda yürüyerek, seksen yaşına kadar yaşadı ve o zaman, dingin bir sabırla, Tanrı'nın Eşiği'ne doğru
yükseldi. Rab onu orada lütfu ve şefkatiyle sarsın ve bağışlamanın cübbesini giydirsin. Onun
aydınlık kabri Akka'dadır.

MUHAMMED-İBRAHİM-İ-TEBRİZİ

Bu asil ve yüksek fikirli adam, Akka hapishanesinde bulunan saygıdeğer
Abdu'l-Fattah'ın oğluydu. Babasının orada tutsak olduğunu öğrenince, o da bu korkunç sıkıntılardan bir pay almak için hızla kaleye geldi. O, Tanrı sevgisinin şarabını içmekten kaynaklanan bir kargaşa içinde, bilge, anlayışlı, ama
harika, temel bir dinginlik ve sakinlikle dolu bir adamdı.

Babasının doğasını miras almıştı ve çocuğun babasının gizli özü olduğu sözünü örneklendiriyordu. Bu nedenle, uzun bir süre boyunca, İlahi Varlığın yakınında olmaktan zevk aldı,
mutlak huzurun tadını çıkardı. Gündüzleri ticaretini sürdürür, geceleri ise
dostlarıyla birlikte olmak için
aceleyle evin kapısına gelirdi. Sadık ve doğru olan herkese yakındı; cesaretle doluydu; Tanrı'ya minnettardı, iffetli ve iffetliydi,
Rabbin lütuf ve lütfunu bekliyordu ve güveniyordu. Babasının lambasını
parlattı, 'Abdu'l-Fattah'ın evini aydınlattı ve bu hızla geçen dünyada
kendisinden sonra torunlarını bıraktı.

Her zaman inananların mutluluğunu sağlamak için elinden geleni yaptı;
her zaman onların iyiliğini gözetti. Akıllı, ciddi ve kararlıydı.
Tanrı'nın lütfuyla sonuna kadar sadık kaldı ve imanı sağlamdı. Tanrı
ona bağışlanma kadehinden içirsin; Tanrı'nın lütuf ve hoşnutluğunun
pınarından yudumlasın; Tanrı onu İlahi ihsanın zirvelerine
yükseltsin. Hoş kokulu mezarı Akka'dadır.

MUHAMMED-'ALIY-I-ARDIKANI

Gençliğinin baharında, aydınlanmış Muhammed-'Ali, Tanrı'nın
yakarışını duydu ve kalbini göksel lütufa kaptırdı. Kutsal Ağaç'ın bir kolu olan
Afnan'ın hizmetine girdi ve mutlu ve memnun bir şekilde yaşadı. Akka şehrine böyle geldi ve uzun bir süre Kutsal Eşik'te hazır bulundu ve kalıcı bir ihtişam tacı kazandı. Bahaullah'ın
lütfu ve iyiliği onun üzerindeydi. Sadık bir kalple hizmet etti.
Mutlu bir doğası, hoş bir yüzü vardı; inanan, arayan,
sınanıp denenmiş bir adamdı.

Bahaullah'ın günlerinde, Muhammed-Ali kararlılığını korudu ve
En Büyük Sıkıntı'dan sonra bile kalbi onu yarı yolda bırakmadı, çünkü
Misak'ın şarabını içmişti ve düşünceleri Tanrı'nın
lütuflarına odaklanmıştı. Hayfa'ya taşındı ve son nefesine kadar, Karmel Dağı'ndaki Kutsal Türbe'nin yanındaki Haziratu'l-Kuds'un yakınında, sıkı bir inançla yaşadı,
ölüm gelip dünyevi hayatının halısı toplanıp kaldırılıncaya kadar.

Bu adam Eşiğin gerçek bir hizmetkarıydı, inananlara iyi bir dosttu. Herkes ondan memnundu, onu mükemmel bir arkadaş, nazik ve yumuşak bulmuştu. Tanrı yüce Krallığında ona yardım etsin ve ona Abha Aleminde bir yuva versin ve ona Cennet bahçelerinden bol bol lütuf göndersin - buluşma yeri, Tanrı'nın mistik tefekkür yeri.
Amber kokulu tozu Hayfa'dadır.

HACI AQAY-I-TEBRIZI

Gençliğinin başlarında Tebriz'den gelen bu ruhani adam, mistik bilgiyi hissetmiş ve Tanrı'nın baş döndürücü şarabını içmiş ve çaresizlik yıllarında her zamanki gibi İnançta sadık kalmıştır.

Bir süre A_dh_irbayjan'da, Rab'be aşık olarak yaşadı. Orada Tanrı'nın adını taşıyan biri olarak yaygın olarak tanındığında, insanlar hayatını mahvetti. Akrabaları ve arkadaşları ona karşı döndüler ve her geçen gün onu rahatsız etmek için yeni bir bahane buldular. Sonunda evini dağıttı,
ailesini aldı ve Edirne'ye kaçtı. Edirne döneminin sonlarına doğru oraya ulaştı ve zalimler tarafından esir alındı.

Bizimle birlikte evsiz gezginler ve Eski Güzel'in koruması altında, En Büyük Hapishane'ye geldi ve bir sırdaş ve yoldaş oldu, bizimle felaketleri ve sıkıntıları paylaştı, mütevazı ve uzun süreli. Daha sonra, kısıtlamalar biraz gevşediğinde, ticaretle uğraştı ve Bahaullah'ın lütfu sayesinde rahatladı ve huzura kavuştu. Fakat bedeni daha önceki zorluklardan ve tüm acılardan zayıflamıştı ve yetenekleri bozulmuştu; öyle ki
sonunda bir çare umudu olmadan hastalandı; ve Bahaullah'tan çok da uzak olmayan ve O'nun koruması altında, bu en
küçük dünyadan yüksek Cennetlere, bu karanlık yerden ışıklar diyarına doğru hızla uzaklaştı. Tanrı onu bağışlamanın sularına daldırsın; onu Cennet bahçelerine getirsin ve orada sonsuza dek güvende tutsun. Onun
saf tozu Akka'da dinlenir.

QULAM-'ALIY-I-NAJJAR

Bu adam, bir marangoz ve usta bir zanaatkar, Kaşan'dan geldi. İnanç ve kesinlik için, kınından çekilmiş bir kılıç gibiydi. Kendi şehrinde dürüst, doğru ve güvenilmeye değer bir adam olarak iyi tanınıyordu. Yüksek fikirli, iffetli ve iffetliydi. İnanan olduğunda, Bahaullah ile tanışmak için duyduğu acil özlemi dindiremedi; neşeli bir sevgiyle dolu olarak Kaf Ülkesi'nden (Ka_sh_an) ayrıldı ve Irak'a gitti,
burada yükselen Güneş'in ihtişamını gördü.

Yumuşak huylu, sabırlı, sessiz, çoğunlukla kendi halinde bir adamdı.
Ba_gh_dad'da zanaatını yaptı, arkadaşlarıyla iletişim halindeydi ve
Ba_u'llah'ın varlığıyla ayakta kaldı. Bir süre tam bir
mutluluk ve huzur içinde yaşadı. Sonra esir alınanlar Musul'a gönderildi ve o da kurbanlar arasındaydı ve onlar gibi
zalimlerin gazabına maruz kaldı. Uzun bir süre esaret altında kaldı ve serbest bırakıldığında Akka'ya geldi. Burada da tutukluların dostuydu ve Kale'de becerisini uygulamaya devam etti. Her zamanki gibi yalnızlığa meyilliydi, arkadaştan ve yabancıdan ayrı kalmaya meyilliydi ve çoğu zaman tek başına yaşadı.

Sonra en büyük çile, büyük ıssızlık geldi. Qulam-'Ali, tüm emin güçlerini kullanarak Kutsal Mezar'ın marangozluk işini üstlendi.
Bugüne kadar, Bahaullah Türbesi'nin iç avlusunun üzerindeki cam çatı, becerisinin ürünü olarak kaldı.
Kalbinden kristal kadar berrak bir adamdı. Yüzü parlıyordu; içsel durumu sabitti;
hiçbir zaman değişken veya dengesiz değildi. Son nefesine kadar sadık, sevgi dolu ve sadıktı.

Bu mahallede birkaç yıl geçirdikten sonra, Tanrı'nın her şeyi
kapsayan merhametinin mahallesine yükseldi ve yüksek Cennetlerde
yaşayanların dostu oldu. Bahaullah ile her iki dünyada da buluşma şerefine erişti. Bu en değerli armağandır, tüm armağanların en pahalısıdır. Ona selamlar ve övgüler olsun. Aydınlık mezarı Akka'dadır. Jinab-i-Munib,
Üzerine Yüce Olan'ın Şanı olsun

Adı Mirza Aqa'ydı ve kendisi ruhtu. Kaşan'dan geliyordu. Bab'ın günlerinde Tanrı'nın tatlı kokularına çekildi; o zaman
ateşlendi. Yakışıklı, çekici ve zarafet dolu iyi bir gençti. Eşsiz bir hattat, bir şairdi ve ayrıca dikkat çekici bir
şarkı sesine sahipti. Bilge ve anlayışlıydı; Tanrı İnancına sadıktı; Tanrı'nın sevgisinin bir
aleviydi, Tanrı'dan başka her şeyden uzaktı.

Bahaullah'ın Irak'ta ikamet ettiği yıllarda, Jinab-i-Munib Kaşan'dan ayrıldı ve O'nun huzuruna aceleyle gitti. Küçük ve mütevazı bir evde yaşamaya gitti, zar zor geçinmeyi başardı ve Tanrı'nın sözlerini yazmaya başladı. Alnında, Tezahürün ihsanları açıkça görülebiliyordu. Tüm bu ölümlü dünyada tek bir mülkü vardı, kızı; ve hatta kızını bile İran'da geride bırakmıştı, Irak'a aceleyle giderken. Bahaullah ve maiyeti tüm ihtişam ve törenle Bağdat'tan ayrıldığında, Jinab-i-Munib gruba yürüyerek eşlik etti. Genç adam İran'da rahat ve hoş hayatı ve zevke olan sevgisiyle tanınıyordu; ayrıca biraz yumuşak ve narindi ve kendi bildiğini yapmaya alışkındı. Bu tipteki birinin, Bağdat'tan Konstantinopolis'e yürüyerek giderken neler çektiği açıktır. Yine de, çöl millerini memnuniyetle ölçer ve günlerini ve gecelerini dualar okuyarak, Tanrı ile iletişim kurarak ve O'nu yakararak geçirirdi.

O, o yolculukta benim yakın arkadaşımdı. Bazı geceler, Bahaullah'ın heybesinin iki yanından yürüyerek geçerdik ve yaşadığımız
sevinç tarif edilemezdi. O gecelerden bazılarında şiirler söylerdi;
aralarında Hafız'ın kasidelerini söylerdi, mesela,
"Gelin, bu gülleri dağıtalım, bu şarabı dökelim"(84) diye başlayan ve
diğeri:

Kralımıza diz çöksek de,
Biz sabah yıldızının krallarıyız.
Değişken renklerimiz yok--
Kırmızı aslanlar, siyah ejderhalarız!

Mübarek Güzellik, Konstantinopolis'ten ayrılırken, Jinab-i-Munib'e İran'a dönmesini ve İnancı yaymasını emretti. Buna göre geri döndü ve uzun bir süre boyunca özellikle Tahran'da olağanüstü hizmetlerde bulundu. Sonra tekrar İran'dan Edirne'ye geldi ve Bahaullah'ın huzuruna çıktı, O'na hizmet etme ayrıcalığını yaşadı. En büyük felaket zamanında, yani Akka'ya sürgün sırasında, bu Yol'da tutsak edildi ve artık güçsüz ve hasta bir şekilde Bahaullah'ın grubuyla birlikte seyahat etti. Şiddetli bir hastalığa yakalanmıştı ve acınacak derecede zayıftı. Yine de, hayatını feda etmek ve Rabbinin ayaklarına kapanmak istediği için tedavi görebileceği Edirne'de kalmayı kabul etmedi. Denize ulaşana kadar yolculuk ettik. Artık o kadar güçsüzdü ki
onu kaldırıp gemiye taşımak için üç adam gerekti. Gemiye bindiğinde durumu o kadar kötüleşti ki kaptan
onu gemiden indirmemiz konusunda ısrar etti, ancak tekrarlanan
yanıtlarımız nedeniyle İzmir'e varana kadar bekledi. İzmir'de kaptan, bize eşlik eden hükümet görevlisi Albay Ömer Bayk'a seslendi ve ona şöyle dedi: "Eğer onu karaya çıkarmazsanız, zorla çıkaracağım, çünkü gemi bu durumda yolcu kabul
etmeyecek."

Sonra Jinab-i-Munib'i İzmir'deki hastaneye götürmek zorunda kaldık.
Zayıf olduğu ve tek kelime edemediği için kendini Bahaullah'a doğru sürükledi,
ayaklarının dibine uzandı ve ağladı. Bahaullah'ın yüzünde de
yoğun bir acı vardı.

Jinab-i-Munib'i hastaneye taşıdık, ancak görevliler bize
bir saatten fazla zaman vermediler. Onu yatağa yatırdık; güzel başını yastığa koyduk; onu kucakladık ve defalarca öptük. Sonra bizi zorla götürdüler. Nasıl hissettiğimiz açık. O anı her düşündüğümde,
gözyaşlarım geliyor; kalbim ağırlaşıyor ve
onun ne olduğunu hatırlıyorum. Büyük bir adamdı; sonsuz derecede bilgeydi, kararlı, mütevazı ve ciddiydi;
ve inanç ve kesinlik açısından onun gibisi yoktu.
İçsel ve dışsal mükemmellikler, ruhsal ve fiziksel, onda birleşmişti.
Bu yüzden sonsuz bir lütuf ve lütuf alabiliyordu.

Mezarı İzmir'dedir, ancak kendi başına ve ıssızdır.
Bu ne zaman yapılabilirse, dostlar onu aramalı ve o ihmal edilmiş toz,
çok ziyaret edilen bir türbeye dönüştürülmelidir,(85) böylece orayı ziyaret eden hacılar onun son dinlenme yerinin tatlı kokusunu
soluk alabilirler.

MİRZA MUSTAFA NARAQI

Bu saf ve iyi ruhlu topluluğun arasında, Narak'ın önde gelen vatandaşlarından ve en eski inananlardan biri olan Mirza Mustafa da vardı. Yüzü Tanrı sevgisiyle parlıyordu. Zihni, çayırlar ve çiçek tarhları kadar güzel olan mistik anlamların anemonlarıyla ilgileniyordu.

İlk kez Bab'ın günlerinde dudaklarını manevi gerçeğin sarhoş edici
kadehine koydu ve beyninde garip bir kargaşa, kalbinde şiddetli bir özlem vardı. Tanrı yolunda
sahip olduğu her şeyi attı; her şeyini kumara verdi, evinden, akrabalarından, fiziksel refahından, iç huzurundan vazgeçti. Kumdaki bir balık gibi,
hayat suyuna ulaşmak için mücadele etti. Irak'a geldi, ruhunun
dostlarına katıldı ve Bahaullah'ın huzuruna girdi. Bir süre orada neşeli ve memnun bir şekilde yaşadı, sonsuz bereket aldı. Sonra İran'a geri gönderildi ve orada, kapasitesinin en üst noktasına kadar İnanca hizmet etti. Tam ve başarılı bir adamdı, sadık, tepeler kadar sağlam kök salmıştı; sağlam ve güvenilirdi. Ona göre, tüm o kargaşa ve panik içinde, uluyan vahşi köpekler sadece vızıldayan sineklerdi; testler ve denemeler zihnini dinlendirdi; patlak veren sıkıntıların ateşine atıldığında,
parlayan altın olduğunu kanıtladı.

Bahaullah'ın konvoyunun Konstantinopolis'ten Edirne'ye doğru yola çıktığı gün, Mirza Mustafa İran'dan geldi. Bahaullah'a bir kezden fazla
ulaşması için hiçbir fırsat yoktu; ve bunun üzerine İran'a
dönmesi emredildi. Böyle bir anda kabul edilme şerefine erişti.

Mirza Mustafa A_dh_irbayjan'a ulaştığında, İnancı yaymaya başladı.
Gündüz ve gece dua halinde kaldı ve orada Tebriz'de
dolu dolu bir kadehten içti. Coşkusu arttı, öğretileri bir
kargaşaya yol açtı. Sonra seçkin alim, meşhur _Ş_ay_kh_
Ahmed-i-_Kh_urasani, A_dh_irbayjan'a geldi ve ikisi güçlerini birleştirdi. Sonuç o kadar ezici bir manevi ateşti ki
İnancı açıkça ve alenen öğrettiler ve Tebriz halkı öfkeyle ayağa kalktı.

Farra_sh_es onları avladı ve Mirza Mustafa'yı yakaladı. Ama sonra
zalimler, "Mirza Mustafa'nın iki uzun saç tutamı vardı. Bu doğru adam olamaz." dediler. Mirza Mustafa hemen şapkasını çıkardı ve saç tutamları aşağı düştü. "Bakın!" dedi onlara. "Ben oyum." Sonra onu tutukladılar. Ona ve _Ş_ay_kh_ Ahmed'e işkence ettiler, ta ki sonunda Tebriz'de,
o iki büyük adam ölüm kadehini içip şehit olarak
Yüce Ufuk'a doğru hızla uzaklaştılar.

Öldürülecekleri yerde Mirza Mustafa haykırdı: "Önce beni öldürün, _Şay_kh_ Ahmed'den önce beni öldürün ki, kanını
döküldüğünü görmeyeyim!"

Onların büyüklükleri, her zaman için Bahaullah'ın Yazılarında kaydedilmiştir. Ondan birçok Levha aldılar ve ölümlerinden sonra, yüce kalemiyle, katlandıkları ızdırabı yazdı.

Gençliğinden yaşlılığına kadar, bu seçkin adam Mirza Mustafa, tüm hayatını Tanrı yolunda hizmete adadı. Bugün, Tanrı'nın tarifsiz merhametinin yakınında, her şeye kadir olan Diyar'da ikamet ediyor ve aşırı bir sevinçle seviniyor ve Rabbinin övgüsünü kutluyor. Kutsanmış olsun ve güzel bir yuva.(86) Rablerin Rabbinden ona büyük bir sevinç haberi olsun. Allah ona o yüce Şirkette
yüce bir makam versin.

ZAYNU'L-MUKARRABİN

Bu seçkin adam, Bab'ın tüm arkadaşlarının en büyüklerinden biriydi
ve Bahaullah'ın tüm sevdiklerinden. İslam altında yaşadığında,
zaten saflığı ve kutsal yaşamıyla ünlüydü. Yetenekliydi ve
birçok yönden oldukça başarılıydı. Necef-Abad'ın tüm nüfusunun lideri ve manevi örneğiydi ve o bölgenin ileri gelenleri ona sınırsız saygı gösteriyordu. Konuştuğunda, karar verici görüşüydü; hüküm verdiğinde, bu etkili oluyordu; çünkü herkes tarafından
standart ve son başvurulacak otorite olarak biliniyordu.

Bab'ın Beyanını öğrenir öğrenmez, kalbinin derinliklerinden haykırdı, "Ey Rabbimiz! Gerçekten de çağıran birinin sesini duyduk. Bizi İmana çağırdı -'Rabbinize inanın'- ve biz de inandık."(87) Kendini engelleyen tüm perdelerden kurtardı; şüpheleri dağıldı, eskiden vaat edilen Güzelliği yüceltmeye ve yüceltmeye başladı. Kendi evinde ve İsfahan'da, uzun zamandır arzulanan Kişi'nin gelişinin gerçekleştiğini her yerde ilan ettiği için kötü bir üne kavuştu. İkiyüzlüler tarafından alay konusu oldu, lanetlendi ve işkence gördü. İnsanlara gelince, daha önce ona tapan "çimenlerdeki bir yılan gibi" olan kitle, şimdi ona zarar vermek için ayağa kalktı. Her gün, baskıcılarından yeni bir zulüm, yeni bir işkence getiriyordu. O, her şeye katlandı ve büyük bir belagatle öğretmeye devam etti. Öfkeleri artarken, sarsılmadan, kararlı bir şekilde kaldı. Ellerinde, Tanrısal müjde dolu bir kadeh tutuyordu ve gelen herkese Tanrı bilgisinin baş döndürücü yudumunu sunuyordu. Tamamen korkusuzdu, tehlikeden habersizdi ve hızla Rab'bin kutsal yolunu takip etti.

Ancak, _Ş_ah'a yapılan saldırıdan sonra, hiçbir yerde sığınak yoktu;
ne akşam, ne sabah, yoğun bir ızdırap olmadan. Ve böyle bir zamanda Necef-Abad'da kalması inananlar için büyük bir tehlike olduğundan, oradan ayrıldı ve Irak'a gitti. Mübarek Güzellik Kürdistan'dayken, inzivaya çekilmiş ve Sar-Galu'daki mağarada yaşarken, Jinab-i-Zayn Bağdat'a geldi. Fakat umutları yıkılmıştı, kalbi kederliydi, çünkü her şey sessizdi: Tanrı Davası hakkında hiçbir söz, hiçbir isim veya şöhret yoktu; hiçbir toplantı yoktu, hiçbir çağrı yapılmıyordu. Yahya, dehşet içinde, karanlık bir
saklanma yerine
kaybolmuştu. Uyuşuk, gevşek, kendini
görünmez yapmıştı. Jinab-i-Zayn ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tek bir ruh bile bulamadı.
Tek bir vesileyle
Kalim Hazretleri ile görüştü. Fakat inananların
çok dikkatli davrandığı bir dönemdi ve o da
Kerbela'ya gitti. Orada bir süre geçirdi ve Yazıtları
kopyalamakla meşgul oldu, ardından Necef-Abad'a döndü. Burada, amansız düşmanlarının çirkin zulümlerine ve saldırılarına
zor dayanılabilirdi.

Fakat Trump ikinci kez çalındığında(88) hayata döndürüldü. Bahaullah'ın gelişinin haberine ruhu cevap verdi; davul vuruşuna, "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" diye kalbi geri vurdu: "Evet, kesinlikle!"(89)
Hem akılcı hem de tarihsel kanıtları kullanarak, Tanrı'nın Tezahür Ettireceği Kişi'nin -Bab'ın Vaat Edilen Kişisi'nin- gerçekten
göründüğünü kanıtlamak için tekrar güzel bir şekilde öğretti. Susayanlar için ferahlatıcı sular gibiydi ve arayanlar içinse, yukarıdaki Meclis'ten gelen açık bir cevaptı. Yazılarında ve konuşmalarında, doğrular arasında ilk sıradaydı, açıklamalarında ve yorumlarında Tanrı'nın kudretli bir işaretiydi.

İran'da hayatı yakın bir tehlike altındaydı; ve Necef-Abad'da kalması kışkırtıcıları harekete geçirip isyanlara yol açacağından, Tanrı'ya sığınmak için aceleyle Edirne'ye gitti ve giderken, "Rabbim, Rabbim, işte buradayım!" diye haykırdı. Sevgilinin hac elbisesini giyerek, özleminin Mekke'sine ulaştı. Bir süre orada, Bahaullah'ın huzurunda kaldı, ardından Jinab-i Mirza Cafer-i Yazdi ile birlikte ayrılması ve İnancı yayması emredildi. İran'a döndü ve en güzel şekilde öğretmeye başladı, böylece Rab'bin gelişinin müjdesi yüksek göklere kadar yankılandı. Mirza Cafer'in eşliğinde her yere seyahat etti, gelişen ve harap olmuş şehirlerden geçerek, Mübarek Güzel'in artık tezahür ettiğine dair iyi haberi yaydı. Bir kez daha, her toplantının merkezi olduğu Irak'a döndü ve dinleyicilerini sevindirdi. Her zaman bilgece öğütler verdi; her zaman Tanrı sevgisiyle yanıp tutuşuyordu. Müminler Irak'ta esir alınıp Musul'a sürgün edildiğinde, Jinab-i Zeyn onların şefi oldu. Bir süre Musul'da kaldı, geri kalanlar için bir teselli oldu, birçok sorunlarını çözmek için çalıştı. İnsanların kalplerinde sevgiyi ateşleyecek ve onları birbirlerine karşı nazik yapacaktı. Daha sonra Bahaullah'ın huzuruna çıkmak için izin istedi; bu izin verildiğinde
Hapishaneye geldi ve Sevgili'nin huzuruna girme onuruna erişti. Daha sonra kutsal ayetleri yazmakla ve dostları cesaretlendirmekle meşgul oldu. Göçmenlere sevginin kendisiydi ve
yolcuların kalplerini ısıttı. Bir an bile dinlenmedi ve her gün yeni bir lütuf ve bereket aldı, bu arada Bahai Kutsal Yazılarını kusursuz bir özenle aldı.

Erken yıllarından son nefesine kadar, bu seçkin adam Tezahüre hizmet etmekte asla başarısız olmadı. Yükselişten sonra
öyle bir keder, öyle sürekli gözyaşları ve ızdırapla tüketildi ki, günler geçtikçe
eridi. O, Antlaşmaya sadık kaldı ve Dünya Işığının bu hizmetkarına yakın bir yoldaştı, ancak bu hayattan
yükselmeyi özledi ve her gün ayrılışını bekledi. Sonunda,
sakin ve mutlu, Krallığın haberleriyle sevinç içinde, o gizemli diyara doğru uçtu. Orada her üzüntüden kurtuldu ve ihtişamın
toplanma yerinde ışığa daldı.

Ona, aydınlık Diyardan selamlar ve övgüler, Yüceler Yücesi'nin yüceliği
ve sonsuza dek sürecek olan o Krallıkta büyük sevinç olsun. Tanrı ona Abha Cenneti'nde
yüce bir makam versin.

AZIM-I-TAFRISHI

Bu Tanrı adamı Tafri_sh_ bölgesinden geldi. Dünyadan
kopuktu, korkusuzdu, akrabalarından ve yabancılardan bağımsızdı. O, en erken inananlardan biriydi ve sadıkların topluluğuna aitti. İnanç onurunu kazandığı yer İran'dı ve dostlara yardım etmeye başladı; her inananın hizmetkarı, her yolcunun güvenilir yardımcısıydı. Tanrı'nın şanı üzerine olsun Musay-i-Kumi ile birlikte Irak'a geldi, Dünya Işığı'ndan gelen cömertlik payını aldı ve Bahaullah'ın huzuruna girmekle, O'na hizmet etmekle ve ihsanların ve lütfun nesnesi olmakla onurlandırıldı. Bir süre sonra Azim ve Hacı Mirza Musa, İran'a geri döndüler ve orada dostlara tamamen Tanrı uğruna hizmet etmeye devam etti. Ücret veya maaş almadan, Tafri_sh'li Mirza Nasrullah'a birkaç yıl hizmet etti, inancı ve kesinliği her geçen gün daha da güçlendi. Mirza Nasrullah daha sonra İran'dan Edirne'ye gitti ve beraberindekilerle birlikte
Cinab-i-Azim geldi ve Bahaullah'ın huzuruna çıktı. O, tamamen Tanrı uğruna sevgi ve sadakatle hizmet etmeye devam etti; ve konvoy Akka'ya doğru yola çıktığında, Azim, Bahaullah'a eşlik etme ayrıcalığını aldı ve En Büyük Hapishane'ye girdi.

Hapishanede Ev Halkına hizmet etmek üzere seçildi; hem içeride hem de dışarıda su taşıyıcısı oldu. Kışlada birçok zor görevi üstlendi. Gece gündüz hiç dinlenmedi. Azim--"büyük, muhteşem"-- karakter olarak muhteşemdi. Sabırlıydı, uzun süre acı çekiyordu, tahammül ediyordu, bu dünyanın lekesinden kaçınıyordu. Ve o,
ailenin su taşıyıcısı olduğu için, her gün
Bahaullah'ın huzuruna gelme şerefine erişti.

Bütün dostlar için iyi bir arkadaş, kalpleri için bir teselli idi;
hepsine mutluluk getirdi, hem orada olanlara hem de olmayanlara.
Bahaullah'ın bu adamı onayladığını birçok kez dile getirdiği duyuldu. Her zaman aynı içsel durumu korudu; sabitti,
asla değişime uğramazdı. Her zaman mutlu görünüyordu. Yorgunluğun ne demek olduğunu bilmiyordu. Asla umutsuz değildi. Birisi ondan bir hizmet
istediğinde, hemen yerine getirirdi. İnancında sadık ve kararlıydı, Tanrı'nın şefkatinin kokulu bahçesinde büyüyen bir ağaçtı.

Kutsal Eşik'te uzun yıllar hizmet ettikten sonra, sakin, dingin, Krallığın haberleriyle sevinç içinde, bu hızla
soluklaşan hayattan ölmeyen dünyaya doğru aceleyle uzaklaştı. Arkadaşların hepsi onun gidişine yas tuttular, ancak Mübarek Güzellik onların kalplerini rahatlattı, çünkü gidene
lütuf ve övgü yağdırdı.

İlahi şefkatin Krallığından Azim'e merhamet olsun; Tanrı'nın şanı
onun üzerine olsun, gece vakti ve güneşin doğuşunda.

MİRZA JA'FAR-I-YAZDI

Bu savaş meydanı şövalyesi, gerçeği arayanların en bilgililerinden biriydi, birçok bilgi dalında bilgiliydi. Uzun süre okullarda kaldı, dinin temelleri ve dini hukuk konusunda uzmanlaştı ve felsefe ve
metafizik, mantık ve tarih, tefekkür ve anlatım bilimleri üzerine araştırmalar yaptı.(90) Ancak arkadaşlarının kibirli ve kendini beğenmiş olduklarını fark etmeye başladı ve bu onu itti. İşte o zaman Yüce Meclis'ten gelen haykırışı duydu ve bir an bile tereddüt etmeden sesini yükseltti ve bağırdı, "Evet, gerçekten!"; ve şu sözleri tekrarladı, "Ey Rabbimiz! Biz çağıranın sesini duyduk. O bizi İmana çağırdı - 'Rabbinize inanın' - ve biz inandık."(91)

Yezd'deki büyük kargaşayı ve isyanları görünce memleketini terk etti
ve asil şehir Necef'e gitti; burada güvenlik uğruna din alimleriyle kaynaştı ve aralarında kendi geniş bilgisiyle ünlendi. Sonra, Bağdat'tan gelen sesi duyunca oraya koştu
ve giyim tarzını değiştirdi. Yani, başına sıradan bir adamın şapkasını geçirdi
ve geçimini sağlamak için marangoz olarak çalışmaya başladı. Bir keresinde Tahran'a gitti, geri döndü ve Bahaullah'ın lütfuyla korunarak sabırlı ve memnundu, yoksulluk kıyafetinin tadını çıkarıyordu. Büyük
öğrenimlerine rağmen mütevazı, kendini geri planda tutan, alçakgönüllüydü. Her zaman sessizdi ve her çeşit insana iyi bir arkadaştı.

Irak'tan Konstantinopolis'e giden yolculukta Mirza Cafer, Bahaullah'ın maiyetindekilerden biriydi ve dostların ihtiyaçlarını karşılamada bu hizmetkarın ortağıydı. Bir mola yerine geldiğimizde, uzun saatler süren yolculuktan bitkin düşen inananlar dinlenir veya uyurlardı. Mirza Cafer ve ben kervan için yulaf, saman ve diğer erzakları bulmak için etraftaki köylere gidip gelirdik.(92) O bölgede kıtlık olduğu için bazen öğle vaktinden sonra gece yarısına kadar köyden köye dolaşırdık. Elimizden geldiğince, ne varsa temin edip sonra konvoya geri dönerdik.

Mirza Cafer sabırlı ve uzun süre acı çeken biriydi, Kutsal Eşik'te sadık bir görevliydi. Tüm dostlara hizmet ederdi, gece gündüz çalışırdı. Sessiz, cimri, her şeyde tamamen Tanrı'ya güvenen bir adamdı. Akka'ya sürgün edilene kadar Edirne'de hizmet etmeye devam etti ve o da esir alındı. Bunun için minnettardı,
sürekli şükranlarını sunuyor ve "Allah'a şükürler olsun!
Tam dolu
bir gemideyim!" diyordu.(93)

Hapishane onun için bir gül bahçesiydi ve dar hücresi geniş ve
hoş kokulu bir yerdi. Kışlada olduğumuz sırada tehlikeli bir şekilde
hastalandı ve yatağa düştü. Birçok komplikasyon yaşadı, ta ki sonunda doktor ondan vazgeçip bir daha onu ziyaret etmeyene kadar. Sonra hasta adam son nefesini verdi. Mirza Aqa Jan, ölüm haberiyle
Bahaullah'a koştu. Hasta sadece nefes almayı
durdurmakla kalmamıştı, bedeni de çoktan gevşemişti. Ailesi onun etrafında toplanmış, onun için yas tutuyor, acı gözyaşları döküyorlardı. Mübarek Güzellik,
"Git; Ya _Şafi'nin duasını oku--Ey Sen, Şifacı--ve Mirza Cafer
canlanacak. Çok hızlı bir şekilde, her zamanki gibi iyi olacak." dedi.
Yatağının yanına ulaştım. Vücudu soğuktu ve ölümün tüm belirtileri mevcuttu.
Yavaşça kıpırdanmaya başladı; kısa süre sonra uzuvlarını hareket ettirebildi ve bir saat geçmeden başını kaldırdı, oturdu ve gülmeye ve şakalar anlatmaya başladı.

Ondan sonra uzun bir süre, her zamanki gibi dostlarına hizmet etmekle meşgul olarak yaşadı. Bu hizmet verme onun için bir gurur kaynağıydı: herkese göre o bir hizmetkardı. Her zaman mütevazı ve alçakgönüllüydü, Tanrı'yı ​​aklına getiriyordu ve en yüksek derecede umut ve inançla doluydu. Sonunda, En Büyük Hapishanedeyken bu dünyevi hayatı terk etti ve
öteki hayata doğru kanat çırptı.

Selamlar ve övgüler ona olsun; Yüce Olan'ın
şanı ve Rabbin lütuf dolu bakışları onun üzerine olsun. Onun aydınlık mezarı
Akka'dadır.

HÜSAYN-AKAY-İ-TEBRİZİ

İlahi Eşiğe yakın olan bu adam,
Ali-Askar-i-Tebrizi'nin saygıdeğer oğluydu. Özlem dolu bir sevgiyle, babasıyla birlikte Tebriz'den Edirne'ye geldi ve kendi isteğiyle sevinç ve umutla
En Büyük Hapishane'ye gitti. Akka kalesine vardığı günden itibaren
kahve servisini devraldı ve dostlara hizmet etti. Bu başarılı adam o kadar sabırlı, o kadar uysaldı ki, kırk yıl boyunca, aşırı zorluklara rağmen (gece gündüz, dost ve yabancılar kapıları dolduruyordu) gelen her biriyle ilgilendi, hepsine sadakatle yardım etti. Tüm bu süre boyunca Hüseyin-Aka asla kimseyi gücendirmedi, hatta onunla ilgili olarak hiç kimse tek bir şikayette bile bulunmadı. Bu gerçekten bir mucizeydi ve başka hiç kimse böyle bir hizmet
sicili oluşturamazdı. Her zaman gülümsüyordu, kendisine verilen görevlere dikkat ediyordu, güvenilecek bir adam olarak biliniyordu. Tanrı Davası'nda sadık, gururlu ve dürüsttü; felaket zamanlarında sabırlı ve uzun süre acı çeken biriydi. Bahaullah'ın göğe çıkışından sonra sınavların ateşleri yükseldi ve bir ihlal kasırgası yapıyı yıktı. Bu mümin, yakın bir akrabalık bağı olmasına rağmen sadık kaldı ve öyle bir güç ve kararlılık gösterdi ki şu sözleri söyledi: "Tanrı Davası'nda, kınayanın kınamasından korkmaz."(94) Bir an bile tereddüt etmedi, inancında tereddüt etmedi, bir dağ kadar sağlam, zaptedilemez bir kale kadar gururlu ve derinlere kök saldı.

Antlaşmayı bozanlar annesini, kızının yaşadığı kendi yerlerine götürdüler. İnancını sarsmak için akıllarına gelen her şeyi yaptılar. İnancın ötesinde bir ölçüde, ona iyilikler yağdırdılar ve Antlaşmayı bozdukları gerçeğini gizleyerek ona iyilikler yağdırdılar. Ancak sonunda, Bahaullah'ın o saygıdeğer hizmetçisi ihlalin kokusunu aldı ve hemen Bahji Konağı'nı terk edip Akka'ya geri döndü. "Ben Kutsanmış Güzel'in hizmetçisiyim," dedi, "ve O'nun Ahdine ve Vasiyetnamesine sadığım. Damadım krallığın bir prensi olsa da, bunun bana ne faydası olacak? Akrabalık ve sevgi gösterileriyle kazanılmam. Bencil arzunun ta kendisi olanlardan gelen dışsal dostluk belirtileriyle ilgilenmiyorum. Ahdin yanındayım ve Ahdi tutuyorum." Ahdi bozanlarla tekrar görüşmeyi kabul etmeyecekti; kendini onlardan tamamen kurtardı ve yüzünü Tanrı'ya çevirdi.

Hüseyin-Aka'ya gelince, o asla Abdu'l-Baha'dan ayrılmadı. Bana karşı en büyük ilgiyi gösterdi ve benim sürekli yoldaşımdı ve bunun sonucu olarak onun ölümü korkunç bir darbe oldu. Şimdi bile,
aklıma her geldiğinde, onun kaybına üzülüyorum ve yas tutuyorum. Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu Tanrı adamı, Mübarek Güzellik günlerinde, her zaman
Onun Evi'ne yakın bir yerde kaldı ve O'nun hoşnutluğunun nesnesi oldu.
Bahaullah'ın, Hüseyin-Aka'nın bu hizmeti yapmak için
yaratıldığına dair yorum yaptığı defalarca duyuldu.

Kırk yıl hizmet ettikten sonra, bu hızla geçen dünyayı terk etti ve
Tanrı'nın alemlerine doğru uçtu. Ona selamlar ve övgüler olsun ve
cömert Rabbinden merhamet olsun. Mezarı, yüce Arkadaş'tan akan ışıklarla
çevrili olsun. Dinlenme yeri Hayfa'dır.

HACI 'ALI-'ASKAR-I-TEBRİZİ

Ünlü 'Ali-'Askar, Tebrizli bir tüccardı. Onu tanıyan herkes tarafından A_dh_irbayjan'da çok saygı görüyordu ve dindarlığı ve güvenilirliği, dindarlığı ve güçlü inancıyla tanınıyordu. Tebriz halkı, hepsi onun mükemmelliğini kabul ediyor ve karakterini ve yaşam biçimini, niteliklerini ve yeteneklerini övüyordu. En eski inananlardan ve en dikkat çekenlerden biriydi. Trompet ilk çaldığında bayıldı ve ikinci üfürüşte yeni bir hayata uyandı.(95) Tanrı sevgisiyle yanan bir mum, Abha bahçelerinde güzel bir ağaç oldu. Tüm ev halkını, diğer akrabalarını ve arkadaşlarını İnanca yönlendirdi ve birçok hizmeti başarıyla yerine getirdi; ancak kötülerin tiranlığı onu acı dolu bir duruma getirdi ve her gün yeni sıkıntılarla karşılaştı. Yine de gevşemedi ve morali bozulmadı; tam tersine, inancı, kesinliği ve
özverisi arttı. Sonunda vatanına daha fazla dayanamadı.
Ailesiyle birlikte Edirne'ye vardı ve burada,
mali sıkıntılar içinde ama mutlu bir şekilde, günlerini onur, sabır,
kabul ve şükranla geçirdi.

Sonra Edirne'den yanına biraz mal aldı ve geçimini sağlamak için
Cum'ih-Bazar şehrine gitti. Yanındakiler önemsizdi ama yine de hırsızlar tarafından kaçırıldı.
Pers
Konsolos bunu öğrendiğinde, Hükümete çalınan malların değeri olarak muazzam bir miktar belirten bir belge sundu. Tesadüfen hırsızlar
yakalandı ve önemli miktarda paraya sahip oldukları ortaya çıktı.
Olayın
soruşturulmasına karar verildi. Konsolos Hacı Ali-Askar'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu hırsızlar çok zengin. Hükümete verdiğim raporda, hırsızlık miktarının büyük olduğunu yazdım. Bu nedenle duruşmaya katılmalı ve yazdıklarıma uygun şekilde tanıklık etmelisiniz."

Hacı cevap verdi: "Sayın Hakim, _Kh_an, çalınan mallar çok azdı. Gerçek olmayan bir şeyi nasıl bildirebilirim? Bana soru sorduklarında, gerçekleri olduğu gibi söyleyeceğim. Bunu görevim olarak görüyorum,
ve sadece bunu."

"Hacı," dedi Konsolos, "Burada altın bir fırsat var; sen ve ben bundan
ikimiz de yararlanabiliriz. Böyle bir ömür boyu bir kez gelen fırsatı elinizden
kaybetmeyin."

Hacı cevap verdi: "_Kh_an, Tanrı ile nasıl hesaplaşacağım? Bırakın beni. Ben gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğim."

Konsolos kendinden geçmişti. Tehdit etmeye ve
Ali-Askar'ı azarlamaya başladı. "Beni yalancı mı çıkarmak istiyorsun?" diye bağırdı. "Beni
gülünç duruma düşürmek mi istiyorsun? Seni hapse atacağım; seni sürgüne göndereceğim;
sana hiçbir eziyetten
kurtulmayacağım. Hemen seni polise teslim edeceğim ve onlara devletin düşmanı olduğunu, kelepçelenip Pers sınırına götürüleceğini söyleyeceğim."

Hacı sadece gülümsedi. "Jinab-i-_Kh_an," dedi. "Hayatımdan
gerçek uğruna vazgeçtim. Başka hiçbir şeyim yok. Bana yalan söylememi ve
yalancı şahitlik etmemi söylüyorsun. Bana istediğin gibi davran; doğru olana sırtımı dönmeyeceğim."

Konsolos, Ali-Askar'ın bir yalana tanıklık etmesinin bir yolu olmadığını görünce şöyle dedi: "O halde, burayı terk etmeniz daha iyi olur, böylece
hükümete malların sahibinin artık bulunmadığını ve gittiğini bildirebilirim. Aksi takdirde rezil olurum. "

Hacı Edirne'ye döndü ve çalınan
malları hakkında tek kelime etmedi, ancak konu kamuoyunun bilgisine sunuldu ve önemli bir
şaşkınlığa neden oldu.

Bu güzel ve nadir yaşlı adam, diğerleriyle birlikte Edirne'de esir alındı ​​ve Kutsanmış Güzel'e Akka kalesine, bu keder hapishanesine kadar eşlik etti. Tüm ailesiyle birlikte, yıllarca Tanrı yolunda hapsedildi; ve her zaman şükranlarını sundu, çünkü hapishane onun için bir saraydı ve esaret sevinmek için bir sebepti. Tüm bu yıllar boyunca, kendisini sadece şükran ve övgüyle ifade ettiği
bilinmiyordu. Zalimlerin zulmü ne kadar büyükse, o da o kadar mutluydu.
Bahaullah'ın ondan sevgi dolu bir nezaketle bahsettiği defalarca duyuldu ve şöyle derdi: "Ondan memnunum." Ruhun kişileşmiş hali olan bu adam, sonuna kadar sabit, sadık ve neşeli kaldı. Birkaç
yıl geçtikten sonra, bu Kirletilmemiş Krallık için tozlu bir dünya yarattı ve arkasında güçlü etkiler bıraktı.

Genellikle, 'Abdu'l-Baha'nın yakın arkadaşıydı. Bir gün, Hapishanedeki zamanımızın başlangıcında, yaşadığı
kışlanın köşesine koştum - onun bakımsız yuvası olan hücreye. Orada yatıyordu, yüksek ateşi vardı, kafasından uçuyordu. Sağ tarafında karısı yatıyordu, titreyerek ve ürpererek. Solunda kızı Fatimih vardı, tifüsten yanıyordu. Onların ötesinde oğlu Hüseyin-Aka kızıl hastalığına yakalanmıştı; Farsça konuşmayı unutmuştu ve Türkçe olarak bağırıp duruyordu, "İçim yanıyor!" Babanın ayaklarının dibinde, hastalığının derinlerinde yatan diğer kızı ve duvarın kenarında, çılgınca ve sayıklayan kardeşi Ma_sh_hadi Fattah vardı. Bu durumda, 'Ali-'Askar'ın dudakları hareket ediyordu: Tanrı'ya şükrediyordu ve
sevinç ifade ediyordu.

Tanrı'ya şükürler olsun! En Büyük Hapishanede, hala sabırlı ve
minnettar, hala onurlu ve inancında sağlam bir şekilde öldü. Şefkatli Rab'bin
in inzivalarına doğru yükseldi. Yüce Olan'ın
şanı onun üzerine olsun; ona selam ve övgü olsun: ona merhamet ve
bağışlama sonsuza dek olsun.

AQA 'ALIY-I-QAZVINI

Bu seçkin adamın yüksek hırsları ve hedefleri vardı. O, en üst düzeyde
sabit, sadık ve inancına sıkıca bağlıydı ve inananların
en erken ve en büyüklerinden biriydi. Yeni Hidayet Günü'nün şafağında Bab'a aşık oldu ve öğretmeye başladı. Sabahtan
karanlığa kadar zanaatıyla uğraştı ve neredeyse her gece
arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırladı. Ruhsal dostlara bu şekilde ev sahipliği yaparak, birçok arayıcıyı İnanca yönlendirdi ve onları Tanrı sevgisinin melodisiyle çekti. Şaşırtıcı derecede sabit, enerjik ve azimliydi.

Sonra, Yüce Bahçeler'in üzerinden parfüm yüklü hava hareketlenmeye başladı ve yeni yakılan alevden tutuştu.
Yanılsamaları ve hayalleri yanıp kül oldu ve Bahaullah'ın Davasını
ilan etmek için ayağa kalktı. Her gece bir toplantı, çiçek tarhlarındaki çiçeklerle
rekabet eden bir buluşma oluyordu. Ayetler okunuyor, dualar ediliyor,
en büyük Advent'in
iyi haberi paylaşılıyordu. Zamanının çoğunu
dost ve yabancıya eşit şekilde nezaket göstererek geçiriyordu; eli ve yüreği açık, cömert bir varlıktı.

En Büyük Hapishane'ye doğru yola çıktığı ve ailesiyle
Akka kalesine vardığı gün geldi. Yolculuğu sırasında birçok zorlukla karşılaşmıştı, ancak Bahaullah'ı görme özlemi o kadar büyüktü ki, felaketlere katlanmayı kolay buldu; ve bu yüzden milleri ölçtü,
Tanrı'nın koruyucu lütfunda bir yuva aradı.

İlk başlarda maddi olanakları vardı; hayat rahat ve keyifliydi. Ancak daha sonra,
yoksullaştı ve korkunç çilelere maruz kaldı. Çoğu zaman yemeği ekmekti, başka bir şey değildi; çay yerine, akan bir dereden içiyordu. Yine de mutlu ve memnun kaldı. En büyük sevinci Bahaullah'ın huzuruna çıkmaktı; Sevgilisiyle yeniden bir araya gelmek yeterli bir lütuftu; yemeği Tezahürün güzelliğini görmekti; şarabı Bahaullah'la birlikte olmaktı. Her zaman gülümsüyordu, her zaman sessizdi; ama aynı zamanda kalbi haykırıyor, zıplıyor ve dans ediyordu.

Sık sık 'Abdu'l-Baha'nın eşliğindeydi. Mükemmel bir arkadaştı ve yoldaştı, mutlu, keyifliydi; Bahaullah tarafından kayırılıyor, dostları tarafından saygı görüyordu, dünyadan uzak duruyordu, Tanrı'ya güveniyordu. İçinde kararsızlık yoktu, içsel durumu her zaman aynıydı: istikrarlı, sabit, tepeler gibi sağlam bir şekilde kök salmıştı.

Ne zaman onu hatırlasam ve o sabrı ve dinginliği, o sadakati, o memnuniyeti hatırlasam, kendimi istemeden Tanrı'dan bereketlerini Aka Ali'ye
yaymasını isterken buluyorum. Talihsizlikler ve felaketler o saygıdeğer adamın üzerine sürekli
iniyordu. Her zaman hastaydı, sürekli olarak sayısız fiziksel sıkıntıya maruz kalıyordu. Bunun nedeni, evdeyken ve Kazvin'de İnanca hizmet ederken, kötü niyetli kişiler tarafından yakalanıp kafasına o kadar vahşice
dövülmesiydi ki, etkileri son anına kadar
kaldı. Ona birçok şekilde kötü davrandılar ve işkence ettiler ve ona her türlü zulmü
yapmanın
mübah olduğunu düşündüler; ancak onun tek suçu
bir mümin olmak ve tek günahı Tanrı'yı ​​sevmekti. Şairin, Aka Ali'nin zor durumunu gösteren dizelerde yazdığı gibi:

Kraliyet şahini baykuşlar tarafından kuşatılmış.
Günahsız olmasına rağmen kanatlarını yırtıyorlar.
"Neden" diye alay ediyorlar - "Hatırlıyor musun
O kraliyet bileğini, içinde bulunduğun sarayı?"
O kral bir kuş: bu suçu işledi. Güzellik dışında, Joseph'in günahı neydi?

Kısacası, o büyük adam Akka hapishanesinde dua ederek, yalvararak, yüzünü Tanrı'ya dönerek zaman geçirdi. Sonsuz bir bereket onu sardı;
Bahaullah tarafından kayırıldı, çoğu zaman O'nun huzuruna kabul edildi
ve sonsuz bir lütufla yıkandı. Bu onun neşesi ve sevinciydi,
büyük şansıydı, en büyük arzusuydu.

Sonra, belirlenen saat geldi, umutlarının şafağı ve
görünmez aleme doğru uçup gitme sırası ona geldi. Bahaullah'ın koruması altında
korunarak, hızla o gizemli diyara doğru yola çıktı.
Bu dünyanın ve gelecek dünyanın Rabbinden ona selamlar, övgüler ve merhamet olsun. Tanrı, dinlenme yerini yücelerdeki
Eş'ten gelen ışınlarla aydınlatsın. Aqa Muhammed-Bakır ve Aqa Muhammed-İsmail, Terzi

Bunlar, Tanrı yolunda, diğerleriyle birlikte esir olan, Akka kalesine kapatılmış iki kardeşti. Merhum
Pehlevan Rıza'nın kardeşleriydiler. İran'ı terk edip Edirne'ye göç ettiler, Bahaullah'ın şefkatine
hızla ulaştılar; ve O'nun koruması altında Akka'ya geldiler.

Pehlevan Rıza--Tanrı'nın merhameti, bereketi ve ihtişamı onun üzerine olsun; övgü ve selamlar ona olsun--dışarıdan bakıldığında eğitimsiz, bilgiden yoksun bir adamdı. Bir tüccardı ve başlangıçta gelen diğerleri gibi, Tanrı sevgisi uğruna her şeyi bir kenara bıraktı ve tek bir sıçrayışta
en yüksek bilgi seviyelerine ulaştı. O, eski zamanlardan gelenlerdendi. Birdenbire o kadar güzel konuştu ki Kaşan halkı
şaşkına döndü. Örneğin, görünüşe göre eğitimsiz olan bu adam, Kaşan'daki Hacı Muhammed-Kerim _Kh_an'a gitti ve şu soruyu sordu:

"Efendim, siz Dördüncü Sütun musunuz? Ben manevi gerçeğe susamış bir adamım ve Dördüncü Sütunu bilmeyi özlüyorum."(96)

Birçok siyasi ve askeri lider orada olduğundan, Hacı şu cevabı verdi: "Bu düşünce bile yok! Beni Dördüncü Sütun olarak gören herkesi dışlıyorum. Hiçbir zaman böyle bir iddiada bulunmadım. Kim benim dediğimi söylerse
yalan söylüyordur; Allah'ın laneti onun üzerine olsun!"

Birkaç gün sonra Pehlivan Rıza tekrar Hacı'yı aradı ve ona şöyle dedi:
"Efendim, az önce Ir_sh_adu'l-'Avam (Cahillere Rehberlik) adlı kitabınızı bitirdim; baştan sona okudum; kitapta Dördüncü Sütunu veya Dördüncü Desteği bilmenin zorunlu olduğunu söylüyorsunuz; aslında onu Çağın Efendisi'nin bir şövalyesi olarak görüyorsunuz.(97) Bu yüzden onu tanımayı ve tanımayı özlüyorum. Onun hakkında bilginiz olduğundan eminim. Onu bana gösterin, yalvarıyorum."

Hacı öfkelendi. Şöyle dedi: "Dördüncü Sütun bir uydurma değil. O herkesin açıkça görebileceği bir varlıktır. Benim gibi, başında bir sarık var, bir 'aba takıyor ve elinde bir baston taşıyor." Pehlivan Rıza ona gülümsedi. "Kusursuzca değil," dedi, "o zaman, Sayın Yargıcın öğretisinde bir çelişki var. Önce bir şey söylüyorsunuz, sonra başka bir şey söylüyorsunuz."

Öfkelenen Hacı cevap verdi: "Şu anda meşgulüm. Bu konuyu başka
zaman tartışalım. Bugün mazur görülmeyi talep etmeliyim."

Mesele şu ki, okuma yazma bilmeyen biri olarak kabul edilen Rıza, bir
tartışmada, böyle bilgili bir "Dördüncü Sütun"u alt etmeyi başardı. Allamiy-i-Hilli'nin ifadesiyle, onu Dördüncü Destekle yere serdi.(98)

O aslan yürekli bilgi şampiyonu konuşmaya başladığında,
dinleyicileri hayrete düşerdi; ve o, son nefesine kadar, hakikati arayanların
koruyucusu ve yardımcısı olarak kaldı. Sonunda, uzaklarda ve
yakınlarda bir Bahai olarak tanındı, bir serseriye dönüştü ve Abha Krallığı'na yükseldi.

İki kardeşine gelince: Kutsanmış Güzel'in lütfuyla,
zorbalar tarafından esir alındıktan sonra, En Büyük Hapishane'ye kapatıldılar ve orada bu evsiz gezginlerin kaderini paylaştılar. Burada,
Akka'daki ilk günlerde, tam bir kopuşla, ateşli aşk,
hepsi muhteşem Diyar'a doğru aceleyle uzaklaştılar. Çünkü acımasız zalimlerimiz,
biz vardığımız anda, hepimizi kalenin içindeki asker kışlalarına hapsettiler ve hiçbirimizin gelip gidememesi için her sayıyı kapattılar. O zamanlar Akka'nın havası zehirliydi ve her
yabancı, onun
varışının hemen ardından hastalanırdı.
Muhammed-Bakır ve Muhammed-İsmail şiddetli bir hastalığa yakalandılar ve
ne doktor ne de ilaç vardı; ve o iki bedenlenmiş
ışık aynı gece birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde öldüler. Ölmeyen
Krallığa yükseldiler ve dostları sonsuza dek yas tutmaya bıraktılar.
O gece orada ağlayanlardan başka kimse yoktu.

Sabah olduğunda, onların kutsanmış bedenlerini alıp götürmek istedik. Zalimler bize şöyle dediler: "Kaleden çıkmanız yasak. Bu iki cesedi bize teslim etmelisiniz. Onları yıkayacağız, kefenleyeceğiz ve gömeceğiz. Ama önce bunun bedelini ödemelisiniz." Hiç paramız yoktu. Bahaullah'ın ayaklarının altına serilmiş bir seccade vardı. Bu seccadeyi alıp, "Satın. Parayı muhafızlara verin." dedi. Seccade 170 kuruşa (99) satıldı ve o para
teslim edildi. Ama ikisi de gömülmek üzere asla yıkanmadılar veya kefenlerine sarılmadılar; muhafızlar sadece yere bir çukur kazdılar
ve onları, üzerlerindeki giysilerle, olduğu gibi içeri soktular; öyle ki, şimdi bile, iki mezarları birdir ve ruhları Abha Aleminde birleştiği gibi, bedenleri de burada, toprağın altında, her biri diğerini sıkı sıkıya sarmaktadır.

Mübarek Güzellik bu iki kardeşe bereketlerini yağdırdı. Yaşamlarında,
onlar O'nun lütfu ve iyiliğiyle kuşatılmışlardı; ölümlerinde,
onların Levhalarında anılmışlardı. Mezarları Akka'dadır. Onlara selamlar ve övgüler olsun. Yüce Olan'ın şanı, Tanrı'nın
merhameti ve bereketi onların üzerine olsun.

SULTAN-ABAD'LI EBU'L-QASIM

Tutuklular arasında bir diğeri de Aqa Faraj'ın seyahat arkadaşı olan Sultan-Abad'lı Ebu'l-Qasim'di. Bu ikisi mütevazı, sadık ve sadıktı. Bir kez
ruhları Sadık Ruh'un nefesleriyle canlandığında,
İran'dan Edirne'ye doğru acele ettiler, çünkü kötü niyetlilerin
azalmayan
zulmü öylesine yoğundu ki artık kendi evlerinde kalamazlardı. Yaya olarak, her türlü bağdan kurtulmuş olarak, ovalara ve tepelere çıktılar,
izsiz sular ve çöl kumları üzerinde yollarını aradılar. Kaç gece uyuyamadılar, başlarını koyacak yerleri olmadan açıkta kaldılar; yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu, çıplak topraktan başka yatakları yoktu, çöl otlarından başka yiyecekleri yoktu. Bir şekilde kendilerini sürüklediler ve Edirne'ye ulaşmayı başardılar. Tesadüfen o şehirdeki son günlerinde geldiler ve diğerleriyle birlikte esir alındılar ve Bahaullah'ın eşliğinde En Büyük Hapishane'ye gittiler.

Ebu'l-Kasım tifüse yakalanarak şiddetli bir şekilde hastalandı. O, o iki kardeşle, Muhammed-Bakır ve Muhammed-İsmail ile aynı zamanlarda öldü ve onun saf
kalıntıları Akka'nın dışına gömüldü. Mübarek Güzellik onu onayladı ve arkadaşları, hepsi onun sıkıntıları için ağladı ve onun için yas tuttu. Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun.

AQA FARAJ

Bütün bu sıkıntılarda, Aqa Faraj, Ebu'l-Kâsım'ın yoldaşıydı.
Farsça Irak'ta, En Büyük Işığın Gelişi'nin neden olduğu kargaşayı ilk duyduğunda, titredi ve sarsıldı, ellerini çırptı, sevinçle haykırdı ve Irak'a doğru aceleyle yola koyuldu. Sevinçle dolup taşarak, kutsal Rabbinin huzuruna
girdi. Sevgi dolu arkadaşlığa katıldı ve Bahaullah'ın huzuruna çıkma onurunu mutlulukla kabul etti. Sonra
Sultan-Abad'a müjdeli haberlerle geri döndü.

Burada kötü niyetliler pusuda bekliyordu ve karışıklıklar çıktı,
sonuç olarak aziz Molla-Ba_sh_i ve onları savunacak kimsesi olmayan diğer bazı inananlar vuruldu ve öldürüldü. Saklanan Aqa Faraj ve Ebu'l-Kasım daha sonra aceleyle Edirne'ye gittiler ve
sonunda diğerleriyle ve Sevgilileriyle birlikte Akka hapishanesine düştüler.

Aqa Faraj daha sonra Eski Güzel'i bekleme onurunu kazandı. Her zaman Kutsal Eşiğe hizmet etti ve dostlara bir teselli oldu. Bahaullah'ın
günleri boyunca O'nun sadık hizmetkarı ve inananların yakın arkadaşıydı ve Bahaullah'ın gidişinden sonra da öyle oldu: Antlaşmaya sadık kaldı ve hizmet alanında yükselen bir palmiye gibi durdu; asil, üstün bir adam, korkunç zorluklara karşı sabırlı, her koşulda
memnun.

İnancında ve bağlılığında güçlü, bu hayattan ayrıldı ve yüzünü Tanrı'nın Krallığına çevirdi, sonsuz lütfun nesnesi olmak için.
Tanrı'nın
merhameti ve hoşnutluğu onun üzerine olsun, Cennetinde. Ona selamlar olsun ve
cennetin çayırlarında övgüler olsun. Şehitler Kralı'nın Eşi

Memleketlerinden çıkan kadınlar arasında, Şehitler Kralı'nın dul eşi, kederli
Fatimih(100) Begüm de vardı. O, Tanrı Ağacı'nın
kutsal bir yaprağıydı. En erken gençliğinden itibaren sayısız
çileyle kuşatılmıştı. İlki, asil babasını Bada_sh_t civarında yakalayan felaketti, korkunç acılardan sonra, çöldeki bir kervansarayda, çaresiz ve evinden uzakta, zor bir şekilde öldü.

Çocuk yetim ve sıkıntı içinde kaldı, ta ki Tanrı'nın lütfuyla Şehitler Kralı'nın karısı olana kadar. Fakat her yerde bir Bahai olarak bilindiğinden, Bahaullah'ın tutkulu bir aşığı olduğundan, dalgın, sürüklenen bir adam olduğundan ve Nasiri'd-Din _Ş_ah kana susadığından, düşmanlar onların pusularında pusuya yattı ve her gün ona karşı ihbarda bulundular ve ona
yeniden iftira attılar, yeni bir yaygara kopardılar ve yeni bir felaket başlattılar. Bu nedenle ailesi tek bir gün bile onun güvenliğinden emin olmadı, fakat an be an acı içinde yaşadılar, şehit olma saatini önceden görüp ondan korktular. İşte her yerde Bahai olarak bilinen aile; düşmanları, taş kalpli zorbalar; hükümetleri onlara karşı katı ve kalıcıydı; hüküm süren Hükümdarları kana susamıştı.

Böyle bir ailenin hayatının nasıl olacağı bellidir. Her gün yeni bir olay, daha fazla kargaşa, başka bir ayaklanma oluyordu ve
huzur içinde bir nefes alamıyorlardı. Sonra şehit edildi. Hükümet o kadar acımasız ve vahşiydi ki insan ırkı haykırdı ve titredi.
Tüm
malları elinden alındı ​​ve yağmalandı ve ailesi
günlük ekmeğinden bile yoksun kaldı.

Fatimh gecelerini ağlayarak geçirdi; şafak sökene kadar, tek yoldaşları
gözyaşlarıydı. Ne zaman çocuklarına baksa, iç çeker,
bir mum gibi
yutan kederle tükenirdi. Ama sonra Tanrı'ya şükreder ve şöyle derdi: "Tanrı'ya şükürler olsun, bu acılar, bu kırılmış talihler
Bahaullah'ın hesabına, O'nun sevgili hatırı için." Şehit olan Hüseyin'in savunmasız ailesini ve Tanrı yolunda katlanma ayrıcalığına sahip oldukları felaketleri hatırlardı. Ve bu olayları düşündükçe, yüreği coşar ve şöyle haykırırdı: "Allah'a şükürler olsun! Biz de Peygamber'in Ev Halkı'nın yoldaşları olduk."(101)

Aile böyle bir sıkıntı içinde olduğu için, Bahaullah onları En Büyük Hapishane'ye gelmeleri için yönlendirdi, böylece bu bol lütuf bölgesinde korunarak, geçmiş olan her şeyin telafisini alabilirlerdi. Burada bir süre, neşeli, minnettar ve Tanrı'ya övgüler yağdırarak yaşadı. Ve Şehitler Kralı Mirza 'Abdu'l-Hüseyin'in oğlu hapishanede ölmüş olsa da,
annesi Fatimi bunu kabul etti, Tanrı'nın iradesine boyun eğdi, iç çekmedi veya ağlamadı ve yas tutmadı. Kederini dile getirmek için tek bir kelime bile söylemedi.

Tanrı'nın bu hizmetçisi sonsuz derecede sabırlı, onurlu ve çekingendi ve
her zaman minnettardı. Fakat sonra Bahaullah dünyayı terk etti ve bu
en büyük sıkıntı, en büyük ızdıraptı ve o artık daha fazla dayanamadı. Şok ve korku öyle bir şeydi ki, sudan alınmış bir balık gibi
yerde kıvrandı, titredi ve sarsıldı, sanki tüm varlığı
titredi, ta ki sonunda çocuklarından ayrılıp ölene kadar. O
Tanrı'nın gölgeleyen merhametine yükseldi ve bir ışık okyanusuna
daldı. Ona selamlar ve övgüler, şefkat ve şan olsun. Tanrı
onun dinlenme yerini cennetsel merhametinin dökülmeleriyle tatlı kılsın;
İlahi Sidre Ağacı'nın(102) gölgesinde onun meskenini onurlandırsın.

O Tanrı'dır!(103)

Ey Rabbim, sevdiklerinin topluluğunu, dostlarının topluluğunu, Senin her şeye kadir Tapınağının çevresinde ve
yüce bahçesinin yakınında, Senin Rıdvan Bayramının günlerinden bir günde, dünyaya
doğduğun, kutsallığının ışıklarını
üzerine saçtığın, birliğinin parlak ışınlarını
yaydığın ve tüm insanlığı
kapsayan bir ihtişamla ve kudretle Ba_gh_dad'dan çıktığın o mübarek zamanda, her insanı
seni önünde secdeye
getiren, tüm başları eğen, her boynu eğen ve her insanın bakışlarını aşağı indiren bir ihtişamla görüyorsun. Seni akıllarına çağırıyorlar ve Senden bahsediyorlar, göğüsleri Senin ihsanlarının ışıklarıyla seviniyor, ruhları Senin armağanlarının kanıtlarıyla restore ediliyor, Senin övgülerini söylüyor, yüzlerini Senin Krallığına doğru çeviriyor, alçakgönüllülükle Senin yüce Alemlerine yalvarıyorlar.

Burada, Senin parlak ve kutsal hizmetçini, Senin yeşil Cennet Ağacının bir yaprağını, aydınlık bir gerçekliği, manevi bir özü, her zaman Senin şefkatini yalvaran kişiyi anmak için toplandılar. O, İlahi bilgeliğin kollarında doğdu ve kesinliğin göğsünden emdi; inancın beşiğinde gelişti ve Senin sevginin koynunda sevindi, ey merhametli, ey şefkatli Rab! Ve birliğin tatlı kokularının yayıldığı bir evde kadınlığa büyüdü. Ama henüz bir kız çocuğuyken,
Senin yolunda sıkıntılar ona geldi ve talihsizlikler ona saldırdı, ey Sen
Bağışlayan, ve savunmasız gençliğinde,
üzüntü ve acı kadehlerinden içti, güzelliğine olan sevgisinden, ey Sen Bağışlayan!

Sen bilirsin, ey Tanrım, senin yolunda sevinçle katlandığı felaketleri,
senin sevgisinde karşılaştığı zorlukları, neşe saçan bir yüzle.
Başkaları yumuşak bir sükunetle yataklarında yatarken, o kaç gece uyanıktı, alçakgönüllülükle senin göksel âlemine yalvarıyordu. Senin halkın, senin koruyucu bakım kalesinde güvende, kaç gün geçirdi, kalbi senin kutsal olanların başına gelenlerden
rahatsız edilirken.

Ey Rabbim, onun günleri ve yılları geçti ve her sabah ışığını gördüğünde hizmetkarlarının üzüntüleri için ağladı ve akşam gölgeleri düştüğünde ağladı ve haykırdı ve kölelerinin başına gelenler için ateşli bir ızdırap içinde yandı. Ve tüm gücüyle Sana hizmet etmek, Cennetin merhametine yalvarmak ve alçakgönüllülükle Sana yalvarmak ve kalbini Sana koymak için ayağa kalktı. Ve kutsallıkla örtülü bir şekilde ortaya çıktı, giysileri Senin halkının doğasından lekesizdi ve en zengin armağanlarını bahşettiğin ve sonsuz merhametinin sancaklarını gösterdiğin ve yüzünü, tüm ihtişamlı Aleminde, ebedi ışıkla parlattığın hizmetkarınla ​​evlendi. O, Senin
birleşme meclisinde barındırdığın, yücelerdeki Toplulukla bir olan,
tüm göksel yiyeceklerden yedirdiğin,
üzerine bereketlerini
yağdırdığın,
Şehitler Kralı unvanını verdiğin kişiyle evlendi.

Ve o, o belirgin Işığın koruması altında birkaç yıl yaşadı;
ve tüm ruhuyla Senin Eşiğinde, kutsal ve aydınlıkta hizmet etti;
gelen tüm sevdiklerin için
yemekler, dinlenme yerleri ve yataklar hazırladı ve bundan başka hiçbir sevinci yoktu.
Her bir hizmetçinin önünde alçakgönüllü ve mütevazıydı, her birine saygı gösteriyordu,
her birine kalbi, ruhu ve tüm varlığıyla hizmet ediyordu, Senin güzelliğine duyduğu sevgiden dolayı ve
Senin hoşnutluğunu kazanmaya çalışıyordu. Ta ki evi Senin adınla bilinene ve kocasının ünü Sana aitmiş gibi dışarıya yayılana ve Sad Ülkesi (Isfahan) Senin bu kudretli şampiyonunun sürekli
kutsamaları yüzünden sarsılıp sevinçten coşana kadar; ve Senin bilginin kokulu
otu ve Senin cömertliğinin gülleri
biçilmeye başlayana ve büyük bir kalabalık Senin merhametinin sularına götürülene kadar.

Sonra yaratıkların arasında aşağılık ve cahil olanlar ona karşı ayaklandılar ve zulüm ve kötülükle onun ölümünü ilan ettiler; ve adaletten uzak, sert zulümle onun tertemiz kanını döktüler. Parıldayan kılıcın altında o asil kişi Sana haykırdı: "Övgüler olsun Sana,
Tanrım, Vaat Edilen Günde, bu apaçık lütfa ulaşmama yardım ettin; kanımla tozu kızarttın, yoluna döküldü, böylece kızıl çiçekler açtı. Lütuf ve lütuf
Senindir, tüm dünyada en çok özlemini çektiğim bu armağanı bana bahşet.
Bana yardım ettiğin, beni onayladığın ve
bu kâfur çeşmesinde(104) yumuşatılmış
kaseden içmemi sağladığın için Sana şükürler olsun -- Tezahür Günü'nde, şehitlik
sahibinin elinde, zevkler meclisinde. Sen gerçekten lütuf dolusun, Cömertsin, Bağışlayansın."

Ve onu öldürdükten sonra onun asil evine girdiler. Avlanan kurtlar gibi, avlanan aslanlar gibi saldırdılar ve yağmaladılar, talan ettiler, talan ettiler, zengin mobilyaları, süsleri ve mücevherleri ele geçirdiler. O zaman büyük bir tehlike altındaydı, kırık kalbinin parçalarıyla
başbaşa kalmıştı. Bu şiddetli saldırı, şehitlik haberi yayıldığında gerçekleşti ve çocuklar kalplerine panik
vurduğunda ağladılar; ağladılar ve gözyaşı döktüler ve o muhteşem evden yas sesleri yükseldi, ama onlar için ağlayacak kimse yoktu, onlara
acıyacak kimse yoktu. Aksine, zulmün gecesi etraflarında derinleşti ve adaletsizliğin ateşli Cehennemi eskisinden daha sıcak bir şekilde alevlendi; ne de kötülük yapanların getirdiği bir işkence, ne de onların verdiği bir ızdırap vardı. Ve bu kutsal yaprak, o ve yavruları, zalimlerin pençesinde, umursamazların kötülüğüyle karşı karşıya kaldılar, onları
koruyacak kimse yoktu.

Ve gözyaşlarının onun tek yoldaşı olduğu, yoldaşlarının ise çığlıklar olduğu günler geçti; o, acıyla çiftleştiğinde ve bir arkadaş olarak
kederden başka bir şeyi kalmadığında. Ve yine de bu acılarda, ey Rabbim, Seni sevmekten vazgeçmedi; ey Sevgilim, bu ateşli
sınamalarda Seni yüzüstü bırakmadı. Felaketler birbirini izlese de, sıkıntılar onu
kuşatsa da, hepsini taşıdı, hepsini sabırla katlandı, onlar
ona Senin armağanların ve lütuflarındı ve tüm muazzam acılarında - Ey Sen,
en güzel isimlerin Efendisi - Senin övgün dudaklarındaydı.

Sonra vatanını, dinlenmeyi, sığınağı ve barınağını terk etti ve yavrularını
kuşlar gibi alarak bu parlak ve kutsal Topraklara kanat çırptı - ki
burada yuva yapıp kuşların yaptığı gibi Senin övgülerini söyleyebilsin ve tüm
güçleriyle Senin sevginle meşgul olsun ve tüm varlığıyla, tüm
ruhu ve kalbiyle Sana hizmet etsin. O, Senin her hizmetçinin önünde alçakgönüllüydü, Senin Davanın bahçesinin her yaprağı önünde alçakgönüllüydü, Senin
anmalarıyla meşguldü, Senden başka her şeyden kopmuştu.

Ve onun haykırışları şafak vakti yükselirdi ve onun ilahilerinin tatlı vurguları gece mevsiminde ve parlak öğle vakti duyulurdu,
ta ki Sana dönene ve Senin Krallığına doğru kanat çırpana kadar; Eşiğinin sığınağını aramaya gidene ve Senin
ebedi gökyüzüne doğru yükselene kadar. Ey Rabbim, onu güzelliğinin tefekkürüyle ödüllendir, onu sonsuzluğunun sofrasında doyur, ona Senin
mahallende bir yuva ver, onu kutsallığının bahçelerinde dilediğin ve hoşnut olduğun şekilde besle; onun evini kutsa, onu Senin
cennet Ağacının gölgesinde güvende tut; Onu, ey Rab, tanrılığının köşklerine götür,
onu senin işaretlerinden biri, ışıklarından biri yap.

Gerçekten Sen Cömertesin, Bağışlayansın, Bağışlayansın,
Merhametlisin.

ŞEMSU'D-DUHA

Sabah Güneşi anlamına gelen _Şemsu'd-Duha(105) unvanı verilen _Kh_ur_sh_id Begum, Şehitler Kralı'nın kayınvalidesiydi. Tanrı'nın bu belagatli,
ateşli hizmetçisi, babasının tarafından, o şehirdeki ulemaların reisi olarak yaygın olarak
ünlenen İsfahanlı ünlü Muhammed-Bakır'ın kuzeniydi. Daha çocukken her iki ebeveynini de kaybetti ve büyükannesi tarafından o ünlü ve bilgili müçtehidin evinde büyütüldü ve teoloji, bilim ve sanat gibi çeşitli bilgi dallarında iyi
eğitildi.

Büyüdüğünde Mirza Hadiy-i-Nahri ile evlendi; ve o ve kocası, o büyük aydın, mükemmel ve seçkin Seyyid Kazım-i-Ra_sh_ti'nin(106) mistik öğretilerine güçlü bir şekilde ilgi duydukları için, Mirza Hadi'nin kardeşi Mirza Muhammed-'Aliy-i-Nahri(107) eşliğinde Kerbela'ya gittiler. Burada Seyyid'in derslerine katılıp bilgisini özümsediler, böylece bu hizmetçi İlahiyatla ilgili konularda, Kutsal Yazılar'da ve bunların içsel anlamlarında
tam olarak bilgi sahibi oldu. Çiftin bir kız ve bir erkek olmak üzere iki çocuğu oldu. Oğullarına Seyyid Ali, kızlarına ise Fatimih Begüm adını verdiler, o da ergenliğe ulaştığında Şehitler Kralı ile evlendi. _Ş_amsu'd-Duha, yüce Rabbin haykırışı _Ş_iraz'da yükseldiğinde Kerbela'daydı ve o da "Evet, gerçekten!" diye bağırdı. Kocası ve kardeşine gelince, hemen _Ş_iraz'a doğru yola çıktılar; çünkü ikisi de İmam Hüseyin'in Türbesi'ni ziyaret ettiklerinde, İlk Nokta'nın, Bab'ın güzelliğine
bakmışlardı; ikisi de o yüce yüzde, o göksel niteliklerde ve yollarda gördükleri şeye
şaşırmışlardı ve böyle birinin gerçekten de çok büyük bir varlık olması gerektiği konusunda hemfikir olmuşlardı. Buna göre, O'nun İlahi çağrısını öğrendikleri anda, "Evet, gerçekten!" diye cevap verdiler ve Tanrı'ya olan özlem dolu sevgiyle alevlendiler. Ayrıca, merhum Siyyid'in ders verdiği o kutsal yerde her gün bulunuyorlardı ve onun şunu söylediğini açıkça duymuşlardı: "Advent yakındır, en incelikli, en anlaşılması zor
olay. Her birinin araştırma, soruşturma yapması gerekir, çünkü Vaat Edilen Kişi şu anda bile insanlar arasında mevcut olabilir, şu anda bile görülebilir, etrafındaki herkes dikkatsiz, düşüncesiz, gözleri bağlıyken, tıpkı kutsal geleneklerin önceden bildirdiği gibi." İki kardeş İran'a vardıklarında, Bab'ın hac için Mekke'ye gittiğini duydular. Bu nedenle Siyyid Muhammed-Ali İsfahan'a gitti ve Mirza Hadi Kerbela'ya döndü. Bu arada _Ş_amsu'd-Duha, Molla Hüseyin'in kız kardeşi olan "Cennet Yaprağı" Babu'l-Bab ile arkadaş olmuştu.(108) O kadın aracılığıyla Tahire,
Kurratu'l-'Ayn,(109) ile tanışmıştı ve zamanının çoğunu ikisiyle yakın bir şekilde, İnancı öğretmekle meşgul olarak geçirmeye başlamıştı. Bu, Davanın ilk günlerinde olduğundan, insanlar henüz bundan korkmuyordu.
Tahirih ile birlikte olmaktan _Ş_ams ölçülemez bir şekilde yararlandı ve İnançla her zamankinden daha fazla
ateşlendi. Üç yılını Kerbela'da Tahire ile yakın bir ilişki içinde geçirdi. Gece gündüz, Merhametli'nin
fırtınalarıyla deniz gibi çalkalanıyordu ve belagatli bir dille öğretiyordu.

Tahire, Kerbela'da kutlanırken ve Yüce Hazretleri Bab'ın Davası tüm İran'a yayılırken, son zamanların ulemaları onu inkar etmek, aşağılamak ve yok etmek için ayağa kalktılar. Genel bir katliam çağrısı yapan bir fetva veya hüküm çıkardılar. Tahire, şehrin kötü ulemaları tarafından kâfir olarak nitelendirilenlerden biriydi ve yanlışlıkla onun _Ş_amsu'd-Duha'nın evinde olduğunu düşündüler. _Ş_ams'ın evine girdiler, onu kuşattılar, ona hakaret ettiler ve onu aşağıladılar ve ona ağır bedensel zararlar verdiler. Onu evden sürüklediler ve
sokaklardan çarşıya götürdüler; onu sopalarla dövdüler; onu taşladılar, onu küfürle suçladılar ve defalarca ona saldırdılar. Bunlar olurken, seçkin kocasının babası Hacı Seyyid Mihdi olay yerine ulaştı. "Bu kadın Tahire değil!" diye bağırdı onlara. Fakat bunu kanıtlayacak bir tanığı yoktu(110) ve ferra_ş_lar, polis ve kalabalık pes etmedi. Sonra, kargaşanın arasından bir ses haykırdı: "Kurratu'l-'Ayn'ı tutukladılar!" Bunun üzerine, insanlar _Ş_amsu'd-Duha'yı terk etti.

Tahire'nin evinin kapısına muhafızlar yerleştirildi ve yetkililer Bağdat ve İstanbul'dan talimatları beklerken, kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin verilmedi. Bekleme süresi uzadıkça, Tahire Bağdat'a gitmek için izin istedi. "Hadi kendimiz gidelim," dedi onlara. "Her şeye razıyız. Başımıza ne gelirse, olabilecek en iyi ve en hoş olanıdır." Hükümetin izniyle, Cennet Yaprağı Tahire, annesi ve _Ş_amsu'd-Duha, Kerbela'dan ayrılıp Ba_gh_dad'a doğru yola çıktılar, ancak halkın yılan gibi kalabalığı onları bir süre takip etti ve onları biraz uzaktan taşladı. Ba_gh_dad'a vardıklarında, Muhammed-Mustafa'nın babası _Ş_ay_kh_
Muhammed-i-_Ş_ibl'in evinde yaşamaya gittiler; ve birçok kişi kapıları doldurduğundan, o mahallede bir kargaşa oldu, bu yüzden Tahirih
ikametgahını başka bir yere, kendi evine taşıdı, orada sürekli olarak İnancı öğretti ve Tanrı'nın Sözünü duyurdu. Burada ulemalar, _ş_ay_kh_lar ve diğerleri onu dinlemeye gelir, sorularını sorar ve ondan cevaplar alırlardı ve kısa süre sonra Ba_gh_dad'da oldukça iyi tanındı, en karmaşık ve en ince teolojik temaları bile açıklıyordu. Bu haber hükümet yetkililerine ulaştığında,
Tahirih, _Ş_amsu'd-Duha ve Yaprak'ı Müftü'nün evine götürdüler ve burada
Konstantinopolis'ten davalarıyla ilgili haber gelene kadar üç ay kaldılar. Tahirih'in Müftü'de ​​kaldığı süre boyunca, zamanın çoğu onunla sohbet ederek, Öğretiler hakkında ikna edici kanıtlar üreterek, Rab Tanrı ile ilgili soruları analiz edip açıklayarak,
Kıyamet Günü, Denge ve Hesaplaşma(111) hakkında konuşarak, içsel gerçeklerin karmaşıklıklarını çözerek geçti.

Bir gün Müftü'nün babası içeri girdi ve onları şiddetle ve uzun uzun rahatsız etti. Bu Müftü'yü biraz rahatsız etti ve babasından özür dilemeye başladı. Sonra şöyle dedi: "Cevabınız Konstantinopolis'ten geldi.
Hükümdar sizi serbest bıraktı, ancak krallıklarından ayrılmanız şartıyla." Ertesi sabah Müftü'nün evinden ayrılıp 
halka açık hamamlara doğru yola çıktılar. Bu arada _Şayh_ Muhammed-i-_Şayh_
Sultan-i-Arab yolculukları için gerekli hazırlıkları yaptılar ve
üç gün geçtikten sonra Ba_gh_dad'dan ayrıldılar; yani Tahire,
_Şayh_duha, Cennet Yaprağı, Mirza Hadi'nin annesi ve Yezd'den bir
sayı Seyyid İran'a doğru yola çıktılar. Seyahat masraflarının tamamı _Şayh_ Muhammed tarafından karşılandı.

Kadınların bir evde, erkeklerin başka bir evde ikamet ettiği Kirman_sh_ah'a vardılar. Öğretme işi her zaman devam etti ve
ulemalar bunu öğrenir öğrenmez grubun kovulmasını emrettiler. Bunun üzerine ilçe başkanı, kalabalık bir insan topluluğuyla birlikte eve
girdi ve eşyalarını götürdü; sonra yolcuları
açık hava sedirlerine oturtup şehirden sürdüler. Bir tarlaya geldiklerinde,
katırcılar onları çıplak zemine bıraktılar ve hayvanları ve hava sedirlerini alarak gittiler, onları yiyecek veya eşya olmadan ve başlarını sokacak bir çatı olmadan bıraktılar.

Bunun üzerine Tahire, Kirman_ş_ah Valisi'ne bir mektup yazdı. "Bizler," diye yazdı, "şehrinizde misafirdik. 'Misafirinize saygı gösterin,' diyor Peygamber, 'inançsız olsa bile.' Bir misafirin bu şekilde hor görülmesi ve yağmalanması doğru mudur?" Vali, çalınan malların geri verilmesini ve hepsinin sahiplerine iade edilmesini emretti.
Bunun üzerine katırcılar da geri döndüler, yolcuları tekrar hava sedirlerine oturttular ve Hemedan'a doğru yola çıktılar. Hemedan hanımları, hatta prensesler bile, iki ay o şehirde kalan Tahire ile görüşmek için her gün geldiler.(112) Orada, seyahat arkadaşlarından bazılarını, Ba_gh_dad'a dönebilmeleri için gönderdi; ancak diğerleri, ona Kazvin'e kadar eşlik etti.

Yolculukları sırasında, Tahire'nin akrabaları olan bazı atlılar, yani kardeşleri yaklaştı. "Biz," dediler, "babamızın emriyle, onu tek başımıza götürmek için geldik." Ancak Tahire reddetti ve buna göre, tüm grup Kazvin'e varana kadar bir arada kaldı. Burada, Tahire babasının evine gitti ve arkadaşları, at sırtında olanlar ve yaya olanlar, bir kervansarayda konakladılar. _Ş_amsu'd-Duha'nın kocası Mirza Hadi, Bab'ı aramak için Mah-Ku'ya gitmişti. Dönüşünde, Kazvin'de _Şamların varışını bekledi, ardından çift
İsfahan'a doğru yola çıktı ve oraya vardıklarında Mirza Hadi
Bada_ş_t'a doğru yola çıktı. O köyde ve civarında saldırıya uğradı, işkence gördü,
hatta taşlandı ve öyle çilelere maruz kaldı ki sonunda harap bir kervansarayda öldü. Kardeşi Mirza Muhammed-Ali onu oraya,
yol kenarına gömdü.

_Ş_ams-i-Duha İsfahan'da kaldı. Günlerini ve gecelerini Tanrı'yı ​​anarak ve O'nun Davasını o şehrin kadınlarına öğreterek geçirdi.
Ona güzel bir dil verilmişti; konuşması duyulması
harikaydı. İsfahan'ın önde gelen kadınları tarafından çok onurlandırıldı,
dindarlığı, dindarlığı ve hayatının saflığıyla
övüldü. O iffetin
somutlaşmış haliydi; tüm saatlerini Kutsal Yazıları okuyarak,
Metinleri yorumlayarak,
en karmaşık manevi temaları çözerek veya
Tanrı'nın tatlı kokularını yayarak geçirdi.

Şehitler Kralı'nın saygıdeğer kızıyla evlenmesinin ve damadı olmasının sebepleri bunlardı. Ve _Ş_ams prenslik evine yerleşmeye gittiğinde, gece gündüz halk kapılarını doldurdu, çünkü şehrin önde gelen kadınları, ister arkadaş ister yabancı, ister ona yakın olsun ister olmasın, gelip giderlerdi. Çünkü o, Tanrı sevgisiyle yakılmış bir ateşti ve Tanrı'nın Sözü'nü büyük bir şevkle ve coşkuyla duyuruyordu, öyle ki inanmayanlar arasında Fatimih, Bahailerin Işık Hanımı olarak tanındı.(113)

Ve böylece zaman geçti, ta ki "Dişi Yılan" ve "Kurt" birlikte komplo kurup Şehitler Kralı'nı ölüme mahkûm eden bir kararname, bir fetva yayınlayana kadar. Şehrin Valisi ile de komplo kurdular, böylece
onların arasında sahip olduğu tüm o büyük hazineyi yağmalayıp götürebileceklerdi. Sonra _Ş_ah, o iki vahşi hayvanla güçlerini birleştirdi; ve her iki kardeşin, Şehitler Kralı ve Şehitler Sevgilisi'nin kanının dökülmesini emretti. O acımasız adamlar: Dişi Yılan, Kurt ve onların vahşi farra_sh_es'leri ve
polisleri--uyarı yapmadan saldırdılar; iki kardeşi zincirleyip hapse attılar, zengin döşenmiş evlerini yağmaladılar, tüm mallarını gasp ettiler ve kimseyi, hatta emzirdikleri bebekleri bile esirgemediler. Kurbanların ev halkına işkence ettiler, küfür ettiler, aşağıladılar, alay ettiler, dövdüler ve ellerini tutmadılar.

Paris'te, Zillu's-Sultan(114) yemin ederek gerçeğine yemin ederek şunları anlattı: "Peygamber Evi'nin o iki büyük varisini birçok kez uyardım, ama hiçbiri işe yaramadı. En sonunda bir gece onları çağırdım ve aşırı bir aciliyetle onlara şu sözcüklerle söyledim: 'Beyler, _Ş_ah sizi üç kez ölüme mahkûm etti. Onun çiftçileri gelmeye devam ediyor. Karar kesindir ve şu anda sizin için tek bir yol var: 'ulemaların huzurunda kendinizi temize çıkarmalı ve
İnancınıza lanet okumalısınız.' Cevapları şuydu: 'Ya Baha'u'l-Abha! Ey Yüce Olan'ın Şanı! Hayatlarımız feda edilsin!' Sonunda onların İnançlarına lanet okumamalarını kabul ettim. Onlara söylemeleri gereken tek şeyin 'Biz Bahai değiliz' olduğunu söyledim. 'Sadece bu birkaç kelime,' dedim, 'yeterli olacak; sonra _Ş_ah için raporumu yazabilirim ve sen kurtulacaksın.' 'Bu
imkansız,' diye cevapladılar, 'çünkü biz Baha'iyiz. Ey Yüce Olan'ın Şanı, kalplerimiz şehitlik için aç! Ya Baha'u'l-Abha!' O zaman öfkelendim ve onlara sert davranarak onları İnançlarından vazgeçmeye zorlamaya çalıştım, ama umutsuzdu. Açgözlü
Dişi Yılan ve Kurt'un kararı ve _Ş_ah'ın emirleri yerine getirildi." 

Bu ikisi şehit edildikten sonra, _Ş_amsu'd-Duha avlandı ve _kardeşinin evinde sığınmak zorunda kaldı. İnançlı olmasa da, İsfahan'da dürüst, dindar ve dindar bir adam, bilgili bir adam, münzevi gibi kendi halinde yaşayan bir zahit olarak tanınıyordu ve bu sebeplerden dolayı herkes tarafından çok saygı görüyor ve güveniliyordu. Orada onunla birlikte kaldı, ancak Hükümet araştırmasını bırakmadı, sonunda onun yerini keşfetti ve onu ortaya çıkmaya çağırdı; kötü ulemaların bunda bir parmağı vardı, sivil yetkililerle güçlerini birleştirdiler. Kardeşi bu nedenle _Sh_amsu'd-Duha'ya Vali'nin evine kadar eşlik etmek zorundaydı. Kız kardeşini kadınların dairelerine gönderirken o dışarıda kaldı; Vali oraya, kapıya geldi ve onu öyle vahşice tekmeledi ve çiğnedi ki bayılıp gitti. Sonra Vali karısına bağırdı:
"Prenses! Prenses! Buraya gel ve Bahailerin Işık Hanımına bir bak!"

Kadınlar onu kaldırıp odalardan birine koydular. Bu arada, şaşkına dönmüş olan kardeşi malikanenin dışında bekliyordu. Sonunda, ona yalvarmaya çalışarak Valiye şöyle dedi: "Bu kız kardeşim o kadar
şiddetli bir şekilde dövüldü ki artık ölüm noktasında. Onu burada tutmanın ne faydası var? Artık onun için hiçbir umut yok. İzninizle onu
evime geri götürebilirim. Burada ölmesindense orada ölmesi daha iyi olur, çünkü sonuçta o Peygamberin soyundan geliyor, Muhammed'in asil soyundan geliyor ve hiçbir yanlışı
yok. Damatla akrabalığı dışında ona karşı hiçbir şey yok." Vali cevap verdi: "O, Bahailerin en büyük liderlerinden ve kahramanlarından biri. Sadece başka bir kargaşaya
neden olacak." Kardeşi şöyle dedi: "Size söz veriyorum ki tek bir kelime
etmeyecek. Birkaç gün içinde hayatta bile
olmayacağı kesin. Vücudu zayıf, güçsüz, neredeyse cansız ve korkunç bir zarar
gördü."

Kardeş, hem yüksek hem de alçak kesimler tarafından büyük saygı ve güven duyulan biri olduğundan,
Vali, _Ş_amsu'd-Duha'yı gözetimine bırakarak serbest bıraktı.
Bir süre onun evinde yaşadı, ağladı, üzüldü, gözyaşlarını döktü,
ölümünün yasını tuttu. Ne kardeş huzur içindeydi ne de düşmanlar onları yalnız bırakmıyordu; her gün yeni bir kargaşa ve kamuoyunda bir yaygara kopuyordu.
Kardeş sonunda _Ş_ams'ı Ma_sh_had'a bir hac yolculuğuna götürmenin en iyisi olduğunu düşündü, böylece iç karışıklıkların ateşinin söneceğini umuyordu.

Ma_sh_had'a gittiler ve İmam Rıza Türbesi'nin yakınındaki boş bir eve yerleştiler.(115)

Çok dindar bir adam olduğu için kardeş her sabah Türbeyi ziyaret etmek için
ayrılırdı ve orada neredeyse öğlene kadar ibadetleriyle meşgul olurdu. Öğleden sonra da Kutsal Yer'e aceleyle gider ve akşama kadar dua ederdi. Ev boş olduğu için _Ş_amsu'd-Duha
çeşitli kadın inananlarla temas kurmayı başardı ve onlarla ilişki kurmaya başladı; ve Tanrı sevgisi kalbinde o kadar parlak yanıyordu ki sessiz kalamadı, böylece kardeşinin olmadığı o saatlerde yer canlandı. Bahai kadınlar oraya akın eder ve onun berrak ve belagatli konuşmasını özümserlerdi.

O günlerde Ma_sh_had'daki yaşam inananlar için zordu, kötü niyetliler her zaman tetikteydi; bir kişiden şüphelenirlerse onu öldürürlerdi. Hiçbir tür güvenlik, huzur yoktu. Fakat _Ş_amsu'd-Duha kendine hakim olamadı: katlandığı tüm korkunç çilelere rağmen tehlikeyi görmezden geldi ve kendini alevlere veya denize atabilirdi. Kardeşi
kimseyle görüşmediği için, neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gece gündüz
sadece evden çıkıp Türbe'ye, Türbe'den eve gidiyordu; o bir
inzivadaydı, arkadaşı yoktu ve başka biriyle
konuşmak bile istemiyordu. Yine de şehirde bir sorun
çıktığını gördüğü bir gün geldi ve bunun ciddi bir zararla sonuçlanacağını biliyordu. O kadar
sakin ve sessiz bir adamdı ki kız kardeşini kınamadı; onu
uyarmadan Ma_sh_had'dan alıp götürdü ve Isfahan'a geri döndüler. Burada, onu
Şehitler Kralı'nın dul eşi olan kızına gönderdi, çünkü artık onu
çatısı altında barındırmıyordu.

_Ş_amsu'd-Duha böylece Isfahan'a geri dönmüştü, İnancı cesurca öğretiyor ve
Tanrı'nın tatlı kokularını yayıyordu. Kalbindeki ateşli aşk o kadar şiddetliydi ki,
dinleyen bir kulak bulduğunda onu konuşmaya zorluyordu. Ve Şehitler Kralı'nın hanesinin bir kez daha felaketlere uğramak üzere olduğu ve orada İsfahan'da şiddetli sıkıntılar çektikleri gözlemlendiğinde, Bahaullah onların En Büyük Hapishane'ye gelmelerini istedi. _Ş_amsu'd-Duha, Şehitler Kralı'nın dul eşi ve çocuklarla birlikte Kutsal Topraklar'a geldi. Burada günlerini neşeyle geçirirken, Şehitler Kralı'nın oğlu Mirza Abdül-Hüseyin, İsfahan'da maruz kaldığı korkunç acıların bir sonucu olarak tüberküloza yakalandı ve Akka'da öldü. 

_Ş_amsu'd-Duha'nın yüreği ağırdı. Onun yokluğuna yas tuttu, ona duyduğu özlemle
eridi ve her şey çok daha zordu çünkü o zaman En Büyük Sıkıntı, en büyük ızdırap üzerimize geldi. Hayatının temeli
bozuldu; mum gibi, kederle tüketildi. O kadar
zayıfladı ki, hareket edemeden yatağına yattı. Yine de
dinlenmedi, bir an bile sessiz kalmadı. Uzun zaman önce geçmiş günleri, Davada
olan şeyleri anlatırdı, Kutsal Yazılar'dan okurdu, ya da dua eder ve dualarını söylerdi - ta ki En Büyük Hapishane'den
çıkıp Tanrı dünyasına doğru yükselene kadar. Bu yıkım tozlu uçurumundan
hızla uzaklaşıp tertemiz bir ülkeye gitti; eşyalarını topladı
ve ışıklar ülkesine doğru yola çıktı. Ona selamlar ve övgüler olsun,
ve her şeye gücü yeten Rabbinin şefkatiyle korunan en büyük merhamet olsun.

TAHIRIH

İffetli ve kutsal bir kadın, üstün güzelliğin bir işareti ve nişanesi, Tanrı sevgisinin yakıcı bir
markası, O'nun ihsanının bir lambası, Jinab-i-Tahirih'ti.(116) Adı Ümm-Selma idi; Kazvin'in bir müçtehidi olan Hacı Molla Salih'in kızıydı ve amcası o şehrin katedral camisinde imam-cuma veya namaz kıldıran Molla Taqi'ydi. Onu Molla Taqi'nin oğlu Molla Muhammed ile evlendirdiler ve o üç çocuk doğurdu, iki erkek ve bir kız; üçü de annelerini kuşatan lütuftan yoksundu ve hepsi Davanın gerçeğini
tanıyamadılar.

Daha çocukken babası onun için bir öğretmen seçti ve o çeşitli bilgi ve sanat dallarını inceleyerek edebi uğraşlarda dikkate değer
bir yetenek kazandı. Bilgisi ve başarıları o kadar yüksekti ki babası sık sık pişmanlığını dile getirirdi: "Keşke erkek olsaydı, çünkü evime ışık tutardı ve benim yerime geçerdi!"(117)

Bir gün annesinin tarafından kuzeni olan Molla Cevad'ın evinde misafirdi ve orada kuzeninin kütüphanesinde _Ş_ay_kh_ Ahmed-i-Ahsa'i'nin bazı yazılarıyla karşılaştı.(118) Söylediklerinden çok memnun olan Tahire, yazıları ödünç alıp eve götürmek istedi. Molla Cevad
şiddetle itiraz etti ve ona şöyle dedi: "Baban İkiz
Işıklar, _Şay_kh_ Ahmed ve Seyyid Kazım'ın düşmanıdır. Eğer o iki büyük varlığın herhangi bir sözünün, o gerçekliklerin bahçesinden herhangi bir kokunun sana geldiğini hayal bile ederse,
hayatıma karşı bir girişimde bulunur ve sen de onun gazabının hedefi olursun." Tahire cevap verdi: "Uzun zamandır bunun için susadım; bu açıklamaları, bu içsel gerçekleri özledim. Bu kitaplardan
ne varsa bana ver. Babamı kızdırsa da aldırma." Buna göre,
Mulla Cevad _Şay_kh_ ve Seyyid'in yazılarını gönderdi.

Bir gece, Tahire babasını kütüphanesinde aradı ve _Şay_kh_ Ahmed'in öğretilerinden bahsetmeye başladı. Kızının _Ş_ay_kh_i doktrinlerini bildiğini öğrendiği anda, Molla Salih'in kınamaları duyuldu ve haykırdı: "Cevad seni kayıp bir ruh yaptı!" Tahire, "Merhum _Ş_ay_kh_ gerçek bir Tanrı alimiydi ve ben onun kitaplarını okuyarak sonsuz sayıda manevi hakikat öğrendim. Ayrıca, söylediği her şeyi Kutsal İmamların geleneklerine dayandırıyor. Kendine mistik bir bilgin ve Tanrı adamı diyorsun, saygıdeğer amcanı da bir alim ve çok dindar olarak görüyorsun - ama ikinizde de bu niteliklerin izini bulamıyorum!"

Bir süre babasıyla hararetli tartışmalar sürdürdü, Diriliş ve Kıyamet Günü, Muhammed'in
Cennete Yükselişi, Vaat ve Tehdit ve Vaat Edilenin Gelişi gibi
soruları tartıştı.(119) Babası argümanlardan yoksun olduğu için
küfürlere ve küfürlere başvururdu. Sonra bir gece, iddiasını desteklemek için
Tahirih, İmam Cafer-i Sadık'tan kutsal bir hadis alıntıladı;(120) ve
söylediklerini doğruladığı için babası kahkahalarla güldü,
geleneği alaya aldı. Tahirih, "Ah babam, bunlar Kutsal İmam'ın
sözleri. Onlarla nasıl alay edebilir ve onları inkar edebilirsin?"

O zamandan sonra, babasıyla tartışmayı ve çekişmeyi bıraktı.
Bu arada, karmaşık teolojik sorunların çözümüyle ilgili olarak Siyyid Kazım ile gizli bir yazışmaya girdi ve böylece Siyyid ona "Gözlerin Tesellisi" (Kurratu'l-'Ayn) adını verdi; Tahire ("Saf Olan") unvanına gelince, ilk olarak
Bada_sh_t'ta onunla ilişkilendirildi ve daha sonra Bab tarafından onaylandı ve Levhalara kaydedildi.

Tahirih tutuşmuştu. Siyyid Kazım ile buluşmayı umarak Kerbela'ya doğru yola çıktı, ancak çok geç vardı: o şehre varmasından on gün önce, o öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, Siyyid müritlerine vaat edilen Advent'in yaklaştığını müjdelemişti. "Dışarı çıkın,"
dedi onlara tekrar tekrar, "ve Rabbinizi arayın." Böylece Takipçilerinden en seçkinleri, emekli olmak ve dua etmek, oruç tutmak ve gece nöbetleri tutmak için Mescid-i Kufih'te toplanırken, bazıları da Kerbela'da Advent'i bekliyordu. Bunların arasında gündüzleri oruç tutan, dini disiplinleri uygulayan ve geceyi nöbetlerde ve dualar okuyarak geçiren Tahire de vardı. Bir gece şafak vakti yaklaşırken başını yastığına koydu, bu dünyevi hayatın tüm farkındalığını kaybetti ve bir rüya gördü; vizyonunda siyah bir cübbe ve yeşil bir sarık takan bir genç, bir Seyyid, ona gökyüzünde göründü; havada duruyor, ayetler okuyor ve ellerini yukarı kaldırarak dua ediyordu. Hemen bu ayetlerden birini ezberledi ve uyandığında defterine yazdı. Bab görevini ilan ettikten ve ilk kitabı "En İyi Hikayeler" (121) dolaşıma girdikten sonra, Tahire bir gün metnin bir bölümünü okurken, rüyadan not aldığı aynı ayete rastladı. Hemen şükranlarını sunarak dizlerinin üzerine çöktü ve alnını yere eğdi, Bab'ın mesajının gerçek olduğuna ikna oldu. Bu iyi haber ona Kerbela'da ulaştı ve hemen ders vermeye başladı. "En İyi Hikayeler"i tercüme etti ve yorumladı, ayrıca Farsça ve Arapça yazdı, kasideler ve lirik şiirler besteledi ve ibadetlerini alçakgönüllülükle yerine getirdi, hatta isteğe bağlı ve gereksiz olanları bile yaptı. Kerbela'daki kötü ulemalar tüm bunları duyduklarında ve bir kadının insanları yeni bir dine çağırdığını ve zaten önemli sayıda kişiyi etkilediğini öğrendiklerinde, Valiye gidip bir şikayette bulundular. Kısaca, suçlamaları Tahirih'e yönelik şiddetli saldırılara ve acılara yol açtı, ki o da bunları kabul etti ve övgü ve teşekkürlerini sundu. Yetkililer onu aramaya geldiklerinde önce
_Ş_amsu'd-Duha'ya saldırdılar, onu Tahirih sandılar. Ancak, Tahirih'in tutuklandığını duyar duymaz _Ş_ams'ı serbest bıraktılar - çünkü Tahirih Vali'ye "Emrinizdeyim. Başkasına
zarar
vermeyin" diyen bir mesaj göndermişti. Vali, evinin üzerine muhafızlar koydu ve onu kilitledi,
Ba_gh_dad'a nasıl devam etmesi gerektiği konusunda talimatlar yazdı. Üç ay boyunca, muhafızların
evinin etrafını sardığı, tamamen izole edilmiş bir kuşatma altında yaşadı. Yerel yetkililer Ba_gh_dad'dan hala bir yanıt alamadığından, Tahirih davasını Valiye iletti ve şöyle dedi:
"Ba_gh_dad'dan veya Konstantinopolis'ten hiçbir haber gelmedi. Buna göre, biz kendimiz Ba_gh_dad'a gideceğiz ve orada cevabı bekleyeceğiz." Vali ona gitmesi için izin verdi ve o da beraberinde
_Ş_amsu'd-Duha ve Cennet Yaprağı (Molla Hüseyin'in kız kardeşi) ve
annesiyle birlikte yola çıktı. Ba_gh_dad'da önce Aqa Muhammed-Mustafa'nın seçkin babası _Ş_ay_kh_
Muhammed'in evinde kaldı. Fakat etrafındaki insanların baskısı o kadar büyüktü ki ikametgahını başka bir yere
taşıdı, gece gündüz İnancı yaymakla meşgul oldu ve Ba_gh_dad sakinleriyle serbestçe
birlikte oldu. Böylece şehrin her yerinde
ünlendi ve büyük bir kargaşa yaşandı.

Tahire ayrıca Kazimeyn ulemasıyla da yazışıyordu; onlara cevaplanamayan kanıtlar sunuyordu ve biri veya diğeri önüne çıktığında ona ikna edici argümanlar sunuyordu. Son olarak _Ş_i'ih ilahiyatçılarına bir mesaj göndererek onlara şöyle dedi: "Eğer bu kesin kanıtlardan
memnun kalmazsanız, sizi sınamayla yargılamaya davet ediyorum."(122)
Sonra ilahiyatçılardan büyük bir itiraz geldi ve Vali, Tahire'yi ve kadın arkadaşlarını, Bağdat müftüsü olan İbn-i-Alusi'nin evine göndermek zorunda kaldı. Burada yaklaşık üç ay kaldı ve Konstantinopolis'ten haber ve talimatlar bekledi. İbn-i-Alusi onunla bilgili diyaloglara girer, sorular sorulur ve cevaplar verilirdi ve söylediklerini inkar etmezdi.

Bir gün müftü rüyalarından birini anlattı ve ondan ne anlama geldiğini söylemesini istedi. Şöyle dedi: "Rüyamda _Şi'ih ulemalarının
Şehitlerin Prensi İmam Hüseyin'in kutsal mezarına geldiğini gördüm. Mezarı çevreleyen bariyeri
kaldırdılar ve
parlak mezarı açtılar, böylece tertemiz beden bakışlarına açıldı.
Kutsal şekli almaya çalıştılar, ama ben kendimi cesedin üzerine bıraktım
ve onları savuşturdum." Tahire cevap verdi: "Rüyanızın anlamı şudur: Beni _Şi'ih
ilahlarının elinden kurtarmak üzeresiniz." "Ben de bunu böyle yorumlamıştım," dedi İbn-i-Alusi.

İmam'ın bilgili sorularda ve kutsal yorumlarda ve metinlerde çok bilgili olduğunu keşfettiği için, ikisi sık sık tartışmalara girdiler; O, Kıyamet Günü, Denge ve
Sırat gibi temalar hakkında konuşurdu(123) ve o da geri dönmezdi.

Sonra İbn-i-Alusi'nin babasının oğlunun
evine uğradığı bir gece geldi. Tahire ile bir araya geldi ve aniden, tek bir soru bile sormadan ona küfür etmeye, alay etmeye ve
hakaret etmeye başladı. Babasının
davranışından utanan İbn-i-Alusi özür diledi. Sonra şöyle dedi: "Cevap
Konstantinopolis'ten geldi. Kral, senin serbest bırakılmanı emretti, ancak
sadece krallıklarını terk etmen şartıyla. O zaman yarın git, yolculuk için hazırlıklarını yap ve bu topraklardan hızla uzaklaş."

Bunun üzerine Tahire, kadın arkadaşlarıyla birlikte müftünün evinden ayrıldı,
seyahat malzemelerini ayarladı ve Bağdat'tan ayrıldı. Şehirden ayrıldıklarında, silah taşıyan bir grup Arap inanan, konvoylarının yanında yürüdü. Refakatçiler arasında _Şay_kh_ Sultan,
_Şay_kh_ Muhammed ve seçkin oğlu Muhammed-Mustafa ve
_Şay_kh_ Salih vardı ve bunlar binekliydi. Yolculuğun masraflarını karşılayan _Şay_kh_ Muhammed'di.

Kirman_sh_ah'a vardıklarında kadınlar bir evde, erkekler başka bir evde konakladılar ve sakinler yeni Din hakkında bilgi edinmek için sürekli bir akış halinde geldiler. Burada da başka yerlerde olduğu gibi ulema kısa sürede çılgına döndü ve yeni gelenlerin kovulmasını emrettiler.
Sonuç olarak, o bölgenin kad-_kh_uda'sı veya baş subayı, bir grup insanla birlikte Tahirih'in olduğu evi kuşattı ve yağmaladı. Sonra
Tahirih ve arkadaşlarını üstü açık bir valiye yerleştirdiler ve onları kasabadan açık bir alana taşıdılar, orada esirleri dışarı çıkardılar.
Sürücüler daha sonra hayvanlarını alıp şehre geri döndüler. Kurbanlar
yemeksiz, barınaksız ve seyahat etme imkânı olmadan çıplak zeminde bırakıldılar.

Tahirih hemen o bölgenin prensine bir mektup yazdı ve ona şöyle dedi: "Ey adil Vali! Biz sizin şehrinizde misafirdik. Misafirlerinize böyle mi davranıyorsunuz?" Mektubu Kirman_sh_ah Valisine getirildiğinde şöyle dedi: "Bu adaletsizlikten haberim yoktu. Bu
felaket ilahiyatçılar tarafından başlatıldı." Hemen
kad-_kh_uda'ya tüm yolcuların eşyalarını iade etmesini emretti. O görevli çalınan malları usulüne uygun şekilde teslim etti, sürücüler hayvanlarıyla birlikte şehirden geri döndüler, yolcular yerlerini aldılar ve yolculuklarına devam ettiler.

Hemedan'a vardılar ve burada kalışları mutluydu. O şehrin en seçkin hanımları, hatta prensesler bile, Tahire'nin öğretilerinin faydalarını görmek için ziyarete gelirlerdi. Hemedan'da refakatçilerinin bir kısmını
gönderdi ve onları Bağdat'a geri gönderdi, o da _Ş_amsu'd-Duha ve _Ş_ay_kh_-Salih'i de dahil olmak üzere bazılarını kendisiyle birlikte Kazvin'e getirdi.

Seyahat ederken, Tahire'nin Kazvin'den akrabaları olan bazı atlılar onları karşılamak için ilerledi ve onu başkaları tarafından refakat edilmeden tek başına babasının evine götürmek istediler. Tahire, "Bunlar benim
eşliğimde" diyerek reddetti. Bu şekilde Kazvin'e girdiler. Tahire babasının evine doğru ilerlerken, refakatçisini oluşturan Araplar bir kervansarayda konakladılar. Tahirih kısa süre sonra babasını terk edip kardeşiyle yaşamaya gitti ve şehrin büyük hanımları onu ziyarete gelirdi;
tüm bunlar Molla Taqi'nin öldürülmesine kadardı(124), Kazvin'deki her Babi esir alınmıştı. Bazıları Tahran'a gönderilmiş ve sonra Kazvin'e geri dönmüş ve şehit edilmişti.

Molla Taqi'nin öldürülmesi şu şekilde gerçekleşti: Bir gün, o sarhoş
zorba minberine çıktığında, büyük
_Ş_ay_kh_ Ahmed-i-Ahsa'i ile alay etmeye ve ona hakaret etmeye başladı. Utanmazca, kaba bir şekilde, küfürler savurarak, haykırdı: "Bu _Ş_ay_kh_, bu kötülüğün ateşini yakan ve
tüm dünyayı bu çileye maruz bırakan kişidir!" Seyirciler arasında bir soru soran vardı, _Ş_iraz'lı bir yerli. Alayları, alayları ve
utanmazlıkları kaldırabileceğinden fazla buldu. Karanlığın örtüsü altında camiye gitti, Molla Taki'nin dudakları arasına bir mızrak ucu sapladı ve kaçtı. Ertesi sabah savunmasız
inançlıları tutukladılar ve ardından onları acı dolu işkencelere tabi tuttular, oysa hepsi masumdu ve olan bitenden habersizdi. Olayı soruşturmak için hiçbir zaman söz konusu olmadı; inananlar defalarca masum olduklarını
söylediler ama kimse onlara aldırış etmedi. Birkaç gün geçtikten sonra
katil teslim oldu; yetkililere itiraf etti ve cinayeti Molla Taki'nin _Ş_ay_kh_ Ahmed'e iftira
ettiği için işlediğini bildirdi. "Kendimi sizin ellerinize teslim ediyorum," dedi onlara, "böylece bu masum insanları serbest bırakacaksınız." Onu da tutukladılar, onu tomruğa koydular, zincirlediler ve diğerleriyle birlikte zincirle Tahran'a gönderdiler.

Oraya vardığında itirafına rağmen diğerlerinin serbest bırakılmadığını gördü. Geceleyin, hapishaneden kaçtı ve Rıza _Kh_an'ın evine gitti - o nadir ve değerli adam, Tanrı aşıkları arasında o yıldız kurbanı - Muhammed _Kh_an'ın oğlu, Muhammed _Ş_ah'ın At Efendisi. Bir süre orada kaldıktan sonra, o ve Rıza _Kh_an gizlice Mazindar'daki _Ş_ay_kh_ Tabarsi Kalesi'ne doğru yola çıktılar.(125) Muhammed _Kh_an onları takip etmek için peşlerinden atlılar gönderdi, ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kimse onları bulamadı. O iki atlı, ikisinin de şehit olarak öldüğü Tabarsi Kalesi'ne ulaştı. Tahran'daki hapishanede olan diğer arkadaşlara gelince, bunlardan bazıları Kazvin'e geri gönderildi ve onlar da şehit oldu. Bir gün maliye yöneticisi Mirza _Ş_afi, katili çağırdı ve ona şöyle dedi: "Cinab, bir derviş tarikatına mı mensupsun yoksa Yasa'yı mı izliyorsun? Eğer Yasa'nın takipçisiysen, neden o bilgili müçtehide
ağızına acımasız, ölümcül bir darbe indirdin? Eğer bir dervişsen ve Yolu izliyorsan, Yolun kurallarından biri
hiç kimseye zarar vermemektir. Öyleyse, o gayretli ilahiyatı nasıl katledebilirsin?" "Efendim," diye cevapladı, "Yasa'nın ve Yolun dışında, Hakikat'e de sahibiz. Ona yaptığının karşılığını Hakikate hizmet ederek ödedim."(126)

Bu şeyler, bu Sebebin gerçekliği ortaya çıkmadan ve her şey açıklığa kavuşmadan önce gerçekleşecekti. Çünkü o günlerde hiç kimse Bab'ın Tezahürünün Kutsanmış Güzelliğin Tezahüründe doruğa ulaşacağını ve misilleme yasasının ortadan kalkacağını ve Tanrı Yasasının temel ilkesinin "Öldürülmeniz sizin için öldürmekten daha iyidir" olacağını bilmiyordu; anlaşmazlık ve çekişme sona erecekti ve savaş ve kasaplık yönetimi ortadan kalkacaktı. O günlerde bu tür şeyler olacaktı. Fakat Allah'a şükürler olsun ki, Mübarek Güzellik'in gelişiyle öyle bir uyum ve barış ihtişamı, öyle bir yumuşaklık ve sabır ruhu parladı ki, Yezd'de erkekler, kadınlar ve çocuklar düşman ateşinin hedefi haline getirildiğinde veya kılıçtan geçirildiğinde, liderler ve kötü ulemalar ve onların takipçileri bir araya gelip o savunmasız kurbanlara saldırdıklarında ve kanlarını akıttıklarında - iffetli kadınların bedenlerini doğrayıp parçaladıklarında, hançerleriyle yetim bıraktıkları çocukların boğazlarını kestiklerinde, sonra da kopmuş ve parçalanmış uzuvları ateşe verdiklerinde - Allah'ın dostlarından hiçbiri onlara karşı elini kaldırmadı. Gerçekten de, o şehitler arasında, uzun zaman önce ölmüş olanların gerçek yoldaşları arasında, üzerinde
çekilmiş kılıcın parıldadığını gördüğünde, katilinin
ağzına şeker
sokup, "Dudaklarında tatlı bir tatla, beni öldür--çünkü
sen bana şehitlik getir, en büyük dileğim!" diye haykıran bir adam vardı.

Konumuza geri dönelim. Dinsiz amcası Molla Taki'nin Kazvin'de öldürülmesinden sonra, Tahire zor bir duruma düştü. Bir tutsaktı ve
yüreği ağırdı, başına gelen acı dolu olaylar yüzünden yas tutuyordu.
Her taraftan, hizmetçiler, muhafızlar, farra_sh_es ve
düşmanları tarafından izleniyordu. O böyle bitkin bir haldeyken, Bahaullah, ünlü _Kh_atun-Jan'ın kocası Hadiy-i-Kazvini'yi başkentten gönderdi
ve onlar, bir hileyle, onu bu karmaşadan kurtarmayı başardılar ve
geceleyin Tahran'a götürdüler. Bahaullah'ın konağına indi
ve üst kattaki bir dairede konakladı.

Bu haber Tahran'ın her tarafına yayıldığında, Hükümet onu
yukarıda ve aşağıda aradı; yine de, dostları onu görmek için sürekli bir akış halinde gelmeye devam etti ve Tahire, bir perdenin arkasında oturarak onlarla
sohbet etti. Bir gün, Vahid lakaplı büyük Seyyid Yahya oradaydı.
O dışarıda otururken, Tahire onu perdenin arkasından dinliyordu. Ben
o zamanlar bir çocuktum ve onun kucağında oturuyordum. Belagat ve hararetle, Vahid
yeni Tezahürün gelişine tanıklık eden işaretler ve ayetler hakkında konuşuyordu. Aniden onu böldü ve sesini yükselterek, hararetle şöyle dedi: "Ey Yahya! Eğer gerçek bir bilginsen, sözlerin değil, eylemlerin inancına tanıklık etsin. Geçmişin geleneklerini boş yere tekrarlamayı bırak, çünkü hizmet günü, kararlı eylem günü geldi. Şimdi Tanrı'nın gerçek işaretlerini gösterme, boş hayallerin
perdelerini yırtma, Tanrı'nın Sözünü yayma ve kendimizi O'nun yolunda feda etme zamanıdır. Sözler değil, eylemler süsümüz olsun!"

Mübarek Güzellik, Tahire'nin Bada_sh_t'a yolculuğu için ayrıntılı düzenlemeler yaptı ve onu bir at arabası ve maiyetiyle birlikte gönderdi. Kendi grubu birkaç gün sonra o bölgeye doğru yola çıktı.

Bada_ş_t'ta geniş bir açık alan vardı. Merkezinden bir dere akıyordu ve sağında, solunda ve arkasında Cennet'in kıskançlığı olan üç bahçe vardı. Bu bahçelerden biri Kuddus'a tahsis edilmişti(127) ancak bu bir sır olarak saklandı. Bir diğeri Tahire için ayrılmıştı ve üçüncüsünde Bahaullah'ın köşkü yükseltilmişti. Üç bahçenin ortasındaki alanda, inananlar çadırlarını kurdular. Akşamları Bahaullah, Kuddus ve Tahire bir araya gelirdi. O günlerde Bab'ın Kaim olduğu henüz ilan edilmemişti; Kuddus'la birlikte, evrensel bir Gelişin ilanını ve kadim yasaların iptalini ve reddedilmesini ayarlayan Kutsanmış Güzellik'ti. Sonra bir gün, bunda bir hikmet vardı, Bahaullah hastalandı; yani, bu rahatsızlık hayati bir amaca hizmet ediyordu. Aniden, herkesin gözü önünde, Kuddus bahçesinden çıktı ve Bahaullah'ın köşküne girdi. Fakat Tahire ona bir mesaj göndererek, Ev Sahiplerinin hasta olduğunu ve Kuddus'un onun yerine bahçesini ziyaret etmesini söyledi. Onun cevabı şuydu: "Bu bahçe daha
tercih edilir. Öyleyse, şu bahçeye gelin." Yüzü açık olan Tahire, bahçesinden çıktı ve Bahaullah'ın köşküne doğru ilerledi; ve
geldiğinde, yüksek sesle şu sözleri haykırdı: "Torna çalıyor! Büyük
Torna üflendi! Evrensel Advent artık ilan edildi!"(128) O çadırda toplanan inananlar paniğe kapıldılar ve her biri kendi kendine sordu, "Yasa nasıl iptal edilebilir? Bu kadın nasıl oluyor da
burada peçesiz duruyor?"

"Kaçınılmazın Suresini oku,"(129) dedi Bahaullah; ve okuyucu
başladı: "Gelmesi gereken Gün aniden geldiğinde... Alçaltacak
Gün! Yüceltecek Gün!..." ve böylece yeni Dispensasyon
duyuruldu ve büyük Diriliş ortaya çıktı. Başlangıçta, orada bulunanlar
kaçtı ve bazıları İnançlarını terk etti, bazıları ise şüphe ve kuşkuya
kurban oldu ve bir kısmı, tereddüt ettikten sonra, Bahaullah'ın
karşısına geri döndü. Bedeşt Konferansı dağıldı, ancak
evrensel Geliş ilan edilmişti.

Sonra, Kuddus aceleyle Tabarsi Kalesi'ne(130) gitti ve
Mübarek Güzellik, erzak ve teçhizatla birlikte, oradan gece yola devam etme, düşman kampından geçme ve Kale'ye girme niyetiyle Niyala'ya doğru yola çıktı. Ancak Amul Valisi Mirza Taqi bundan haberdar oldu ve yedi yüz tüfekçiyle Niyala'ya ulaştı. Geceleyin köyü kuşatarak, Bahaullah'ı on bir atlıyla birlikte Amul'a geri gönderdi ve daha önce anlatılan o felaketler ve sıkıntılar gerçekleşti. Tahire'ye gelince, Badaşt'taki ayrılıktan sonra esir alındı ​​ve
zalimler onu muhafızlar altında Tahran'a geri gönderdiler. Orada Kalantar Mahmud _Kh_an'ın
evine hapsedildi. Ama alevler içindeydi, aşıktı,
huzursuzdu ve yerinde duramıyordu. Tahranlı hanımlar, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle onu görmek ve dinlemek için
kalabalıklaştılar. Belediye Başkanı'nın evinde oğlunun düğünü için bir kutlama oldu; bir düğün
ziyafeti hazırlandı ve ev süslendi. Tahranlı hanımların en güzelleri
davet edildi, prensesler, vezirlerin eşleri ve diğer büyükler. Muhteşem bir düğündü, enstrümantal müzik ve vokal melodilerle - gündüz ve gece lavta, çanlar ve şarkılar. Sonra Tahire konuşmaya başladı; ve büyük hanımlar o kadar büyülenmişlerdi ki, davulu, davulu ve düğün ziyafetinin tüm zevklerini terk edip Tahire'nin etrafında toplandılar
ve onun ağzından çıkan tatlı sözleri dinlediler.

Böylece çaresiz bir esir olarak kaldı. Sonra _Ş_ah'ın hayatına yönelik bir girişim geldi;(131) bir ferman çıkarıldı; ölüme mahkûm edildi.
Başbakan'a çağrıldığını söyleyerek, onu Kalantar'ın evinden
uzaklaştırmak için geldiler. Yüzünü ve ellerini yıkadı, pahalı bir elbise giydi ve gül yağıyla kokulandırarak evden
çıktı.

Onu, cellatların beklediği bir bahçeye götürdüler; ancak bunlar tereddüt ettiler ve sonra hayatına son vermeyi reddettiler. Bir köle bulundu, sarhoşluktan uçuyordu; sersem, kötü kalpli, kalbi kararmıştı. Ve Tahire'yi boğdu. Dudaklarının arasına bir eşarp sıkıştırdı ve boğazına kadar soktu. Sonra
temiz bedenini kaldırıp bahçedeki bir kuyuya
attılar ve üzerine toprak ve taşlar attılar. Fakat Tahire sevindi; şehitliğinin haberini hafif bir kalple duymuştu; gözlerini
yüce Krallığa dikti ve hayatını sundu.

Ona selamlar ve övgüler olsun. Kutsal olsun tozu, gökten üzerine ışık katmanları inerken.

DİPNOTLAR

1 Şafak Kıranlar'ın yazarı için bkz. Nabil-i-Zarandi.

2 Bkz. Nabil, Şafak Kıranlar, s. 395, not 1.

3 Bkz. Kuran 19:98.

4 Kuran 3:91.

5 Kuran 54:55.

6 1849-1850.

7 1853; 1892.

8 Aqa Jan. Bkz. Şevki Efendi, Tanrı Geçiyor, s. 189.

9 Seyyid Muhammed, Bahai Vahiylerinin Deccal'i. Bkz. Aynı eser,
s. 164 ve 189.

10 Afnan, Bab'ın akrabalarıdır. Aynı eser, s. 239; 328.

11 Hz. Muhammed'in Habercisi.

12 Kuran 68:4.

13 Rumi başka bir yerde bu şarabın "Evet, gerçekten" kavanozundan geldiğini söyler. Yani, Tanrı ile insan arasında "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" gününde kurulan İlksel Sözleşmeyi sembolize eder. O gün, Yaratıcı, Adem'in belinden nesilleri çağırdı ve doğmamış nesillere, "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" dedi. Bunun üzerine, "Evet, gerçekten de Sensin" diye cevap verdiler. Bkz. Kur'an 7:171.

14 Türkçe paragraf bir sentin dokuzda biriydi. Bkz. Webster, New International Dictionary.

15 The Dawn-Breakers'ın yazarı olan Nabil, Bahaullah'ın "Şair-Şereflisi,
tarihçisi ve yorulmak bilmez müridi"dir. Bkz. God Passes By,
s. 130.

16 Cemaatin "nominal başkanı" olan Mirza Yahya, "Vaat Edilen Kişi'nin
zuhurunu beklerken geçici olarak atanan merkez"di. Aynı eser, s. 127-28.

17 İyiliğin kötülükten korunduğuna dair İslami sembolizme bir atıf: melekler, Cennet'i gözetlemeye çalışan kötü ruhları, onlara kayan yıldızlar fırlatarak
kovuyorlar. Bkz. Kuran
15:18, 37:10 ve 67:5.

18 Bahaullah'ın 1863'te, Bab'ın Vaat Edilen Kişisi olarak gelişinin ilan edilmesine bir atıf. Bab'ın kendi gelişi "altmışıncı yıl"da - 1844'te gerçekleşmişti.

19 Bahai yazıları, "böylesine büyük bir Varlığa atfedilen ilahilik ve Tanrı'nın adlarının ve niteliklerinin böylesine yüce bir Kişide tam olarak
tecessümü, hiçbir koşulda yanlış anlaşılmamalı veya yanlış yorumlanmamalıdır ... o görünmez ama rasyonel Tanrı ... yeryüzündeki Tezahürlerinin ilahiliğini ne kadar yüceltirsek yüceltelim, hiçbir şekilde O'nun sonsuz, bilinemez, bozulmaz ve her şeyi
kapsayan Gerçekliğini ... ölümlü bir varlıkta enkarne edemez." Bkz. Şevki Efendi, Bahaullah'ın Dispensasyonu.

20 Ebced hesabına göre, "_ş_idad" harflerinin toplamı
309'dur. Bahaullah'ın göğe yükseliş tarihi olan 1892, H. 1309'du.

_ 21 Gh_ariq. Bu kelimeyi oluşturan harflerin toplamı 1310'dur ve Hicri yıl 26 Temmuz 1892'de başlamıştır.

22 Sufiler tarafından kullanılan terimler.

23 Sıdk, hakikat.

24 Kur'an 54:55.

25 Bu kelimenin doğru, sadık ve adil olmak üzere birçok anlamı vardır.

26 Ya _Ş_afi.

27 Kur'an 76:5.

28 Nabil of Qa'in onun ünvanıydı.

29 Kur'an 5:59.

30 Kran 20 _ş_ahi veya yaklaşık 8 sentti. Bkz. Webster, op. cit.

31 Bir akşam kışlanın çatısında dua ederken düşüp ölen Bahaullah'ın oğlu Mirza Mihdi. Bkz. God Passes By, s. 188.

32 Bkz. Kur'an 13:28; 2:99; 3:67.

33 Yezid (Mu'aviyyih'in oğlu), Emevi Halifesi, İmam Hüseyin'in
şehit edildiği kişi. Zalimlik için kullanılan bir atasözü. Bkz. S. Haim, Yeni
Farsça-İngilizce Sözlük, s.v.

34 Babi cemaatinin geçici reisi olarak atanan Mirza Yahya'nın
isyanı. Bab asla bir halef veya 
naip atamamıştı, bunun yerine müritlerini Vaat Edilen Kişi'nin yakın gelişine yönlendiriyordu. Bu arada, güvenlik
nedenleriyle, sanal olarak bilinmeyen biri, görünürdeki lider yapıldı. 1863'te Bab'ın Vaat Edilen Kişisi olarak ilan etmesinin ardından, Bahaullah bir süreliğine Edirne'ye çekildi ve sürgünlere Kendisi ile suçları ve çılgınlıkları bebek İnancı yok etmekle tehdit eden bu değersiz üvey kardeş arasında özgür bir seçim yapmalarına izin verdi. Bahaullah'la kamusal bir tartışmada yüzleşmek için meydan okunmaktan korkan Mirza Yahya
reddetti ve tamamen itibarsızlaştırıldı. Bahailik tarihinin tekrar tekrar gösterdiği gibi, bu kriz de, ne kadar acı verici olursa olsun, İnanç için daha büyük zaferlerle sonuçlandı - bunlar arasında önde gelen müritlerin Bahaullah'a katılması ve Papa ve Krallara
Yazdığı Tabletlerde Bahaullah'ın misyonunun küresel olarak ilan edilmesi de vardı. Bkz. Tanrı
Geçiyor, s. 28, Bölüm X ve pasajlar.

35 Mirza Yahya İran'dan sürgün edilmemişti. Ancak şimdi Edirne'den Kıbrıs'a sürgün ediliyordu ve 'Abdu'l-_Gh_affar onunla birlikte gitmeye mahkum edilen dört arkadaştan biriydi. Bkz.
Bahaullah'ın Kurt Oğluna Mektubu, s. 166 ve Tanrı
Geçiyor, s. 182.

36 Bkz. Kur'an 11:101; 11:100; 76:5; 76:22; 17:20.

37 Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 108.

38 Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 186; 193; 196.

39 Kur'an 54:55.

40 İki dünyaya, du cihan'a yapılan bu atıf, şu sözü işaret ediyor olabilir:
Isfahan dünyanın yarısıdır - Isfahan nisf-i-cihan.

41 Tanrı'nın Tezahürünün bu tanımı için bkz. Tanrı Geçiyor,
s. 119.

42 Bu "ikiz parlayan ışıklar" iki kardeşti, Isfahan'ın ünlü tüccarlarıydı. Onlara büyük miktarda para borcu olduğu için, şehrin önde gelen rahibi - İmam Cuma - şehit olmalarını sağladı.
Bkz.
Bahaullah'ın Kurt Oğluna Mektup ve Tanrı Geçiyor, s.
200-201 ve 219.

43 Kur'an 89:27-30.

44 Kur'an 24:35.

45 Kur'an 89:27-30.

46 Karş. Kuran 13:28: "Gerçekten Allah'ı anmakla kalpler huzur bulur."

47 Kuran 76:5.

48 Kuran 13:28.

49 Kuran 3:91.

50 Kuran 29:19; 53:48; 56:62.

51 Mirza Musa.

52 Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 186.

53 Bağdat'ın yaklaşık dört yüz mil kuzeybatısında.

_ 54 Kırık bir el yazısı veya yarı kısa yazı olan Ş_ikastih'in, on yedinci yüzyılın sonlarında Hirat'ta
icat edildiği düşünülmektedir.

55 Gavhar _Kh_anum'un Bahaullah ile evliliği Bağdat'ta gerçekleşti. Bahaullah Irak'tan ayrıldığında kardeşiyle birlikte o şehirde kaldı ve daha sonra talimatı üzerine Akka'ya geçti. Bağdat'tan Musul'a seyahat ederken, aralarında Zeynu'l-Mukarrabin'in de bulunduğu diğer inananlarla birlikte esir alındı. Bahaullah, _Şah'a
adlı Tabletinde bu esirlikten bahseder.

Gawhar _Kh_anum, Bahaullah'ın vefatından sonra onun Antlaşmasını bozdu. 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sırasında vefat etti.

56 Kur'an 76:9.

57 Safavi _Şah-'Abbas'ın (1557-1628) sarayında yaşayan ve yazan ünlü bir hattat.

58 Mi_sh_k misk demektir. Mi_sh_kin-Qalam, misk kokulu kalem veya
simsiyah kalem anlamına gelir.

59 Kuran 61:4.

60 Bu sanatçının bazı eserlerinde yazı kuş biçimlerini alacak şekilde düzenlenmiştir. E. G. Browne İran'dayken, kendisine "bunların her sınıftan İranlılar tarafından hevesle aranacağı, ancak hepsinin, kalemin imzası olarak şu beyti taşımadığı" söylenmişti:

Dar diyar-i-_kh_att _sh_ah-i-sahib-'alam
Bandiy-i-bab-i-Baha, Mi_sh_kin-Qalam."

Bkz. Persler Arasında Bir Yıl, s. 227. Beyit şu şekilde çevrilebilir:

Hat sanatının efendisi, sancağım önde gider;
Ama kapıda bir köle olan Bahaullah'a,
Başka bir şey değilim,
Mi_sh_kin-Qalam. Kapıdaki kelime oyununa dikkat edin, bu da Bab'ın ve Bahaullah'ın isminin dahil edilmesini mümkün kılıyor.

61 Ustad bir ustadır, bir sanatta veya meslekte yetenekli olan kişidir.

62 Kur'an 6:127.

63 Kur'an 3:28.

64 Kur'an 2:266, 267.

65 Bu Arapça ifadelerden bazıları için Kur'an 3:170; 4:12, 175; 5:16,
17; 11:100, 101; 28:79; 41:35'e bakın.

66 Bahai tarihindeki Bağdat dönemi 8 Nisan 1853'ten 3 Mayıs 1863'e kadardı. Çeşitli tahminlere göre o günün tumanı 1,08 ila 1,60 dolar arasında değişiyordu.

67 Bu İslam hukukuna uygundu. Bkz. Kur'an 4:12.

68 Kur'an 7:171.

69 Bahaullah'ın gidişini izleyen sıkıntılar için bkz. Tanrı Geçiyor, bölüm XV.

70 Persia'nın Herkül'ü.

71 Kur'an 89:27.

72 Kur'an 4:71.

73 Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 180.

74 Kur'an 89:27-30.

75 Afnan, Bab'ın akrabalarıdır.

76 Kuran 7:171.

77 Kuran 39:69.

78 Bab'ın Vaat Edileni.

79 İslami sembolizm: Şeytan "taşlanmış kişi"dir; taşlar için kayan yıldızlarla
melekler iblisleri Cennet'ten uzaklaştırır. Kuran 3:31,
15:17, 34; 37:7; 67:5.

80 Kuran 2:17.

81 Kuran 4:71.

82 Başbakan.

83 Kum, "Tertemiz" Fatimi'nin türbe şehridir.
Sekizinci İmam İmam Rıza'nın kız kardeşi, MS 816'da buraya gömüldü.

84 Ayetin geri kalanı şöyledir: "Cennetin çatısını yarıp
yeni bir tasarım çizelim."

85 Kuran 52:4.

86 Bkz. Kur'an 13:28.

87 Kur'an 3:190.

88 Bkz. Kur'an 39:68.

89 Kur'an 7:171.

90 Manqul va ma'qul: "tahmin edilen" ile "düşünülerek" edinilen bilgi.

91 Kur'an 3:190.

92 Bahaullah'a ailesinin üyeleri ve yirmi altı mürit eşlik ediyordu. Konvoyda on askerden oluşan bir atlı muhafız, subayları, elli katırlık bir tren ve her biri dört şemsiyeyle taçlandırılmış yedi çift havdah vardı. Konstantinopolis'e yolculuk 3 Mayıs 1863'ten 16 Ağustos'a kadar sürdü. Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 156.

93 Kur'an 26:119; 36:41.

94 Bkz. Kur'an 5:59.

95 Kur'an 39:68-69: "Ve boruya bir ses verilecek ve göklerde
olanlarla yerdekilerin hepsi bayılacak,
Allah'ın yaşatacakları hariç. Sonra ona bir ses daha gelecek ve işte! Onlar ayağa kalkıp etraflarına bakacaklar:
ve yeryüzü Rabbinin ışığıyla parlayacak..."

96 _Ş_ay_kh_i terminolojisinde, Dördüncü Destek veya Dördüncü Sütun, her zaman aranması gereken mükemmel bir adam veya lütuf kanalıydı. Hacı
Muhammed-Karim _Kh_an kendini böyle görüyordu. Bkz. Bahaullah,
Kitab-i-Ikan (Kesinlik Kitabı), s. 184 ve 'Abdu'l-Baha, Bir
Seyahatçinin Anlatımı, s. 4.

97 Vaat edilen On İkinci İmam.

98 Allamiy-i-Hilli, "Çok Bilgili Doktor", ünlü
_Ş_i'ih ilahiyatçısı, Hilla'lı (1250-1325 M.S.)
Cemalü'd-Din Hasan ibn-i-Yusuf ibn-i-'Ali'nin
ünvanı.

99 O zamanın Türkçe _gh_uru_sh_ veya kuruşu kırk paraydı, para bir sentin dokuzda biriydi. Bu rakamlar yalnızca yaklaşık değerlerdir.

100 İlk heceye vurgu yapın: FA-teh-meh

101 Gibbon, İmam Hüseyin'in şehitliği ve Hanehalkının kaderi hakkında, "uzak bir çağda ve iklimde trajik sahne ...
en soğuk okuyucunun bile sempatisini uyandıracaktır." diye yazar.

102 Sadratu'l-Muntaha, diğerlerinin yanı sıra sınırı belirleyen Sidrah Ağacı ve uçtaki Sidre Ağacı olarak da tercüme edilir. Bkz.
Kur'an 53:14. Cennetin en yüksek noktasında durduğu ve
ne insanların ne de meleklerin geçemeyeceği yeri işaretlediği söylenir.
Bahai terminolojisinde Tanrı'nın Tezahürü anlamına gelir.

103 Bu dua, Şehitler Kralı'nın Eşi için 'Abdu'l-Baha tarafından vahyedilmiştir.

104 Kur'an 76:5.

105 _Ş_ams-oz-Zoha olarak telaffuz edilir.

106 Bab'ın öncüsü ve _Ş_ay_kh_i Okulu'nun kurucu ortağıdır.
Sözlüğe bakın. 107 Kızı, daha sonra, 'Abdu'l-Baha'nın eşi oldu.
Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 130 ve Şafak Kıranlar, s. 461.

108 "Kapının Kapısı", Bab'a inanan ilk kişi olan Molla Hüseyin'in bir ünvanı. Kız kardeşinin bir anlatımı için bkz. Şafak Kıranlar, s.
383, not.

109 "Gözlerin Tesellisi."

110 Günümüzün İranlı kadınları halk içinde çok örtülü gezerlerdi.

111 Kur'an 7:7; 14:42; 21:48; 57:25, vb.

112 Bkz. Nabil, Şafak Kıranlar, bölüm XV.

113 Burada Muhammed'in kızı Fatimih'e atıfta bulunulmaktadır, "parlak ve güzel yüzlü, Nur Hanımı."

114 _Ş_ah'ın en büyük oğlu ve krallığın beşte ikisinden fazlasının hükümdarı. Ölüm cezasını onayladı. Bu olaylardan kısa bir süre sonra,
utanç içinde düştü. Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 200; 232.

115 Halife Ma'mum'un emriyle zehirlenen sekizinci İmam, H. 203,
İmam resmen Halife'nin varisi olarak atandıktan sonra.
Altın kubbeli türbesi, _Ş_i'ih dünyasının
şanı olarak adlandırılmıştır. Peygamber geleneksel olarak "Vücudumun bir parçası _H_urasan'a gömülecektir" demiştir.

116 TA-heh-reh olarak telaffuz edilir.

117 Bkz. Şafak-Kıranlar, s. 81, not 2 ve s. 285, not 2. Bazı satırlar, Şevki Efendi tarafından tercüme edilmiştir, buraya dahil edilmiştir.

118 Bab'ın öncüsü ve _Ş_ay_kh_i Okulu'nun iki kurucusundan ilki. Sözlüğe bakınız.

119 Kur'an 17:1; 30:56; 50:19; vb.

120 Altıncı İmam.

121 Bab'ın Yusuf Suresi'ne ilişkin tefsiri olan "Ahsanu'l-Kisas", Babilerin Kur'anı olarak adlandırıldı ve Tahire tarafından Arapçadan Farsçaya çevrildi. Bkz. Tanrı Geçiyor, s. 23.

122 Kur'an 3:54: "O zaman yakaracağız ve Tanrı'nın lanetini yalan söyleyenlerin
üzerine koyacağız!" Çile, beddua ile gerçekleşti.

123 Kuran 21:48; 19:37, vb. İslam'da, kılıç kadar keskin ve kıldan daha ince olan Sırat Köprüsü, Cehennem'den Cennet'e kadar uzanır.

124 Bkz. Şafak Kıranlar, s. 276. Katil bir Babi değil, _Şay_kh_i liderlerinin, İkiz Aydınlık Işıklar'ın ateşli bir hayranıydı.

125 Bkz. Şafak Kıranlar, s. 278.

126 Bu, Tanrı'ya giden üç yol olduğu doktrinine atıfta bulunur: Yasa (_ş_ari'at), Yol (tarikat) ve Hakikat (haqiqat). Yani, ortodoksların yasası, dervişlerin yolu ve hakikat.
Bkz. R. A. Nicholson, Rumi'nin Ma_th_navi'si Üzerine Yorum, s.v.

127 Yaşayanların Onsekizinci Mektubu, yirmi yedi yaşındayken Barfuru_ş'taki pazar yerinde tarifsiz bir
zulümle şehit edildi. Bahaullah ona Bab'ın kendisinden sonra gelen ikinci bir makam verdi. Bkz. Şafak-Kırıcılar, s. 408-415.

128 Bkz. Kur'an 74:8 ve 6:73. Ayrıca İşaya 27:13 ve Zekeriya 9:14.

129 Kur'an, Sure 56.

130 Sivil ve dini otoriteler tarafından İran'da yeni İnanca karşı sistematik bir kampanya başlatılmıştı. İnananlar, izole edildikleri her yerde kesilip, Hükümete, din adamlarına ve halka karşı korunmak için
bir araya geldiler. Mazindaran ormanından geçerken ihanete uğrayıp kuşatılan, çoğunluğu öğrenci ve
münzevi olan yaklaşık 300 inanan, _Şay_kh_ Tabarsi Kalesi'ni inşa ettiler ve on bir ay boyunca Pers ordularına karşı direndiler. Bkz. Şafak Kıranlar,
bölümler XIX ve XX; Tanrı Geçiyor, s. 37 ve devamı.

131 15 Ağustos 1852'de, yarı delirmiş bir Babi genci, _Şay_ah'ı bir tabancayla
yaraladı. Saldırgan anında öldürüldü ve yetkililer, Renan'ın "dünya tarihinde belki de eşi benzeri olmayan bir gün" olarak tanımladığı, inananlara yönelik toptan bir katliam gerçekleştirdiler. Bkz. Lord Curzon, Pers ve Pers
Soruları, s. 501-2 ve Tanrı Geçiyor, s. 62 ve devamı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIALS OF THE FAITHFUL***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19279.txt or 19279.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19279/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
