*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God Passes By (Tanrı Geçiyor)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of God Passes By by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: God Passes By

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19275]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD PASSES BY***

*** START OF TURKISH PART ***
Tanrı Geçiyor

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Önsöz
BİRİNCİ DÖNEM: BAB'IN HİZMETİ 1844-1853
Bölüm I: Babi Vahiyinin Doğuşu
Bölüm II: Bab'ın Adhirbayjan'daki Esareti
Bölüm III: Mazindaran, Neyriz ve Zencan'daki Kargaşalar
Bölüm IV: Bab'ın İnfazı
Bölüm V: Şah'ın Hayatına Yönelik Girişim ve Sonuçları
İKİNCİ DÖNEM: BAHÂULLAH'IN HİZMETİ 1853-1892
Bölüm VI: Bahai Vahiyinin Doğuşu
Bölüm VII: Bahaullah'ın Irak'a Sürgünü
Bölüm VIII: Bahaullah'ın Irak'a Sürgünü (Devamı)
Bölüm IX: Bahaullah'ın Görevinin ve Yolculuğunun Bildirilmesi to
Constantinople
Bölüm X: Mirza Yahya'nın İsyanı ve Bahaullah'ın Edirne'deki
Görevinin İlanı
Bölüm XI: Bahaullah'ın Akka'daki Hapsedilmesi
Bölüm XII: Bahaullah'ın Akka'daki Hapsedilmesi (Devamı)
Bölüm XIII: Bahaullah'ın Yükselişi
ÜÇÜNCÜ DÖNEM: 'ABDU'L-BAHA'NIN HİZMETİ 1892-1921
Bölüm XIV: Bahaullah'ın Ahdi
Bölüm XV: Mirza Muhammed-Ali'nin İsyanı
Bölüm XVI: Batı'da İnancın Yükselişi ve Yerleşmesi
Bölüm XVII: 'Abdu'l-Baha'nın Hapsedilmesinin Yenilenmesi
Bölüm XVIII: Bab'ın Kalıntılarının Karmel Dağı'na Gömülmesi
Bölüm XIX: 'Abdu'l-Baha'nın Avrupa ve Amerika'da Seyahatler
Bölüm XX: Doğu ve Batı'da İnancın Büyümesi ve Genişlemesi
Bölüm XXI: 'Abdu'l-Baha'nın Ölümü
DÖRDÜNCÜ DÖNEM: BAHAİ DİNİNİN OLUŞUM ÇAĞININ BAŞLANGICI
1921-1944
Bölüm XXII: İdari Düzenin Yükselişi ve Kuruluşu
Bölüm XXIII: Bahai Kurumlarına Saldırılar
Bölüm XXIV: İnancın ve Kurumlarının Özgürleşmesi ve Tanınması
Bölüm XXV: Öğretim Faaliyetlerinin Uluslararası Genişlemesi
Geriye Dönük Bakış ve Beklenti

ÖNSÖZ

Bu uğurlu yılın 23 Mayıs'ında Bahai dünyası
Bahaullah İnancının kuruluşunun yüzüncü yıl dönümünü kutlayacak. Aynı anda Babi Dispensasyonunun başlangıcının, Bahai Çağı'nın açılışının, Bahai Döngüsü'nün başlangıcının ve 'Abdu'l-Baha'nın doğumunun yüzüncü yıl dönümünü anacaktır. Dünyanın manevi tarihinde hiçbir eşi veya benzeri olmayan ve evrensel bir peygamberlik döngüsünün zirvesini işaret eden bu İnancın sahip olduğu potansiyellerin ağırlığı hayal gücümüzü şaşırtıyor. Zamanın doluluğunda yayması gereken bin yıllık ihtişamın parlaklığı gözlerimizi kamaştırıyor. Yazarının, Kendisinden sonra yükseltilmeye mahkum olan ardışık Peygamberler üzerine düşürmeye devam edeceği gölgenin büyüklüğü hesaplamamızı zorlaştırıyor. Daha bir asırdan daha kısa bir sürede, yaratıcı ruhu tarafından üretilen gizemli süreçlerin işleyişi, insan toplumunda hiçbir zihnin kavrayamayacağı bir kargaşaya yol açtı. Kendisi ilkel çağında bir kuluçka dönemi geçirirken, yavaş yavaş kristalleşen sisteminin ortaya çıkmasıyla, düzensiz bir toplumun temellerini sarsmak, yaşam kanını arındırmak, kurumlarını yeniden yönlendirmek ve yeniden inşa etmek ve nihai kaderini şekillendirmek için tasarlanmış insanlığın genel yaşamında bir fermantasyona neden olmuştur. Gözlemci göz veya önyargısız zihin, Bahaullah'ın İnancının doğuşunu ve yükselişini müjdeleyen işaretler ve alametlerle tanışmış olarak, bu korkunç, bu gezegensel çalkantıyı, beraberindeki yıkım, sefalet ve korkuyla birlikte, Kendisinin açıkça ilan ettiği gibi, "dünyanın dengesini bozan ve insanlığın düzenli yaşamını altüst eden" embriyonik Dünya Düzeni'nin ortaya çıkışına atfetmekten başka neye atfedebilir? Bab'ın "yaratılmış her şeyin en içteki gerçekliklerinde titreştiğini" iddia ettiği, dünyayı sarsan, dünyayı canlandıran, dünyayı kurtaran ruhun karşı konulamaz yayılımına değilse, bu korkunç krizin kökenleri, insan için anlaşılmaz ve kabul edilmelidir ki insan ırkının tarihinde eşi benzeri görülmemiş olana atfedilebilir mi? Çağdaş toplumun kasılmalarında, insanların düşüncelerinin çılgınca, dünya çapındaki coşkusunda, ırkları, inançları ve sınıfları alevlendiren şiddetli düşmanlıklarda, ulusların gemi kazalarında, kralların çöküşünde, imparatorlukların parçalanmasında, hanedanların yok olmasında, dinsel hiyerarşilerin çöküşünde, köklü kurumların bozulmasında, laik ve dini bağların çözülmesinde, insan ırkının üyelerini uzun süre bir arada tutan - hepsi de Bahaullah'ın İnancının Oluşum Çağı'nın açılış yıllarından hemen önce gelen Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden bu yana giderek artan bir ciddiyetle kendini gösteriyor - bunlarda, O'nun Vahyinin etkisini sürdüren bir çağın sıkıntılarının kanıtlarını kolayca görebiliriz, O'nun çağrısını görmezden gelen ve şimdi, O'nun Ruhu'nun yaratıcı, arındırıcı, dönüştürücü etkisiyle kendisine iletilen dürtünün doğrudan bir sonucu olarak yükünden kurtulmak için çabalayan.

Böylesine derin bir öneme sahip bir yıldönümü vesilesiyle, sonraki sayfalarda bu Ruh'un dünyaya
fışkırdığını gören yüzyılın olağanüstü olaylarının yanı sıra, tüm insanlığı kucaklamak üzere tasarlanmış ve bu gezegende insanı bekleyen yüce kaderi yerine getirebilecek bir Düzen'e dönüşmesi gereken bir Sistem'deki sonraki enkarnasyonunun ilk aşamalarına bir göz atmaya çalışmak amacındayım. Yüzlerce yıllık devrimin, ihtişam ve sıkıntıda benzersiz bir şekilde, gözlerimizin önünde açtığı olayları, uygun perspektiflerinden ve bizi onlardan ayıran nispeten kısa zaman aralığına rağmen incelemeye çalışacağım. Ne kadar yüzeysel olursa olsun, fark edilmeden, amansızca ve ardışık nesillerin gözleri önünde, sapkın, kayıtsız veya düşmanca, _Ş_i'ah'ın _Ş_ay_kh_i tarikatının _Ş_i'ah'ının _Ş_ay_kh_i okulunun sapkın ve önemsiz görünen bir dalını, sayısız takipçisi organik ve ayrılmaz bir şekilde birleşmiş; ışığı Kuzey'de İzlanda'ya ve Güney'de Magellan Adaları'na kadar dünyayı kaplamış; etkileri dünyanın en az altmış ülkesine yayılmış; edebiyatı en az kırk dile çevrilmiş ve yayılmış; yerel, ulusal veya uluslararası olsun, dünyanın beş kıtasındaki bağışları halihazırda birkaç milyon dolara ulaşmış;
Doğu ve Batı'daki bir dizi hükümetin resmi olarak tanınmasını sağlayan; taraftarları çeşitli ırklardan ve insanlığın başlıca dinlerinden seçilen; temsilcileri hem İran'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzlerce şehirde bulunan; kraliyet ailesinin alenen ve tekrar tekrar tanıklık ettiği; düşmanlarının, ana dininin saflarından ve hem Arap hem de Müslüman dünyasının önde gelen merkezinden bağımsız statüsünü ilan ettiği ve gösterdiği; ve iddiaları neredeyse kabul gören, dünya manevi merkezinin kurulduğu ve aynı anda Hristiyanlığın kalbi, Yahudi halkının en kutsal mabedi ve Mekke hariç İslam'ın en kutsal yeri olan bir Ülkenin dördüncü dini olarak sıralanmaya hak kazanan.

Bahailik inancının son yüz yılının ayrıntılı bir tarihini yazmak benim amacım değil ve durum da bunu gerektirmiyor; ayrıca böylesine muazzam bir Hareketin kökenlerini izlemeyi, doğduğu
koşulları tasvir etmeyi, ortaya çıktığı dinin karakterini incelemeyi veya insanlığın kaderi üzerindeki etkisinin ne gibi etkilere yol açtığını tahmin etmeyi de düşünmüyorum. Bunun yerine, doğuşunun ve yükselişinin belirgin özelliklerinin yanı sıra idari kurumlarının kuruluşundaki ilk aşamaları gözden geçirmekle yetineceğim; bu kurumlar, ruhun cisimleşmesi, yasaların uygulanması ve günümüzde Tanrı İnancının amacının yerine getirilmesi gereken Dünya Düzeni'nin çekirdeği ve habercisi olarak görülmelidir. Yüz yıllık devrimin bakışlarımızın önünde yaydığı panoramayı incelerken, görünürdeki tersliklerin belirgin zaferlerle hızla iç içe geçmesini, anlaşılmaz bir İlahi Takdirin elinin, İnancın en erken günlerinden itibaren örüntüsünü oluşturmak için seçtiği veya kendilerini sıklıkla yeni zaferlerin habercisi olarak kanıtlayan ve bu zaferlerin de büyümesini teşvik edip geçmiş başarılarını pekiştirdiği felaketleri en aza indirmek niyetinde olmayacağım. Gerçekten de, evriminin ilk yüz yılının tarihi, çeşitli şiddette, anında yıkıcı, ancak her biri gizemli bir şekilde ilahi gücün karşılık gelen bir miktarını serbest bırakan, böylece açılımına yeni bir ivme kazandıran, bu daha fazla açılım da sırayla daha da ağır bir felakete yol açan, ardından da taraftarlarının yürüyüşünü daha da hızlandırmasını ve hizmetinde daha da zorlayıcı zaferler kazanmasını sağlayan daha da cömert bir göksel lütuf yayılımı izleyen bir dizi iç ve dış krize dönüşür. En geniş haliyle, Bahai Dönemi'nin ilk yüzyılının Kahramanlık, İlkel, Bahaullah İnancının Havari Çağı'nı ve ayrıca Yaratıcı Enerjilerin kristalleşmesine ve şekillenmesine tanıklık edecek olan Biçimlendirici, Geçiş, Demir Çağı'nın ilk aşamalarını içerdiği söylenebilir. Bu yüzyılın ilk seksen yılının kabaca ilk çağın tüm dönemini kapsadığı söylenebilirken, son yirmi yılın ikinci çağın başlangıcına tanıklık ettiği düşünülebilir. İlki Bab'ın Beyannamesi ile başlar, Bahaullah'ın misyonunu içerir ve 'Abdu'l-Baha'nın vefatıyla sona erer. İkincisi ise karakterini tanımlayan ve temelini oluşturan Vasiyetname ve Vasiyetname ile başlar. Bu nedenle, incelediğimiz yüzyıl, her biri belirli bir öneme ve muazzam ve gerçekten de takdir edilemeyecek bir öneme sahip, eşit olmayan süreye sahip dört ayrı döneme ayrılmış olarak düşünülebilir. Bu dört dönem birbiriyle yakından ilişkilidir ve gizemini hiçbir aklın kavrayamayacağı, doruk noktasını hiçbir gözün belli belirsiz bile algılayamayacağı, sonucunu hiçbir zihnin yeterince önceden haber veremeyeceği, bölünmez, muazzam ve yüce bir dramanın ardışık eylemlerini oluşturur. Bu eylemlerin her biri kendi teması etrafında döner, kendi kahramanlarıyla övünür, kendi trajedilerini kaydeder, kendi zaferlerini kaydeder ve ortak, değişmez bir Amacın yürütülmesine kendi payına düşeni katar. Bunlardan herhangi birini diğerlerinden ayırmak, evrensel, her şeyi kapsayan bir Vahiy'in sonraki tezahürlerini, onu en erken günlerinde canlandıran bozulmamış amaçtan ayırmak, üzerinde durduğu yapının sakatlanmasına ve gerçeğinin ve tarihinin acınası bir şekilde çarpıtılmasına eşdeğer olacaktır. İlk dönem (1844-1853), Bab'ın nazik, genç ve karşı konulamaz kişiliği etrafında döner, uysallığında eşsiz, dinginliğinde sarsılmaz, sözlerinde manyetik, hızlı ve trajik hizmetinin dramatik bölümlerinde rakipsizdir. Görev Beyannamesi ile başlar, şehitliğiyle doruğa ulaşır ve iğrençliğiyle isyan eden gerçek bir dini katliam orjisiyle sona erer. Dokuz yıl süren şiddetli ve amansız bir mücadeleyle karakterize edilir, tiyatrosu tüm İran'dı, on binden fazla kahraman hayatını kaybetti, Kaçar hanedanının iki hükümdarı ve onların kötü bakanları katıldı ve tüm Şii dini hiyerarşisi, devletin askeri kaynakları ve kitlelerin amansız düşmanlığı tarafından desteklendi. İkinci dönem (1853-1892) ilhamını kutsallıkta en üstün, gücünün ve kudretinin ihtişamıyla muhteşem, ihtişamının yüce parlaklığıyla yaklaşılamaz olan Bahaullah'ın yüce figüründen alır. Bahaullah'ın ruhunda, Tahran'ın Siyah-_Ç_al'indeyken, ilk kıpırtılarla başlar, Bab'ın beklediği Vahiy, o Vahiy'in dünyadaki krallara ve din adamlarına duyurulmasıyla
doluna ulaşır ve Yazarının Akka hapishane kasabasının yakınlarında
göğe çıkmasıyla son bulur. Otuz dokuz yıl boyunca devam eden, benzeri görülmemiş ve ezici bir Vahiy, İnancın Türkiye, Rusya, Irak, Suriye, Mısır ve Hindistan'ın komşu bölgelerine yayılmasıyla işaretlenmiştir ve buna karşılık gelen bir düşmanlık artışıyla ayırt edilir, bu da Doğu'nun kabul edilebilir en güçlü iki hükümdarı olan Pers _Ş_ah'ı ve Türkiye Sultanı tarafından başlatılan birleşik saldırılarla ve _Ş_i'ah ve Sünni İslam'ın ikiz rahiplik tarikatlarının muhalefetiyle temsil edilir. Üçüncü
dönem (1892-1921), özünde gizemli, makamında benzersiz, hem çekiciliği hem de karakterinin gücüyle şaşırtıcı derecede güçlü olan 'Abdu'l-Baha'nın canlı kişiliği etrafında döner. Bahaullah'ın Antlaşması'nın duyurulmasıyla başlar, daha önceki Dispensasyonların tarihinde benzeri olmayan bir belgedir, Antlaşmanın Merkezi'nin Antlaşma Şehri'nde, bu Belge'nin benzersiz karakteri ve geniş kapsamlı etkileri konusundaki vurgulu iddiasıyla doruk noktasına ulaşır ve O'nun vefatı ve kalıntılarının Karmel Dağı'na defnedilmesiyle sona erer. Tarihe, trajedilerin ve zaferlerin bir zamanlar Antlaşma Küresi'ni gölgeleyecek, başka bir zamanda ise Avrupa kıtasına, Avustralasya'ya, Uzak Doğu'ya ve Kuzey Amerika kıtasına kadar ışığını saçacak şekilde iç içe geçtiği, yaklaşık otuz yıllık bir dönem olarak geçecektir. Dördüncü dönem (1921-1944), Hz. Abdülbaha'nın Vasiyetnamesinden, Hz. Bahaullah'ın Yeni Dünya Düzeni Sözleşmesi'nden, Tanrı Yasası'nın Kaynağı olan Kişi ile bu Yasa'nın taşıyıcısı ve yorumcusu olan Kişi'nin zihni arasındaki mistik ilişkiden doğan güçler tarafından motive edilir. Bu dördüncü, birinci Bahai yüzyılının bu son döneminin başlangıcı, Bahai Çağı'nın Biçimlendirici Çağı'nın doğuşuyla, Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin kurulmasıyla aynı zamana denk gelir; bu sistem, aynı anda hem Dünya Düzeni'nin habercisi, hem çekirdeği hem de modelidir. Bu Biçimlendirici Çağ'ın ilk yirmi üç yılını kapsayan bu dönem, daha fazla düşmanlığın, farklı bir karakterin, patlamasıyla ayırt edilmiştir; bir yandan İnancın dünyanın beş kıtasının her birinde daha da geniş bir alana yayılmasını hızlandırmış, diğer yandan da kendi sınırları içindeki birkaç topluluğun özgürleşmesi ve bağımsız statüsünün tanınmasıyla sonuçlanmıştır. Bu dört dönem, yalnızca tek bir muazzam bütünün ayrılmaz parçaları, bileşenleri olarak değil, aynı zamanda tek bir evrimsel süreçteki, geniş, istikrarlı ve karşı konulamaz, ilerici aşamalar olarak görülmelidir. Çünkü bir asırlık İnancın işleyişinin önümüze serdiği tüm yelpazeyi incelediğimizde, bu muazzam sahneye hangi açıdan bakarsak bakalım, bu dönemlerle ilişkili olayların bize yavaş yavaş olgunlaşan bir sürecin, düzenli bir gelişmenin, içsel sağlamlaşmanın, dışsal genişlemenin, dini ortodoksluğun zincirlerinden kademeli bir kurtuluşun ve buna karşılık gelen medeni engellerin ve kısıtlamaların azalmasının açık kanıtlarını sunduğu sonucundan kaçamayız. Bahai tarihinin bu dönemlerini tek bir varlığın bileşenleri olarak gördüğümüzde, bir Öncünün yükselişini, bu Öncünün gelişini vaat ettiği Kişinin Misyonu'nu, Vaat Edilen Kişi'nin doğrudan otoritesiyle oluşturulan bir Antlaşma'nın kurulmasını ve son olarak hem Antlaşma'nın Yazarı'ndan hem de onun tayin ettiği Merkez'den doğan bir Sistem'in doğuşunu başarıyla ilan eden olaylar zincirini fark ederiz. Öncü Bab'ın, ilahi olarak tasarlanmış bir Düzenin yaklaşan başlangıcını nasıl duyurduğunu, Vaat Edilen Bahaullah'ın, yasalarını ve tüzüklerini nasıl formüle ettiğini, atanmış Merkez olan 'Abdu'l-Baha'nın, onun özelliklerini nasıl çizdiğini ve takipçilerinin mevcut neslinin, kurumlarının çerçevesini nasıl oluşturmaya başladığını gözlemliyoruz. Bu dönemlerde, İnancın bebek ışığının, beşiğinden doğuya, Hindistan ve Uzak Doğu'ya, batıya, Irak, Türkiye, Rusya ve Mısır'ın komşu bölgelerine, Kuzey Amerika kıtasına kadar yayıldığını, daha sonra Avrupa'nın büyük ülkelerini aydınlattığını, daha sonraki bir aşamada, Antipodları, Kuzey Kutbu'nun sınırlarını aydınlattığını ve en sonunda Orta ve Güney Amerika ufuklarını aydınlattığını izliyoruz. Kardeşliğindeki unsurların çeşitliliğinde buna karşılık gelen bir artışa tanık oluyoruz; bu kardeşlik, tarihinin ilk döneminde, esas olarak Şii İran'daki kitlelerin saflarından toplanan belirsiz bir takipçi topluluğuyla sınırlıyken, dünyanın önde gelen dini sistemlerini, neredeyse her kast ve renkten, en mütevazı işçi ve köylüden kraliyet ailesine kadar temsil eden bir kardeşliğe dönüştü. Benzer bir gelişmeyi edebiyatının kapsamında da fark ediyoruz; başlangıçta aceleyle kopyalanmış, sıklıkla bozulmuş, gizlice dağıtılmış, gizlice incelenmiş, sıklıkla silinmiş ve hatta bazen yasaklanmış bir mezhebin terörize edilmiş üyeleri tarafından yenmiş el yazmalarının dar kapsamıyla sınırlı olan bu edebiyat, bir yüzyıl içinde sayısız baskıya dönüştü ve çeşitli yazılarla ve en az kırk dilde, bazıları ayrıntılı bir şekilde yeniden üretilmiş, diğerleri bolca resimlendirilmiş, hepsi de dünya çapında, düzgün bir şekilde oluşturulmuş ve özel olarak organize edilmiş komiteler ve Meclisler aracılığıyla metodik ve güçlü bir şekilde dağıtılmış on binlerce basılı ciltten oluşuyor. Öğretilerinin kapsamında, başlangıçta kasıtlı olarak katı, karmaşık ve sert, daha sonra sonraki Dispensasyon altında yeniden düzenlenmiş, genişletilmiş ve serbestleştirilmiş, daha sonra atanmış bir Yorumcu tarafından açıklanmış, yeniden teyit edilmiş ve genişletilmiş ve son olarak sistemleştirilmiş ve hem bireylere hem de kurumlara evrensel olarak uygulanmış, daha az belirgin olmayan bir evrim algılıyoruz. Karşılaştığı muhalefetin karakterinde de aynı derecede belirgin bir derecelenme keşfedebiliriz; ilk başta Şii İslam'ın bağrında alevlenen, daha sonraki bir aşamada Bahaullah'ın Türk Sultanı'nın topraklarına sürgün edilmesiyle ve bunun sonucunda daha güçlü Sünni hiyerarşinin ve onun Halifesi'nin, yani Muhammed'in takipçilerinin büyük çoğunluğunun başının düşmanlığıyla ivme kazanan bir muhalefet; şimdi, Hristiyan Batı'da ilahi olarak atanmış bir Düzen'in yükselişi ve sivil ve dini kurumlar üzerindeki ilk etkisiyle, destekçileri arasında Hristiyan alemindeki en eski, en köklü rahiplik hiyerarşileriyle ilişkili yerleşik hükümetleri ve sistemleri de dahil etmeyi adil bir şekilde teklif ediyor. Aynı zamanda, giderek genişleyen bir düşmanlığın sisi arasından, kendi sınırları içindeki bazı toplulukların, belirsizlik, yasaklama, özgürleştirme ve tanınma aşamalarından geçen, acı verici ama kalıcı ilerlemesini fark edebiliriz; bu aşamalar, sonraki yüzyıllarda, İnancın kurulması ve gücünün ve otoritesinin tamlığıyla, dünyayı kucaklayan Bahai Topluluğunun kurulmasıyla sonuçlanmalıdır. Benzer şekilde, kurumlarının yükselişinde, ister idari merkezler ister ibadethaneler olsun, daha az takdire şayan bir ilerleme fark edebiliriz; bu kurumlar, ilk başlangıçlarında gizli ve yeraltıydı, kamuoyunun geniş kabulüne fark edilmeden
ortaya çıktı, yasal olarak korundu, dindar bağışlarla zenginleştirildi, ilk olarak I_sh_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın, ilk Baha'i İbadet Evi'nin
dikilmesiyle yüceltildi ve daha yakın zamanda, Kuzey Amerika kıtasının kalbinde Batı'nın Ana Tapınağı'nın, ilahi, yavaş yavaş olgunlaşan bir medeniyetin öncüsü olarak yükselmesiyle ölümsüzleştirildi. Ve
son olarak, adanmış taraftarlarının dünya merkezindeki kutsal türbelerine yaptığı hac yolculuklarını çevreleyen koşullardaki belirgin iyileşmeye bile tanıklık edebiliriz - başlangıçta zorlu, tehlikeli, sıkıcı derecede uzun, çoğunlukla yürüyerek yapılan, zaman zaman hayal kırıklığıyla sonuçlanan ve bir avuç taciz edilmiş Doğulu takipçiyle sınırlı olan hac yolculukları, giderek artan güvenlik ve konfor koşulları altında, dünyanın dört bir yanından gelen giderek artan sayıda yeni müridi yavaş yavaş cezbetti ve bu yolculuklar, kalbinin arzuladığı şehrin eşiğinde, kendi yazılı ifadesine göre, adımlarını başka yöne çevirmek ve böylesine paha biçilmez bir faydadan vazgeçmek zorunda kalan asil bir Kraliçenin geniş çapta duyurulan ancak üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan ziyaretiyle sonuçlandı. BİRİNCİ DÖNEM: BAB'IN HİZMETİ 1844-1853

Bölüm I: Babi Vahiyinin Doğuşu

23 Mayıs 1844, Bahai Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın en çalkantılı döneminin başlangıcını işaret eder. Bu dönem, insanlığın manevi tarihinin şimdiye kadar tanık olduğu en büyük döngünün en görkemli döneminin başlangıcını işaret eder. İlk Bahai yüzyılının bu en görkemli, en trajik, en olaylı döneminin süresi dokuz kısa yıldan daha uzun değildir. Bu, taşıyıcısı olan ve sonraki nesillerin "Peygamberlerin ve Elçilerin gerçekliklerinin etrafında döndüğü Nokta" olarak alkışlayacağı bir Vahiy'in doğuşuyla başladı ve daha da güçlü bir Vahiy'in ilk kıpırtılarıyla sona erdi, "gününü", Bahaullah'ın bizzat teyit ettiği gibi, "her Peygamber duyurdu", "her İlahi Elçinin ruhu susadı" ve "Tanrı, Elçilerinin ve Peygamberlerinin tüm topluluğunun kalplerini test etti." Bahai Vahiy'inin doğuşu ve yükselişiyle ilişkili olayların ölümsüz tarihçisinin, etkileyici anlatısının en az yarısını, bu kadar kısa bir süre içinde trajedileri ve kahramanlıklarıyla insanlığın dini tarihçesini büyük ölçüde zenginleştiren olayların tanımına ayırmayı uygun görmesi şaşırtıcı değil. Saf dramatik güçte, önemli olayların birbirini takip etme hızında, doğumunu vaftiz eden soykırımda, onu başlatan Kişi'nin şehit edilmesine eşlik eden mucizevi koşullarda, en başından itibaren tamamen aşılanmış olduğu potansiyellerde, sonunda doğurduğu güçlerde, bu dokuz yıllık dönem, insanın dini deneyiminin tüm yelpazesinde eşsiz olarak değerlendirilebilir. Yüce bir dramanın bu ilk perdesinin bölümlerini incelerken, Efendisi Kahramanı Bab'ın figürünün, _Şiraz_ufkunun üzerinde bir meteor gibi yükseldiğini, güneyden kuzeye doğru Pers'in kasvetli gökyüzünü geçtiğini, trajik bir hızla düştüğünü ve bir ihtişam parıltısı içinde yok olduğunu görüyoruz. Onun uydularını, Tanrı'ya sarhoş olmuş kahramanlardan oluşan bir galaksiyi, aynı ufkun üzerine yükselirken, aynı akkor ışığı saçarken, aynı hızla kendilerini tüketirken ve sırayla Tanrı'nın yeni doğan İnancının giderek artan ivmesine ek bir ivme kazandırırken görüyoruz.

Bu kadar hesaplanamaz bir Harekete orijinal dürtüyü ileten, vaat edilen Kaim'den (dirilen), Sahibu'z-Zaman'dan (Çağın Efendisi) başkası değildi. O, tüm Kur'an Dispensasyonunu iptal etme hakkını üstlendi. Kendini "tüm yaratılmış şeylerin türediği İlk Nokta ... Tanrı'nın Yüzü, ihtişamı asla karartılamayacak, Tanrı'nın Işığı, parlaklığı asla solmayacak" olarak adlandırdı. Onun aralarında belirdiği insanlar, medeni dünyadaki en yozlaşmış ırktı, aşırı derecede cahil, vahşi, zalim, önyargıya batmış, neredeyse tanrılaştırılmış bir hiyerarşiye boyun eğmede köle gibiydiler, sefillikleriyle Musa günlerindeki Mısır İsraillilerini, fanatizmleriyle İsa günlerindeki Yahudileri ve sapkınlıklarıyla Muhammed günlerindeki Arabistan putperestlerini andırıyorlardı. İddiasını reddeden, otoritesine meydan okuyan, Davasını zulmeden, ışığını neredeyse söndürmeyi başaran ve sonunda Vahiy'inin etkisiyle dağılan baş düşman _Ş_i'ah
rahipliğiydi. Şiddetle fanatik, tarifsiz derecede yozlaşmış, kitleler üzerinde sınırsız bir nüfuza sahip, konumlarını kıskanan ve tüm liberal fikirlere uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkan bu kastın üyeleri, bin yıldır Gizli İmam'ın adını anıyor, göğüsleri O'nun gelişi beklentisiyle parlıyor, minberleri O'nun dünyayı saran egemenliğinin övgüleriyle çınlıyor, dudakları hala dindarca ve sürekli olarak O'nun gelişinin hızlandırılması için dualar mırıldanıyordu. Düşmanın tasarımlarının gerçekleşmesi için yüksek makamlarını fuhuşla sunan istekli araçlar, Kaçar hanedanının hükümdarlarından daha az değildi:
Birincisi, bağnaz, hasta, kararsız Muhammed _Ş_ah, son anda Bab'ın başkente yapacağı yakın ziyareti iptal etti ve
ikincisi, esirinin ölüm cezasına hazır onayını veren genç ve deneyimsiz Nasiri'd-Din _Ş_ah. Böylesine kötü bir komplonun baş aktörleriyle el ele veren baş hainler, iki büyük vezirdi, Muhammed _Ş_ah'ın putlaştırılmış öğretmeni, kaba, sahtekâr ve kararsız bir entrikacı olan Hacı Mirza Aqasi ve keyfi, kana susamış, pervasız Emir-Nizam Mirza Taqi _Kh_an'dı. Bunlardan ilki Bab'ı A_dh_irbayjan'ın dağlık bölgelerine sürgün etti ve ikincisi onun Tebriz'de ölmesini emretti. Bu ve diğer iğrenç suçlardaki suç ortakları, aylak, asalak prensler ve valiler sürüsü tarafından desteklenen, yozlaşmış, beceriksiz, haksız yere elde ettikleri ayrıcalıklara inatla bağlı ve kötü şöhretli bir şekilde aşağılanmış bir din adamları düzenine tamamen itaat eden bir hükümetti. Bu şiddetli manevi mücadelenin kaydında, aynı anda insanları, din adamlarını, hükümdarı ve hükümeti kapsayan eylemleriyle parlayan kahramanlar, Bab'ın seçilmiş öğrencileri, Yaşayanların Mektupları ve onların yoldaşları, Yeni Gün'ün öncüleriydi; bu kadar entrika, cehalet, ahlaksızlık, zulüm, hurafe ve korkaklığa karşı yüce, söndürülemez ve hayranlık uyandıran bir ruha, şaşırtıcı derecede derin bir bilgiye, gücüyle süpüren bir belagat, coşkuyla eşsiz bir dindarlığa, vahşiliğinde aslan gibi bir cesarete, saflığında aziz gibi bir özveriye, sağlamlığında granit gibi bir kararlılığa, kapsamıyla muazzam bir vizyona, rakiplerini rahatsız eden Peygamber'e ve İmamlarına duyulan bir saygıya, rakiplerini endişelendiren bir ikna gücüne, bir inanç standardına ve bir inanç kuralına karşı çıktılar.
Vatandaşlarının hayatlarını sorgulayan ve devrim yaratan bir davranış.

Bu büyük dramanın ilk perdesinin açılış sahnesi, _Ş_iraz'lı bir kumaşçının oğlunun mütevazı ikametgahının
üst odasında, o şehrin karanlık bir köşesinde yer alıyordu. Zaman, 22 Mayıs 1844'te, gün batımından önceki saatti. Katılımcılar, saf ve kutsal bir soydan gelen yirmi beş yaşında bir seyyid olan Bab ve O'na inanan ilk kişi olan genç Molla Hüseyin'di. O görüşmeden hemen önceki buluşmaları
tamamen tesadüfi görünüyordu. Görüşmenin kendisi şafak vaktine kadar
uzadı. Ev sahibi, konuğuyla yalnız başına kaldı ve uyuyan şehir, birbirleriyle yaptıkları konuşmanın öneminin uzaktan bile farkında değildi. Molla Hüseyin'in dudaklarından dökülen parçalı ama son derece aydınlatıcı anlatım dışında, o eşsiz gecenin hiçbir kaydı
sonraki nesillere geçmedi.

"Onun sözleriyle büyülenmiş bir şekilde oturdum, zamandan ve beni bekleyenlerden habersizdim," diye tanıklık etti kendisi, Ev Sahibine sorduğu soruların doğasını ve O'ndan aldığı kesin cevapları, söz verilen Kaim olma iddiasının geçerliliğini şüphe gölgesinin ötesinde kanıtlayan cevapları anlattıktan sonra. "Birdenbire, sadıkları sabah namazına çağıran Mu'a_dhdh_in'in çağrısı,
düşmüş gibi göründüğüm vecit halinden beni uyandırdı.
Yüce Tanrı'nın Kitabında Cennet halkının paha biçilmez mülkleri olarak anlattığı tüm zevkler, tüm tarifsiz ihtişamlar - bunları o gece deneyimliyor gibiydim. Sanırım
hakikaten şöyle denilebilecek bir yerdeydim: 'Orada bize hiçbir zahmet ulaşmayacak,
orada bize hiçbir yorgunluk dokunmayacak;' 'Orada boş bir söz veya hiçbir yalan duymayacaklar, sadece 'Selam! Selam!' diye haykıracaklar; 'Orada haykırışları 'Selam Sana, ey Allah'ım!' olacak ve 
orada selamlaşmaları 'Selam!' olacak ve haykırışlarının sonu 'Hamd olsun, bütün yaratıkların Rabbi olan Allah'a!' olacak.' O gece uyku benden kaçmıştı. O'nun ilahiler söylerken yükselip alçalan sesinin müziğine hayran kalmıştım; şimdi Kayyum'l-Esma'nın dizelerini açığa çıkarırken yükseliyor, açığa çıkardığı duaları söylerken yine uhrevi, ince armoniler kazanıyordu. Her duanın sonunda şu dizeyi tekrarlardı: 'Yaratıklarının O'na dair tasdik ettiği şey, Yüce Rabbinin şanından
uzak olsun! Ve elçilerine selam olsun! Ve tüm varlıkların Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun!'"

"Bu Vahiy," diye daha fazla tanıklık etmiştir Molla Hüseyin, "bana öyle aniden ve
hızla çarptı ki, bir yıldırım gibi geldi ki, bir süre
beceriklerimi uyuşturmuş gibiydi. Göz kamaştırıcı ihtişamı karşısında kör oldum ve ezici gücü karşısında ezildim. Heyecan, sevinç, hayret ve hayret ruhumun derinliklerini harekete geçirdi. Bu duyguların en baskın olanı, beni
başka bir şeye dönüştürmüş gibi görünen bir sevinç ve güç duygusuydu. Daha önce ne kadar
zayıf ve güçsüz, ne kadar bitkin ve korkak hissetmiştim! O zamanlar
ne yazabiliyordum ne de yürüyebiliyordum, ellerim ve ayaklarım o kadar titriyordu. Şimdi ise,
Onun Vahiyinin bilgisi varlığımı harekete geçirmişti. Kendimi
o kadar cesaret ve güce sahip hissediyordum ki, dünya, tüm halkları
ve hükümdarları bana karşı ayaklansa, tek başıma ve yılmadan
onların saldırılarına karşı koyardım. Evren, kavrayışımda sadece bir avuç toz gibi görünüyordu. Cebrail'in kişileştirilmiş sesi gibiydim, tüm insanlığa sesleniyordum: 'Uyanın, çünkü bakın! Sabah Işığı doğdu. Ayağa kalkın, çünkü O'nun Davası
açık hale geldi. Lütfunun kapısı ardına kadar açık; içeri girin, ey dünya halkları! Çünkü size vaat edilen
O geldi!'"

Ancak, bu bölümde daha önemli bir ışık tutuluyor ve Bab'ın Görev Beyannamesi'ni işaret ediyor, Babi Dispensasyonu'ndaki tüm kitapların "ilk, en büyük ve en kudretli"si olan, Yusuf Suresi'nin meşhur tefsiri, ilk bölümünün, o gecelerin gecesinde, ilahi Vahiycisinin kaleminden çıktığına emin olduğumuz. Bu bölümün Molla Hüseyin tarafından betimlenmesi ve o Kitabın açılış sayfaları, o ağır Beyannamenin büyüklüğünü ve gücünü kanıtlıyor. Geçmiş çağların Peygamberleri tarafından vaat edilen, Tanrı'nın Kendisinin sözcüsünden daha az olmadığı iddiası; aynı zamanda Kendisinden ölçülemeyecek kadar büyük Bir'in Habercisi olduğu iddiası; krallara ve prenslere ilettiği çağrı yeryüzünün; 
Baş Yargıç Muhammed _Ş_ah'a yöneltilen korkunç uyarılar; Hacı Mirza Akasi'ye Tanrı'dan korkması yönünde verilen öğüt ve _Ş_ah'ın baş veziri olarak yetkisinden feragat edip
"Yeryüzünün ve içindekilerin mirasçısı" olana boyun eğmesi yönündeki kesin emir;
Dünyanın yöneticilerine, O'nun Davasının kendi kendine yeterliliğini ilan eden,
geçici güçlerinin boşluğunu kınayan ve onları
"hep birlikte, egemenliklerini bir kenara bırakıp"
"hem Doğu'daki hem de Batı'daki topraklara" O'nun Mesajını ulaştırmaya çağıran meydan okuma--bunlar, insanlığın manevi yaşamındaki en görkemli dönemin doğuşunu işaret eden ve başlangıcının tarihini belirleyen o ilk temasın baskın özelliklerini oluşturur.

Bu tarihi Beyanname ile tüm çağların
tamamlanışını işaret eden bir Çağın şafağı kopmuştu. Kitab-i-Iqan'ın tanıklığına göre, "Tanrı'nın merhametinin tahtına kurulmayacağı ve ebedi ihtişamın tahtına çıkmayacağı" kişiye önemli bir
Vahiy'in ilk dürtüsü iletilmişti. Ancak, kırk gün geçene kadar, Yaşayanların on yedi Harfinin kaydı başlamadı. Yavaş yavaş, kendiliğinden, bazıları uykuda, bazıları uyanıkken, bazıları oruç ve dua yoluyla, diğerleri rüyalar ve vizyonlar yoluyla, arayışlarının Nesnesini keşfettiler ve yeni doğan İnancın bayrağı altında askere alındılar. Bu Mektupların sonuncusu, ama
sırada ilki,
Korunmuş Levh'e yazılacak olan, bilgin, yirmi iki yaşındaki Kuddus'tu, İmam Hasan'ın doğrudan soyundan geliyordu ve Seyyid Kazım'ın en saygın müridiydi. Ondan hemen önce, kendi cinsinden tek kişi olan ve diğer müritlerinin aksine, Bab'ın huzuruna hiç
erişemeyen bir kadın, yeni Dispensasyon'da havarilik rütbesiyle donatılmıştı. Otuz yaşından küçük, seçkin bir doğuma sahip, büyüleyici bir çekiciliğe, büyüleyici bir belagat yeteneğine sahip, ruhunda yılmaz, görüşlerinde alışılmışın dışında, eylemlerinde cüretkar, "Zafer Dili" tarafından Tahirih (Saf Olan) olarak ölümsüzleştirilmiş ve hocası Seyyid Kazım tarafından Kurratu'l-'Ayn (Gözlerin Tesellisi) lakabıyla anılan bir şair, bir rüyasında Bab'ın kendisine görünmesi sonucunda, kendisini şöhretin en güzel zirvelerine yükseltmeye mahkum olan ve cesur kahramanlığıyla bu ölümsüz parlaklığı saçacağı bir Davanın ilk işaretini almıştı. Bu "İlk Noktadan türetilen ilk Mektuplar", "Tanrı'nın geliş gününde Tanrı'nın önünde dizilmiş melekler topluluğu", bu "O'nun Gizeminin
Depoları", bu "O'nun Vahiy Kaynağından fışkıran Kaynaklar", Farsça Bayan'ın sözleriyle "Tanrı'ya en yakın erişimi sağlayan" bu ilk yoldaşlar, "ezelden beri, Göksel Taht'ın önünde eğilmiş ve sonsuza dek eğilmeye devam edecek olan Aydınlatıcılar" ve son olarak Vahiy Kitabında "Tanrı'nın önünde koltuklarında oturan", "beyaz giysiler giymiş" ve başlarında "altın taçlar" bulunan bu "ihtiyarlar", dağılmalarından önce, kendilerine veda sözlerini söyleyen, her birine belirli bir görev emanet eden ve bazılarını kendi kutsallıklarının uygun alanı olarak atayan Bab'ın huzuruna çağrıldılar. Faaliyetlerini kendi eyaletlerinde sürdürdü. Onlara davranışlarında azami dikkat ve ılımlılığı gözetmelerini emretti, rütbelerinin yüceliğini açığa çıkardı ve sorumluluklarının büyüklüğünü vurguladı. İsa'nın öğrencilerine söylediği sözleri hatırlattı ve Yeni Gün'ün en üstün büyüklüğünü vurguladı. Onları geri dönerek Tanrı'nın Krallığını kaybetmemeleri konusunda uyardı ve Tanrı'nın emrini yerine getirirlerse Tanrı'nın onları mirasçıları ve insanlar arasında manevi liderler yapacağına dair güvence verdi. Daha da kudretli bir Günün sırrını ima etti ve yaklaştığını duyurdu ve onlara kendilerini onun gelişine hazırlamalarını söyledi. İbrahim'in Nimrod'a, Musa'nın Firavun'a, İsa'nın Yahudi halkına ve Muhammed'in Arabistan kabilelerine karşı kazandığı zaferi hatırlattı ve Kendi Vahiyinin kaçınılmazlığını ve nihai üstünlüğünü vurguladı. Molla Hüseyin'in bakımına, daha belirgin bir karaktere sahip ve daha büyük bir öneme sahip bir görev verdi.
Onunla olan antlaşmasının kurulduğunu doğruladı, karşılaşacağı ilahiyatçılara karşı hoşgörülü olması konusunda onu uyardı, Tahran'a gitmesi yönünde talimat verdi ve en parlak ifadelerle, o şehirde saklı olan henüz
ortaya çıkarılmamış Gizem'e değindi - bu Gizem'in, hem Hicaz hem de _Ş_iraz'ın yaydığı ışığı aşacağını doğruladı.

Kendilerine verilen yetkiyle harekete geçen, tehlikeli ve devrim niteliğindeki misyonlarına başlayan, Bab ile birlikte Beyan Dönemi'nin İlk Vahid'ini (Birliğini) oluşturan bu küçük aydınlar, memleketlerinin her yerine dağılmış, kendilerine karşı dizilmiş güçlerin vahşi ve koordineli saldırılarına eşsiz bir kahramanlıkla direnmiş ve kendi başarıları ve dindaşlarının başarılarıyla İnançlarını ölümsüzleştirmiş, böylece ülkelerini sarsan ve yankıları Batı Avrupa'nın başkentlerine kadar ulaşan bir kargaşa yaratmışlardır. Ancak, Bab, güvendiği ve sevdiği yardımcısı Molla Hüseyin'in, Bahaullah ile görüşmesinin neşeli haberini ileten, sabırsızlıkla beklenen mektubunu alana kadar, atalarının Mezarlarına uzun ve zorlu hac yolculuğuna çıkmaya karar vermedi. 1260 H. (Eylül 1844) yılının _Ş_a'ban ayında, hem babasının hem de annesinin tarafından, seçkin Fatıma'nın soyundan gelen ve İslam Peygamberi'nin meşru halefleri arasında en seçkin olan İmam Hüseyin'in soyundan gelen Kişi, İslami gelenekleri yerine getirmek için Kabe'yi ziyaret etmeye gitti. 19 Ramazan'da (Ekim 1844)
Bu_sh_ihr'den, gelecekteki görevine başlamak için titizlikle hazırladığı
Kuddus'un eşliğinde bir yelkenli gemiye bindi. Bir aydan fazla süren fırtınalı bir yolculuğun ardından Ceddih'e
karaya çıktı, hacı kıyafetini giydi, bir deveye bindi ve Mekke'ye doğru yola çıktı ve _Zilhicce'nin (12 Aralık) ilk günü vardı.
Kuddus, dizginleri elinde tutarak Efendisine yürüyerek o kutsal Türbe'ye kadar eşlik etti. _Şiraz'ın Hac Peygamberi,
Araf günü,
tarihçisinin anlattığına göre, tüm zamanını ibadete adadı. Nahr günü
Muna'ya gitti ve orada geleneğe göre
on dokuz kuzu kurban etti, dokuzu kendi adına, yedisi Kuddus adına ve
üçünü de kendisine hizmet eden Etiyopyalı hizmetçi adına. Daha sonra, diğer hacılarla birlikte Kabe'yi kuşattı ve
hac için öngörülen ritüelleri yerine getirdi.

Hicaz'a yaptığı ziyaret, özellikle önemli iki olayla anıldı.
İlki, misyonunu ilan etmesi ve
Şayhî okulunun en seçkin temsilcilerinden biri olan, zaman zaman Seyyid Kazım'ın ölümünden sonra Hacı Muhammed Kerim _Khan tarafından üstlenilen okulun liderliğinin bağımsızlığını iddia edecek kadar ileri giden kibirli Mirza Muhit-i-Kirmani'ye açık meydan okumasıydı. İkincisi, Kuddus'un Mekke Şerifine ilettiği, Tanrı Evi'nin koruyucusunun yeni Vahiy'in gerçeğini benimsemesi için çağrıldığı bir Mektup biçimindeki davetti. Ancak Şerif kendi arayışlarına dalmış bir şekilde cevap veremedi. Yedi yıl sonra, Hacı Niyaz-i-Ba_gh_dadi ile yaptığı bir sohbet sırasında, aynı Şerif, Ş_iraz Peygamberi'nin görevine ve şehitliğine katılmanın koşulları hakkında bilgilendirildiğinde, bu olayların açıklamasını dikkatle dinledi ve başına gelen trajik kadere olan öfkesini dile getirdi. Bab'ın Medine ziyareti, hac yolculuğunun sonunu işaret ediyordu. Ceddih'i geri aldıktan sonra, Bu_sh_ihr'e döndü ve burada ilk icraatlarından biri, yol arkadaşına ve müridine son veda etmek ve ona kalplerinin Sevgilisi ile buluşacağına dair güvence vermek oldu. Dahası, ona bir şehit ölümüyle taçlandırılacağını ve daha sonra kendisinin de ortak düşmanlarının elinden benzer bir kader yaşayacağını duyurdu. Bab'ın memleketine dönüşü (Safar 1261) (Şubat-Mart 1845) tüm ülkeyi sarsan bir kargaşanın işaretiydi. Görevinin ilanının yaktığı ateş, atanan müritlerinin dağılması ve faaliyetleriyle körükleniyordu. Zaten iki yıldan daha kısa bir süre içinde, hem dost hem de düşmanın tutkularını
kızdırmıştı. Yangının patlak vermesi, onu yaratanın memleketine dönmesini bile beklemedi.
Bu kadar yozlaşmış, bu kadar kolay alevlenen bir ırka bu kadar dramatik bir şekilde dayatılan bir Vahiy'in imaları, insanların göğüslerinde korku, nefret, öfke ve kıskançlık gibi en vahşi tutkuları uyandırmaktan başka bir sonuca sahip olamazdı. Kurucusu, Gizli İmam'ın Kapısı olma iddiasıyla yetinmeyen, Sahibu'z-Zaman'ın bile üstünde bir rütbeye sahip olan, Kendisini Kendisinden kıyaslanamayacak kadar daha büyük birinin öncüsü olarak gören, sadece _Ş_ah'ın tebaasına değil, bizzat hükümdara ve hatta yeryüzündeki krallara ve prenslere her şeylerini terk edip Kendisini izlemelerini kesin bir şekilde emreden, yeryüzünün ve içindeki her şeyin mirasçısı olduğunu iddia eden bir Din - dini doktrinleri, ahlaki standartları, toplumsal ilkeleri ve dini yasaları doğduğu toplumun tüm yapısına meydan okuyan, kısa sürede şaşırtıcı bir oybirliğiyle, rahiplerinin ve baş yargıçlarının, bakanlarının ve hükümetinin arkasında duran halk kitlesini sıraya sokan ve onları, kökten yok etmeye yemin etmiş bir muhalefete dönüştüren, Kendisini dinsiz ve küstah bir
sahtekâr olarak gördükleri kişi.

Bab'ın _Ş_iraz'a dönüşüyle, uzlaşmaz güçlerin ilk çarpışmasının başladığı söylenebilir. Zaten enerjik ve cüretkar
Diri Mektuplar'dan biri olan Molla Aliy-i Bestami, "Tanrı'nın Evini (_Ş_iraz) ilk terk eden ve O'nun uğruna acı çeken ilk kişi",
Ş_i'ah İslam'ın önde gelen temsilcilerinden biri olan
çok ünlü _Ş_ay_kh_ Muhammed Hasan'ın huzurunda,
yeni bulduğu Üstadının kaleminden kırk sekiz saat içinde, Yazarının ortaya koyması yirmi üç yıl süren Kur'an'ınkine eşit sayıda ayetin aktığını,
aforoz edildiğini, zincire vurulduğunu, aşağılandığını, hapse atıldığını ve büyük olasılıkla
öldürüldüğünü iddia etmişti. Molla Sadık-ı-_Kh_urasani, _Kh_asa'il-i-Sab'ih'teki Bab'ın kutsal a_dh_an formülünü değiştirme emriyle, _Ş_iraz'daki skandallaşmış bir cemaatin önünde düzeltilmiş haliyle seslendirdi ve anında tutuklandı, hakarete uğradı, giysileri çıkarıldı ve bin kırbaçla kırbaçlandı. Kayyum'l-Esma'da atılan meydan okumayı okuyan Fars valisi, Nizamu'd-Dawlih, alçak Hüseyin _Kh_an, Molla Sadık'ın Kuddus ve başka bir müminle birlikte özet ve aleni olarak cezalandırılmasını emrettikten sonra, sakallarının yakılmasını, burunlarının delinmesini ve ilmeklerin takılmasını sağladı; sonra, bu utanç verici durumda sokaklarda gezdirildikten sonra, şehirden kovuldular.

_Ş_iraz halkı o sırada heyecandan çılgına dönmüştü. Mescitlerde, medreselerde, çarşılarda ve
diğer kamusal alanlarda şiddetli bir
tartışma yaşanıyordu. Barış ve güvenlik ciddi şekilde tehlikedeydi. Korkmuş,
kıskanç, tamamen öfkelenmiş mollalar, konumlarının
ciddiyetini anlamaya başlıyorlardı. Vali, çok endişelenerek,
Bab'ın tutuklanmasını emretti. _Ş_iraz'a refakatle getirildi ve Hüseyin _Khan'ın
gözetiminde, sert bir şekilde azarlandı ve yüzüne o kadar
şiddetli bir şekilde vuruldu ki sarığı yere düştü. İmam-Cum'ih'in
müdahalesi üzerine şartlı tahliye edildi ve dayısı Hacı Mirza Seyyid Ali'nin
gözetimine verildi. Kısa bir durgunluk yaşandı ve bu, esir Genç'in o ve sonraki yılın Nevruz'unu annesi, karısı ve amcasının eşliğinde nispeten sakin bir atmosferde kutlamasına olanak sağladı. Bu arada, takipçilerini ele geçiren ateş, din adamlarına ve tüccar sınıflarına kadar yayılıyor ve toplumun daha yüksek çevrelerini istila ediyordu. Gerçekten de, tutkulu bir sorgulama dalgası tüm ülkeyi sarmıştı ve sayısız cemaat, Bab'ın gezgin habercilerinin güzel ve korkusuzca anlattığı tanıklıkları hayretle dinliyordu. Kargaşa öyle bir boyuta ulaşmıştı ki, durumu daha fazla görmezden gelemeyen _Ş_ah, tebaasının en bilgili, belagatli ve etkililerinden biri olan, en az otuz bin hadisi ezberlemiş, güvenilir Seyyid Yahyay-i-Darabi, soyadı Vahid'i, gerçek durumu araştırması ve kendisine bildirmesi için görevlendirdi. Geniş görüşlü, son derece hayal gücü geniş, doğası gereği gayretli, sarayla yakın ilişki içinde olan bu adam, üç görüşme sırasında, Bab'ın argümanları ve kişiliğiyle tamamen ikna olmuştu. İlk görüşmeleri, İslam'ın metafizik öğretileri, Kuran'ın en karanlık bölümleri ve İmamların gelenekleri ve kehanetleri etrafında dönüyordu. İkinci görüşme sırasında Vahid, açıklığa kavuşturmak için sunmayı planladığı soruların hafızasından silindiğini fark ederek şaşkına döndü ve yine de, tamamen şaşkınlığa uğrayarak, Bab'ın unuttuğu soruları cevapladığını keşfetti. Üçüncü görüşme sırasında, Bab'ın Kevser suresi üzerine iki binden az olmayan beyitten oluşan yorumunun ifşasıyla birlikte gelen koşullar, _Ş_ah'ın delegesini öylesine etkiledi ki, kendini sadece Mahkeme _Chamberlain'e yazılı bir raporla yetinerek, tüm hayatını ve kaynaklarını, Neyriz ayaklanması sırasında kendisine şehitlik tacıyla karşılık verecek olan bir İnancın hizmetine adamak için hemen ayağa kalktı. _Şiraz'ın belirsiz bir seyyidinin argümanlarını çürütmeye, O'nu fikirlerinden vazgeçmeye ve O'nun üzerinde elde ettiği üstünlüğün bir kanıtı olarak Tahran'a götürmeye kararlı olan kişi, daha sonra kendisinin de kabul ettiği gibi, "ayaklarının altındaki toz kadar alçak" hissetmeye zorlandı. _Şiraz'da kaldığı süre boyunca Vahid'in ev sahibi olan Hüseyin _Khan bile, _Şirah'a mektup yazmak ve Majestelerinin seçkin temsilcisinin bir Babi olduğuna dair inancını ifade etmek zorunda kaldı. 

Bab Davası'nın Vahid'den bile daha ateşli ve rütbesi neredeyse onun kadar seçkin olan bir diğer ünlü savunucusu, Hujjat lakaplı Molla Muhammed-'Aliy-i-Zencani'ydi. Şiddetli bir tartışmacı, cesur ve bağımsız bir zihin yapısına sahip, kısıtlamaya tahammülsüz, Abvab-i-Arba'ih'ten en mütevazı mollaya kadar tüm kilise hiyerarşisini kınamaya cesaret eden bir adam olan A_kh_bari, üstün yetenekleri ve ateşli belagati sayesinde, birden fazla kez ortodoks _Ş_i'ah
muhaliflerini alenen şaşırtmıştı. Böyle bir kişi, vatandaşları arasında böylesine ciddi bir ayrışmaya yol açan bir Davaya karşı kayıtsız kalamazdı. Meseleyi araştırmak için _Ş_iraz'a gönderdiği mürit, hemen Bab'ın
büyüsüne kapıldı. O elçinin Hujjat'a getirdiği Kayyum'ul-Esma'nın sadece bir sayfasının okunması, onda öyle bir dönüşüme sebep oldu ki, memleketinin ulema topluluğu önünde, o eserin yazarının gündüzü gece, güneşi de gölge olarak ilan etmesi halinde, kararını tereddütsüz savunacağını ilan etti. Yeni İnancın sürekli büyüyen ordusuna katılan bir diğer kişi ise, _H_urasan ulemaları arasında en bilgili, en bilge ve en seçkin kişi olan seçkin âlim Mirza Ahmed-i-Az_gh_andi idi. O, vaat edilen Kaim'in gelişini beklerken, beklenen Vahiy'in zamanı ve karakteriyle ilgili yukarıda belirtilen on iki bin geleneği ve kehaneti derlemiş, bunları diğer müritleri arasında dolaştırmış ve onları bunları tüm cemaatlere ve tüm toplantılara kapsamlı bir şekilde aktarmaya teşvik etmişti. Durum eyaletlerde giderek kötüleşirken, _Ş_iraz halkının acımasız düşmanlığı hızla doruk noktasına doğru ilerliyordu. Husayn _Kh_an, kindar, amansız, uykusuz ajanlarının esirinin gücünün ve şöhretinin her saat arttığına dair raporlarından bıkmış bir şekilde, derhal harekete geçmeye karar verdi. Hatta suç ortağı Hacı Mirza Akasi'nin, devletin
bozgunu olmaya ve yerleşik dinini
yıkmaya çalışan kişiyi gizlice öldürmesini emrettiği bile bildirilmektedir. Valinin emriyle baş polis memuru 'Abdu'l-Hamid
_Kh_an, gece yarısı duvarı aştı ve Bab'ın tutulduğu Hacı Mirza Seyyid 'Ali'nin evine girdi, onu tutukladı ve
tüm kitaplarına ve belgelerine el koydu. Ancak o gece, dramatik aniliğiyle, şüphesiz
entrikacıların planlarını bozmak ve nefretlerinin Hedefi'nin hizmetini uzatmasını ve
Vahyi'ni tamamlamasını sağlamak için ilahi olarak tasarlanmış bir olay gerçekleşti. Şiddeti yıkıcı olan bir kolera salgını, gece yarısından itibaren, yüzlerce kişiyi vurmuştu. Vebanın korkusu her kalbe işlemişti ve etkilenen şehrin sakinleri, acı ve keder çığlıkları arasında, şaşkınlık içinde kaçıyorlardı. Valinin üç hizmetçisi çoktan ölmüştü. Ailesinin üyeleri tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Çaresizlik içinde, ölüleri gömmeden bırakarak şehrin dışındaki bir bahçeye kaçmıştı. Bu beklenmedik gelişmeyle karşılaşan 'Abdu'l-Hamid _Kh_an, Bab'ı kendi evine götürmeye karar verdi.
Vardığında, oğlunun vebanın ölüm sancıları içinde olduğunu öğrenince dehşete düştü. Çaresizlik içinde kendini Bab'ın ayaklarına attı, affedilmek için yalvardı, O'ndan babasının günahlarını oğluna yüklememesini istedi ve görevinden istifa edeceğine ve bir daha asla böyle bir görevi kabul etmeyeceğine dair söz verdi. Duasının kabul edildiğini görünce, valiyi esirini serbest bırakması ve böylece bu korkunç ziyaretin ölümcül gidişatını saptırması için yalvaran bir ricada bulundu. Hüseyin _Kh_an onun isteğini kabul etti ve esirini şehri terk etmesi koşuluyla serbest bıraktı.

Mucizevi bir şekilde her şeye kadir ve gözetleyen bir İlahi Takdir tarafından korunan Bab, Seyyid Kazım-i Zencani eşliğinde İsfahan'a (Eylül 1846) doğru yola çıktı. Başka bir durgunluk, kısa bir nispi dinginlik dönemi daha sonra başladı ve bu süre zarfında harekete geçirilen İlahi süreçler daha da ivme kazandı ve Bab'ın Mah-Ku ve _Ch_ihriq kalelerinde hapsedilmesine ve Tebriz kışla meydanında şehit edilmesine yol açan bir dizi olayı hızlandırdı. Kendisini etkileyecek olan yaklaşan denemelerin farkında olan Bab, ailesinden kesin olarak ayrılmadan önce, tüm mal varlığını annesine ve karısına miras bırakmış, karısına başına geleceklerin sırrını vermiş ve ona, okumasının şaşkınlıklarını gidereceği ve üzüntülerini hafifleteceği konusunda güvence verdiği özel bir duayı vahyetmişti. İsfahan'daki ilk kırk gününü, şehrin valisi Manu_ch_ihr _Kh_an'ın, Bab'dan ikamet edeceği yeri belirlemesini isteyen bir mektup alan Mu Temidu'd-Dawlih'in talimatları doğrultusunda, Sultanu'l-'Ulema, İmam-Cum'ih Mirza Seyyid Muhammed'in konuğu olarak geçirdi. Törensel bir şekilde karşılandı ve o şehrin insanlarına öyle bir büyü yaptı ki, bir keresinde, hamamdan döndükten sonra, hevesli bir kalabalık, abdest almak için kullanılan suyu istedi. O kadar büyülüydü ki, ev sahibi, yüksek rütbesinin onurunu unutarak, şahsen ona hizmet etmeye alışmıştı. Aynı piskoposun isteği üzerine, Bab, bir gece, akşam yemeğinden sonra, Va'l-Asr suresi hakkındaki meşhur yorumunu açıkladı. Şaşırtıcı bir hızla yazarak,
Birkaç saat içinde, sadece o surenin ilk harfinin öneminin açıklanmasına adamıştı - _Ş_ay_kh_
Ahmed-i-Ahsa'i'nin vurguladığı ve Bahaullah'ın
Kitab-i-Akdes'te atıfta bulunduğu- ayetlerin sayısı Kur'an'ın üçte birine eşitti, bu olaya tanık olanlarda öyle bir saygılı şaşkınlık patlaması yarattı ki
kalkıp O'nun cübbesinin eteğini öptüler.

Bu arada İsfahan halkının coşkulu coşkusu gözle görülür şekilde artıyordu. Bazıları merakla, bazıları gerçeği keşfetmeye hevesli, bazıları da rahatsızlıklarından şifa bulmaya hevesli kalabalıklar şehrin her yerinden İmam-Cum'ih'in evine akın ediyordu. Akıllı ve sağduyulu Manu_ch_ihr _Kh_an, bu kadar garip, bu kadar ilgi çekici bir Kişiliği ziyaret etme cazibesine karşı koyamadı. En yetenekli ilahiyatçıların
zeki bir topluluğunun önünde, aslen Gürcü ve doğuştan Hristiyan olan o, Bab'dan Muhammed'in özel misyonunun gerçeğini açıklamasını ve göstermesini istedi. Orada bulunanların reddetmek zorunda hissettikleri bu talebe Bab hemen
cevap verdi. İki saatten kısa bir sürede ve elli sayfalık bir alanda, sadece bu asil tema üzerine bir dakikalık, güçlü ve orijinal bir tez ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda bunu hem Kaim'in gelişi hem de İmam Hüseyin'in dönüşüyle ​​ilişkilendirdi - Manu_ch_ihr _Kh_an'ı bu toplantının önünde İslam Peygamberine olan inancını ve bu kadar ikna edici bir incelemenin Yazarının sahip olduğu doğaüstü yetenekleri kabul ettiğini ilan etmeye sevk eden bir açıklama. Eğitimsiz bir Genç'in, haklı olarak _Ş_i'ah İslam'ın kalelerinden biri olarak kabul edilen bir şehrin valisi ve halkı üzerinde uyguladığı büyüyen üstünlüğün bu kanıtları, dini otoriteleri alarma geçirdi.
Amaçlarını boşa çıkaracağını çok iyi bildikleri açık düşmanca eylemlerden kaçınarak, en çılgın söylentilerin yayılmasını teşvik ederek, _Ş_ah'ın Baş Vezirini, her geçen saat daha da keskin ve tehdit edici hale gelen bir durumu kurtarmaya ikna etmeye çalıştılar. Bab'ın sahip olduğu popülerlik, kişisel prestiji ve vatandaşları tarafından kendisine verilen onurlar artık en yüksek noktasına ulaşmıştı. Yaklaşan bir kıyametin gölgeleri etrafında hızla toplanmaya başladı. O andan itibaren, kendi ölümüyle
ve İnancının etkisinin görünürde yok olmasıyla sonuçlanacak bir dizi trajedi hızla birbirini izledi.

Baskıcı ve kurnaz Hacı Mirza Akasi, Bab'ın egemenliğinin hükümdarını kuşatıp kendi sonunu mühürlemesinden korkarak, daha önce hiç olmadığı kadar
uyandı. Bab'ın Mu'tamid'in gizli sempatisine sahip olduğu şüphesiyle harekete geçen ve _Ş_ah'ın kendisine duyduğu güvenin gayet farkında olan o, İmam-Cum'ih'i kutsal görevini ihmal ettiği için
sertçe azarladı. Aynı zamanda, birkaç mektupta, şimdiye kadar görmezden geldiği İsfahan ulemalarına iyiliklerini savurdu. O şehrin kürsülerinden kışkırtılmış bir din adamı, kendileri için nefret dolu ve çok korkulan bir sapkınlığın Yaratıcısı'na küfür ve iftira yağdırmaya başladı. _Ş_ah'ın kendisi Bab'ı başkentine çağırmaya ikna edildi. Manu_ch_ihr _Kh_an, O'nun gidişini ayarlamakla görevlendirildi ve ikametgahını geçici olarak kendi evine taşımaya karar verdi. Bu arada, bu kadar yaygın bir etkinin belirtileri karşısında dehşete düşen müçtehitler ve ulemalar, şehrin din adamları tarafından imzalanıp mühürlenen, Bab'ı sapkın olarak kınayan ve O'nu ölüme mahkûm eden
küfürlü bir belge yayınlayan bir toplantı düzenlediler. Hatta İmam-Cum'ih bile, Sanığın akıl ve muhakemeden yoksun olduğuna dair
yazılı ifadesini eklemek zorunda kaldı. Mu'tamid, büyük utancıyla ve artan kargaşayı yatıştırmak için, giderek huzursuzlaşan halkın Bab'ın Tahran'a gittiğine inanmasını sağlayacak bir plan tasarladı ve bu arada, valinin İsfahan'daki özel ikametgahı olan İmarat-ı-_Kh_ur_sh_id'de ona dört aylık kısa bir dinlenme fırsatı sağlamayı başardı. O günlerde, ev sahibi, çağdaşları tarafından en az kırk milyon frank olarak değerlendirilen tüm mal varlığını yeni İnancın çıkarlarının ilerletilmesine adama arzusunu dile getirdi, Muhammed _Ş_ah'ı dönüştürme, onu utanç verici ve sefahat düşkünü bir bakandan kurtulmaya ikna etme ve kız kardeşlerinden birinin Bab ile evlenmesi için kraliyet onayını alma niyetini açıkladı. Ancak Bab'ın kendisinin önceden haber verdiği Mu'tamid'in ani ölümü, yaklaşan krizin seyrini hızlandırdı. Vali yardımcısı olan acımasız ve açgözlü Gurgin _Kh_an, _Ş_ah'ı esir Genç'in kılık değiştirerek Tahran'a gönderilmesini emreden ikinci bir celp çıkarmaya ikna etti ve ona atlı bir refakatçi eşlik etti. Hükümdarın bu yazılı emrine, daha önce amcası Mu'tamid'in iradesini keşfedip yok eden ve mallarına el koyan aşağılık Gurgin _Kh_an tereddütsüzce karşılık verdi. Ancak başkentten otuz milden daha az bir mesafede, Kinar-Gird kalesinde, refakatçiye başkanlık eden Muhammed Big'e, Hacı Mirza Aqasi'nin kendisine Kulayn'a gitmesini ve orada daha fazla talimat beklemesini söyleyen yazılı bir emir getiren bir haberci getirdi. Bunu, kısa bir süre sonra, _Ş_ah'ın bizzat Bab'a hitaben yazdığı, Rebi'u'_th_-_th_ani 1263 (19 Mart-17 Nisan 1847) tarihli bir mektup izledi ve bu mektup, nazik ifadelerle yazılmış olsa da, Sadrazam'ın hükümdarı üzerinde uyguladığı
zararlı etkinin boyutunu açıkça gösteriyordu. Manu_ch_ihr _Kh_an tarafından çokça beslenmiş planlar artık tamamen bozulmuştu. Aynı adı taşıyan köyden çok uzakta olmayan, sakinleri Sadrazam'ın himayesinden uzun süredir yararlanan Mah-Ku kalesi, A_dh_irbayjan'ın en uzak kuzeybatı köşesinde yer alıyordu ve bu kale, hain bakanının tavsiyesi üzerine Muhammed _Ş_ah tarafından Bab için atanan hapsedilme yeriydi. Takipçilerinden sadece bir yoldaş ve bir hizmetkar, o kasvetli ve misafirperver olmayan çevrede O'na eşlik etmesine izin verildi. Her şeye gücü yeten ve kurnaz olan bu bakan, efendisinin dikkatini _H_urasan'daki son bir isyana ve Kirman'daki bir ayaklanmaya yoğunlaştırması gerektiği bahanesiyle,
gerçekleşmesi halinde kendi talihinin yanı sıra hükümetinin, yöneticisinin ve halkının yakın kaderi üzerinde en ciddi yankıları olacak bir planı bozmayı başardı.

Bölüm II: Bab'ın Adhirbayjan'daki Esareti

Bab'ın en az üç yıl süren A_dh_irbayjan dağlarına sürgün edilmesi dönemi, altı yıllık hizmetinin en hüzünlü, en
dramatik ve bir anlamda en verimli evresini oluşturur. Mah-Ku kalesindeki dokuz aylık kesintisiz tutukluluğunu ve ardından Tebriz'e yaptığı kısa ama unutulmaz bir ziyaretle kesintiye uğrayan _Ch_ihriq kalesindeki tutukluluğunu kapsar.
Bu,
İnancın en güçlü iki düşmanı olan
Muhammed _Ş_ah'ın Baş Veziri Hacı Mirza Akasi ve Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın Baş Veziri Emir-Nizam'ın amansız ve artan düşmanlığıyla gölgelenmiştir. Bahaullah'ın misyonunun en kritik aşamasına, Edirne'ye sürgün edildiği sırada, despot Sultan Abdülaziz ve bakanları Ali Paşa ve Fuad Paşa ile karşı karşıya geldiği zamana denk gelir ve aynı zamanda, zalim Abdülhamid ve aynı derecede zalim Cemal Paşa'nın baskıcı yönetimi altında, Kutsal Topraklar'daki Abdülbaha'nın bakanlığının en karanlık günlerine paraleldir. _Ş_iraz, Bab'ın tarihi Beyannamesi'nin unutulmaz sahnesi olmuştu; İsfahan, ona, kısa da olsa, göreceli bir barış ve güvenlik limanı sağlamıştı; A_dh_irbayjan ise O'nun ızdırabının ve şehitliğinin tiyatrosu olmaya mahkûmdu. Dünyevi hayatının bu son yılları, yeni Dispensation'ın tam boyutuna ulaştığı, Kurucusunun iddiasının tam ve aleni olarak ileri sürüldüğü, yasalarının formüle edildiği, Yazarının Antlaşması'nın kesin olarak kurulduğu, bağımsızlığının ilan edildiği ve şampiyonlarının kahramanlıklarının ölümsüz bir ihtişamla parladığı zaman olarak tarihe geçecektir. Çünkü bu yoğun dramatik, kader yüklü yıllarda, Bab'ın makamının tüm etkileri öğrencilerine açıklanmış ve Tahtın Varisi'nin huzurunda başkent A_dh_irbayjan'da resmen ilan edilmiştir; Farsça Beyan'ın, Bab tarafından emredilen yasaların deposunun vahyedildiği; "Tanrı'nın ortaya çıkaracağı Kişi"nin Dispensasyonunun zamanının ve karakterinin açıkça belirlendiği; Bedeşt Konferansı'nın eski düzenin iptalini ilan ettiği; ve Mazindaran, Neyriz ve Zencan'daki büyük yangınların yakıldığı.

Ve yine de, aptal ve dar görüşlü Hacı Mirza Akasi, Bab'ın _Ş_ah'la başkentte yüz yüze gelme planını bozarak ve O'nu ülkenin en uzak köşesine göndererek Hareketi daha doğuşunda boğduğunu ve yakında Kurucusu'na karşı kesin bir zafer kazanacağını sevgiyle hayal etti. Mahkûmuna dayattığı izolasyonun, İnancının ruhunu cisimleştirmek için tasarlanmış Sistemi geliştirmesini sağlayacağını ve ona, onu dağılma ve bölünmeden koruma ve misyonunu resmen ve çekincesizce ilan etme fırsatı vereceğini hiç hayal etmemişti. Bu hapsedilmenin, Mahkûmun çileden çıkmış müritlerini ve yoldaşlarını, eski bir teolojinin zincirlerinden kurtulmaya ve ülkelerinin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir cesaret, bir cesaret, bir kendini reddetmeyi ortaya çıkaracak olayları hızlandırmaya yönelteceğini hiç hayal etmemişti. Bu eylemle, İslam Peygamberine atfedilen, A_dh_irbayjan'da gerçekleşmesi gerekenin kaçınılmazlığıyla ilgili otantik geleneği yerine getirmede etkili olacağını hiç hayal etmemişti. _Ş_iraz valisinin örneğinden ders almamış olan, Tanrı'nın intikamcı gazabının ilk tadında, korku ve titremeyle kaçan ve esiri üzerindeki hakimiyetini gevşeten, Muhammed _Ş_ah'ın Baş Veziri, kendi emriyle, kendisi için şiddetli ve kaçınılmaz bir hayal kırıklığı biriktiriyor ve kendi nihai çöküşünün yolunu hazırlıyordu. 

Mah-Ku kalesinin muhafızı 'Ali _K_an'a verdiği emirler, katı ve açıktı. Bab, o kaleye giderken Tebriz'de birkaç gün geçirdi, bu günler halkın tarafında o kadar yoğun bir heyecanla işaretlenmişti ki, birkaç kişi dışında, ne halk ne de takipçileri O'nunla görüşmeye izin verildi. O şehrin sokaklarında gezdirilirken, her tarafta "Allah-u-Ekber" haykırışı yankılanıyordu. Gerçekten de, o kadar büyük bir yaygara koptu ki, kasaba tellalına, sakinleri Bab'ın huzuruna çıkmaya cesaret eden herkesin tüm mal varlığını kaybedeceği ve hapsedileceği konusunda uyarması emredildi. Mah-Ku'ya vardığında, Jabal-i-Basit (Açık Dağ) lakabını O'nun taktığı yere, ilk iki hafta boyunca, kâtibi Seyyid Hüseyin ve kardeşi dışında, hiç kimsenin O'nu görmesine izin verilmedi. O kaledeyken durumu o kadar kötüydü ki, Farsça Beyan'da, Kendisi, geceleri yanan bir lambasının bile olmadığını ve güneşte pişmiş tuğlalardan yapılmış, yalnız odasının bir kapısı bile olmadığını belirtmiştir. Muhammed _Ş_ah'a yazdığı Tablette ise, kale sakinlerinin iki muhafız ve dört köpekle sınırlı olduğundan şikayet etmiştir. Osmanlı ve Rus imparatorluklarının sınırlarında, uzak ve tehlikeli bir dağın tepelerinde, tecrit edilmiş; dört kuleli bir kalenin sağlam duvarları arasında hapsedilmiş; ailesinden, akrabalarından ve öğrencilerinden koparılmış; ırk, gelenek, dil ve inanç bakımından İran sakinlerinin büyük çoğunluğundan farklı olan bağnaz ve çalkantılı bir topluluğun yakınında yaşayan; Sadrazam'ın doğum yeri olarak yönetiminin özel iyiliklerinin alıcısı haline getirilen bir bölgenin halkı tarafından korunan Mah-Ku Mahkûmu, rakibinin gözünde gençliğinin çiçeklerini
çürütmeye ve çok uzak olmayan bir tarihte umutlarının tamamen yok olmasına tanıklık etmeye mahkum görünüyordu. Ancak o rakip, hem Mahkûmunu hem de iyiliklerini cömertçe sunduğu kişileri ne kadar yanlış değerlendirdiğini çok geçmeden fark edecekti. Asi, gururlu ve mantıksız bir halk, Bab'ın yumuşaklığıyla yavaş yavaş boyun eğdirildi, O'nun
alçakgönüllülüğüyle terbiye edildi, O'nun öğütleriyle eğitildi ve O'nun bilgeliğiyle eğitildi. O'na olan sevgileriyle o kadar sürüklenmişlerdi ki, her sabah ilk yaptıkları şey, baskıcı 'Ali
_Kh_an'ın itirazlarına ve Tahran'dan aldıkları disiplin cezası tehditlerine rağmen, O'nun yüzünü görebilecekleri bir yer aramak ve günlük işleri için O'nun kutsamasını uzaktan dilemek oldu. Anlaşmazlık durumlarında, kalenin eteğine aceleyle gitmek ve gözlerini O'nun meskenine dikerek, O'nun adını anmak ve birbirlerine gerçeği söylemeleri için yalvarmak gibi bir alışkanlıkları vardı. 'Ali _Kh_an'ın kendisi, garip bir
görünün etkisi altında, öyle bir utanç hissetti ki, geçmiş davranışlarının kefareti olarak disiplininin
sertliğini gevşetmek zorunda kaldı. Onun
hoşgörüsü öyle bir hal aldı ki, giderek artan bir hevesli ve dindar hacı akışı kalenin kapılarına kabul edilmeye başlandı. Bunların arasında, Pers'in doğusundaki
Ma_sh_ad'dan ülkenin en batıdaki karakolu olan Mah-Ku'ya kadar tüm yolu yürüyerek
yürümüş olan ve bu kadar zorlu bir yolculuğun ardından, Sevgilisi'nin eşliğinde Nev-Ruz (1848) festivalini kutlayabilen yılmaz ve yorulmaz Molla Hüseyin de vardı.

Ancak, 'Ali _Kh_an'ı gözetlemekle görevli gizli ajanlar, Hacı Mirza
Aqasi'ye olayların gidişatını bildirdiler ve bunun üzerine hemen Bab'ı _Ch_ihriq kalesine nakletmeye karar verdi (yaklaşık 10 Nisan 1848),
kendisi ona Jabal-i-_Ş_adid (Korkunç Dağ) adını verdi. Orada,
Muhammed _Ş_ah'ın kayınbiraderi Yahya _Kh_an'ın himayesine verildi.
Başlangıçta son derece sert davransa da,
sonunda Mahkûmunun büyüsüne kapılmak zorunda kaldı. _Ch_ihriq köyünde yaşayan ve _Ş_i'ah'lara olan nefreti Mah-Ku sakinlerininkinden bile fazla olan Kürtler de Mahkûm'un nüfuzunun yaygın gücüne karşı koyamadılar. Onlar da her sabah, günlük işlerine başlamadan önce, kaleye yaklaşıp kutsal Mahkûmunun önünde hayranlıkla secde ederken görülüyorlardı. Bab'ın anılarını yazan bir Avrupalı ​​görgü tanığının tanıklığı şöyledir: "Halkın bir araya gelmesi o kadar büyüktü ki, avlu, O'nun dinleyicilerini alabilecek kadar büyük olmadığından, çoğunluk sokakta kaldı ve yeni Kuran'ın ayetlerini hayranlıkla dinledi." Gerçekten de _Ch_ihriq'te ortaya çıkan kargaşa, Mah-Ku'nun tanık olduğu sahneleri gölgede bıraktı. Seçkin liyakat sahibi Seyyidler, seçkin ulemalar ve hatta
hükümet yetkilileri, Mahkûmun Davasını cesurca ve hızla savunuyorlardı. Gayretli, ünlü Mirza Asadu'llah, soyadlı Dayyan'ın dönüşümü, Bab tarafından "gizli ve korunan bilgi" ile donatılmış ve "tek gerçek Tanrı'nın güveninin deposu" olarak yüceltilmiş, yüksek edebi itibara sahip önemli bir memur ve Hindistan'dan eski bir navvab olan bir dervişin Bab'ın bir vizyonda servet ve mevkiden vazgeçmesini ve A_dh_irbayjan'da O'nunla buluşmak için acele etmesini emrettiği, durumu bir dönüm noktasına getirdi. Bu şaşırtıcı olayların anlatımları Tebriz'e ulaştı, oradan Tahran'a iletildi ve Hacı Mirza Akasi'yi tekrar müdahale etmeye zorladı. O bakanın yakın bir arkadaşı olan Dayyan'ın babası, devletin yetenekli görevlilerinin yeni İnanca nasıl kazanıldığına dair ciddi endişesini ona çoktan dile getirmişti. Yükselen heyecanı yatıştırmak için Bab Tebriz'e çağrıldı. A_dh_irbayjan halkının coşkusundan korkan, O'nun teslim edildiği kişiler rotalarını değiştirmeye ve _Kh_uy kasabasından uzak durmaya karar verdiler, bunun yerine
Urumiyyih'ten geçtiler. O kasabaya vardığında, Prens Malik Kasım Mirza onu törenle karşıladı ve hatta bir Cuma günü, Misafiri, O'na yaya olarak eşlik etmek için hamama giderken görüldü, Prens'in uşakları, taşan coşkularıyla, böylesine harikulade bir Mahkûmu bir anlığına görmek için baskı yapan insanları engellemeye çalışıyordu. Tebriz, vahşi bir heyecanın sancıları içinde, O'nun gelişini neşeyle karşıladı. Halkın coşkusu o kadar şiddetliydi ki, Bab'a şehrin kapılarının dışında bir yer tahsis edildi. Ancak, bu, hakim olan duyguyu yatıştırmayı başaramadı. Önlemler, uyarılar ve kısıtlamalar, zaten kritik hale gelmiş olan bir durumu daha da kötüleştirmeye hizmet etti. Tam bu noktada, Sadrazam, Tebriz'in din adamlarının, böylesine yakıcı bir yangının alevlerini bir kez ve sonsuza dek söndürecek en etkili önlemleri düşünmeleri için derhal toplanması yönündeki tarihi emrini yayınladı. Bab'ın, böylesine bir eylemi hızlandırması sonucu, sorgulanmasına eşlik eden koşullar, O'nun
dramatik kariyerinin en önemli dönüm noktalarından biri olarak değerlendirilebilir. Bu toplantının ilan edilen amacı, Mahkûmu suçlamak ve sözde sapkınlığının ortadan kaldırılması için atılacak adımlar üzerinde düşünmekti. Bunun yerine, O'na, Vahiy'inde bulunan iddiaları kamuya açık, resmen ve hiçbir çekince olmaksızın ileri sürmesi için en büyük fırsatı verdi. Resmi ikametgahta ve Ezirbaycan valisi, tahtın varisi Nasiri'd-Din Mirza'nın huzurunda; Hacı Molla Mahmud'un başkanlığında, Prens'in hocası Nizamu'l-'Ulema; Tebriz'in din adamlarının, Şeyhî cemaatinin liderlerinin, Şeyhî'nin ve İmam-Cum'ih'in toplanmış huzurunda, Bab, Veli-'Ahd (tahtın varisi) için ayrılmış olan baş yere oturduktan sonra, o meclisin Başkanı'nın kendisine sorduğu soruya, yankılanan bir sesle, meşhur cevabını verdi. "Ben," diye haykırdı, "Ben,
Ben Vaat Edilen Kişi'yim! Ben, bin yıldır adını andığınız, anıldığımda ayağa kalktığınız, gelişine tanıklık etmek için can attığınız ve Vahiy saatinin Tanrı'dan
hızlanmasını istediğiniz Kişi'yim. Gerçekten, diyorum ki, hem Doğu hem de Batı halklarının Benim sözüme itaat etmesi ve şahsıma bağlılık yemini etmesi zorunludur."

Şaşkınlık içinde, orada bulunanlar bir anlığına başlarını sessiz bir
şaşkınlıkla eğdiler. Sonra Molla Muhammed-i-Mamakani, o tek gözlü, beyaz sakallı
hain, yeterli cesareti toplayarak, karakteristik küstahlığıyla, O'nu sapkın ve aşağılık bir Şeytan takipçisi olarak azarladı; buna
cesaretini kaybetmeyen Genç, O'nun daha önce iddia ettiği şeyi sürdürdüğünü söyledi. Nizamu'l-'Ulema'nın daha sonra kendisine yönelttiği soruya Bab, sözlerinin misyonunun en tartışılmaz delili olduğunu doğruladı, iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için Kur'an'dan ayetler gösterdi ve iki gün iki gece içinde o Kitabın tamamına eşit ayetleri ortaya çıkarabileceğini iddia etti. Kendisinin dilbilgisi kurallarını ihlal ettiğine dair dikkatini çeken bir eleştiriye yanıt olarak, Kur'an'dan bazı pasajları destekleyici kanıt olarak gösterdi ve orada bulunanlardan birinin kendisine attığı anlamsız ve alakasız bir sözü kararlılıkla ve onurla bir kenara iterek, o toplantıyı kendisi kalkıp odadan çıkarak dağıttı. Bunun üzerine toplantı dağıldı, üyeleri şaşkına döndü, kendi aralarında bölündü, amaçlarına ulaşamadıkları için acı bir şekilde öfkelendi ve aşağılandılar. Esirlerinin ruhunu yıldırmaktan, O'nu geri adım atmaya veya görevinden vazgeçmeye teşvik etmekten uzak olan bu toplantı, uzun tartışmalar ve müzakerelerden sonra varılan, kalpsiz ve açgözlü Mirza 'Ali-As_gh_ar'ın, o şehrin _Ş_ay_kh_u'l-İslam'ının
ellerinden ve dua evinden O'na falakaya yatırılması kararından başka bir sonuç üretmedi. Planlarında şaşkına dönen Hacı Mirza Akasi, Bab'ın _Ç_ihriq'e geri götürülmesini emretmek zorunda kaldı.
Bab'ın peygamberlik görevinin bu dramatik, bu kayıtsız ve resmi ilanı, böylesine önemli bir Vahiy'in Yazarını A_dh_irbayjan dağlarında üç yıl hapse mahkûm eden aptalca eylemin tek sonucu değildi. Bu esaret dönemi,
Şiraz, İsfahan ve Tahran'ın fırtına merkezlerinden çok uzakta,
ülkenin ücra bir köşesinde, O'na en anıtsal eserine başlamak ve kısa ömürlü ama önemli Dispensasyonunun tüm yelpazesini
açmak ve tüm gücünü aktarmak için tasarlanmış diğer yardımcı kompozisyonlara girişmek için gerekli boş zamanı sağladı. Kaleminden çıkan yazıların büyüklüğünde ve bu yazılarda ele alınan konuların çeşitliliğinde olduğu gibi,
Vahyi, önceki herhangi bir dinin yıllıklarında tamamen benzersizdir. Kendisi,
Mah-Ku'da hapsedilmişken, o zamana kadar oldukça çeşitli konuları kapsayan yazılarının beş yüz binden fazla beyite ulaştığını doğrular. Bahaullah'ın Kitab-ı İkan'daki tanıklığı şöyledir: "Bu İlahi merhamet bulutundan yağan ayetler o kadar bol oldu ki, henüz hiç kimse bunların sayısını tahmin edemedi. Şu anda yirmi cilt mevcuttur. Kaç tanesi hala ulaşamayacağımız kadar uzakta! Kaç tanesi yağmalandı ve düşmanın eline düştü, bunların kaderini kimse bilmiyor!" Bu hacimli yazılarda sunulan dualar, vaazlar, nutuklar, ziyaret tabletleri, bilimsel incelemeler, doktrinel tezler, öğütler, Kuran ve çeşitli gelenekler üzerine yorumlar, ülkenin en yüksek dini ve dinsel ileri gelenlerine mektuplar ve İnancının sağlamlaştırılması ve faaliyetlerinin yönlendirilmesi için yasalar ve yönetmelikler gibi çeşitli temalar da daha az dikkat çekici değildir. Zaten _Ş_iraz'da, hizmetinin en erken aşamasında, Bahaullah'ın "tüm kitapların ilki, en büyüğü ve en kudretlisi" olarak nitelediği şeyi Babi Dispensasyonu'nda ifşa etmişti; bu, Yusuf suresinin meşhur tefsiriydi ve Kayyum'l-Asma olarak adlandırılıyordu; bu kitabın temel amacı, gerçek Yusuf'un (Baha'u'llah) bir sonraki Dispensasyonda, hem baş düşmanı hem de kan kardeşi olan birinin elinde neler çekeceğini tahmin etmekti. Dokuz bin üç yüzden fazla beyitten oluşan ve her biri yukarıda belirtilen
surihin bir beyiti üzerine bir yorum olan yüz on bir bölüme ayrılmış olan bu eser, Bab'ın "krallar ve kralların oğulları topluluğuna" hitaben yaptığı açık çağrı ve korkunç uyarılarla başlar; Muhammed _Ş_ah'ın kıyametini öngörür; Veziri Hacı Mirza Akasi'ye otoritesinden vazgeçmesini emreder; tüm Müslüman din adamlarını uyarır; daha özel olarak _Ş_i'ah topluluğunun üyelerini uyarır; erdemleri över ve "Tanrı'nın Kalanı", "En Büyük Üstat" Bahaullah'ın gelişini öngörür; ve kesin bir dille, Babi Vahiyinin bağımsızlığını ve evrenselliğini ilan eder, önemini açığa çıkarır, ve Yazarının kaçınılmaz zaferini teyit eder. Dahası, "Batı halkına" "şehirlerinizden çıkıp Tanrı Davasına yardım edin" talimatını verir; yeryüzündeki insanları "Tanrı'nın korkunç, en acı intikamı" konusunda uyarır; yeni vahyedilen Yasa'dan yüz çevirmeleri halinde tüm İslam dünyasını "En Büyük Ateş" ile tehdit eder; Yazarın şehitliğini önceden haber verir; "kırmızı renkli yakut Sandığı'nın Yoldaşları" olan Baha halkına takdir edilen yüksek makamı över; Babi Dönemi'nin gök kubbesindeki en büyük aydınlardan bazılarının kaybolup tamamen yok olacağını kehanet eder; ve hatta hem "Dönüş Günü"nde hem de "gelecek dünyada" İmamlığın gaspçıları için "acı verici azap" öngörüyor, "Fırat Ülkesinde Hüseyin'e (İmam Hüseyin) karşı savaş açtılar."

Babilerin, Bab'ın neredeyse tüm bakanlığı boyunca, Beyan halkının Kuran'ı olarak evrensel olarak kabul ettikleri bu Kitap'tı;
ilk ve en zorlu bölümü, Yazarının Beyannamesinin verildiği gece Molla Hüseyin'in huzurunda vahyedildi;
sayfalarının bir kısmı, aynı mürit tarafından, anında coşkulu bağlılığını kazanan bir Vahyin ilk meyveleri olarak Bahaullah'a getirildi;
tüm metni, zeki ve yetenekli Tahirih tarafından Farsçaya çevrildi; pasajları Hüseyin _Kh_an'ın düşmanlığını alevlendiren ve
Şiraz'da ilk zulüm patlak vermesini hızlandıran; tek bir
sayfası Hujjat'ın hayal gücünü ele geçirmiş ve ruhunu mest etmiş; ve içeriği _Şay_kh_ Tabersi Kalesi'nin
korkusuz savunucularını ve Neyriz ve Zencan kahramanlarını ateşe vermiş olan.

Bu kadar yüce bir değere ve böylesine geniş kapsamlı bir etkiye sahip olan bu eserin ardından
Bab'ın ilk Levhinin Muhammed _Şah'a vahyedilmesi;
Telhilerinin Sultan 'Abdu'l-Mecid'e ve Ba_gh_dad Valisi Necib Paşa'ya; Mirza Muhit-i-Kirmani'nin sorduğu sorulara cevap olarak Mekke ile Medine arasında vahyedilen Sahifiy-i-baynu'l-Haramayn; Mekke Şerifine Mektup; yedi yüz sûreden oluşan Kitabu'r-Ruh; ezan formülünün değiştirilmesini emreden
Hâsa'il-i-Sab'ih; Molla Muhammed-Takiy-i-Harati tarafından Farsçaya çevrilen
Risaliy-i-Furu-i-Adliyyih; Vahid'in ruhunda böyle bir dönüşüme neden olan
Kevser sûresi üzerine yapılan tefsir; İsfahan İmam-Cum'ih'inin evindeki
Vâl-Asr sûresi üzerine yapılan tefsir; Manu_ch_ihr _Hân'ın isteği üzerine yazılan Muhammed'in Özel Misyonu üzerine yapılan tez; ikinci
Tablet'in, yeni Vahyin hakikatlerini ortaya koymak ve şüphelerini gidermek için bir dinleyici kitlesi
arzulayan Muhammed _Ş_ah'a; ve Siyah-Dihan köyünden Kazvin ulemalarına ve Hacı Mirza Akasi'ye, kararındaki ani değişikliğin nedenini soran
Tabletler'e.

Bab'ın üretken zihninden çıkan yazıların büyük kısmı,
ancak, Mah-Ku ve _Ç_ihriq'teki tutukluluk dönemi için saklı tutulmuştur. Muhtemelen bu döneme ait numaralandırılmamış Mektuplar, Bahaullah'tan daha az otorite olmayan biri tarafından doğrulandığı gibi, Bab'ın özellikle İran'daki her şehrin ilahiyatçılarına ve Necef ve Kerbela'da ikamet edenlere hitap ettiği ve her birinin işlediği hataları ayrıntılı olarak ortaya koyduğu
numaralandırılmamış Mektuplar olmalıdır. Mah-Ku kalesinde tutuklu olduğu sırada, Bab'ın katibine dikte ettiği ayetleri dokuz ay boyunca yazan _Ş_ay_kh_
Hasan-i-Zunuzi'nin ifadesine göre, Kuran'ın tamamı hakkında en az dokuz tefsir ortaya koymuştur - bu tefsirlerin kaderi ne yazık ki bilinmemektedir ve bunlardan biri, en azından Yazarın kendisi tarafından, Kayyum'l-Asma gibi haklı olarak ünlü bir kitabı bazı açılardan geride bırakmıştır.

Aynı kalenin duvarları içinde Beyan (Sergi) -yeni Dispensasyonun yasa ve kurallarının anıtsal deposu ve Bab'ın atıflarının ve övgülerinin çoğunu ve ayrıca "Tanrı'nın ortaya çıkaracağı" konusundaki uyarısını barındıran hazine--vahyedildi. Babi Dispensasyonunun Kurucusunun doktrinel çalışmaları arasında eşsiz; her biri on dokuz bölümden oluşan dokuz Vahid'den (Birlik) oluşuyor, son Vahid hariç, sadece on bölümden oluşuyor; aynı dönemde vahyedilen daha küçük ve daha az ağırlıktaki Arapça Beyan'la karıştırılmamalı; "Bani-Ha_sh_im'den bir Genç ... yeni bir Kitap vahyedecek ve yeni bir Yasa ilan edecek" şeklindeki Muhammedî kehaneti yerine getiriyor; Bab'ın daha az önemli eserlerinin çoğunun kaderi olan eklemelerden ve bozulmalardan tamamen korunan, yaklaşık sekiz bin beyitten oluşan ve Babi edebiyatında önemli bir konuma sahip olan bu Kitap, gelecek nesillere kalıcı bir rehber olması için tasarlanmış bir yasa ve tüzük kodu olmaktan ziyade, öncelikle Vaat Edilen Kişi'nin bir övgüsü olarak görülmelidir. Bu Kitap, Kuran'ın namaz, oruç, evlilik, boşanma ve mirasla ilgili emrettiği yasaları ve törenleri derhal ortadan kaldırdı ve İslam Peygamberi'nin İncil'in tüzüklerini iptal etmesine rağmen İsa Mesih'in İnancının İlahi kökenini kabul etmesi gibi, Muhammed'in peygamberlik misyonuna olan inancı bütünlüğüyle savundu. Ayrıca, Cennet, Cehennem, Ölüm, Diriliş, Dönüş, Denge, Saat, Son Yargı ve benzeri gibi önceki Dispensasyonların kutsal Kitaplarında sıkça geçen belirli terimlerin anlamını ustaca yorumladı. Kasıtlı olarak dayattığı kurallar ve düzenlemelerde katı, aşıladığı ilkelerde devrim yaratan, din adamlarını ve halkı asırlardır süren uyuşukluklarından uyandırmak ve eski ve yozlaşmış kurumlara ani ve ölümcül bir darbe indirmek için hesaplanan, sert hükümleriyle beklenen Günün, "Çağırıcının sert bir işe çağıracağı", "Kendisinden önce gelen her şeyi, tıpkı Tanrı'nın Elçisinin kendisinden öncekilerin yollarını yıktığı gibi yıkacağı" Günün gelişini ilan etti. Bu bağlamda, bu Kitabın üçüncü Vahid'inde, Vaat Edilen Kişi'nin ismine açıkça atıfta bulunması ve daha sonraki bir çağda Vahiy'i ile özdeşleştirilecek olan Düzen'in öngörülmesi bakımından, Bab'ın yazılarında kaydedilen en önemli ifadelerden biri olarak derecelendirilmeyi hak eden bir pasajın yer aldığı belirtilmelidir. "Bahaullah'ın Düzeni'ne bakışını dikip Rabbine şükreden kişi için iyidir" peygamberlik duyurusudur. Çünkü O kesinlikle ortaya çıkacaktır. Tanrı bunu Beyan'da geri dönülmez bir şekilde belirlemiştir." Vaat edilen Vahyin Kurucusu, yirmi yıl sonra, aynı terimi Kitab-ı Akdes'ine dahil ederek, o Kitapta öngörülen Sistemi tanımladı ve "bu en büyük Düzenin" dünyanın dengesini bozduğunu ve insanlığın düzenli yaşamını altüst ettiğini doğruladı. Aynı Düzenin, İnancın evriminin daha sonraki bir aşamasında, Bahaullah'ın Antlaşmasının Merkezi ve öğretilerinin atanmış Tercümanı olan, İrade ve Vasiyetnamesinin hükümleriyle tasvir edilen özellikleridir. Aynı Düzenin, aynı İnancın Oluşum Çağı'nda, aynı Antlaşmanın yöneticileri, dünya çapındaki Bahai topluluğunun seçilmiş temsilcileri tarafından şimdi gayretle ve birlik içinde kurulduğu yapısal temelidir. Aynı Düzenin üst yapısıdır ve Bahai Dünya Topluluğu'nun - yeryüzündeki Tanrı Krallığı'nın - ortaya çıkmasıyla tam statüsüne ulaşır ve aynı Dispensasyonun Altın Çağı, zamanın dolgunluğunda nihayetinde buna tanıklık edecektir. Bab, Muhammed _Ş_ah'a en ayrıntılı ve aydınlatıcı Levhalarını yazdığında hala Mah-Ku'daydı. Tanrı'nın birliğine, Havarilerine ve on iki İmama övgü dolu bir atıfla başlayan; Yazarının ilahiliği ve Vahyinin sahip olduğu doğaüstü güçler konusundaki iddiasında kesin; bu kadar cüretkar bir iddiayı doğrulamak için atıfta bulunduğu ayetlerde ve geleneklerde kesin; _Ş_ah'ın yönetimindeki bazı yetkilileri ve temsilcileri, özellikle de "kötü ve lanetli" Hüseyin _Kh_an'ı kınamasında sert; Yazarının maruz kaldığı aşağılanma ve zorlukların tasvirinde etkileyici olan bu tarihi belge, birçok özelliğiyle, benzer koşullar altında, Bahaullah'ın Akka hapishanesinden Nasiri'd-Din _Ş_ah'a hitap ettiği Levh-i Sultan'a benzemektedir ve
herhangi bir hükümdara yazdığı en uzun mektuptur.

Bab'ın polemik eserlerinin en önemlisi olan Dala'il-i-Sab'ih (Yedi Kanıt), aynı dönemde vahyedilmiştir. Dikkat çekici derecede berrak, kesinliğiyle hayranlık uyandırıcı, kavramsal olarak özgün, argümanında cevaplanamaz olan bu eser, ileri sürdüğü misyonunun birçok ve çeşitli kanıtlarının yanı sıra, O'nun zamanında "dünyayı yöneten yedi güçlü hükümdara" yüklediği suçlama ve bir önceki çağın Hristiyan ilahiyatçılarının sorumluluklarını vurgulama ve davranışlarını eleştirme biçimiyle dikkat çekicidir; bu ilahiyatçılar, Muhammed'in misyonunun gerçeğini kabul etmiş olsalardı, kendi dindaşlarının büyük çoğunluğu tarafından takip edileceklerini iddia eder. Bab'ın, hayatının kalan iki yılının neredeyse tamamını geçirdiği _Çıhrik kalesindeki tutukluluğu sırasında, Dayyan'ın şerefine Levh-i Hurufat (Mektuplar Tableti) nazil oldu. Bu Tablet, ilk başta kehanet biliminin bir açıklaması olarak yanlış yorumlansa da, daha sonra bir yandan Musta_ğ_a_s'ın sırrını çözdüğü, diğer yandan da Bab'ın Beyannamesi ile Bahaullah'ın Beyannamesi arasında geçmesi gereken on dokuz yıla anlaşılması zor bir şekilde gönderme yaptığı anlaşıldı. Bu yıllarda, Bab'ın esaretinin zorlukları, kendisine yapılan ağır hakaretler ve Mazindaran ve Neyriz kahramanlarını ele geçiren felaket haberleriyle kararan yıllar boyunca, Tebriz'den döndükten kısa bir süre sonra, Hacı Mirza Akasi'ye kınama Tabletini açıkladı. Cesur ve dokunaklı bir dille yazılmış, kınamasında acımasız olan bu mektup, Bahaullah'ın da onayladığı gibi, onu o kötü bakana ileten korkusuz Hujjat'a iletildi.

Mah-Ku ve _Ch_ihriq kalelerindeki bu tutukluluk dönemine - eşsiz bir bereket dönemi, ancak aşağılanmaları ve giderek derinleşen üzüntüleri bakımından acı bir dönem - neredeyse tüm yazılı referanslar aittir, ister uyarılar, ister çağrılar veya öğütler biçiminde olsun, Bab, yaklaşan en büyük sıkıntısının saatini beklerken, yakında kendi Vahiyinin yerini alacak bir Vahiy'in Yazarına yapmayı gerekli gördü. En başından beri, tamamen bağımsız bir Vahiy'in Taşıyıcısı ve Kendisinden daha büyük olanın Habercisi olarak iki yönlü misyonunun bilincinde olan O, Kendisini, kaleminden aralıksız akan çok sayıda yorum, dua, yasa ve tüzük, tez ve mektup, vaaz ve söylevle yetinemezdi. Yazılarında doğrulandığı gibi, Tanrı'nın, çok eski zamanlardan beri, tüm çağların Peygamberleri aracılığıyla, yeni doğan Vahiy ile ilgili olarak tüm insanlıkla girdiği Büyük Ahit, zaten yerine getirilmişti. Şimdi, gelişinin Kendi İlahi Takdirinin meyvesi ve nihai amacı olarak nitelendirdiği Kişi ile ilgili olarak, tüm takipçileriyle yapmakla yükümlü hissettiği Küçük bir Ahit ile tamamlanması gerekiyordu. Böyle bir Ahit, her zaman, önceki her dinin özelliği olmuştu. Çeşitli biçimlerde, farklı vurgulama dereceleriyle var olmuştu, her zaman örtülü bir
dilde ifade edilmişti ve gizemli kehanetlerde, anlaşılması zor
alegorilerde, doğrulanmamış geleneklerde ve kutsal Yazıtların parçalı ve belirsiz pasajlarında ima edilmişti. Ancak Babi Döneminde, ayrı bir belgede somutlaştırılmasa da, açık ve kesin bir
dilde kurulması amaçlanmıştı. Kendisinden önce gelen Peygamberlerin aksine, Ahitleri gizemle örtülüydü, açıkça tanımlanmış Ahit'i özel olarak yazılmış bir Ahit'e dahil edilmiş ve O'nun tarafından "Ahit Kitabım" olarak adlandırılmış olan Bahaullah'ın aksine, Bab, Farsça olan Bayan Yasalar Kitabı'nı, bazıları kasıtlı olarak belirsiz, çoğunlukla şüphesiz açık ve kesin olan, vaat edilen Vahiy'in tarihini belirlediği, erdemlerini övdüğü, üstün karakterini öne sürdüğü, ona sınırsız güçler ve ayrıcalıklar verdiği ve tanınmasına engel olabilecek her türlü engeli yıktığı numaralandırılmamış pasajlarla serpiştirmeyi seçti. "O, gerçekten,"
Bahaullah, Kitab-ı-Badi'sinde Bab'a atıfta bulunarak, "Bayan halkını teşvik etme ve onlara Mesajını iletme görevini yerine getirmekten geri kalmamıştır. Hiçbir çağda veya dönemde hiçbir Tezahür, Kendisinin yerini alacak olan Tezahürden bu kadar ayrıntılı ve açık bir dille bahsetmemiştir."

Bab, öğrencilerinden bazılarını, yaklaşan Vahiy'i beklemek için gayretle hazırladı. Diğerlerine sözlü olarak, onun gününü göreceklerine dair güvence verdi. Yaşayan Mektuplardan biri olan Molla Bakır'a, kendisine hitaben yazılmış bir Tablette, Vaat Edilen Kişi ile yüz yüze görüşeceğini kehanet etti.
Başka bir öğrenci olan Sayyah'a, sözlü olarak benzer bir güvence verdi. Molla
Hüseyin'i Tahran'a yönlendirdi ve ona o şehirde
Hicaz'ın veya _Şiraz'ın rakip olamayacağı bir Gizem'in saklı olduğunu temin etti. Kuddus, O'ndan
son ayrılığının arifesinde,
onların tek hayranlık ve sevgi nesnesi olan
Bir'in huzuruna erişeceğine dair söz aldı. _Şayh_ Hasan-i-Zunuzi'ye Mah-Ku'dayken
Kerbela'da vaat edilen Hüseyin'in yüzünü göreceğini ilan etti. Dayyan'da
"Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi'ye inanmak için üçüncü Mektup" unvanını verdi, Azim'e ise
Kitab-i-Panj-_Şa'n'da kendi Vahyini
tamamlayacak olanın adını ve yaklaşan gelişini duyurdu.

Bab'ın asla isim vermediği bir halef veya vekil, O'nun öğretilerinin yorumcusu, tayin etmekten kaçındığı. Vaat Edilen Kişi'ye yaptığı atıflar o kadar şeffaf ve açıktı ki, Kendi Muafiyetinin süresi o kadar kısa olacaktı ki, ne biri ne de diğeri gerekli görülmedi. Tek yaptığı, "Bir Gezginin Anlatımı"nda 'Abdu'l-Baha'nın tanıklığına göre, Bahaullah'ın ve bir diğer mürit Mirza Yahya'nın tavsiyesi üzerine, Vaat Edilen Kişi'nin tezahürüne kadar sadece bir figüran olarak hareket edecek olan, böylece Bahaullah'ın, kalbine çok yakın olan Davayı, göreceli bir güvenlik içinde, ilerletmesini sağlayacak olan kişiyi aday göstermekti. O Kitaptaki Bab, Vaat Edilen Kişi'ye atıfta bulunarak, "Beyan"ı, "baştan sona, O'nun tüm niteliklerinin deposu ve hem ateşinin hem de ışığının hazinesi" olarak teyit eder. Başka bir bağlantıda, "Eğer O'nun
Vahyi'ne ulaşırsan," diye ilan eder, "ve O'na itaat edersen, Beyan'ın meyvesini
açığa çıkarmış olursun; eğer yapmazsan, Tanrı huzurunda anılmaya
değer değilsin." "Ey Beyan halkı!" O, aynı Kitapta, takipçilerinin tamamını şöyle uyarır, "Kur'an halkının
yaptığı gibi davranmayın, çünkü eğer bunu yaparsanız, gecenizin meyveleri
hiçbir şeye

yok olur." "Beyan'a katlanmayın," O'nun vurgulu emridir, "ve orada vahyedilen her şey, sizi Varlığın Özü'nden ve
görünen ve görünmeyenin Rabbi'nden alıkoymak için." "Dikkatli ol, dikkat et," Vahid'e yönelik önemli uyarısıdır, "Vahiy günlerinde, Beyan'ın Vahid'i (Yaşayanların ve Bab'ın on sekiz Mektubu) seni, O'ndan bir
perdeyle örtmesin, zira bu Vahid, O'nun gözünde sadece bir yaratıktır." Ve yine: "Ey Beyan cemaati ve orada bulunanların hepsi!
Size dayatılan sınırları fark edin, çünkü Beyan'ın Noktası gibi biri, Tanrı'nın her şey yaratılmadan önce
ortaya çıkaracağı Kişi'ye inanmıştır. Gerçekten de, orada, göklerin ve yerin krallığında olanların önünde
övünürüm."

Vaat edilen Vahiy'in geliş tarihine atıfta bulunarak, "Dokuzuncu yılda," açıkça yazmıştır, "her iyiliğe erişeceksiniz." "Dokuzuncu yılda, Tanrı'nın huzuruna erişeceksiniz." Ve
yine: "Hin'den sonra (68) size bir Sebep verilecektir ki, onu bileceksiniz." "Bu Sebebin başlangıcından dokuz geçmeden önce,"
Daha özel olarak, "yaratılan şeylerin gerçeklikleri
apaçık ortaya çıkmayacaktır. Şimdiye kadar gördüğün her şey, etle giydirdiğimiz
yaşlı tohumdan itibaren sadece bir aşamadır. Yeni bir yaratılışı
görene kadar sabırlı ol. De ki: 'Bu nedenle, Yaratıcıların en mükemmeli olan Tanrı mübarek olsun!'" Azim'e yaptığı açıklamada, "Bekleyin," dedi, "Beyan'dan dokuz geçene kadar. Sonra haykır: 'Bu nedenle, Yaratıcıların en mükemmeli olan Tanrı mübarek olsun!'" Dikkatli olun,"
on dokuz yılına dikkat çeken bir pasajda, ikaz etti,
"Vahyin başlangıcından Vahid (19) sayısına kadar." "Hesap Günü'nün Rabbi," daha da açık bir şekilde, "Vahhid'in (19) sonunda ve seksen (1280 H.) yılının başında tecelli edecektir." "Eğer O, tam bu anda zuhur etseydi," O, vaat edilen Vahyin yakınlığının insanları Vaat Edilen Kişi'den alıkoymamasını sağlama konusundaki hevesiyle, "O'na ilk tapan ve önünde ilk eğilen ben olurdum." diye vahyetti.

"O'ndan bahsederken," diye övüyor beklenen Vahiy'in Yazarını, "şu mücevher gibi sözleri yazdım: 'Benim hiçbir imam O'na imada bulunamaz, Beyan'da belirtilen hiçbir şey de.'" "Ben, Kendim, O'na ve işaretlerine inanan ilk kulum..."
"Kendisinde gelecek olan Vahiy'in potansiyellerini barındıran bir yıllık tohum," diye önemli bir şekilde onaylıyor, "tüm Beyan'ın birleşik güçlerinden daha üstün bir güce sahiptir." Ve yine: "Tüm Beyan, O'nun Cennetinin yaprakları arasında sadece bir yapraktır." Benzer şekilde, "Tanrı'nın açıklayacağı O'nun ayetlerinden sadece birini okumak, Beyan'ın tamamını yazmaktan daha iyidir, çünkü o Gün o tek ayet seni kurtarabilir, oysa tüm Beyan seni kurtaramaz." "Bugün Beyan
tohum aşamasındadır; Tanrı'nın
açığa çıkaracağı Kişi'nin
tecellisi başlangıcında nihai mükemmelliği belirginleşecektir." "Beyan
tüm ihtişamını Tanrı'nın
açığa çıkaracağı Kişi'den alır. " "Beyan'da vahyedilen her şey, sadece elime takılmış bir yüzüktür ve Ben, gerçekten, ancak Tanrı'nın açığa vuracağı kişinin eline takılmış bir yüzüküm... O, onu dilediği gibi, dilediği şekilde ve dilediği şekilde çevirir. O, gerçekten de Tehlikedeki Yardımcı, En Yüce'dir." "Kesinlik," diye cevapladı O, Vahid'e ve vaat edilen Kişi hakkında soru soran Yaşayan Mektuplardan birine, "Onun hakikatini tasdik etmeye çağrılmaktan utanır... ve Şahitlik de O'na tanıklık etmekten utanır." Aynı Vahid'e hitap ederek, ayrıca şöyle dedi: "Onun tezahür ettiği gün O'nu inkar edeceğin konusunda bana güvence verilirse, tereddütsüz seni reddederim... Öte yandan, İnancıma bağlılığı olmayan bir Hıristiyan'ın O'na inanacağı söylenirse, onu gözbebeğim olarak görürüm."

Ve son olarak, Tanrı'ya yaptığı etkileyici yakarıştır: "Şahit ol ki, bu Kitap aracılığıyla, Senin tezahür ettireceğin O'nun misyonu konusunda tüm yaratılmış şeylerle bir antlaşma yaptım, Kendi
görevimle ilgili
ahit kurulmadan önce. Sen ve senin işaretlerine inananlar yeterli
tanıksınız." "Ben, gerçekten,
o insanları uyarma görevimden geri kalmadım," kaleminden çıkan bir başka
tanıklıktır, "...Eğer O'nun Vahyinin gününde yeryüzündekilerin hepsi O'na bağlılık gösterirse,
benim en derin varlığım sevinecektir, çünkü
herkes varoluşlarının zirvesine ulaşmış olacaktır... Aksi takdirde,
ruhum üzülecektir. Gerçekten de her şeyi bu amaç için besledim. Peki,
bir kimse O'ndan nasıl gizlenebilir?"

Bab'ın hizmetinin son üç ve en olaylı yılı, önceki sayfalarda gözlemlediğimiz gibi, yalnızca O'nun misyonunun resmi ve kamusal ilanına değil, aynı zamanda hem O'nun Dispensasyonunun temel yasalarının vahyedilmesi hem de takipçilerinin birliğini koruyacak ve kıyaslanamaz derecede daha güçlü bir Vahyin gelişi için yolu açacak olan Küçük Antlaşmanın kurulması da dahil olmak üzere, ilham edilmiş yazılarının benzeri görülmemiş bir şekilde yayılmasına tanıklık etti. Aynı dönemde, _Ch_ihriq kalesinde hapsedilmesinin ilk günlerinde, yeni doğan İnancın bağımsızlığı öğrencileri tarafından açıkça tanındı ve iddia edildi. Yeni Dispensasyonun altında yatan yasalar, Yazarı tarafından A_dh_irbayjan dağlarındaki bir hapishane-kalede vahyedilmişti, Dispensasyonun kendisi ise artık Mazindaran sınırındaki bir ovada, bir araya gelmiş takipçilerinin bir konferansında açılışı yapılacaktı. Bahaullah, Bab ile sürekli yazışmalar yoluyla yakın temasını sürdürerek ve mücadele eden diğer müritlerinin çeşitli faaliyetlerinin arkasındaki yönlendirici güç olarak, göze çarpmadan ama etkili bir şekilde bu konferansa başkanlık etti ve konferansın gidişatını yönlendirdi ve kontrol etti. İçerisindeki muhafazakar unsurun temsilcisi olarak görülen Kuddus, böyle bir konferansın uyandıracağı korku ve dehşeti hafifletmek için tasarlanmış önceden tasarlanmış bir planın ardından, aceleci Tahiri'nin savunduğu aşırı görüşlere karşı çıktı. Bu toplantının temel amacı, Beyan'ın vahyini, geçmişten -düzeninden, dinselliğinden, geleneklerinden ve törenlerinden- aniden, tam ve dramatik bir kopuşla uygulamaktı. Konferansın ikincil amacı, Bab'ı _Ch_ihriq'teki acımasız esaretinden kurtarmanın yollarını ele almaktı.
İlki fazlasıyla başarılıydı; ikincisi ise en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu.

Böylesine zorlu ve kapsamlı bir duyurunun yapıldığı yer, Bahaullah'ın hoş bir çevrede üç bahçe kiraladığı, bunlardan birini Kuddus'a, diğerini Tahire'ye, üçüncüsünü ise Kendisine ayırdığı Bada_sh_t köyüydü. Çeşitli eyaletlerden toplanan seksen bir mürit, geldikleri günden dağıldıkları güne kadar O'nun misafirleriydi. O köyde kaldığı yirmi iki günün her birinde, toplanan inananların huzurunda söylenen bir Levh vahyetti. Her inanana yeni bir isim verdi, ancak bu ismi verenin kimliğini açıklamadı. Kendisi bundan sonra Baha ismiyle anıldı. Dirilerin Son Mektubu'na Kuddus unvanı verilirken, Kurratu'l-Ayn'a Tahire unvanı verildi. Bab, daha sonra her biri için vahyettiği Levhlerde bu isimlerle hitap etti.

Bu unutulmaz bölümün gidişatını istikrarlı, hatasız ve yine de şüphelenilmeyen bir şekilde yönlendiren Bahaullah'tı ve toplantıyı son ve dramatik zirvesine getiren de Bahaullah'tı. Bir gün, O'nun huzurunda,
hastalık O'nu yatağa hapsettiğinde, iffetin güzel ve lekesiz simgesi ve kutsal Fatimi'nin enkarnasyonu olarak kabul edilen Tahire,
birdenbire, süslenmiş ama örtüsüz olarak, toplanan arkadaşların önünde belirdi,
korkmuş ve öfkelenmiş Kuddus'un sağ tarafına oturdu,
ve ateşli sözleriyle İslam'ın emirlerinin kutsallığını koruyan
perdeleri yırtarak,
boru çağrısı yaptı ve
yeni bir Dispensasyonun
başlangıcını ilan etti. Etkisi elektrikli ve
anlıktı. O kadar lekesiz bir saflığa sahip, o kadar saygı duyulan ki
gölgesine bakmak bile uygunsuz bir hareket olarak kabul edildi, bir an için
skandallı bakanların gözünde,
kendisine iftira atmış, benimsediği İnancı utandırmış ve sembolize ettiği ölümsüz Yüzünü lekelemiş gibi göründü. Korku, öfke, şaşkınlık, en derin ruhlarını ele geçirdi ve
akıllarını başıboş bıraktı. 'Abdu'l-_Kh_aliq-i-Isfahani, böyle bir manzara karşısında dehşete kapılmış ve delirmiş bir şekilde
kendi elleriyle boğazını kesti. Kanlar içinde,
ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, onun yüzünden kaçtı. Birkaçı, arkadaşlarını terk ederek
İnançlarından vazgeçtiler. Diğerleri, onun önünde sessiz ve büyülenmiş bir şekilde
durdular. Diğerleri ise, Fatimi'nin vaat edilen Kıyamet Günü'nde Köprü'yü (Sırat) geçerken
kenşi örtüsüz bir şekilde ortaya çıkmasını önceden haber veren İslami geleneği, atan kalplerle hatırlamış olmalılar.
Öfkeden
sessiz kalan Kuddus, sadece elinde tuttuğu kılıçla onu
vurabileceği anı bekliyor gibiydi.

Cesaretini kaybetmeyen, telaşlanmayan, sevinçten coşan Tahire ayağa kalktı ve en ufak bir ön düşünce olmadan ve Kuran'a çarpıcı şekilde benzeyen bir dille, meclisin geri kalanına ateşli ve belagatli bir çağrıda bulundu ve şu cesur iddiayla bitirdi: "Ben, Kaim'in söyleyeceği Söz'üm, yeryüzünün ileri gelenlerini ve soylularını
kaçıracak Söz'üm!" Bunun üzerine onları birbirlerine sarılmaya ve bu kadar büyük bir olayı kutlamaya davet etti.

O unutulmaz günde Kuran'da bahsedilen "Borazan" çalındı, "şaşırtıcı trompet sesi" yüksek sesle yükseldi ve "Felaket" gerçekleşti. İslam'ın köklü geleneklerinden bu kadar şaşırtıcı bir şekilde ayrılmanın hemen ardından gelen günler, Muhammedî Hukuk'un bu şimdiye kadarki gayretli ve dindar savunucularının bakış açısında, alışkanlıklarında, törenlerinde ve ibadet biçiminde gerçek bir devrime tanık oldu. Konferans, başından sonuna kadar çalkantılı olduğu kadar, İslam İnancının temel tüzüklerinin iptalini kabul etmeyi reddeden birkaç kişinin ayrılması da üzücü olduğu kadar, amacı tam ve görkemli bir şekilde yerine getirilmişti. Babi Vahyi'nin Yazarı, sadece dört yıl önce, Molla Hüseyin'e misyonunu, Sh_iraz'daki evinin mahremiyetinde ilan etmişti. Bu Beyan'dan üç yıl sonra, Mah-Ku hapishane-kalesinin duvarları içinde, kâtibine, Dispensasyonunun temel ve ayırt edici kurallarını dikte ediyordu. Bir yıl sonra,
Bahaullah'ın, yani müritlerinin gerçek liderliğindeki takipçileri, kendileri, Bada_sh_t köyünde, Kuran Kanununu yürürlükten kaldırıyor, hem ilahi olarak emredilen hem de insan yapımı Muhammed İnancının kurallarını reddediyor ve eski sisteminin zincirlerinden kurtuluyorlardı. Hemen ardından, hala bir
mahkûm olan Bab'ın kendisi, Tahtın Varisi, _Ş_ay_kh_i
cemaatinin önde gelen temsilcileri ve başkent A_dh_irbayjan'da toplanan en seçkin din adamlarının huzurunda, resmen ve çekincesizce, vaat edilen Kaim olma iddiasını ileri sürerek müritlerinin eylemlerini haklı çıkarıyordu.

Bab'ın Vahiy'inin doğumundan bu yana dört yıldan biraz fazla zaman geçmişti, eskinin resmen yok oluşunu ve yeni Dispensation'ın açılışını duyuran trompet sesi duyuldu. Hiçbir ihtişam, hiçbir gösteriş dünyanın din tarihinde bu kadar büyük bir dönüm noktasını işaret etmemişti. Mütevazı ortamı da fanatizmin, rahipliğin, dinsel ortodoksluğun ve batıl inancın karanlık ve savaşan güçlerinden böylesine ani, şaşırtıcı, tam bir kurtuluşla orantılı değildi. Toplanan ordu, sadece tek bir kadından ve bir avuç erkekten oluşuyordu, çoğu saldırdıkları saflardan toplanmıştı ve birkaç istisna dışında servet, prestij ve güçten yoksundu. Ordunun Komutanı, kendisi bir gıyabiydi, düşmanlarının pençesinde bir tutsaktı. Arena, Mazindaran sınırındaki Bada_sh_t ovasında küçük bir köydü. Trompetçi yalnız bir kadındı, o Dispensation'daki en asil kadındı, hatta bazı dindaşları bile onu sapkın ilan etmişti.
Çaldığı çağrı, İslam'ın bin iki yüz yıllık yasasının ölüm çanıydı.

Yirmi yıl sonra, başka bir Dispensation'ın yasalarının formüle edildiğini duyuran başka bir trompet sesiyle hızlandırılan, eskimiş, ancak ilahi olarak vahyedilmiş bir Yasanın azalan talihleriyle ilişkili olan bu dağılma süreci, daha fazla ivme kazandı, daha sonraki bir çağda, Türkiye'de _Ş_ari'ah kanonik Yasasının iptalini hızlandırdı, _Ş_i'ah İran'da bu Yasanın neredeyse terk edilmesine yol açtı, daha yakın zamanda, Kitab-ı Akdas'ta öngörülen Sistemin Mısır'daki Sünni dini Yasa'dan ayrılmasından sorumlu oldu, bu Sistemin Kutsal Topraklarda tanınmasının yolunu açtı ve Müslüman devletlerin laikleşmesiyle ve Bahaullah Yasasının tüm uluslar tarafından evrensel olarak tanınmasıyla ve tüm halklar, Müslüman
dünyası.

Bölüm III: Mazindaran, Neyriz ve Zencan'daki Kargaşalar

Bab'ın A_dh_irbayjan'ın ücra bir köşesindeki esareti, Bedeşt Konferansı'nın tutanaklarıyla ölümsüzleştirildi ve misyonunun
açıkça ilan edilmesi,
Dağıtımının yasalarının formüle edilmesi ve
Ahitinin kurulması gibi önemli gelişmelerle ayırt edildi, hem düşmanlarının hem de öğrencilerinin eylemlerinden kaynaklanan korkunç sarsıntılar
aracılığıyla daha da önemli hale gelecekti. Bu esaret yıllarının
sonuna yaklaşırken ortaya çıkan ve
kendi şehitliğiyle sonuçlanan karışıklıklar, takipçileri tarafında bir derece kahramanlık ve
düşmanları tarafında ise ilk üç yıl boyunca hiç görülmemiş bir
düşmanlık şiddetini ortaya çıkardı. Gerçekten de, bu kısa ama en çalkantılı dönem, Bahai Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın en kanlı ve en dramatik dönemi olarak haklı olarak kabul edilebilir. Bab'ın Mah-Ku ve Ch_ihriq'teki hapsedilmesiyle ilişkili önemli olaylar, Vahiy'inin en yüksek su işaretini oluşturdukları için, hem sevenlerinin hem de düşmanlarının öfkesini daha da şiddetli bir aleve körüklemekten başka bir sonuç doğuramazdı. Hüseyin
_Kh_an'ın veya hatta Hacı Mirza Akasi'nin başlattığı her şeyden daha kasvetli, daha iğrenç ve daha kurnazca hesaplanmış bir zulüm yakında serbest bırakılacaktı ve buna, İnancın doğuşunu karşılayan en erken coşku patlamalarından hiçbirinin eşi benzeri olmayan bir kahramanlık gösterisi eşlik edecekti. Bu aralıksız ve benzeri görülmemiş kargaşa dönemi, o İnancın, hızlı bir şekilde, başlıca kahramanlarından mahrum kalmasına, Yazarının hayatının sona ermesiyle doruk noktasına ulaşmasına ve bu sefer neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasına yol açacaktı. Tek istisna, en karanlık zamanında, İlahi Takdirler aracılığıyla, çok zor durumda olan İnancı yok olmaktan kurtarma ve onu geride bırakmaya mahkum olan Takdiri başlatma ikili işleviyle görevlendirilen Kişi'ydi. Bab'ın, söz verilen Kaim'in otoritesini, böylesine dramatik koşullar altında ve böylesine meydan okuyan bir tonda, seçkin Şii din adamlarının, güçlü, kıskanç, endişeli ve düşmanca bir araya geldiği bir topluluk önünde resmen üstlenmesi, İnanç ve onun doğduğu insanlar üzerine
gerçek bir felaket çığının düşmesine neden olan patlayıcı güçtü. Liderlerinin acımasız esaretiyle zaten öfkelenmiş olan ve şimdi de şevkleri, hapsedildiği yerden onlara aralıksız ulaşan kaleminin taşkınlıklarıyla daha da alevlenen Bab'ın dağılmış müritlerinin ruhlarında parlayan şevki ateşli bir ateşe yükseltti. Ülkenin her yerinde, çarşılarda, mescitlerde, medreselerde ve diğer kamusal alanlarda hararetli ve uzun süreli bir tartışmaya yol açtı ve böylece halkını
parçalamış olan ayrışmayı derinleştirdi. Muhammed _Ş_ah, bu kadar
tehlikeli bir saatte, bu arada fiziksel
zaaflarının ağırlığı altında hızla
batıyordu. Artık devlet işlerinin
merkezi olan sığ düşünceli Hacı Mirza Akasi, ciddi sorumluluklarının kapsamının her genişlemesiyle
artan bir tereddüt ve yetersizlik sergiliyordu.
Bir zamanlar ulemanın hükmünü desteklemeye meyilli hissediyordu;
başka bir zamanda onların saldırganlığını eleştiriyor ve iddialarına güvenmiyordu; bir başka zamanda, tasavvufa geri dönüyor ve
düşüncelerine dalmış bir şekilde, karşı karşıya olduğu acil durumun ciddiyetini
kaybediyordu.

Ulusal meselelerin bu kadar bariz bir şekilde kötü yönetilmesi, üyeleri artık kötü niyetli bir şevkle kürsülerinden lanetler yağdıran ve batıl inançlı cemaatleri çok nefret edilen bir inancın savunucularına karşı silahlanmaya, kadınlarının onuruna hakaret etmeye, mallarını yağmalamaya ve çocuklarına taciz ve zarar vermeye teşvik eden din adamları tarikatını cesaretlendirdi. "Ya işaretler ve mucizeler," diye gürlediler sayısız meclisin önünde, "Kaim'in gelişini müjdelemesi gereken? Büyük ve Küçük Gaipliklere ne demeli? Cebelka ve Cebelsa şehirlerine ne demeli? Hüseyin-ibn-Ruh'un sözlerini nasıl açıklayacağız ve İbn-i-Mihriyar'a atfedilen sahih rivayetlere ne yorum yapılmalı? Bir haftada tüm yeryüzünü kat edecek olan Gayb Adamları nerede? Kaim'in zuhurunda gerçekleştireceği Doğu ve Batı'nın fethi ne olacak? Tek gözlü Deccal ve bineceği eşek nerede? Süfyan ve onun egemenliği ne olacak?" "Biz," diye gürültüyle itiraz ettiler, "kutsal İmamlarımızın şüphesiz, sayısız geleneklerini ölü bir mektup olarak mı hesaba katacağız, yoksa ülkemizde başını kaldırmaya cesaret eden bu küstah sapkınlığı ateş ve kılıçla mı söndüreceğiz?"

Bu iftiralara, tehditlere ve protestolara, yanlış tanıtılan bir İnancın bilgili ve kararlı şampiyonları, Liderlerinin örneğini izleyerek, tereddütsüzce, titizlikle yazılmış, argümanlarında ikna edici, tanıklıklarla dolu, açık, belagatli ve ikna edici, Muhammed'in Peygamberliğine, İmamların meşruiyetine, Sahibu'z-Zaman'ın (Çağın Efendisi) manevi egemenliğine olan inançlarını teyit eden, İslam kutsal kitabındaki belirsiz, kasıtlı olarak alegorik ve anlaşılması zor gelenekleri, ayetleri ve kehanetleri ustaca yorumlayan ve iddialarını desteklemek için, yenilgisine, yenilgisine ve onur kırıcı şehitliğine rağmen, karşıtları tarafından Tanrı'nın her şeyi fetheden egemenliğinin ve gücünün tam anlamıyla somutlaşmış hali ve eşsiz sembolü.

Bu şiddetli, ülke çapındaki tartışma, Muhammed _Ş_ah'ın sonunda hastalığına yenik düşmesiyle endişe verici boyutlara ulaşmıştı ve ölümüyle birlikte en sevdiği ve her şeye gücü yeten bakanı Hacı Mirza
Akasi'nin düşüşüne neden olmuştu. Akasi, biriktirdiği hazinelerden kısa süre sonra
silinmiş,
rezil olmuş, başkentten kovulmuş ve Kerbela'ya sığınmıştı. On yedi yaşındaki Nasiri'd-Din Mirza tahta çıktı ve işlerin yönünü inatçı, demir yürekli Emir-Nizam Mirza
Taki _Khan'a bıraktı. Mirza, diğer bakanlara danışmadan, talihsiz Babilere derhal ve hak ettikleri cezanın verilmesini emretti. Valiler, hakimler ve memurlar, eyaletler boyunca, din adamlarının yürüttüğü korkunç karalama kampanyasıyla kışkırtılmış ve parasal ödüllere duydukları arzuyla harekete geçirilmiş, kendi alanlarında, yasadışı bir İnancın taraftarlarını taciz etme ve onlara hakaret yağdırma konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. İnancın tarihinde ilk kez, sivil ve dini güçlerin bir araya geldiği sistematik bir kampanya başlatılıyordu. Bu kampanya, Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ç_al'da yaşadığı dehşetle ve ardından Irak'a sürgün edilmesiyle sonuçlanacaktı. Hükümet, din adamları ve halk, ortak düşmanlarına saldırmak ve onları yok etmek için tek bir adam olarak ayağa kalktı. Uzak ve izole merkezlerde, zulüm gören bir topluluğun dağınık müritleri düşmanlarının kılıcıyla acımasızca vurulurken, büyük sayılarda bir araya gelmiş merkezlerde, kurnaz ve aldatıcı bir düşman tarafından yanlış yorumlanan, kendi kendilerini savunmak için önlemler alındı ​​ve bu da yetkililerin düşmanlığını daha da alevlendirmeye ve baskıcı tarafından işlenen vahşeti çoğaltmaya hizmet etti. Doğuda _Şay_h_ Tabersi'de, güneyde Nayriz'de, batıda Zencan'da ve başkentin kendisinde katliamlar, ayaklanmalar, gösteriler, çatışmalar, kuşatmalar, ihanet eylemleri, hızla art arda, patlak veren ve iflası açığa çıkaran ve gururlu ama yozlaşmış bir halkın tarihlerini karalayan fırtınanın şiddetini ilan etti. Bab'ın emriyle, Efendisi tarafından giyilen ve kendisine gönderilen yeşil sarığı başına takan, Hz. Muhammed'e göre yeryüzünde Tanrı'nın halifesinin gelişini müjdeleyecek olan Kara Sancağı
gösteren ve atına binip, iki yüz iki müridinin başında, Jaziriy-i-_Kh_adra'da (Yeşil Ada) Kuddus'la buluşmak ve ona yardım etmek için yürüyen Molla Hüseyin'in cüretkarlığı, yankıları tüm ülkede yankılanacak bir çatışmanın işaretiydi. Yarışma en az on bir ay sürdü. Tiyatrosu çoğunlukla Mazindaran ormanıydı. Kahramanları Bab'ın müritlerinin çiçekleriydi. Şehitleri, sırasıyla sonuncusu ve birincisi olan Kuddus ve Molla Hüseyin'i de kapsayacak şekilde, Yaşayanların Mektupları'nın yarısından azını oluşturmazdı. Ancak, onu göze çarpmadan ayakta tutan yönlendirici güç, Bahaullah'ın zihninden akan güçten başkası değildi. Yeni bir Çağ'ın şafak sökücülerinin, korkusuzca ve uygun bir şekilde, onun gelişini ilan etme konusundaki açık kararlılığından ve ikna başarısız olursa, kötü niyetli ve mantıksız saldırganların saldırılarına karşı direnme ve kendilerini savunma kararlılığından kaynaklanmıştı. Üç yüz on üç kişilik eğitimsiz, donanımsız ama Tanrı'ya sarhoş bir öğrenci grubunun, çoğunluğu kolej ve manastırın yerleşik münzevilerinin, iyi donanımlı, halk kitleleri tarafından desteklenen, din adamları tarafından kutsanmış, kraliyet kanından bir prens tarafından yönetilen, devletin kaynakları tarafından desteklenen, hükümdarının coşkulu onayıyla hareket eden ve kararlı ve her şeye gücü yeten bir bakanın yanılmaz tavsiyeleriyle canlandırılan bir orduya karşı kendini savunmak için karşı karşıya geldiğinde neler başarabileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi. Sonuç, bir katliam çılgınlığıyla son bulan, faillerini sonsuz bir
rezillikle lekeleyen, kurbanlarını yok edilemez bir
şanın halesiyle
örten ve daha sonraki bir çağda dünya çapında idari kurumlara dönüşecek olan ve zamanın dolduğunda altın meyvelerini bir
dünya kurtarıcı, dünyayı
çevreleyen Düzen şeklinde verecek olan tohumları üreten iğrenç bir ihanetti.

Bu trajik olayın, önemi ne kadar ciddi olursa olsun, olumsuz tarihçiler ve tarihçiler tarafından ne kadar yanlış yorumlanırsa yorumlansın, kısaltılmış bir anlatımını bile yapmaya çalışmak gereksiz olacaktır. Bu sayfaların amacı için, belirgin özelliklerine bir göz atmak yeterli olacaktır. Bu büyük trajedinin olaylarını canlandırdığımızda, kahramanlarının cesaretini, korkusuzluğunu, disiplinini ve becerikliliğini, rakiplerinin alçaklığı, korkaklığı, düzensizliği ve tutarsızlığıyla keskin bir tezat oluşturarak görüyoruz. Başlıca aktörlerinden biri olan aslan yürekli Molla Hüseyin'in uyguladığı yüce sabrı, asil kısıtlamayı gözlemliyoruz. O, silahlı ve öfkeli bir kalabalık, en çirkin küfürleri söyleyerek, Barfuru_sh'tan bir farsang uzaklıkta yolunu kesmek için toplanana ve masum ve sadık yoldaşlarından yedisini ölümcül şekilde öldürene kadar kılıcını çekmeyi ısrarla reddediyordu. Aynı Molla Hüseyin'in, Sebsi-Meydan kervansarayında kuşatılmışken ezanı çalmaya devam etme kararlılığıyla gösterdiği inanç azmine hayranlıkla doluyuz. Üç arkadaşı, o kutsal töreni gerçekleştirmek amacıyla hanın çatısına çıkmışlardı ve düşmanın kurşunlarıyla anında öldürülmüşlerdi. Kaçan düşmanlarının geride bıraktığı malları küçümseyerek görmezden gelmeye iten, onları kendi eşyalarını atmaya ve atları ve kılıçlarıyla yetinmeye yönelten, o yiğit topluluktan biri olan Badi'nin babasını, babasının Ni_sh_apur'daki madeninden getirdiği turkuazlarla dolu çantayı tereddütsüzce yol kenarına fırlatmaya yönelten, Mirza Muhammed Taqiy-i-Juvayni'yi gümüş ve altın değerinde bir meblağı çöpe atmaya yönelten feragat ruhuna hayret ediyoruz; ve aynı yoldaşları, Mazindaran ordusunun komutanı ve Muhammed _Ş_ah'ın kardeşi olan, morali bozuk ve utanç içindeki Prens Mihdi-Kuli Mirza'nın kampından başıboş kaçışında geride bıraktığı pahalı mobilyaları ve altın ve gümüş sandıklarını küçümsemeye ve hatta onlara dokunmayı reddetmeye yöneltti. Molla Hüseyin'in Prens'e yalvarırken gösterdiği tutkulu samimiyeti ve ona verdiği, kendisinin veya diğer müritlerinin _Ş_ah'ın otoritesini gasp etme veya devletinin temellerini yıkma niyetini kesin bir dille reddeden resmi güvenceyi takdir etmekten başka bir şey yapamayız. O baş düşmanın, histerik, zalim ve baskıcı Saidu'l-'Ulema'nın, aynı arkadaşların yaklaşmasıyla alarma geçip, çılgınca bir heyecanla, büyük bir erkek ve kadın kalabalığının önünde, sarığını yere fırlatıp, gömleğinin yakasını yırtıp, İslam'ın düştüğü duruma hayıflanarak, cemaatinden silaha sarılmalarını ve yaklaşan grubu kesmelerini rica etmesini küçümsemekten başka bir şey yapamayız. Molla Hüseyin'in, kırılgan yapısına ve titreyen eline rağmen, bir ağacın arkasına sığınan hain bir düşmanı, tek bir kılıç darbesiyle ağacı, adamı ve tüfeğini ikiye bölerek öldürmesini sağlayan insanüstü cesaretini düşündüğümüzde hayrete düşüyoruz. Ayrıca, Bahaullah'ın Kale'ye varış sahnesi ve Molla Hüseyin'e verdiği tarifsiz sevinç, diğer müritlerinin ona gösterdiği saygılı karşılama, onların korumaları için aceleyle inşa ettikleri tahkimatları incelemesi ve onlara verdiği, Kuddus'un mucizevi kurtuluşuyla sonuçlanan tavsiyeler, daha sonra o Kale'nin savunucularıyla yakın ilişki kurması ve kalenin kuşatılması ve nihai yıkımıyla bağlantılı saldırılara etkili bir şekilde katılması bizi heyecanlandırıyor. Aynı Kuddus'un dinginliğine ve bilgeliğine,
geldiğinde aşıladığı güvene, sergilediği becerikliliğe, kuşatılmışların sabah ve akşam vakti, ünlü Samed tefsirinin dizelerini söyleyen sese duydukları coşku ve neşeye hayran kalıyoruz.
Sari'deyken, Kuran'ın kendisi kadar hacimli bir risaleyi üç kez adamıştı ve şimdi, düşmanın çalkantılı saldırılarına ve kendisinin ve arkadaşlarının katlandığı yoksunluklara rağmen, daha önce yazdığı kadar çok ayet ekleyerek bu yoruma daha da açıklık getiriyordu.
"Ey Tanrı'nın kahramanları, atlarınıza binin!" haykırışıyla o unutulmaz karşılaşmayı heyecanla hatırlıyoruz. Molla Hüseyin, iki yüz iki kuşatılmış ve çok sıkıntılı yoldaşıyla birlikte ve Kuddus'un önünde, şafak vakti Kale'den çıktı ve "Ya Sahibu'z-Zaman!" diye bağırarak, Prens'in kalesine doğru tam bir hücumla koştu ve özel dairelerine girdi, ancak dehşet içinde, arka pencereden hendeğe kendini attığını ve çıplak ayakla kaçtığını gördü, ordusunu şaşkın ve bozguna uğramış bir şekilde bıraktı. Molla Hüseyin'in dünyevi hayatının o son gününü, gece yarısından kısa bir süre sonra, abdestini aldıktan, yeni giysiler giydikten ve başına Bab'ın sarığını taktıktan sonra, atına binip, Kale'nin kapısının açılmasını emrettiği, üç yüz on üç arkadaşının başında, yüksek sesle "Ya Sahibu'z-Zaman!" diye bağırarak dışarı çıktığı, düşman tarafından kurulan yedi barikata üst üste saldırdığı, üzerine yağan kurşunlara rağmen hepsini ele geçirdiği, savunucularını hızla etkisiz hale getirdiği ve ardından gelen kargaşada atının aniden bir çadırın ipine dolandığı ve kendini kurtaramadan, korkak adamın göğsünden vurduğu bir kurşunla vurulduğu o günü, dokunaklı bir şekilde yeniden canlandırıyoruz. Abbas-Kuli
_Kh_an-i-Larijani, komşu bir ağacın dallarında pusuda yatarken boşalmıştı. Daha sonraki bir karşılaşmada, bu yürekli yoldaşlardan on dokuzunun, en az iki piyade ve süvari alayından oluşan bir düşmanın kampına doğru hızla dalmasına ve liderlerinden biri olan aynı Abbas-Kuli _Kh_an'ın atından düşüp, sıkıntı içinde çizmelerinden birini üzengiye asılı bırakarak, yarı nallı ve şaşkın bir şekilde Prens'e kaçmasına ve yaşadığı utanç verici geri dönüşü itiraf etmesine ilham veren muhteşem cesareti takdir ediyoruz. Ayrıca, bu kahraman ruhların, yiyecekleri ilk başta terk edilmiş düşman kampından getirilen atların etine indirgendiğinde, zorlu sınavlarının yükünü nasıl taşıdıklarına dair olağanüstü cesareti de not etmemek mümkün değil; daha sonra kuşatmacılarından bir mola aldıklarında
tarlalardan koparabildikleri kadar otla yetinmek zorunda kaldıklarında;
daha sonraki bir aşamada, ağaçların kabuklarını ve eyerlerinin, kemerlerinin, kınlarının ve ayakkabılarının derilerini tüketmeye zorlandıklarında; on sekiz gün boyunca her sabah bir yudum sudan başka hiçbir şeyleri olmadığında;
düşmanın top ateşi onları Kale içinde yeraltı geçitleri kazmaya zorladığında,
çamur ve suyun ortasında, rutubetten çürüyen giysilerle
yaşamak zorunda kaldıklarında; ve sonunda, kemiren açlık tarafından ezildiklerinde, çağdaş bir tarihçinin tanıklık ettiği gibi, saygıdeğer liderleri Molla Hüseyin'in atını mezardan çıkarmaya, parçalara ayırmaya, kemiklerini toz haline getirmeye, çürümüş etle karıştırmaya ve onu bir güveç haline getirip iştahla yemeye zorlandılar.

Ayrıca, güçsüz ve itibarsızlaşmış Prens'in sonunda başvurduğu aşağılık ihanete ve Kuran'ın açılış suresinin kenarına kendisinin yazdığı ve mühürlediği sözde geri alınamaz yeminini ihlal etmesine değinilmeden geçilemez; bu kutsal Kitap'a yemin ederek, Kale'nin tüm savunucularını serbest bırakmayı üstlendi ve ordusunda veya çevresinde hiçbir adamın onlara dokunmayacağına ve kendi masraflarıyla evlerine güvenli bir şekilde gitmelerini sağlayacağına dair şerefine yemin etti. Ve son olarak, o kasvetli trajedinin son sahnesini hatırlayalım; Prens'in kutsal sözünü ihlal etmesi sonucu, Kuddus'un ihanete uğramış yoldaşlarından bir kısmı düşman kampında toplanmış, mallarından edilmiş ve köle olarak satılmış, geri kalanlar ya subayların mızrakları ve kılıçlarıyla öldürülmüş, ya parçalanmış, ya ağaçlara bağlanıp kurşunlarla delik deşik edilmiş, ya topların ağızlarından fırlatılıp alevlere atılmış ya da bağırsakları çıkarılıp başları mızraklara ve mızraklara geçirilmişti. Sevdikleri liderleri Kuddus, korkutulmuş Prens'in bir başka utanç verici eylemiyle, şeytani Saidu'l-'Ulema'nın eline teslim oldu. Saidu'l-'Ulema, söndürülemez düşmanlığı ve tutkularını azimle alevlendirdiği kalabalığın yardımıyla kurbanının giysilerini çıkardı, onu zincirlerle bağladı, Barfuru_sh sokaklarında gezdirdi ve kadın sakinlerinin pisliklerini ona küfür etmeye ve tükürmeye, bıçak ve baltalarla saldırmaya, vücudunu parçalamaya ve parçalanmış parçaları ateşe atmaya teşvik etti. Bu heyecan verici olay, İnanç için çok görkemli, düşmanlarının itibarını çok karalayan -modern zamanların tarihinde nadir görülen bir olay olarak görülmesi gereken- kısa süre sonra temel özellikleriyle çarpıcı biçimde benzer bir paralel ayaklanmayla takip edildi. Acı 
sıkıntıların sahnesi şimdi güneye, Fars eyaletine, İnancın şafağında ışığın parladığı şehre çok da uzak olmayan bir yere kaymıştı.
Neyriz ve çevresi, bu yeni çilenin etkisini tüm şiddetiyle sürdürebilecek şekilde tasarlanmıştı.
Kıvılcımlarla çalkalanan o köyün
Çinar-Sukhtih mahallesinin yakınlarındaki
Kh_ajih Kalesi, yeni yangının
fırtına merkezi haline geldi.
Arkadaşlarının üzerinde yükselen, yiğitçe mücadele eden ve
yutan alevlerin kurbanı olan kahraman,
"çağının eşsiz ve eşsiz şahsiyeti", çok ünlü Seyyid Yahyay-i-Darabi, daha çok Vahid olarak biliniyordu. Bu yangının ateşini yakan ve besleyen hain
muhaliflerinin başında, Nayriz'in
aşağılık ve fanatik valisi Zaynu'l-Abidin _Kh_an, _Ş_uja'u'l-Mülk 'Abdu'llah _Kh_an tarafından desteklendi ve _Ş_iraz valisi Prens Firuz
Mirza tarafından desteklendi. En az on bir ay süren Mazinderan ayaklanmasından çok daha kısa bir süreye sahip olan,
sonuçları bakımından onun son aşamasını işaret eden vahşetler daha az yıkıcı değildi. Bir kez daha bir avuç masum, kanuna uyan, barışsever, ancak yüksek ruhlu ve yılmaz adam, bu durumda kısmen eğitimsiz gençlerden ve ileri yaştaki erkeklerden oluşuyordu, zalim ve kurnaz bir düşmanın üstün gücü tarafından şaşırtıldı, meydan okundu, kuşatıldı ve saldırıya uğradı, iyi eğitilmiş, yeterli donanıma sahip ve sürekli takviye edilmiş olsalar da rakiplerinin ruhunu teslim almaya veya bastırmaya gücü yetmeyen sayısız güçlü adam. Bu yeni kargaşa, korkusuz ve tutkulu inanç beyanlarından ve Mazindaran ayaklanmasını başlatanlar kadar şiddetli ve dramatik dini coşku gösterilerinden kaynaklandı. Uzlaşmaz dinsel düşmanlığın daha az sürdürülebilir ve şiddetli bir patlamasıyla kışkırtıldı. Kör dini fanatizmin karşılık gelen tezahürleriyle birlikteydi. Hem din adamlarının hem de halkın benzer çıplak saldırganlık eylemleriyle kışkırtıldı. Aynı amacı yeniden gösterdi, aynı ruhla canlandırıldı ve neredeyse aynı insanüstü kahramanlık, metanet, cesaret ve feragat seviyesine yükseldi. Sivil ve kilise otoriteleri arasında ortak bir düşmana meydan okumak ve onu devirmek için tasarlanmış planların ve çabaların daha az kurnazca hesaplanmış bir koordinasyonunu ortaya koydu. Babiler tarafından, krallığın sivil yargı yetkisine müdahale etme veya hükümdarının meşru otoritesini baltalama niyetinin benzer bir kategorik reddiyle öncelendi. Zalimin acımasız ve kışkırtılmamış
saldırganlığı karşısında kurbanların kısıtlamasına ve hoşgörüsüne dair daha az ikna edici olmayan bir tanıklık sağladı. Doruk noktasına doğru ilerlerken,
ve daha da çarpıcı bir şekilde, korkaklığı, disiplinsizliği ve ruhsal olarak iflas etmiş bir düşmanın
aşağılanmasını açığa çıkardı. Sonuna yaklaşırken,
aşağılık ve utanç verici bir ihanetle işaretlendi. Uyandırdığı dehşetler ve yarattığı sefaletlerle daha da iğrenç bir katliamla
sonlandı. Bu, gururlu soyunun simgesi olan yeşil sarığıyla bir ata bağlanıp
aşağılık bir şekilde sokaklarda sürüklenen, ardından başı kesilen, samanla doldurulan ve ziyafet
verenine ganimet olarak gönderilen Vahid'in kaderini mühürledi.
Şiraz'daki Prens, zafer kazanmış bir düşmanın
yükselttiği sevinç çığlıklarıyla barbarca bir neşeyle sarhoş olan ve davul ve ziller eşliğinde etrafında dans eden, bedeni ise öfkeli Nayriz kadınlarının insafına bırakıldı. Ve son olarak, bu amaçla özel olarak görevlendirilen en az beş bin adamın yardımıyla, savunmasız Babiler'e karşı genel ve şiddetli bir saldırı başlattı. Babilerin malları müsadere edildi, evleri yıkıldı, kaleleri yerle bir edildi, kadınları ve çocukları esir alındı ​​ve bazıları neredeyse çıplak bir şekilde eşeklere, katırlara ve develere bindirildi ve daha önce damgalanmış, tırnakları çekilmiş, kırbaçlanmış, ellerine ve ayaklarına çivi çakılmış veya burunlarına iplerin geçirildiği kesikler yapılmış ve öfkeli ve alaycı bir kalabalığın bakışları önünde sokaklarda gezdirildiler. Bu kadar yıkıcı, bu kadar üzücü olan bu kargaşa, daha yeni yatışmıştı ki, önceki iki ayaklanmadan daha da yıkıcı olan başka bir yangın Zencan ve yakın çevresinde alevlendi. Hem süresi hem de öfkesine kapılanların sayısı bakımından benzeri görülmemiş olan, İran'ın batısında patlak veren ve Hujjat lakaplı Molla Muhammed Aliy-i Zencani'nin, İnancın en yetenekli ve en güçlü savunucularından biri olarak, en az bin sekiz yüz mürit arkadaşıyla birlikte şehitlik kadehini içtiği bu şiddetli fırtına, yeni doğan İnancın meşale taşıyıcılarını, ciddi şekilde sarsılmış bir Düzenin sivil ve dini temsilcilerinden ayıran aşılmaz uçurumu her zamankinden daha keskin bir şekilde tanımladı. Bu korkunç trajediden esas olarak sorumlu olan ve doğrudan ilgili olan başlıca kişiler, kıskanç ve ikiyüzlü Emir Arslan _Kh_an, Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın anne tarafından amcası olan Mecdu'd-Devlih ve onun ortakları Sadru'd-Davliy-i-İsfahani ve Emir-Tuman Muhammed _Kh_an'dı. Bunlara bir yandan Emir-Nizam'ın emriyle gönderilen önemli askeri takviyeler, diğer yandan da Zencan'daki tüm din adamlarının coşkulu manevi desteği yardımcı oluyordu. Kahramanca çabaların tiyatrosu, yoğun acıların sahnesi ve öfkeli ve tekrarlanan saldırıların hedefi haline gelen yer, bir zamanlar erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere en az üç bin Babi'ye ev sahipliği yapan ve acılarının hikayesi tüm bir yüzyılın yıllıklarında eşsiz olan 'Ali-Mardan _Kh_an Kalesi'ydi.

İnancı, henüz bebekken, ölçülemez potansiyellerle donatan bu hüzünlü bölümün bazı olağanüstü özelliklerine kısa bir atıf, onun kendine özgü karakterini ortaya çıkarmak için yeterli olacaktır. Zencan sakinlerinin, valisinin emriyle iki ayrı kampa bölünmesinin ardından yaşanan acıklı sahneler - bir tellal tarafından dramatik bir şekilde ilan edilen ve dünyevi çıkar ve sevgi bağlarını daha güçlü bir sadakat lehine çözen bir karar; Hujjat'ın kuşatma altındakilere saldırganlıktan ve şiddet eylemlerinden kaçınmaları yönündeki tekrarlanan
tebliğleri; Mazindaran trajedisini hatırladığında, zaferlerinin yalnızca Sahibu'z-Zaman Davası'nın sunağında her şeylerini feda etmekten ibaret olduğunu teyit etmesi ve arkadaşlarının hükümdarlarına sadakatle hizmet etme ve halkının iyiliğini isteme konusundaki değişmez niyetlerini ilan etmesi; Aynı yoldaşların, sonunda apaçık başarısızlığını itiraf etmek zorunda kalan, _Şah_ tarafından azarlanan ve rütbesinden indirilen Sadru'd-Davlih tarafından başlatılan vahşi saldırıyı püskürttükleri şaşırtıcı
korkusuzluk; Kale sakinlerinin, öfkeli bir düşman adına onları Davalarından vazgeçmeye ve hükümdarın cömert teklifleri ve vaatleriyle onları kandırmaya çalışan tellalın çağrılarına karşı gösterdikleri aşağılama; Kalenin savunucularıyla birlikte olmak için bastırılamaz bir özlemle ateşlenen, erkek kıyafetlerine bürünen, saçlarını kesen, beline bir kılıç takan ve Ya Sahibu'z-Zaman!" diye haykırarak saldırganların peşinden koşan ve yemek ve uykuyu küçümseyen, beş aylık bir süre boyunca, kargaşanın en yoğun olduğu dönemde, şevki canlandırmaya ve adam arkadaşlarını kurtarmaya devam eden köy kızı Zaynab'ın becerikliliği ve inanılmaz cüretkarlığı; Bab'ın talimatlarının alındığı gece, barikatları koruyan muhafızların, Bab'ın emrettiği beş duayı haykırarak çıkardığı muazzam gürültü - düşman kampındaki birkaç kişinin ölümüne yol açan, ahlaksız subayların yere düşmesine neden olan anında şarap kadehlerini yere atıp kumar masalarını devirip çıplak ayakla dışarı fırlamaları ve diğerlerini yarı çıplak bir şekilde çöle koşmaya veya panik içinde ulemaların evlerine kaçmaya teşvik etmeleri - bunlar bu kanlı mücadelenin en önemli noktaları olarak göze çarpıyor. Aynı şekilde, düşman kampını karakterize eden düzensizlik, küfür, arsız kahkaha, sefahat ve utanç ile Kale'yi dolduran ve sürekli olarak övgü ilahileri ve sevinç ilahilerinin yükseldiği saygılı bağlılık atmosferi arasındaki tezatı da hatırlıyoruz. Hujjat ve onun başlıca destekçilerinin _Ş_ah'a hitaben yaptıkları çağrıyı, düşmanlarının kötü niyetli iddialarını reddederek, ona ve hükümetine olan sadakatlerini ve onun huzurunda Davalarının sağlamlığını kanıtlamaya hazır olduklarını; bu mesajların valinin eline geçmesini ve onun yerine Tahran'a gönderdiği küfürlerle dolu sahte mektupları koymasını; kalenin kadın sakinlerinin verdiği coşkulu desteği, yükselttikleri sevinç çığlıklarını, bazılarının erkek kılığına girerek savunmalarını güçlendirmek ve düşmüş kardeşlerinin yerini almak için aceleyle koştuklarını, diğerlerinin hastalara hizmet ettiğini ve yaralılar için omuzlarında su tulumları taşıdığını ve eski Kartacalı kadınlar gibi diğerlerinin uzun saçlarını kesip, onları güçlendirmek için kalın bobinleri topların etrafına sardıklarını da belirtmeden geçemeyiz; Kuşatmacıların, barış çağrısı hazırlayıp yazdıkları ve yeminlerinin kanıtı olarak mühürlenmiş bir Kuran kopyasını da eklediği gün, Hujjat'a gönderdikleri çirkin ihanet, kendisiyle birlikte tedavi etmek üzere gönderdiği heyet üyelerini, çocuklar da dahil olmak üzere, zindana atmaktan, o heyetin saygıdeğer liderinin sakalını yolmaktan ve diğer müritlerinden birini vahşice sakatlamaktan çekinmedi. Ayrıca, karısını ve çocuğunu aniden kaybetmenin acısını çekmesine rağmen, yoldaşlarını sabırlı olmaya ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye teşvik etmekte, kendisi de düşmandan aldığı bir yaraya yenik düşene kadar, sakinliğini koruyan Hujjat'ın yüce gönüllülüğünü hatırlarız; sayı ve donanım bakımından kıyaslanamayacak kadar üstün bir düşmanın kurbanlarına uyguladığı barbarca intikam, onları kapsam ve vahşet bakımından eşi benzeri olmayan bir katliam ve yağmaya terk etti; bu katliamda açgözlü bir ordu, açgözlü bir halk ve yatıştırılamayan bir din adamı özgürce şımartıldı; tutsakların, her iki cinsten, aç ve kötü giyimli olarak, en az on beş gün ve gece, olağanüstü sert bir kışın
ısırıcı soğuğuna maruz bırakılması, kadın kalabalıklarının etraflarında neşeyle dans etmesi, yüzlerine tükürmesi ve en çirkin küfürlerle onlara hakaret etmesi; diğerlerinin silahlardan vurulmaya, buz gibi suya daldırılıp sertçe kırbaçlanmaya, kafataslarının kaynar yağa batırılmasına, üzerlerine pekmez sürülmesine ve karda
ölmeye terk edilmesine neden olan vahşi zulüm; ve son olarak, kurnaz valiyi, Hujjat'ın yedi yaşındaki oğlunu babasının mezar yerini ifşa etmeye ikna etmeye iten, onu mezarı ihlal etmeye, cesedi çıkarmaya, davul ve trompet sesleriyle Zencan sokaklarında sürüklenmesini emretmeye ve üç gün üç gece boyunca tarifsiz yaralanmalara maruz bırakmaya iten doymak bilmez nefret. Lord Curzon'un "korkunç bir kuşatma ve katliam" olarak nitelendirdiği Zencan ayaklanmasının destansı hikayesiyle bağlantılı bu ve diğer benzer olaylar, bir araya gelerek, Bahaullah'ın İnancının Kahramanlık Çağı kayıtlarında benzer nitelikteki herhangi bir olayla kıyaslanamayacak kadar kasvetli bir ihtişamla donatıyor. Bab'ın bakanlığının son yıllarında, Doğu'da, Güney'de veya Batı'da olsun, İran eyaletlerini böylesine uğursuz bir öfkeyle süpüren felaket dalgasına, krallığın kalbi ve merkezi, duyarsız kalamazdı. Bab'ın şehit edilmesinden dört ay önce, Tahran da ülkenin yüzünü lekeleyen katliama, daha az ölçüde ve daha az dramatik koşullar altında katılacaktı. O şehirde, Bab'ın idamından sonra sakinlerini sarsan ve en uzak eyaletlere kadar dehşet saçan katliam çılgınlığının sadece bir ön gösterimi olacak bir trajedi yaşanıyordu. Bu, emirlerden kaynaklandı ve öfkeli ve katil Emir-Nizam'ın gözleri önünde, Mahmud
_Kh_an-i-Kalantar tarafından desteklenerek ve Kaşan ulemasından biri olan Hüseyin'in yardımıyla gerçekleştirildi. Bu trajedinin kahramanları, kendi vatandaşları arasında daha önemli sınıfları temsil eden ve _Şi'ah İslam'ın, yüzyıllardır tehlike anında tamamen haklı ve hatta takdire şayan bir hile olarak kabul ettiği, sadece dudaktan inkar ederek hayat satın almayı kasıtlı olarak reddeden Tahran'ın Yedi Şehidi'ydi. Ne bu şehitlerin mensup olduğu mesleklerin yüksek mevkili üyelerinin tekrarlanan ve güçlü şefaatleri, ne de bunlardan birinin durumunda - asil ve sakin Hacı Mirza Seyyid Ali, Bab'ın dayısı - Şıraz ve Tahran'ın zengin tüccarlarının fidye olarak teklif etmeye istekli olduğu önemli meblağlar, ne de bir diğeri adına devlet yetkililerinin - dindar ve çok saygın derviş Mirza Kurban-Ali - ateşli yalvarışları, ne de hatta bu cesur adamların ikisini de geri çekmeye çalışan Emir-Nizam'ın kişisel müdahalesi, yedi kişiden herhangi birini şehitlik defnelerinden vazgeçmeye ikna etmeyi başaramadı. Zulmedenlere fırlattıkları meydan okuyan cevaplar; ölüm sahnesine yaklaştıklarında onları ele geçiren coşkulu sevinç; cellatlarıyla yüzleştiklerinde attıkları neşeli haykırışlar; son anlarında bazılarının okuduğu dizelerin dokunaklılığı; kendilerine şaşkınlıkla bakan kalabalık izleyicilere yönelttikleri çağrılar ve meydan okumalar; son üç kurbanın inançlarını kanlarıyla mühürlemek için birbirlerinin önüne geçmeye çalıştıkları heves; ve son olarak, kana susamış bir düşmanın, üç gün ve üç gece boyunca Sabzih-Maydan'da gömülmeden yatan ölü bedenlerine
uyguladığı vahşetler, bu süre zarfında binlerce sözde dindar _Ş_i'ah'ın cesetlerini tekmelemesi, yüzlerine tükürmesi,
taşlaması, küfür etmesi, alay etmesi ve üzerlerine çöp yığması - bunlar Tahran'ın Yedi Şehitleri trajedisinin başlıca özellikleriydi, bu trajedi, Bahaullah'ın İnancının erken açılımı sırasında
tanık olunan en korkunç sahnelerden biri olarak öne çıkıyor. Bab'ın,
Ch_ihriq Kalesi'nde birikmiş üzüntülerinin ağırlığı altında eğilmiş olarak,
onları,
İslam geleneğine göre, Kıyamet Günü'nde vaat edilen Kaim'in "önünde yürümesi" gereken ve ölümü gerçek Çobanlarının yaklaşan şehitliğinden önce gelmesi gereken aynı "Yedi Keçi" olarak, Davasına olan sadakatlerini ölümsüzleştiren uzun bir övgünün sayfalarında alkışlaması ve yüceltmesi şaşırtıcı değildir.

Bölüm IV: Bab'ın İnfazı

İnancın şiddetle sarsıldığı ve sonunda, Bab'ın en yetenekli, en sevgili ve en güvenilir müritlerini hızla
yutan korkunç sıkıntı dalgaları, daha önce de belirtildiği gibi, O'nu
anlatılamaz bir üzüntüye sürükledi. _Ch_ihriq Tutsağı, kronikçisinin kaydettiği gibi, en az altı ay boyunca ne yazabildi ne de yazdırabildi.
Kendisine hızla gelen kötü haberler, en yetenekli teğmenlerini
etkileyen bitmek bilmeyen denemeler, kuşatma altında kalanların ve hayatta kalanların utanmazca ihanete uğramasının verdiği acılar, esirlerin katlandığı acıklı sıkıntılar ve erkeklerin, kadınların ve çocukların iğrenç şekilde katledilmesi ve cesetlerine yığılan iğrenç aşağılamalar yüzünden kederle ezilen O, katibinin doğruladığına göre, dokuz gün boyunca arkadaşlarından hiçbiriyle görüşmeyi
reddetti ve kendisine sunulan ete ve içeceğe dokunmaya isteksizdi. Gözlerinden sürekli olarak yaşlar yağıyordu ve yaralı
yüreğinden yoğun bir ızdırap ifadesi dökülüyordu, O, en az beş ay boyunca, yalnız ve tesellisiz bir şekilde, hapishanesinde
çökerken.

Bebek İnancının sütunları, üzerine salınan kasırganın ilk başlangıcında, büyük ölçüde
yerle bir olmuştu. Kuddus,
O'nun tarafından Ismu'llahi'l-A_kh_ir (Tanrı'nın Soyadı) olarak ölümsüzleştirilmiştir;
Bahaullah'ın Kullu't-Ta'am Tableti daha sonra ona Nuqtiy-i-U_kh_ra (Son Nokta) yüce unvanını vermiştir;
Başka bir Tablette,
Vahiy Habercisi'nden başka hiçbir şeye benzemeyen bir rütbeye yükseltmiştir;
Başka bir Tablette,
Kuran'da adı geçen "sahtekarlıkla suçlanan Elçilerden" biriyle özdeşleştirmiştir;
Farsça Beyan'ın, etrafında sekiz Vahid'in sayısının aynalarının döndüğü o hacı arkadaşı olarak övdüğü;
Tanrı'nın "ayrılığı ve Tanrı'nın iradesine olan bağlılığının samimiyetiyle, Yüceler Meclisi'nde övündüğü";
Abdu'l-Baha'nın "Rehberlik Ayı" olarak adlandırdığı; ve Aziz John the Divine'ın Vahiy'inin, "ikinci felaket geçmeden" önce, "Tanrı'dan gelen yaşam ruhu"nun girmesi gereken iki "Şahit"ten biri olarak öngördüğü, böyle bir adam, gençliğinin en parlak döneminde, Barfuru_sh'un Sebzih-Maydan'ında, Hz. İsa'nın bile, Hz. Bahaullah'ın tanıklık ettiği gibi, en büyük ızdırabının olduğu anda karşılaşmadığı bir ölümle karşılaşmıştı. Yaşayanların ilk Mektubu olan Molla Hüseyin, Babü'l-Bab (Kapının Kapısı) lakabını takmıştı; "İlk Ayna" olarak belirlenmişti; Bab'ın kalemiyle, Kuran'ın üç katına eşit sayıda övgüler, dualar ve ziyaret Tabletleri yağdırılmıştı; bu övgülerde "Kalbimin Sevgilisi" olarak anılmıştı; Aynı Kalem'in ilan ettiği mezarının tozu, kederlileri neşelendirecek ve hastaları iyileştirecek kadar güçlüydü; Babi Dönemi'nin "başında ve sonunda" diriltilen yaratıklar onu kıskanıyordu ve "Kıyamet Günü"ne kadar kıskanmaya devam edecekti; Kitab-ı İkan'ın, "Tanrı'nın merhametinin tahtına kurulamayacağı, ebedi ihtişamın tahtına çıkamayacağı" kişi olarak ilan ettiği; Seyyid Kazım'ın kendisine öyle bir saygı gösterdiği ki, müritleri böyle bir övgünün alıcısının vaat edilen Kişi'nin kendisi olabileceğinden şüpheleniyorlardı - böyle biri de, erkekliğinin en güzel döneminde, Tabarsi'de şehit olarak ölmüştü. Kitab-ı İkan'da "çağının eşsiz ve eşsiz şahsiyeti" olarak ilan edilen, muazzam bilgili ve yeni İnancın bayrağı altında toplanacak en seçkin şahsiyet olan Vahid, Bab'ın Dala'il-i-Sab'ih'inde (Yedi Kanıt) "yeteneklerine ve azizliğine", "bilim ve felsefe alanındaki yüksek başarılarına" tanıklık ettiği, benzer koşullar altında, başka bir çalkantının girdabına sürüklenmişti ve kısa süre sonra Mazinderan'ın kahraman şehitlerinin içtiği kadehi yudumlayacaktı. Göze çarpan cüretkarlığın, boyun eğmez iradenin, dikkate değer özgünlüğün ve şiddetli şevkin bir başka şampiyonu olan Hujjat, hızla ve kaçınılmaz olarak, alevleri Zencan'ı ve çevresini sarmış olan ateşli fırına çekiliyordu. Bab'ın anne tarafından dayısı, çocukluğundan beri tanıdığı tek babası, kalkanı ve desteği ve hem annesinin hem de karısının güvendiği koruyucusu, ayrıca Tahran'daki celladın baltasıyla O'ndan koparılmıştı. Seçilmiş müritlerinin en az yarısı, Yaşayanların Mektupları, şehitlik alanında O'ndan önce gelmişti. Tahire, hala hayatta olmasına rağmen, onu kaçınılmaz olarak
sonuna götürecek bir yolu cesurca takip ediyordu.

Birikmiş kaygılar, hayal kırıklıkları, ihanetler ve trajik bir hizmetin üzüntüleriyle dolu, hızla tükenen bir hayat, şimdi hızla doruk noktasına doğru ilerliyordu. Yeni Dispensasyonun Kahramanlık Çağı'nın en çalkantılı dönemi hızla doruk noktasına ulaşıyordu. O Dispensasyonun Habercisinin tattığı acı kederler kadehi artık taşmak üzereydi. Aslında, O, kendi yaklaşan ölümünü önceden haber vermişti. Son eserlerinden biri olan Kitab-i-Panj-_Sh_a'n'da, görevinin ilanından sonraki altıncı Nev-Ruz'un, yeryüzünde kutlamaya mahkûm olduğu son Nev-Ruz olacağı gerçeğine değinmişti. Ha harfinin yorumunda, şehitlik için duyduğu özlemi dile getirmişti, Kayyum'l-Esma'da ise aslında şanlı kariyerinin böyle bir şekilde tamamlanmasının kaçınılmazlığını kehanet etmişti. _Ch_ihriq'ten son ayrılışından
kırk gün
önce, elindeki tüm belgeleri toplamış ve bunları, kalem kutusu,
mühürleri ve yüzükleriyle birlikte, Yaşayanların Mektubu olan Molla Bakır'ın eline vermişti ve Molla'ya bunları Tahran'daki Bahaullah'a teslim edecek olan Mirza Ahmed lakaplı Molla'ya emanet etmesini söylemişti.

Mazindaran ve Neyriz'in kasılmaları kanlı seyrini sürdürürken, Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın Veziri, bu korkunç olayların önemini endişeyle düşünürken ve bunların vatandaşları, hükümeti ve hükümdarı üzerindeki etkilerinden endişe duyarak, sadece ülkesinin kaderinde silinmez bir iz bırakmakla kalmayıp, tüm insanlığın kaderi için hesaplanamaz sonuçlarla dolu olan o kader kararını zihninde hararetle döndürüyordu. Bab'ın takipçilerine karşı alınan baskıcı önlemlerin, artık tamamen ikna olmuştu, sadece onların şevkini alevlendirmeye, kararlılıklarını güçlendirmeye ve zulüm gören İnançlarına olan sadakatlerini teyit etmeye hizmet etmişti. Bab'ın tecrit edilmesi ve esareti, Emir-Nizam'ın güvenle öngördüğü etkiden tam tersi bir etki yaratmıştı. Ciddi bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, selefi Hacı Mirza Akasi'nin meseleleri bu noktaya getiren feci hoşgörüsünü sert bir şekilde kınadı. Şimdi, ülkenin sivil ve dini kurumlarını kirleten bir sapkınlık
mensubu olarak gördüğü şeye daha sert ve daha da örnek bir ceza verilmesi gerektiğini hissediyordu. İnanıyordu ki, bu kadar iğrenç bir doktrinin kaynağı ve bu kadar dinamik bir hareketin arkasındaki itici güç olan O'nun hayatının yok edilmesinden başka hiçbir şey, ülke genelinde böyle bir tahribata yol açan gelgiti durduramazdı. Zencan kuşatması devam ederken, hükümdarından aldığı açık bir emirden vazgeçerek ve danışmanlarından ve diğer bakanlardan bağımsız hareket ederek, emrini A_dh_irbayjan valisi olan Hi_sh_matu'd-Dawlih Prens Hamzih Mirza'ya gönderdi ve ona Bab'ı idam etmesini söyledi. Krallığın başkentinde böylesine onurlu bir cezanın verilmesinin, kontrol edemediği güçleri harekete geçirmesinden korkarak, esirinin Tebriz'e götürülmesini ve orada öldürülmesini emretti. Öfkeli Prens'in, kendisinin çirkin bir suç olarak gördüğü şeyi yapmayı kesin bir şekilde reddetmesiyle karşılaşan Emir-Nizam, emirlerini yerine getirmesi için kendi kardeşi Mirza Hasan _H_an'ı görevlendirdi. Tebriz'in önde gelen müçtehitlerinden gerekli izni almak için tasarlanan olağan formaliteler aceleyle ve kolayca tamamlandı. Ancak, Tebriz'deki sorgusunun yapıldığı gün Bab'ın ölüm fermanını kaleme alan Molla Muhammed-i-Mamakani, Hacı Mirza Bakır ve Kurbanlarının, Vezir-i Azam'ın emriyle ferra_ş_-baş_ı tarafından aşağılayıcı bir şekilde evlerine götürüldüğü Molla Murtaza-Kuli, korkulan Rakipleriyle yüz yüze görüşmeye tenezzül etmediler. Bab'a uygulanan bu aşağılayıcı muameleden hemen önce ve hemen sonra, şehitliğinin açılış aşamasını çevreleyen gizemli koşullara ışık tutan iki önemli olay meydana geldi. Farra_sh_-ba_sh_i, Bab'ın kışlanın bir odasında katibi Seyyid Hüseyin ile gizlice yaptığı son konuşmayı aniden bölmüş ve onu bir kenara çekip sertçe azarlamıştı ki, Mahkûmu ona şöyle hitap etti: "Ona söylemek istediğim tüm şeyleri söyleyene kadar hiçbir dünyevi güç Beni susturamaz. Bütün dünya Bana karşı silahlansa bile, niyetimi son kelimeye kadar yerine getirmekten beni alıkoyamaz. "İnfazı gerçekleştirmesi emredilen Ermeni alayının albayı olan Hristiyan Sam _Kh_an'a, Tanrı'nın gazabını
çekme korkusuyla, kendisine yüklenen görevden
kurtulmak için yalvaran Bab, şu güvenceyi verdi:
"Talimatlarını takip et ve eğer niyetin samimiyse, Yüce Tanrı
şüphesiz seni şaşkınlığından kurtarabilir."

Sam _Kh_an, buna göre görevini yerine getirmek için yola koyuldu. Meydana bakan kışlanın iki odasını ayıran bir sütuna bir çivi çakıldı.
Bu çiviye, Bab ve öğrencilerinden biri olan, daha önce Efendisinin ayaklarına kapanan ve hiçbir koşulda O'ndan uzaklaştırılmaması için yalvaran genç ve dindar Mirza Muhammed-Ali-i-Zunuzi, soyadı Anis olan ve ayrı ayrı askıya alınan iki ip bağlandı. İnfaz mangası üç sıra halinde dizildi, her sıra iki
yüz elli adam. Her sıra sırayla tüm müfreze mermilerini
boşalana kadar ateş açtı. Yedi yüz elli tüfekten çıkan duman o kadar yoğundu ki gökyüzü karardı. Duman dağılır dağılmaz, kışlanın çatısına ve bitişik evlerin tepelerine
toplanmış olan yaklaşık on bin kişilik şaşkın kalabalık, gözlerinin inanamayacağı bir manzarayla karşılaştı.

Bab görüş alanlarından kaybolmuştu! Sadece arkadaşı, canlı ve
yarasız bir şekilde, asılı oldukları duvarın yanında duruyordu.
Sadece kendilerinin asıldığı ipler kopmuştu. "Siyyid-i-Bab gözümüzden kayboldu!" diye haykırdı şaşkın seyirciler. Hemen çılgınca bir arama başladı. Yaralanmamış ve
rahipiyle yarıda kesilen konuşmasını
tamamlamakla meşgul olduğu bir önceki gece işgal ettiği odada, "Siyyid Hüseyin ile konuşmamı
tamamladım", bu kadar
önceden
korunmuş olan Mahkûm, farra_sh_-ba_sh_i'nin
görünüşünü şu sözlerle karşıladı: "Şimdi niyetini yerine getirmeye devam edebilirsin." Mahkûmunun daha önce yaptığı cesur iddiayı hatırlayan ve
bu kadar
şaşırtıcı bir vahiy karşısında sarsılan farra_sh_-ba_sh_i anında sahneyi terk etti ve görevinden istifa etti.

Aynı şekilde Sam _Kh_an, Bab'ın kendisine söylediği güven verici sözleri hayret ve hayret duygularıyla hatırlayarak, adamlarına derhal kışlayı terk etmelerini emretti ve avludan ayrılırken, hayatı pahasına bile olsa bir daha asla bu eylemi tekrarlamayacağına yemin etti. Muhafız albayı Aqa Jan-i-_Kh_amsih, onun yerine gönüllü oldu. Aynı duvarda ve aynı şekilde Bab ve arkadaşı tekrar askıya alındı,
bu sırada yeni alay sıraya dizildi ve onlara ateş açtı. Ancak bu sefer göğüsleri kurşunlarla delik deşik edildi ve vücutları tamamen parçalandı, sadece yüzleri çok az
le kalmıştı. "Ey asi nesil!" Bab'ın bakan kalabalığa söylediği son sözlerdi, alay yaylım ateşine hazırlanırken, "Bana
inansaydınız, hepiniz bu gencin örneğini izlerdiniz, rütbesi çoğunuzdan daha yüksekti ve gönüllü olarak
kendini Benim yolumda feda ederdi. Beni tanıyacağınız gün gelecek; o gün sizinle olmaktan çıkacağım."

Hepsi bu değildi. Ateş açıldığı anda olağanüstü bir
şiddet fırtınası yükseldi ve şehri kasıp kavurdu. Öğleden sonraya kadar bir toz fırtınası
güneş ışığını engelledi ve insanların gözlerini kör etti. _Ş_iraz'da, Aziz John'un Vahiy'inden daha az önemli olmayan bir
Kitapta haber verilen bir "deprem" 1268 H. yılında meydana geldi ve
tüm şehri kargaşaya sürükledi ve halkı arasında büyük bir yıkıma yol açtı, bu yıkım
kolera salgını, kıtlık ve diğer sıkıntılarla büyük ölçüde ağırlaştı. Aynı yıl, Sam _Kh_an'ın alayının yerini alan
infaz mangasının en az iki yüz elli üyesi, subaylarıyla birlikte korkunç bir depremde öldüler; geriye kalan beş yüz kişi ise, üç yıl sonra, isyanlarının cezası olarak, ellerinin Bab'a verdiği kaderin aynısını yaşadılar. Hiçbirinin hayatta kalmadığından emin olmak için, ikinci bir yaylım ateşiyle delik deşik edildiler; ardından mızrak ve mızraklarla delinmiş vücutları, Tebriz halkının bakışlarına sunuldu. Bab'ın ölümünün baş kışkırtıcısı, amansız Emir-Nizam, baş suç ortağı olan kardeşiyle birlikte, bu vahşi eylemden iki yıl sonra öldüler.

Bab'ın idam edildiği günün akşamı, 9 Temmuz 1850'de (28 Ş_a'ban 1266 A. H.), otuz birinci ve hizmetinin yedinci yılında, parçalanmış cesetler kışlanın avlusundan şehrin kapısının dışındaki hendeğin kenarına taşındı. Her biri on nöbetçiden oluşan dört bölük, sırayla onları gözetlemekle görevlendirildi. Ertesi sabah Tebriz'deki Rus Konsolosu o yeri ziyaret etti ve kendisine eşlik eden sanatçıya hendeğin yanında yatan kalıntıların bir çizimini yapmasını emretti. Ertesi gecenin ortasında, Bab'ın bir takipçisi olan Hacı Süleyman _Kh_an, Hacı Allah-Yar adlı birinin aracılığıyla, cesetleri Milano'daki müminlerden birinin sahip olduğu ipek fabrikasına götürmeyi başardı ve ertesi gün, özel olarak yapılmış bir tahta tabuta koydu ve daha sonra onu güvenli bir yere taşıdı. Bu arada mollalar, minberlerden, Immaculate İmam'ın kutsal bedeninin yırtıcı hayvanlardan ve sürüngenlerden korunacağını, ancak bu adamın bedeninin vahşi hayvanlar tarafından yendiğini böbürlenerek ilan ediyorlardı. Bab'ın ve onun acı çeken arkadaşının kalıntılarının nakli haberi Bahaullah'a iletildiği anda, aynı Süleyman _Kh_an'a onları Tahran'a getirmesini emretti, orada İmam-Zadih-Hasan'a götürüldüler, oradan farklı yerlere götürüldüler, ta ki 'Abdu'l-Baha'nın talimatları doğrultusunda Kutsal Topraklara nakledilene ve O'nun tarafından Karmel Dağı yamaçlarında özel olarak inşa edilmiş bir türbeye kalıcı ve törensel bir şekilde defnedilene kadar. Böylece, gelecek nesillerin iki evrensel peygamberlik döngüsünün birleştiği noktada durduğunu anlayacağı bir hayat sona erdi, Adem Döngüsü dünyanın kayıtlı dini tarihinin ilk şafağına kadar uzanıyordu ve Bahai Döngüsü ise en az beş bin asırlık bir süre boyunca doğmamış zamanın sınırları boyunca ilerlemeye mahkumdu. Böyle bir yaşamın
tamamına ulaştığı tanrılaştırma, daha önce de gözlemlendiği gibi, Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın en kahramanca evresinin doruk noktasını işaret eder. Dahası, bu olay, ilk Bahailik yüzyılının tamamında gerçekleşen en dramatik, en trajik olaydan başka bir şekilde değerlendirilemez. Gerçekten de, dünyadaki mevcut dini sistemlerin tüm Kurucularının yaşamlarının yıllıklarında eşsiz olarak haklı olarak alkışlanabilir.

Bu kadar önemli bir olayın, meydana geldiği toprakların sınırlarının ötesinde bile yaygın ve yoğun bir ilgi uyandırmaması neredeyse imkansızdır. "Buna ait olan ve donne a'ya ait olan cesaretin muhteşem örnekleri
l'humanite de contempler" bir Hıristiyan tarafından kaydedilen ifadedir.
İran'da yaşamış ve eğitim görmüş bir bilim adamı ve hükümet yetkilisi.
Hz.Bab'ın hayatına ve öğretilerine aşina oldu, "vs.
bu, kahramanların bir ses taşıdığı takdire şayan bir aşk öncesiydi
concitoyens. Il s'est sacrifie pour l'humanite: pour elle il a donne son
corps et son ame, pour elle il a subi les privations, les hakaretler, les
yaralar, la işkence et le şehit. Il a scelle de son, le pacte de la
fraternite universelle, et like Jesus il a paye de sa life l'annonce du
regne de la concorde, de l'equite et de l'amour du prochain." "Un fait
etrange, unique dans les annales de l'humanite," aynı bilginin Bab'ın şehitliğine eşlik eden
koşullar hakkında yorum yaptığı kaleminden çıkan bir başka tanıklıktır. "Gerçek bir mucize," ünlü bir Fransız Oryantalist tarafından yapılan açıklamadır. "Gerçek bir Tanrı-insan," ünlü bir İngiliz gezgin ve yazarın hükmüdür. "Ülkesinin en iyi ürünü," ünlü bir Fransız yayıncının O'na yaptığı övgüdür. "Çağın İsa'sı ... bir peygamber ve bir peygamberden daha fazlası," seçkin bir İngiliz ilahiyatçının verdiği hükümdür. "Hristiyanlığın kuruluşundan bu yana en önemli dini hareket," öngörülen olasılıktır Bab'ın, Oxford'un o ünlü bilgini, merhum Balliol Üstadı tarafından
kurduğu İnanç için.

"Dünyanın her yerinden birçok kişi," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha'nın yazılı
iddiası, "İran'a doğru yola çıktı ve meseleyi tüm kalbiyle araştırmaya başladı." Çağdaş bir tarihçinin yazdığına göre, Rusya Çarı, Bab'ın şehit edilmesinden kısa bir süre önce, Tebriz'deki Rus Konsolosuna, Bab'ın idamı göz önüne alındığında yerine getirilemeyecek kadar
şaşırtıcı bir Hareketin koşullarını tam olarak soruşturması ve rapor etmesi talimatını vermişti. Batı Avrupa gibi uzak ülkelerde bile, daha az derin olmayan bir ilgi
uyandırıldı ve edebiyat, sanat, diplomatik ve entelektüel çevrelere büyük bir hızla yayıldı. Yukarıda adı geçen Fransız yayıncı, "Tüm Avrupa," diye tanıklık ediyor, "acıma ve öfkeyle harekete geçti... Benim kuşağımın edebiyatçıları arasında, 1890'ların Paris'inde, Bab'ın şehit edilmesi, O'nun ölümünün ilk haberi kadar taze bir konuydu. Onun hakkında şiirler yazdık. Sarah Bernhardt, Catulle Mendes'ten bu tarihi trajedinin teması üzerine bir oyun yazmasını rica etti." St. Petersburg Felsefe, Doğu ve İncil Dernekleri üyesi olan bir Rus şair, 1903'te "The Bab" adlı bir drama yayınladı. Bu drama bir yıl sonra o şehrin başlıca tiyatrolarından birinde oynandı, daha sonra Londra'da tanıtıldı, Paris'te Fransızcaya ve şair Fiedler tarafından Almancaya çevrildi, Rus Devrimi'nden kısa bir süre sonra Leningrad'daki Halk Tiyatrosu'nda tekrar sahnelendi ve şiirin övgüsü daha sonra Rus basınında yayınlanan ünlü Tolstoy'un gerçek sempatisini ve ilgisini uyandırmayı başardı. Gerçekten de, İnciller dışında, dünyanın tüm dini edebiyatında, geçmişteki din kurucularından herhangi birinin ölümüyle ilgili, Ş_iraz Peygamberi'nin yaşadığı şehitlikle karşılaştırılabilecek bir kayıt bulamadık demek abartı olmaz. Görgü tanıklarının tanıklık ettiği, tanınmış kişilerce doğrulanan ve hükümet tarafından ve Babi İnancına karşı ölümsüz düşmanlık yemini etmiş kişiler arasında resmi olmayan tarihçiler tarafından kabul edilen bu kadar garip, bu kadar açıklanamaz bir olgu, gerçekten de geçmişin tüm Dispensasyonları tarafından vaat edilen bir Dispensasyonun sahip olduğu benzersiz potansiyellerin en harikulade tezahürü olarak kabul edilebilir. İsa Mesih'in tutkusu ve aslında tüm kamu hizmeti, tek başına, Bab'ın Misyonu ve ölümüyle bir paralellik sunar; hiçbir karşılaştırmalı din öğrencisinin fark edememesi veya görmezden gelemeyeceği bir paralellik. Babi Dönemi'nin Başlatıcısı'nın gençliğinde ve uysallığında; kamu hizmetinin aşırı kısalığında ve çalkantılılığında; bu hizmetin doruk noktasına doğru dramatik bir hızla ilerlemesinde; kurduğu havarisel düzende ve üyelerinden birine verdiği üstünlükte; Kendisinin doğduğu dinin dokusuna işlenmiş olan zamana meydan okuyan geleneklere, ayinlere ve yasalara meydan okuma cesaretinde; resmen tanınan ve sağlam bir şekilde yerleşmiş bir dini hiyerarşinin, kendisine çektirilen zulümlerin baş kışkırtıcısı olarak oynadığı rolde; kendisine yığılan aşağılamalarda; tutuklanmasının aniliğinde; maruz kaldığı sorgulamada; kendisine yağdırılan alaylarda ve kırbaçlamalarda; maruz kaldığı kamusal hakaretlerde; ve son olarak, düşmanca bir kalabalığın bakışları önündeki utanç verici askıya alınmasında - tüm bunlarda İsa Mesih'in kariyerinin ayırt edici özelliklerine dikkat çekici bir benzerlik fark etmemek mümkün değildir.

Ancak, Bab'ın idamıyla ilişkili mucizenin dışında, O'nun, Hıristiyan dininin Kurucusu'nun aksine, yalnızca ilahi olarak vahyedilmiş bir Dispensasyonun bağımsız Yazarı olarak görülmemesi gerektiği, aynı zamanda yeni bir Çağın Habercisi ve büyük bir evrensel peygamberlik döngüsünün Başlatıcısı olarak da tanınması gerektiği unutulmamalıdır. Ayrıca, İsa Mesih'in yaşamı boyunca başlıca düşmanlarının Yahudi hahamlar ve onların ortakları olduğu, Bab'a karşı dizilmiş güçlerin, O'nun ilan edildiği andan ölüm saatine kadar, birleşik bir şekilde ve ellerindeki her türlü araçla, savunucularına karşı komplo kurmakta ve Vahiy ilkelerini karalamakta ısrar eden Pers'in birleşik sivil ve dini güçlerini temsil ettiği önemli gerçeği göz ardı edilmemelidir. Bahaullah tarafından "Özlerin Özü", "Denizlerin Denizi", "Peygamberlerin ve Elçilerin gerçekliklerinin etrafında döndüğü Nokta", "Tanrı'nın, olmuş ve olacak her şeyin bilgisini kendisinden çıkardığı", "rütbesi tüm Peygamberlerinkinden üstün olan" ve "Vahiyleri tüm seçilmişlerinin kavrayışını ve anlayışını aşan" Bab, Mesajını iletmiş ve misyonunu yerine getirmiştir. 'Abdu'l-Baha'nın ifadesiyle, "Hakikatin Sabahı" ve "En Büyük Işığın Habercisi" olan, gelişiyle "Peygamberlik Döngüsü"nün sona ermesini ve "Gerçekleşme Döngüsü"nün başlamasını aynı anda işaret eden, aynı zamanda Vahiy yoluyla ülkesinin üzerine çöken gecenin gölgelerini kovmuş ve parlaklığı tüm insanlığı saracak olan o Eşsiz Kürenin yaklaşan yükselişini ilan etmiştir. Kendisi tarafından teyit edildiği gibi, "tüm yaratılmış şeylerin yaratıldığı İlk Nokta", "Tanrı'nın İlk Sözü'nün destekleyici sütunlarından biri", "Gizemli Mescit", "Büyük Duyuru", "Sina'da parlayan o yüce Işığın Alevi", "her bir Peygamberle ayrı bir Sözleşmenin kurulduğu" "Tanrı'nın Anılması", gelişiyle birlikte, tüm çağların vaadini bir anda yerine getirmiş ve tüm Vahiylerin tamamlanmasını başlatmıştır. O, "Kaim" (Kalkıp Gelen) Şiilere vaat edilen, Sünnilerin beklediği "Mihdi" (Hidayete Uğrayan), Hıristiyanların beklediği "Vaftizci Yahya'nın Dönüşü", Zerdüşt yazıtlarında bahsedilen "U_sh_idar-Mah", Yahudilerin beklediği "İlyas'ın Dönüşü", Vahiyleri "tüm Peygamberlerin işaretlerini ve işaretlerini" gösterecek olan, "Musa'nın mükemmelliğini, İsa'nın parlaklığını ve Eyüp'ün sabrını gösterecek olan" ortaya çıkmış, Davasını ilan etmiş, acımasızca zulüm görmüş ve görkemli bir şekilde ölmüştü. Aziz'in Kıyamet'inde bahsedilen "İkinci Vay" John the Divine, sonunda
görünmüştü ve Kur'an'da geleceği kehanet edilen iki "Elçi"den ilki gönderilmişti.
Sonraki Kitap'ta duyurulan, dünyayı yok etmekle cezalandırılacak olan
ilk "Trompet Sesi" nihayet çalınmıştı. Aynı Kitap'ta önceden bildirilen "Kaçınılmaz",
"Felaket", "Diriliş", "Son Saat Depremi" hepsi gerçekleşmişti. "Açık işaretler" "aşağıya gönderilmişti" ve "Ruh" "nefes almıştı" ve "ruhlar" "uyanmıştı" ve "cennet" "yarılmıştı" ve "melekler" "sıraya girmişti" ve "yıldızlar" "silinmişti" ve "dünya" "yükünü atmıştı" ve "Cennet" "yaklaştırılmıştı" ve "cehennem" "alevlendirilmişti" ve "Kitap" "yerleştirilmişti" ve "Köprü" "yerleştirilmişti" ve "Terazi" "kurulmuştu" ve "dağlar toz içinde dağılmıştı." Daniel tarafından kehanet edilen ve İsa Mesih'in "yıkımın iğrençliği"ne atıfta bulunarak doğruladığı "Kutsal Yerin temizlenmesi" tamamlanmıştı. Tanrı'nın Elçisi'nin Kitabında önceden bildirdiği "uzunluğu bin yıl olacak gün" sona ermişti. Aziz John the Divine'ın önceden haber verdiği "Kutsal Şehir"in ayaklar altında çiğneneceği "kırk iki ay" geçmişti. "Sonun zamanı" gelmişti ve "üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen Yaşam Ruhu"nun gireceği "iki Şahit"ten ilki yükselmiş ve "bir bulut içinde göğe yükselmişti." İslam geleneğine göre, Bilginin oluştuğu bildirilen "yirmi yedi harften" "ortaya çıkacak kalan yirmi beş harf" vahyedilmişti. Vahiy Kitabında bahsi geçen, "tüm ulusları bir demir çubukla yönetmeye" mahkûm "İnsan Çocuğu", gelişiyle, hızla gelen ve sonsuz derecede daha güçlü bir Vahiy'in taşkınlarıyla güçlendirilen, tüm insan ırkına organik birleşmesini başarma, olgunluğa erişme ve böylece asırlardır süren evriminin son aşamasına ulaşma kapasitesini aşılayacak olan yaratıcı enerjileri serbest bırakmıştı. "Kralların ve kralların oğullarının toplantısına" hitap eden, Bahaullah'ın Doğu ve Batı'nın tüm hükümdarlarına yaptığı sonraki uyarılarla hızlandırılan, kraliyetin kaderinde çok yaygın bir devrime yol açacak olan bir sürecin başlangıcını işaret eden yüksek sesle yapılan çağrı, Kayyum'l-Esma'da yükseltilmişti. Vaat Edilen Kişi'nin Kitab-ı Akdes'te temelini kuracağı ve özelliklerini Ahit Merkezi'nin Vasiyetname'sinde tasvir edeceği ve idari çerçevesini şu anda tüm takipçilerinin inşa ettiği "Düzen", Farsça Beyan'da kategorik olarak duyurulmuştu. Bir yandan, bir darbede ayrıcalıkları ve törenleri, eski bir Dispensation'ın tüzüklerini ve kurumlarını ortadan kaldırmak ve diğer yandan, eski bir sistemle onu geçersiz kılmaya mahkum, dünyayı kapsayan bir Düzen'in kurumları arasındaki boşluğu kapatmak için tasarlanmış yasalar açıkça formüle edilmiş ve ilan edilmişti. Kendisine yöneltilen kararlı saldırılara rağmen, tüm önceki Dispensasyonların aksine, Yazarının İnancının bütünlüğünü korumayı ve Merkezi ve Nesnesi olacak Kişinin gelişi için yolu açmayı başaran
Antlaşma, kesin ve geri dönülmez bir şekilde
kurulmuştu. Ardışık dönemlerde, beşiğinden Batı'da Vancouver'a ve Doğu'da Çin Denizi'ne kadar kademeli olarak yayılacak ve ışığını Kuzey'de İzlanda'ya ve Güney'de Tasman Denizi'ne kadar yayacak olan ışık kırılmıştı. Başlangıçta Şii Pers'in sivil ve dini güçlerinin ortak düşmanlığıyla sınırlı olan, daha sonra İslam Halifesi ve Türkiye'deki Sünni hiyerarşinin açıkça ve ısrarla muhalefetiyle ivme kazanan ve diğer ve daha da güçlü dini sistemlerle ilişkili rahiplik tarikatlarının şiddetli düşmanlığında zirveye ulaşmaya mahkum olan karanlık güçler, ilk saldırılarını başlatmıştı. İlahi olarak tayin edilmiş, dünyayı kucaklayan Cemaatin çekirdeği - bebek gücüyle Şii ortodoksluğunun zincirlerini çoktan koparmış ve kardeşlik yelpazesinin her genişlemesiyle geleceğin dünya dini olma iddialarının daha geniş ve daha da önemli bir şekilde tanınmasını arayan ve elde eden bir Cemaat - oluşmuş ve yavaş yavaş kristalleşiyordu. Ve son olarak, Mutlak Güç Eli tarafından böylesine büyük potansiyellerle donatılmış tohum, kaba bir şekilde ayaklar altında çiğnenmiş ve yeryüzünden silinmiş gibi görünse de, tam da bu süreç sayesinde, filizlenip kendini daha da zorlayıcı bir Vahiy biçiminde yeniden ortaya koyma fırsatına kavuşmuştu. Bu Vahiy, daha sonraki bir dönemde, dünya çapında bir idari Sistemin gelişen kurumlarına dönüşmeye ve henüz doğmamış olan Altın Çağ'da, dünyayı birleştiren, dünyayı kurtaran bir Düzenin ilkeleriyle uyumlu şekilde işleyen güçlü kurumlara dönüşmeye mahkûmdu. Bölüm V: Şah'ın Hayatına Yönelik Girişim ve Sonuçları

Bütün bir milleti derinden harekete geçiren, uğruna binlerce değerli ve kahraman ruhun
kurban edildiği ve
Kurucusu olanın hayatını feda ettiği İnanç, şimdi
bir başka aşırı şiddet ve kapsamlı sonuçlar krizinin gerginliğine ve stresine maruz kalıyordu. Bu, tüm bir yüzyıl boyunca meydana gelen ve İnancın ihtişamını
anlık olarak gölgede bırakmayı ve organik kurumlarının yapısını neredeyse
bozmayı başaran periyodik krizlerden biriydi. Değişmez bir şekilde ani, sıklıkla beklenmedik, hem ruhu hem de yaşamı için ölümcül görünen, bir dünya Dini'nin gizemli evriminin bu kaçınılmaz tezahürleri, yoğun bir şekilde canlı, iddialarında meydan okuyan, ilkelerinde devrim yaratan, ezici ihtimallere karşı mücadele eden, ya dışarıdan açıkça muhaliflerinin kötü niyetiyle hızlandırılmış ya da içeriden arkadaşlarının bilgesizliği, destekçilerinin dinden dönmesi veya kurucularının akrabaları arasında en yüksek mevkide olanların bazılarının kaçmasıyla kışkırtılmıştır. Sadık taraftarlarının büyük çoğunluğu için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, muhalifleri tarafından gerilemesinin ve yaklaşan dağılmasının belirtileri olarak ne kadar çok duyurulursa duyurulsun, defalarca trajik bir şekilde acı çektiği bu kabul edilmiş aksilikler ve terslikler, geriye dönüp baktığımızda, onun yürüyüşünü durdurmayı veya birliğini bozmayı başaramamıştır. Gerçekten de ödedikleri bedel ağırdı, yarattıkları tarifsiz acılar, yaygın ve bir süre felç edici dehşet
yarattılar. Yine de, kendi doğru perspektiflerinden bakıldığında, her biri güvenle kılık değiştirmiş bir lütuf olarak ilan edilebilir, taze bir göksel gücün serbest bırakılması için ilahi bir araç, yakın ve daha da korkunç felaketlerden mucizevi bir kaçış, asırlardır süregelen kehanetlerin gerçekleşmesi için bir araç, toplumun yaşamının arınması ve canlandırılması için bir araç, sınırlarının genişletilmesi ve etkisinin yayılması için bir ivme ve tutarlı gücünün yok edilemezliğinin ikna edici bir kanıtı. Bazen krizin zirvesindeyken, daha sıklıkla kriz geçtiğinde, bu denemelerin önemi insanların gözünde
kendini göstermiştir ve bu tür deneyimlerin gerekliliği, hem dosta hem de düşmana, her yerde ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde
gösterilmiştir. Nadiren, eğer gerçekten herhangi bir zamanda, bu önemli, Tanrı tarafından gönderilen çalkantıların altında yatan gizem açığa çıkarılmadan kalmıştır veya bunların meydana gelmesinin derin amacı ve anlamı insanların zihninden saklı kalmıştır.

Bab'ın İnancı, henüz bebekliğinin en erken aşamalarındayken, şimdi böylesine ciddi bir çile deneyimlemeye başlamıştı. Doğduğu andan itibaren kötülenmiş ve takip edilmiş, en erken günlerinde önde gelen destekçilerinin çoğunluğunun sürdürücü gücünden mahrum bırakılmış, Kurucusunun trajik ve ani
görevden alınmasıyla sersemlemiş, Mazindaran, Tahran, Neyriz ve Zencan'da üst üste aldığı acımasız darbeler altında sarsılmış, acımasızca zulüm görmüş bir İnanç, fanatik ve sorumsuz bir Babi'nin utanç verici eylemiyle daha önce hiç bilmediği bir aşağılanmaya maruz kalacaktı. Geçirdiği zorluklara şimdi, daha önce hiç görülmemiş bir ciddiyet, utanç verici bir karakter ve anında yıkıcı sonuçlar doğuran yeni bir felaketin baskıcı yükü eklenmişti. Sevgili Efendisinin şehit edilmesinin acı trajedisine saplantılı, o iğrenç eylemin intikamını almak için bir umutsuzluk çılgınlığıyla yönlendirilen ve bu suçun yazarının ve kışkırtıcısının bizzat _Ş_ah'ın kendisi olduğuna inanan, Tahran'daki bir şekerci dükkanında asistan olan Sadık-ı Tebrizi adlı biri, bir Ağustos günü (15 Ağustos 1852), suç ortağı, Fethullah-ı Kumi adında aynı derecede meçhul bir gençle birlikte, imparatorluk ordusunun kamp kurduğu ve hükümdarın ikamet ettiği Niyaveran'a doğru yola çıktı ve orada, yol kenarında masum bir seyirci kılığında bekleyerek, _Ş_ah'ın sabah gezintisi için saray arazisinden at sırtında çıkmasından kısa bir süre sonra tabancasıyla ona bir el ateş etti. Saldırganın kullandığı silah, o yarı delirmiş gencin
aptallığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı ve
sağduyulu hiçbir adamın bu kadar
anlamsız bir eylemi kışkırtamayacağını açıkça gösterdi.

Bu saldırının sonucu olarak, imparatorluk sarayının ve birliklerinin toplandığı Niyavaran'ın tamamı
akıl almaz bir kargaşaya sürüklendi.
Emir-Nizam'ın halefi olan Mirza Aqa _Kh_an-i-Nuri,
İ'timadu'd-Dawlih önderliğindeki devlet bakanları, dehşet içinde
yaralı hükümdarlarının yanına koştular. Trompetlerin fanfarı,
davulların
gürültüsü ve flütlerin tiz sesleri, İmparatorluk Majesteleri'nin ordularını her taraftan çağırdı. _Ş_ah'ın hizmetkarları, bazıları at sırtında, diğerleri yaya olarak saray arazisine akın ettiler. Herkesin emir verdiği, kimsenin dinlemediği, kimsenin itaat etmediği ve
hiçbir şey anlamadığı bir kargaşa hüküm sürüyordu. Tahran valisi Ardi_sh_ir Mirza, bu arada birliklerine başkentin ıssız sokaklarında devriye gezmelerini emretmiş, kalenin ve şehrin kapılarını kilitlemiş,
bataryalarını şarj etmiş ve halk arasında dolaşan çılgın söylentilerin doğruluğunu teyit etmek ve özel talimatlar istemek için ateşli bir şekilde bir haberci göndermişti.

Bu eylem gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, gölgesi Babi topluluğunun
tüm bedenine düştü. Genç hükümdarın annesinin amansız düşmanlığıyla artan bir halk dehşeti, iğrenme ve kızgınlık fırtınası ülkeyi sardı ve girişimin kökenleri ve kışkırtıcıları hakkında en temel soruşturmayı bile bir kenara attı. Bir işaret, bir fısıltı, masumu suçlamak ve ona en iğrenç sıkıntıları salmak için yeterliydi. Bir düşman ordusu - din adamları, devlet görevlileri ve amansız bir nefretle birleşmiş, korkulan bir düşmanı itibarsızlaştırmak ve yok etmek için bir fırsat kollayan insanlar - sonunda özlemini çektiği bahaneyi bulmuşlardı. Artık kötü niyetli amacına ulaşabilirdi. İnanç, başlangıcından itibaren devletin haklarını ve ayrıcalıklarını gasp etme niyetini reddetmiş olsa da; taraftarları ve müritleri, kutsal bir savaş başlatma veya saldırgan bir tavır sergileme konusunda en ufak bir şüphe uyandırabilecek herhangi bir eylemden titizlikle kaçınmış olsalar da, düşmanları, zulüm gören bir dinin takipçileri tarafından uygulanan belirgin kısıtlamanın sayısız kanıtını kasıtlı olarak görmezden gelerek, Mazindaran, Neyriz ve Zencan'ın kanlı olaylarıyla ilişkilendirilecek olanlar kadar barbarca vahşetleri işlemeye muktedir olduklarını kanıtladılar. Bu aynı düşman, bu kadar ihanet dolu, bu kadar cüretkar bir eylemin işlendiği şimdi hangi derin rezillik ve zulüm seviyesine inmeye istekli olmazdı? Hangi suçlamaları yöneltmeyecekti ve
haksız yere de olsa,
bu kadar iğrenç bir suçla ilişkilendirilebilecek olanlara hangi muameleyi yapmayacaktı, ki bu kişi
kişiliğinde krallığın baş yargıçlığı ile Gizli İmam'ın
mütevelliliğini birleştirmişti?

Bunun ardından gelen terör saltanatı tarif edilemeyecek kadar iğrençti.
Dehşetini
serbest bırakanları harekete geçiren intikam ruhu
doymak bilmez görünüyordu. Bunun yankıları Avrupa basınına kadar ulaştı ve
kanlı katılımcılarını rezillikle damgaladı.
Kan intikamı olasılığını azaltmak isteyen Sadrazam, ölüme mahkûm edilenlerin idam işini prensler ve soylular,
başkan yardımcı bakanları, sarayın generalleri ve memurları,
rahip ve tüccar sınıflarının temsilcileri,
topçular ve
piyadeler arasında paylaştırdı. Hatta _Ş_ah'ın bile kendisine tahsis edilmiş bir kurbanı vardı, tacın onurunu kurtarmak için, evinin hizmetkarını onun adına ölümcül atışı
yapması için görevlendirdi. Ardi_ş_ir Mirza ise,
başkentin kapılarını nöbetçi olarak tuttu ve muhafızlara
buradan ayrılmaya çalışan herkesin yüzünü incelemelerini emretti.
Kalantar, daru_gh_ih ve kad_kh_udas'ı huzuruna çağırarak, onlara Babi olduğundan şüphelenilen herkesi aramalarını ve tutuklamalarını emretti.
İnancın tanınmış bir taraftarının eski hizmetkarı olan Abbas adında bir genç, insanlık dışı işkence tehdidiyle Tahran sokaklarında yürümeye ve tanıdığı herkesi Babi olarak göstermeye zorlandı. Hatta özgürlüğünü güvence altına almak için ağır bir rüşvet vermeye istekli ve yetenekli olduğunu düşündüğü herhangi bir kişiyi ihbar etmeye bile zorlandı.

O felaketli günde ilk acı çeken, suç girişiminin yapıldığı yerde anında öldürülen talihsiz Sadık oldu. Vücudu bir katırın kuyruğuna bağlandı ve Tahran'a kadar sürüklendi, orada ikiye bölündü, her biri askıya alındı ​​ve halkın görüşüne sunuldu, Tahranlılar ise şehir yetkilileri tarafından surlara çıkıp parçalanmış cesede bakmaya davet edildi. Suç ortağının boğazından aşağı erimiş kurşun döküldü, onu kızgın pense ve uzuv parçalayan vidalarla işkenceye tabi tuttuktan sonra. Bir yoldaşı olan Hacı Kasım'ın giysileri çıkarıldı, etinde açılan deliklere yanan mumlar sokuldu ve ona bağırıp küfür eden kalabalığın önünde gezdirildi. Diğerlerinin gözleri oyuldu, testereyle kesildi, boğuldu, topların ağızlarından
üflendi, parçalara ayrıldı, baltalarla
ve topuzlarla
parçalandı, at nallarıyla
nallandı, süngülendi ve taşlandı. İşkenceciler
vahşetin her çeşidini yapmakta birbirleriyle yarışırken, talihsiz kurbanların bedenlerinin ellerine teslim edildiği halk, avlarına
yaklaşıyor ve onları öylesine sakatlıyordu ki
aslında hiçbir iz bırakmıyordu. Cellatlar, kendi korkunç görevlerine
alışmış olsalar da, halkın
şeytani zulmüne kendileri bile hayret ediyorlardı. Kadınlar ve çocuklar cellatları tarafından sokaklarda gezdirilirken, etleri şeritler halinde, yaralarında yanan mumlarla, sessiz seyircilerin önünde çınlayan seslerle şarkı söylerken görülebiliyordu: "Gerçekten Tanrı'dan geldik ve O'na döneceğiz!" Bazı çocuklar yolda can verirken, işkencecileri bedenlerini babalarının ve kız kardeşlerinin ayaklarının altına fırlatıyordu, babaları ve kız kardeşleri gururla üzerlerine basıyor ve onlara ikinci bir bakış atmaya tenezzül etmiyorlardı. Bir baba, seçkin bir Fransız yazarın ifadesine göre, inancından vazgeçmektense, yerde yatarken, ikisi de zaten kanla kaplı olan iki küçük oğlunun boğazlarının göğsünden kesilmesini tercih etti, ikisinin en büyüğü, on dört yaşında bir çocuk, kıdem hakkını şiddetle kullanarak, hayatını ilk veren kişi olmak istedi. O dönemde _Sh_ah'ın hizmetinde olan Avusturyalı bir subay olan Yüzbaşı Von Goumoens, güvenilir bir kaynaktan edinilen bilgiye göre, tanık olmak zorunda kaldığı zulümlerden o kadar dehşete düşmüştü ki istifasını sundu. "Arkadaşım beni takip et," Kaptan'ın söz konusu girişimden iki hafta sonra yazdığı ve "Soldatenfreund"da yayınlanan bir mektuptaki kendi ifadesidir, "siz, bir kalbe ve Avrupa ahlakına sahip olduğunuzu iddia edenler, beni, oyulmuş gözlerle, olay yerinde, sossuz, kesilmiş kulaklarını yemek zorunda kalan; veya dişleri celladın eliyle insanlık dışı bir şiddetle koparılan; veya çıplak kafatasları çekiç darbeleriyle ezilen; veya pazarın mutsuz kurbanlarla aydınlatıldığı, çünkü sağda ve solda insanların göğüslerine ve omuzlarına derin delikler
açtığı ve yaralara yanan fitiller
yerleştirdiği mutsuz kişilere takip edin. Bazılarının zincirlerle pazarda sürüklendiğini gördüm, önlerinde bir askeri bando vardı, fitiller o kadar derin yanmıştı ki, şimdi yağları yeni söndürülmüş bir lamba gibi yaranın içinde çırpınarak titriyordu. Doğulunun yorulmak bilmez yaratıcılığının yeni işkencelere yol açması nadiren olur. Babi'nin ayak tabanlarını yüzerler, yaraları kaynar yağa batırırlar, ayağı bir atın toynağı gibi nallarlar ve kurbanı koşmaya zorlarlar. Kurbanın göğsünden hiçbir çığlık
kaçmaz; işkence, fanatiğin uyuşmuş hissi tarafından karanlık bir sessizlikte çekilir; şimdi koşması gerekir; beden, ruhun katlandığı şeye
dayanamaz; düşer. Ona son darbeyi vurun! Onu acısından kurtarın!
Hayır! Cellat kırbacı savurur ve -ben de buna tanık olmak zorunda kaldım- yüzlerce kat işkencenin
mutsuz kurbanı koşar! Bu, sonun
başlangıcıdır. Sonun kendisine gelince, yanmış ve delinmiş bedenleri ellerinden ve ayaklarından baş aşağı bir ağaca asıyorlar ve şimdi her
İranlı, emrine verilen asil avda sabit ama çok da yakın olmayan bir mesafeden, kalbinin istediği gibi nişancılığını deneyebilir. Yaklaşık yüz elli mermiyle parçalanmış cesetler gördüm." "Tekrar
okuduğumda," diye devam ediyor, "yazdıklarımı, sizinle birlikte olanların, bizim çok sevdiğimiz Avusturya'da, tablonun tam gerçeğinden şüphe edip beni abartmakla suçlayabilecekleri düşüncesiyle yeniliyorum. Keşke bunu
görmek için yaşamasaydım! Fakat mesleğimin görevleri gereği, ne yazık ki sık sık, çok sık, bu iğrençliklere tanıklık ediyordum. Şu anda, yeni dehşet sahneleriyle karşılaşmamak için evimden hiç çıkmıyorum... Tüm ruhum böyle bir rezalete isyan ettiği için... Artık bu tür suçların işlendiği yerle bağlantımı sürdürmeyeceğim." Renan gibi çok ünlü bir adamın, "Les Apotres" adlı eserinde, Tahran'daki büyük katliam sırasında tek bir günde işlenen iğrenç katliamı "dünya tarihinde belki de eşi benzeri olmayan bir gün" olarak nitelendirmesine şaşmamak gerek!

Çok zor bir şekilde denenmiş bir İnancın taraftarlarına böylesine ağır bir darbe indirmek için uzatılan el, Bab'ın zulüm gören takipçilerinin saflarıyla sınırlı değildi. Aynı öfke ve kararlılıkla karşı koyuldu ve aynı güçle yere serildi, zaten İnancın destekçilerinin büyük bir kısmını yere seren sıkıntıların savurgan rüzgarlarından sağ kurtulan birkaç kalan lidere karşı. Hem cinsiyetine hem de benimsediği Davaya ölümsüz bir parlaklık saçmış olan o ölümsüz kahraman Tahire, şiddetli fırtınaya sürüklendi ve sonunda onu yuttu. Bab'ın kâtibi, sürgününün yoldaşı, son dileklerinin güvenilir emanetçisi ve şehitliğine eşlik eden mucizelerin tanığı olan Seyyid Hüseyin de aynı şekilde onun öfkesinin kurbanı oldu. O el, Bahaullah'ın heybetli figürüne karşı kendini kaldırma cüretini bile gösterdi. Ama onu yakalasa da onu yere seremedi. Bu, O'nun hayatını tehlikeye attı, bedenine acımasız bir zulmün silinmez izlerini bıraktı, ancak sadece Bab'ın Ruhu'nun yaktığı ateşi canlı tutmakla kalmayıp, aynı zamanda Vahiy'inin ihtişamlarını bir anda tamamlayacak ve gölgede bırakacak bir yangın yaratmak için tasarlanmış olan bir kariyeri kısa kesmekten acizdi. Bab'ın artık olmadığı, İnancının gökkubbesinde parlayan ışıkların art arda söndürüldüğü, adayının "bir derviş kılığında, elinde ke_sh_kul (sadaka sepeti) ile şaşkın bir kaçak" olarak Ra_sh_t civarındaki dağlarda ve ovalarda dolaştığı o kasvetli ve acı dolu günlerde, Bahaullah, gerçekleştirdiği eylemler nedeniyle, uyanık bir düşmanın gözünde en korkunç rakibi ve henüz yok olmamış bir sapkınlığın tek umudu olarak görünüyordu. Onun yakalanması ve ölümü artık kaçınılmaz hale gelmişti. O, İnancın doğuşundan sadece üç ay sonra, Bab'ın elçisi Molla Hüseyin aracılığıyla, yeni duyurulan bir Vahiy'in ilk haberini taşıyan tomarı alan, anında gerçeğini ilan eden ve davasını savunmak için ayağa kalkan kişiydi. O elçinin adımları ilk olarak, "Hicaz'ın ve _Ş_iraz'ın rakip olamayacağı kadar yüce bir kutsallığın Gizemini" barındıran yer olarak, doğduğu şehre ve ikamet ettiği yere yöneldi. Molla Hüseyin'in, Bab tarafından böylesine coşkulu bir sevinçle karşılanan ve kalbine öyle bir güvence getiren, sonunda Mekke ve Medine'ye hac yolculuğunu yapmaya karar veren kişiydi. Bahaullah, hem Kayyum'ul-Esma'da hem de Beyan'da kaydedilen gizemli göndermelerin,
parlak övgülerin, ateşli duaların, neşeli duyuruların ve
korkunç uyarıların tek nesnesi ve merkeziydi; bunlar, Tanrı'nın yakında kendisine vereceği
şanın sırasıyla ilk ve son yazılı tanıklıkları olmak üzere tasarlanmıştı. Yeni kurulan İnancın Yazarı ile yazışmaları ve Vahid, Hujjat, Kuddus, Molla Hüseyin ve Tahire gibi
en seçkin müritleriyle olan yakın ilişkisi sayesinde, onun büyümesini besleyebilen, ilkelerini açıklayabilen, etik temellerini güçlendirebilen, acil gereksinimlerini yerine getirebilen, onu tehdit eden bazı acil tehlikeleri önleyebilen ve yükselişine ve sağlamlaşmasına etkili bir şekilde katılabilen O'ydu. Peygamber-hacı, Bush_ihr'e dönüşünde, Kuddus'u huzurundan kovduğunda, ona Sevgili'nin huzuruna ulaşmanın ve şehitlik kadehini içmenin çifte sevincini ilan ettiğinde, "hayranlığımızın ve sevgimizin tek Nesnesi" olan O'na atıfta bulunmuştur. O, hayatının en parlak döneminde, dünyevi şöhret, servet ve mevkinin her türlü düşüncesini bir kenara atarak, tehlikeden habersizce ve kastının iftirasını göze alarak, önce Tahran'da ve daha sonra memleketi Mazindaran'da, belirsiz ve yasaklanmış bir mezhebin davasıyla kendini özdeşleştirmek için ayağa kalkan; kendi ortakları ve akrabaları da dahil olmak üzere Nur'un çok sayıda yetkilisini ve ileri gelenini desteğine kazanan; korkusuzca ve ikna edici bir şekilde hakikatlerini seçkin müçtehit Molla Muhammed'in müritlerine açıklayan; müçtehidin atanmış temsilcilerini bayrağı altında toplayan; bu eylemin sonucunda, hatırı sayılır sayıda din adamı, hükümet görevlisi, köylü ve tüccarın kayıtsız şartsız sadakatini sağlayan; ve unutulmaz bir röportaj sırasında müçtehidin kendisine meydan okumayı başaran kişiydi. Sadece, Molla Muhammed Mihdiy-i-Kandiye emanet ettiği ve Kulayn köyü civarındayken Bab'a ilettiği yazılı mesajın gücü sayesinde, hayal kırıklığına uğramış Tutsak'ın ruhu, belirsizlik ve gerilim dolu bir saatte, _Ş_iraz'daki tutuklanmasından beri üzerine çöken ızdıraptan kurtulabilmişti. Tahire ve onun hapsedilmiş arkadaşları uğruna, isteyerek birkaç gün süren aşağılayıcı bir hapsedilmeye boyun eğen O'ydu - ilk olarak Tahran'ın kad-_kh_udalarından birinin evinde acı çektirildi. Kazvin'den başarılı bir şekilde kaçması, rakiplerinden kurtulması, evine güvenli bir şekilde varması ve daha sonra başkent civarında güvenli bir yere götürülmesi, oradan da _H_urasan'a gitmesi, O'nun ihtiyatına, öngörüsüne ve yeteneğine atfedilmelidir. Molla Hüseyin, Tahran'a vardığında gizlice huzuruna kabul edildi, ardından _Mah-Ku kalesinde hapsedilmiş olan Bab'ı ziyaret etmek üzere A_dh_irbayjan'a gitti. O, Bedeşt Konferansı'nın işlemlerini göze batmadan ve yanılmadan yöneten; O, Kuddus, Tahire ve o vesileyle bir araya gelen 81 müridi misafir olarak ağırlayan; Her gün bir Levh indiren ve katılımcıların her birine yeni bir isim veren; Niyala'da beş yüzden fazla köylünün saldırısına tek başına karşı koyan; Kuddus'u saldırganlarının öfkesinden koruyan; düşmanın yağmaladığı mülkün bir kısmını geri getirmeyi başaran ve sürekli taciz edilen ve çokça
kötüye kullanılan Tahire'nin korunmasını ve güvenliğini sağlayan. Ona karşı, fitnecilerin ısrarlı temsilleri sonucunda, sonunda tutuklanmasını ve başkente çağrılmasını emretmeye ikna edilen Muhammed _Ş_ah'ın öfkesi alevlendi - bu çağrı, hükümdarın ani ölümü sonucunda yerine getirilmemeye mahkumdu. _Ş_ay_kh_ Tabersi sakinlerine hitaben yaptığı öğüt ve nasihatlere, O'nun bu Kale'ye yaptığı ziyaret sırasında O'nu büyük bir saygı ve sevgiyle karşılayanlara atfedilmesi gereken şey, kahraman savunucularının sergilediği ruhtur; aynı zamanda, Kuddus'un mucizevi bir şekilde serbest bırakılmasını borçlu oldukları açık talimatları ve bunun sonucunda Mazindaran ayaklanmasını ölümsüzleştiren heyecan verici kahramanlıklarda onlarla olan ilişkisidir. Aynı savunucuların uğruna, katılmayı amaçladığı, ikinci kez hapsedilmesi, bu sefer götürüldüğü Amul camisinde, en az dört bin seyircinin yarattığı kargaşanın ortasında, onların uğruna, o kasabanın müçtehidinin namaz-_kh_anihinde falakaya yatırılması, ayakları kanayana kadar, sonra da valisinin özel ikametgahına hapsedilmesi; onların uğruna, önde gelen molla tarafından sert bir şekilde kınanması ve valinin ikametgahını kuşatan, onu taşlayan ve yüzüne en çirkin küfürleri savuran kalabalık tarafından hakarete uğraması. O, Kuddus'un ima ettiği, _Ş_ay_h_ Tabersi Kalesi'ne vardığında, atından inip türbeye yaslanır yaslanmaz, "Eğer inananlardansanız, Bakıyyatu'llah (Tanrı'nın Kalanı) sizin için en hayırlısı olacaktır." şeklindeki peygamberlik ayetini söyleyen tek kişiydi. O, o muazzam övgünün, o ustaca yorumlamanın, kısmen o genç kahraman tarafından, aynı Kale'de, en üzücü koşullar altında ve Kuran'ın altı katı büyüklüğündeki boyutlarla kaleme alınan Samad'ın Sad'ının tek nesnesiydi. Yaklaşan Vahyi tarihine kadar, Bab tarafından _Ch_ihriq'te, Dayyan'ın şerefine
vahyedilen Lawh-i-Hurufat muğlak bir şekilde ima edildi ve "Musta_gh_a_th_" sırrı
çözüldü. Onun huzuruna
ermek, Yaşayan Mektupları'ndan biri olan bir diğer mürit olan Mulla Baqir'in dikkatinin, bizzat Bab'ın kendisi tarafından açıkça yönlendirildiği tarihti. Bab'ın belgeleri, kalem kutusu, mühürleri ve akik yüzükler, üzerine beş köşeli yıldız biçiminde, Baha kelimesinin en az üç yüz altmış türevinin yazıldığı bir parşömenle birlikte, _Ch_ihriq'ten ayrılmadan önce kendisinin verdiği talimatlara uygun olarak, yalnızca O'nun bakımına verildi. Bab'ın kıymetli kalıntılarının Tebriz'den başkente güvenli bir şekilde taşınması ve şehit edilmesinden sonraki çalkantılı yıllar boyunca en üst düzeyde gizlilik ve özenle saklanması ve korunması tamamen O'nun inisiyatifi ve talimatlarıyla gerçekleşti. Ve son olarak, _Ş_ah'ın hayatına yönelik girişimden önceki günlerde, Kerbela'da ikamet ederken, Mazindaran'daki önceki çabalarını ayırt eden aynı coşku ve yetenekle, merhum Liderinin öğretilerini yaymada, İnancının çıkarlarını korumada, kederli takipçilerinin şevkini canlandırmada ve dağılmış ve şaşkın taraftarlarının güçlerini örgütlemede etkili olan O'ydu. Böyle bir başarı geçmişine sahip böyle bir adam, uyanık ve tamamen uyanmış bir düşmanın tespitinden veya öfkesinden kaçamazdı, kaçamadı da. En başından beri savunduğu Dava için kontrol edilemez bir coşkuyla ateşli; ezilenlerin haklarını savunurken gözle görülür şekilde korkusuz; gençliğinin tam ortasında; son derece becerikli; belagati eşsiz; tükenmez bir enerji ve nüfuz edici bir yargıyla donatılmış; zenginliklere sahip ve kıskanılacak kadar yüksek ve asil bir konumla ilişkilendirilen saygınlığın, gücün ve prestijin tadını tam olarak çıkaran, ancak yine de tüm dünyevi ihtişam, ödül, kibir ve mülkleri küçümseyen; bir yandan, yükseldiği İnancın Yazarı ile düzenli yazışmaları aracılığıyla yakından ilişkili ve diğer yandan, önde gelen temsilcilerinin umutları ve korkuları, planları ve faaliyetleriyle yakından tanışan; Bir zamanlar açıkça ilerleyip o İnancın kurtuluşu için mücadele eden güçlerin ön saflarında kabul görmüş bir liderlik pozisyonunu üstlenen, bir başkasında ise daha büyük bir etkinlikle, zor veya tehlikeli bir durumu düzeltmek için son derece dikkatli bir şekilde geri çekilen; her zaman o İnancın bütünlüğünü korumak, sorunlarını çözmek, davasını savunmak, takipçilerini harekete geçirmek ve muhaliflerini şaşkına çevirmek için çabalarında uyanık, hazır ve yorulmak bilmez olan Bahaullah, talihinin bu son derece kritik anında, sonunda Bab tarafından trajik bir şekilde boşaltılan sahnenin tam merkezine adım atıyordu; bu sahnede, dünyanın tarihi dinlerinin büyük Kurucularından hiçbirinin görkemi, acısı ve ihtişamıyla yaklaşamadığı bir rolü, en az kırk yıl boyunca oynamaya mahkûmdu. Zaten bu kadar göze çarpan ve heybetli bir figür, kendisine yöneltilen suçlamalarla, Bada_sh_t'ta olup bitenleri duyduktan sonra, Mazindaran'daki _kh_anlara hitaben bir dizi fermanla O'nun tutuklanmasını emreden ve O'nu öldürmeye kararlı olduğunu ifade eden Muhammed _Ş_ah'ın öfkesini körükledi. Daha önce Vezir'den (Baha'ullah'ın babası) uzaklaşmış olan ve Baha'ullah'a ait bir mülkü dolandırıcılıkla ele geçirmedeki başarısızlığından öfkelenen Hacı Mirza Akasi, kötü tasarımlarını engellemekte bu kadar başarılı olan Kişi'ye ebedi düşmanlık yemini etmişti. Ayrıca, böylesine enerjik bir muhalifinin yaygın etkisinin tamamen farkında olan Emir-Nizam, seçkin bir topluluğun huzurunda, O'nu, faaliyetleri sonucunda hükümete en az beş kuruşluk bir kayıp yaşatmakla suçlamış ve İnancın kaderinde kritik bir anda, ikametgahını geçici olarak Kerbela'ya taşımasını açıkça talep etmişti. Emir-Nizam'ın yerine geçen Mirza Aka_H_an-i-Nuri, bakanlığının en başında, hükümeti ile Bab'ın müritlerinin en beceriklisi olarak gördüğü Kişi arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışmıştı. Daha sonra, böylesine ciddi ve cüretkar bir eylem yapıldığında, _Ş_ah'ın, hükümetinin, sarayının ve halkının zihnine, Bahaullah'a karşı hemen bir şüphenin sızması şaşırtıcı değildi. Bunların en başında, öfkeyle
ateşlenen genç hükümdarın annesi geliyordu,
Onu oğlunun olası katili olarak açıkça suçluyordu.

Bahaullah, hükümdarın hayatına yönelik bu girişimde bulunulduğunda,
Lavasan'daydı, Vezir-i Azam'ın konuğuydu ve önemli haber Kendisine ulaştığında Af_ch_ih köyünde kalıyordu. Vezir-i Azam'ın ev sahibi olarak hareket eden kardeşi Cafer-i Kuli _Kh_an'ın, bir süre o civarda gizlice kalma tavsiyesine
uymayı reddederek ve güvenliğini sağlamak için özel olarak gönderilen habercinin iyi niyetini bir kenara bırakarak, ertesi sabah, soğukkanlılıkla, o zamanlar _Ş_imiran bölgesindeki Niyavaran'da konuşlanmış olan İmparatorluk ordusunun karargahına doğru yola çıktı. Zarkandih köyünde, o sırada Rus Bakanı Prens Dolgorouki'nin sekreteri olarak görev yapan ve evi amirinin evine bitişik olan kayınbiraderi Mirza Majid tarafından karşılandı ve evine götürüldü. Bahaullah'ın gelişini haber alan Hacıbu'd-Dawlih'in hizmetkarları Hacı Ali _Kh_an, hemen efendilerine haber verdi ve o da konuyu hükümdarının dikkatine getirdi. _Ş_ah,
çok şaşırarak, güvendiği memurlarını Elçiliğe göndererek
Sanığın derhal kendisine teslim edilmesini talep etti. Kraliyet elçilerinin isteklerine uymayı reddeden Rus Bakan, Bahaullah'tan, Rus hükümetinin kendisine emanet ettiği Emanet'in güvenliğinin sağlanması isteğini resmen ilettiği Baş Vezir'in evine gitmesini istedi. Ancak, Baş Vezir'in, Sanığa talep edilen korumayı sağlaması durumunda konumunu kaybedebileceği endişesi nedeniyle bu amaç gerçekleştirilemedi. Düşmanlarının eline teslim edilen, sürekli takip edilen bir İnancın bu çok korkulan, acımasızca yargılanan ve seçkin Temsilcisi, şimdi, tanınmış Lideri olan Kişi'nin dibine kadar içtiği kadehten tattırıldı. Niyaveran'dan "ayakta ve zincirlerle, başı ve ayakları çıplak olarak" yaz ortası güneşinin şiddetli ışınlarına maruz bırakılarak Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ına götürüldü. Yolda birkaç kez
dış giysileri çıkarıldı, alay konusu oldu ve
taşlarla vuruldu. Kendisinin atıldığı ve başlangıçta başkentin halka açık hamamlarından birinin su deposu olarak kullanılan yeraltı zindanına gelince, "Kurt Oğluna Mektup"unda kayıtlı olan kendi sözleri, o veba çukurunda çektiği çileye tanıklık etsin. "Dört ay boyunca kıyaslanamaz derecede
pis bir yere mahkûm edildik... Geldiğimizde önce
zifiri karanlık bir koridordan geçirildik, oradan bize tahsis edilen tutuklama yerine üç dik merdiven indik. Zindan
koyu bir karanlıkla
örtülmüştü ve diğer tutuklularımız yaklaşık
yüz elli kişiydi: hırsızlar, suikastçılar ve haydutlar.
Kalabalık olmasına rağmen, bizim girdiğimiz geçitten başka bir çıkışı yoktu.
Hiçbir kalem o yeri tasvir edemez, hiçbir dil de iğrenç kokusunu tarif edemez.
O adamların çoğunun ne giyecekleri ne de yatacakları bir yatakları vardı.
Sadece Tanrı, o çok
pis kokulu ve kasvetli yerde başımıza neler geldiğini bilir!"
Bahaullah'ın ayakları prangalara konuldu ve boynuna o kadar
ağır bir ağırlıkta Kara-Guhar zincirleri takıldı ki izleri
hayatının tüm günleri boyunca vücudunda iz bıraktı. "Ağır bir zincir," diye tanıklık etti 'Abdu'l-Baha, "Boynuna takılmıştı ve bu zincirle beş Babi'ye bağlanmıştı; bu zincirler güçlü, çok ağır cıvatalar ve vidalarla birbirine kilitlenmişti. Giysileri ve başlığı da parçalanmıştı. Dört ay boyunca bu korkunç durumda tutuldu." Üç gün ve üç gece boyunca her türlü yiyecek ve içecekten mahrum bırakıldı. Uyuması imkansızdı. Yer soğuk ve nemliydi, pis, ateşli, haşere istilasına uğramış ve iğrenç bir kokuyla doluydu. Amansız bir nefretle canlanan düşmanları, en amansız düşmanı olan hükümdarlarının annesinin gözüne girmek umuduyla, yemeğini kesip zehirlemeye kadar gittiler. Bu girişim, sağlığını yıllarca bozsa da amacına ulaşamadı. Dr. J. E. Esslemont kitabında şunları kaydeder: "'Abdu'l-Baha,' bir gün, sevgili Babasını görmek için hapishane avlusuna girmesine izin verildiğini ve günlük egzersizlerini yapmak için oradan çıktığını anlatır. Bahaullah korkunç şekilde değişmişti, o kadar hastaydı ki neredeyse yürüyemiyordu, saçları ve sakalı bakımsızdı, boynu ağır bir çelik tasmanın baskısından dolayı yara bere içindeydi ve şişmişti, vücudu zincirlerinin ağırlığıyla bükülmüştü." Bahaullah o çalkantılı günlerin ayrılmaz bir parçası olan denemelere ve sıkıntılara bu kadar iğrenç ve acımasızca maruz kalırken, İnancın bir diğer aydını, yiğit Tahire, onların yıkıcı gücüne hızla yenik düşüyordu. Karbila'da başlayan ve
Bedaş'ta doruğa ulaşan hızlı kariyeri, artık Bahai tarihinin en çalkantılı dönemindeki en etkileyici olaylardan biri olarak kabul edilebilecek bir şehitlikle nihai sonucuna ulaşmak üzereydi.

Üyeleri Fars kilise hiyerarşisinde kıskanılacak bir konuma sahip olan, çok saygın Hacı Molla Salih-i-Barakani ailesinin bir varisi; seçkin Fatimi'nin isim babası; ailesi ve akrabaları tarafından
Zarrin-Taj (Altın Taç) ve Zekiyyih (Erdemli) olarak adlandırıldı; Bahaullah ile aynı yıl doğdu; çocukluğundan beri,
kent sakinleri tarafından zekası ve güzelliğiyle bir dahi olarak görüldü;
Ülkesinin en kibirli ve bilgili ulemalarından bazıları tarafından bile,
dönüşünden önce, ileri sürdüğü görüşlerin parlaklığı ve yeniliği nedeniyle çok takdir edilen; hayran hocası Seyyid Kazım tarafından Kurrat-ı Ayni (gözlerimin tesellisi) olarak alkışlanan; "Kudret ve Şan Dili" tarafından Tahire (Saf Olan) olarak adlandırılan; ve Bab tarafından Yaşayan Mektuplar'dan biri olarak kaydedilen tek kadın olan; bu sayfalarda daha önce bahsedilen bir rüya aracılığıyla, son nefesine kadar ve en büyük tehlike anında, boyun eğmez ruhunun tüm şevkiyle yaymaya devam ettiği bir Dinle ilk temasını kurmuştu. Babasının şiddetli itirazlarından yılmayan; amcasının aforozlarından nefret eden; kocasının ve kardeşlerinin içten ricalarından etkilenmeyen; önce Kerbela'da ve ardından Bağdat'ta ve daha sonra Kazvin'de sivil ve dini otoritelerin faaliyetlerini kısıtlamak için aldığı önlemlerden yılmayan; hevesli bir enerjiyle Babi Davası'nı savundu. Etkili savunmaları, korkusuzca kınamaları, tezleri, şiirleri ve çevirileri, yorumları ve yazışmaları aracılığıyla hayal gücünü ateşlemekte ve Arapların ve Farsların yeni Vahiy'e bağlılığını sağlamakta, neslinin sapkınlığını kınamakta ve halkının alışkanlıklarında ve davranışlarında devrimci bir dönüşümü savunmakta ısrar etti. O, Şii İslam'ın en önemli kalesi olan Kerbela'dayken, o şehirde ikamet eden ulemaların her birine uzun mektuplar yazmak zorunda kalan, kadınları hayvanlardan biraz daha yüksek bir rütbeye indiren ve onlara bir ruha sahip olma hakkını bile reddeden kişiydi. Bu mektuplarda, yüksek amacını başarıyla savundu ve onların kötü niyetli planlarını açığa çıkardı. O, aynı şehrin fanatik sakinlerinin geleneklerine açıkça meydan okuyarak, Muharrem'in ilk günlerinde ayrıntılı bir törenle anılan İmam Hüseyin'in şehadet yıldönümünü küstahça görmezden gelen ve bunun yerine o ayın birinci gününe denk gelen Hz. Bab'ın doğum gününü kutlayan kişiydi. O, olağanüstü belagati ve şaşırtıcı argüman gücü sayesinde, Sünni, Hristiyan ve Yahudi ileri gelenlerinden oluşan ve kendisini yeni Mesaj'ın haberini yayma konusundaki açık amacından caydırmaya çalışan Şia'nın temsilci heyetini şaşırttı. O, inancını mükemmel bir beceriyle savunan ve o seçkin hukukçu, Bağdat Müftüsü _Ş_ay_kh_ Mahmud-i-Alusi'nin evinde ve huzurunda davranışlarını haklı çıkaran ve daha sonra Kirman_ş_ah'ta ikamet eden prensler, ulemalar ve hükümet yetkilileriyle tarihi görüşmeler yapan, bu görüşmeler sırasında Bab'ın Kevser Suresi'ne dair tefsirinin alenen okunup tercüme edildiği ve Emir'in (vali) ve ailesinin dönüşümüyle sonuçlanan kişiydi. Bu olağanüstü yetenekli kadın, Farsça dindaşlarının yararına Bab'ın Yusuf Suresi'ne dair uzun tefsirinin (Kayyum'ul-Esma) tercümesini üstlendi ve bu kudretli Kitabın bilgisini yaymak ve içeriğini açıklamak için elinden geleni yaptı. Onun korkusuzluğu, becerisi, örgütlenme yeteneği ve söndürülemez coşkusu, yeni kazandığı zaferleri, İslam'ın en yüksek din adamlarından en az yüz tanesinin kapılarının içinde ikamet ettiği gerçeğiyle övünen Kazvin'den daha az düşmanca olmayan bir merkezde pekiştirdi. Tahran'daki Bahaullah'ın evinde, ünlü Vahid ile unutulmaz görüşmesi sırasında, yeni Tezahürün işaretleri hakkındaki bilgili konuşmasını aniden kesen ve o zamanlar bir çocuk olan 'Abdu'l-Baha'yı kucağında tutarken, ayağa kalkması ve kahramanlık ve özveri eylemleriyle inancının derinliğini ve samimiyetini göstermesi için onu hararetle teşvik eden oydu. Tahran'daki şöhretinin ve popülaritesinin zirvesindeyken, başkentteki kadın toplumunun en seçkinleri, onun eşsiz inanç ilkeleri hakkındaki parlak konuşmalarını dinlemek için
onun kapılarına akın ediyordu. Mahmud _H_an-i-Kalantar'ın oğlunun düğünü vesilesiyle, düğün konuklarını şenliklerden
uzaklaştıran ve onları etrafında toplayan, onun her kelimesini içmek için istekli olan, onun sözlerinin büyüsüydü. Yeni Vahyin iddialarını ve ayırt edici özelliklerini, aynı evde tutukluyken, onu sorgulamak üzere görevlendirilen Baş Vezir'in vekilleriyle yaptığı yedi konferansta tutkulu ve koşulsuz bir şekilde onaylaması, sonunda onun ölüm cezasına çarptırılmasına neden oldu. Kaleminden, sadece Bab'ın Vahyine olan inancını değil, aynı zamanda Bahaullah'ın yüce ve henüz açıklanmamış misyonunu da tanıdığını açıkça belirten kasideler akmıştı. Ve son olarak, ama en önemlisi, Bedeşt Konferansı'na katılırken, devrimci ve henüz belirsiz bir şekilde kavranmış bir Dispensasyonun en zorlayıcı sonuçlarının, diğer müritlerinin ve İslam'ın yasalarından ve kurumlarından kalıcı olarak ayrılmış yeni Düzen'in önüne serilmesiydi. Bu tür harikulade başarılar artık
şehitliğiyle taçlandırılacak ve nihai sonuçlarına, başkentin dört bir yanında esen fırtınanın ortasında ulaşacaktı.

Bir gece, ölüm saatinin yaklaştığının farkında olarak, bir gelinin
giysisini giydi ve kendini güzel kokularla meshetti ve Kalantar'ın karısını çağırarak, ona yaklaşan şehitliğinin sırrını iletti ve son isteklerini ona itiraf etti. Sonra, odasına
kapanarak, dua ve meditasyonla, Sevgilisiyle yeniden bir araya geleceği saati bekledi. Odasının zemininde volta atıyor, hem kederi hem de zaferi ifade eden bir ilahi söylüyordu,
Aziz _Kh_an-i-Sardar'ın farra_sh_es'i gece yarısı onu şehrin kapılarının ötesinde bulunan ve şehit edileceği yer olacak olan
İl_kh_ani bahçesine götürmek için geldi. O geldiğinde
Sardar teğmenleriyle sarhoş bir sefahatin ortasındaydı ve kahkahalarla gülüyordu; hemen boğulmasını ve
bir çukura atılmasını emretti. Sezgisel olarak bu amaç için sakladığı ve son anlarında kendisine eşlik eden Kalantar'ın oğluna teslim ettiği aynı ipek mendille, bu ölümsüz
kahramanın ölümü gerçekleşti. Vücudu bir kuyuya indirildi ve daha sonra
kendisinin istediği şekilde toprak ve taşlarla dolduruldu.

Böylece bu büyük Babi kahramanının, ilk kadın oy hakkı şehidinin hayatı sona erdi; o, ölümünde, gözetim altına alındığı kişiye dönerek, cesurca şöyle dedi: "Beni istediğin zaman öldürebilirsin,
ama kadınların özgürleşmesini engelleyemezsin." Kariyeri, kısa olduğu kadar göz kamaştırıcı,
trajik olduğu kadar da olaylıydı. Başarıları çoğunlukla bilinmeyen ve
yabancı ülkelerdeki çağdaşları tarafından söylenmeyen, diğer müritlerinin aksine, bu ölümsüz
kadının ünü yurtdışında duyuldu ve Batı Avrupa'nın başkentlerine kadar olağanüstü bir hızla seyahat ederek, coşkulu bir hayranlık uyandırdı ve çeşitli milletlerden, mesleklerden ve kültürlerden erkek ve kadınların ateşli övgüsünü uyandırdı. 'Abdu'l-Baha'nın ismini, ardışık Dispensasyonlar sırasında, içsel meziyetleri ve benzersiz konumları nedeniyle, kendi cinsiyetlerinin
üstünde yükselen Sarah, Asiyih, Meryem Ana ve Fatimih'in isimleriyle birleştirmesi şaşırtıcı değildir. 'Abdu'l-Baha'nın kendisi, "Belagat konusunda," diye yazmıştır, "o, çağın felaketiydi ve akıl yürütme konusunda dünyanın sıkıntısıydı." Dahası, onu "Tanrı sevgisiyle tutuşmuş bir meşale" ve "Tanrı'nın lütfuyla parlayan bir lamba" olarak tanımlamıştır.

Gerçekten de, onun hayatının harikulade hikayesi, doğrudan ilhamının Kaynağı olan Bab'ın hikayesi kadar uzağa ve hızlı bir şekilde yayılmıştır. "Prodige
de science, mais aussi prodige de beaute" Bab ve havarilerinin hayatı üzerine
ünlü bir yorumcunun ona yaptığı övgüdür. "Doğu'nun kadınları için kurtuluşun lideri olan Pers Jeanne d'Arc ... Hem ortaçağ Heloise'ine hem de neo-platonik Hypatia'ya benzeyen" Sarah
Bernhardt'ın hayatının dramatize edilmiş bir versiyonunu yazmasını özel olarak istediği ünlü bir oyun yazarı tarafından takdir edildi. "Kazvin'in güzel ama talihsiz şairi Zarrin-Taj'ın (Altın Taç) kahramanlığı..." diye tanıklık ediyor Kedleston'lu Lord Curzon, "modern tarihin en etkileyici bölümlerinden biridir." "Kurratu'l-'Ayn gibi bir kadının ortaya çıkması," diye yazmıştı ünlü İngiliz Oryantalist Prof. E. G. Browne, "herhangi bir ülkede ve her çağda nadir görülen bir olgudur,
ama İran gibi bir ülkede bu bir mucizedir - hatta neredeyse bir mucizedir. ...Babi dininin büyüklük iddiası olmasaydı, bu yeterli olurdu
... Qurratu'l-'Ayn gibi bir kahraman yarattı." "Kurratu'l-'Ayn'ın İslam topraklarında ektiği hasat," ünlü İngiliz ilahiyatçısı Dr. T. K. Cheyne kitaplarından birinde anlamlı bir şekilde teyit ediyor, "şimdi ortaya çıkmaya başlıyor ... bu asil kadın ... İran'daki sosyal reformların kataloğunu açma itibarına sahip..." "Bu dinin en çarpıcı ve ilginç tezahürlerinden biri kesinlikle" ünlü Fransız diplomat ve zeki yazar Comte de Gobineau'nun ona yaptığı atıftır. "Kazvin'de," diye ekliyor, "her türlü haklı gerekçeyle, bir dâhi olarak kabul edildi." Ayrıca, "Onu tanıyan ve hayatının farklı dönemlerinde onu dinleyen birçok kişi," diye yazmıştır, "bana her zaman ... konuştuğunda, insanın ruhunun derinliklerinde bir heyecan hissettiğini söyledi, Hayranlıkla
doldu ve gözyaşlarına boğuldu." "Hiçbir anı," diye yazıyor Sir Valentine
Chirol, "onunkinden daha derinden saygı görmez veya daha büyük bir coşku uyandırmaz ve
ve yaşamı boyunca sahip olduğu etki hala onun cinsiyetine etki ediyor." "Ey Tahirih!" diye haykırır Türkiye'nin büyük yazarı ve
şairi Süleyman Nazım Bey, Babiler hakkındaki kitabında, "sen bin Nasiri'd-Din
_Ş_ah'a bedelsin!" "Kadınlığın en büyük ideali Tahirih olmuştur", Avusturya Cumhurbaşkanlarından birinin annesi Bayan
Marianna Hainisch'in ona yaptığı övgüdür, "... Tahirih'in İran kadınları için hayatını verdiği şeyi ben Avusturya kadınları için yapmaya çalışacağım."

Beş kıtada onun hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen çok sayıda ateşli hayranı var. Davranışları onun ilham verici örneğiyle yüceltilmiş, eşsiz kasidelerini hafızalara kazımış veya şiirlerini müziğe dönüştürmüş, gözlerinin önünde yılmaz ruhunun görüntüsü parıldayan, kalplerinde zamanın asla azaltamayacağı bir sevgi ve hayranlık barındıran ve ruhlarında aynı kararlılıkla ve aynı sadakatle kendisi için seçtiği ve dönüşüm anından ölüm saatine kadar asla sapmadığı yolda yürüme kararlılığı yanan birçok kişi vardır. Bahaullah'ı yeraltı zindanına sürükleyen ve Tahire'nin ışığını söndüren şiddetli zulüm fırtınası, Bab'ın seçkin katibi, Aziz lakaplı Seyyid Hüseyin-i Yazdi'nin kaderini de mühürledi; hem Mah-Ku'da hem de Ch_ihriq'te onunla birlikte hapsedilmiş olan kişi. Zengin deneyime ve yüksek meziyete sahip, Üstadının öğretilerinde derin bilgi sahibi ve O'nun koşulsuz güvenine sahip bir adam olarak, Tahran'ın önde gelen yetkililerinin her kurtuluş teklifini reddederek, Bab'ın Tebriz kışla meydanında hayatını kaybettiği gün kendisine reddedilen şehitliği hiç durmadan özledi. Tahran'ın Siyah-Çal'ında Bahaullah'ın bir mahkum arkadaşı olan ve Üstadının yanında geçirdiği o değerli günleri hatırladığında ilham ve teselli aldığı kişi, sonunda, utanç verici bir zulümle, Tahire'ye ölümcül darbeyi vuran aynı Aziz _H_an-i-Sardar tarafından yere serildi. Boyun eğmez bir düşmanın uyguladığı korkunç işkencelerin bir diğer kurbanı da yüce fikirli, nüfuzlu ve cesur Hacı Süleyman _H_an'dı. O kadar büyük bir saygı görüyordu ki Emir-Nizam, daha önce bir vesileyle, benimsediği İnançla olan bağlantısını görmezden gelmek ve hayatını bağışlamak zorunda kalmıştı. Ancak, hükümdarın hayatına yönelik girişimin sonucu olarak Tahran'ı sarsan kargaşa, tutuklanmasını hızlandırdı ve şehit olmasına yol açtı. _Ş_ah, Hajibu'd-Dawlih aracılığıyla onu tövbe etmeye ikna edemeyince, kendisinin seçebileceği herhangi bir şekilde öldürülmesini emretti. Açıkça istediği gibi, etine dokuz delik açıldı ve her birine yanan bir mum yerleştirildi. Cellat bu korkunç görevi yapmaktan kaçındığı için, bıçağı elinden kapmaya çalıştı ve onu kendi vücuduna sapladı. Cellat ona saldırmasından korkarak
reddetti ve adamlarına kurbanın ellerini arkasından bağlamalarını emretti,
bunun üzerine korkusuz acı çeken kişi onlara göğsüne iki delik, omuzlarına iki delik, ensesine bir delik ve sırtına dört delik daha
açmaları için yalvardı - onlar da bu isteği yerine getirdiler. Bir ok gibi dik durarak,
gözleri stoacı bir metanetle parlayarak, uluyan kalabalıktan veya yaralarından akan kendi kanının görüntüsünden rahatsız olmadan ve
ozanların ve davulcuların öncülüğünde, etrafından
dolaşan kalabalığı şehitliğinin son yerine götürdü. Her birkaç adımda bir, şaşkın seyircilere Bab'ı yücelttiği ve kendi ölümünün önemini abarttığı sözlerle hitap etmek için yürüyüşünü keserdi.
Gözleri kanlı yuvalarında titreyen mumları gördüğünde,
sınırsız bir zevkle haykırırdı. Bunlardan biri
bedeninden düştüğünde, kendi eliyle onu alır, diğerlerinden
yakar ve yerine koyardı. "Neden dans etmiyorsun?" diye sordu cellat alaycı bir şekilde, "Ölümü bu kadar hoş bulduğuna göre?" "Dans mı?" diye bağırdı acı çeken, "Bir elinde şarap kadehi, bir elinde Dostun saçları. Pazar yerinin ortasında böyle bir dans etmek istiyorum!"
Hala çarşıda iken, bir esintinin akışı, etinde derinlerde yanan mumların alevlerini körükleyerek, onu cızırdattı,
bunun üzerine yaralarını kemiren alevlere seslenerek haykırdı:
"Siz acınızı çoktan kaybettiniz, ey alevler, ve bana
acı çektirme gücünüz çalındı. Acele edin, çünkü sizin ateş dillerinizden
Sevgilime beni çağıran sesi duyabiliyorum." Bir ışık parıltısı içinde, bir fatihin zaferinin olduğu yere doğru yürümesi gibi yürüdü. Darağacının dibinde, kalabalığın
son çağrısı için bir kez daha sesini yükseltti. Sonra İmam-Zadi Hasan'ın türbesine doğru secde etti ve Arapça birkaç kelime mırıldandı. "Benim işim
şimdi bitti," diye haykırdı cellada, "gel ve senin işini yap." Vücudu ikiye kesilirken, Sevgilisinin övgüsü hala ölmekte olan dudaklarından titrerken, hayat
hala içindeydi. Cesedinin kavrulmuş ve kanlı kalıntıları, kendisinin talep ettiği gibi,
Nav Kapısı'nın her iki tarafına asılmıştı, Bab'ın müritlerinin
göğüslerinde yaktığı söndürülemez sevginin sessiz tanıklarıydı.

Hükümdarın suikast girişiminin sonucu olarak çıkan şiddetli yangın başkentle sınırlı kalamadı. Çevredeki eyaletleri istila etti, Bahaullah'ın yerel eyaleti olan Mazindaran'ı harap etti ve ardından tüm mallarının müsaderesine, yağmasına ve yok edilmesine yol açtı. Nur bölgesindeki Takur köyünde, babasından miras kalan, görkemli bir şekilde döşenmiş evi, Vezir-i Azam'ın yeğeni Mirza Ebu Talib _Kh_an'ın emriyle tamamen yağmalandı ve götürülemeyen her şey yıkıldı, Tahran saraylarından daha görkemli olan odaları ise onarılamayacak şekilde bozuldu. Hatta halkın evleri bile yerle bir edildi ve ardından tüm köy ateşe verildi. Tahran'ı ele geçiren ve Mazindaran'da öfke ve yağma kampanyasına yol açan kargaşa, Yezd, Nayriz ve _Ş_iraz'a kadar yayıldı, en ücra köyleri sarstı ve zulmün alevlerini yeniden alevlendirdi. Bir kez daha açgözlü valiler ve hain asiller, masumları yağmalamak, suçsuzları katletmek ve ırklarının en asillerini onursuzlaştırmak için birbirleriyle yarıştılar. Nayriz ve Zencan'da daha önce işlenen vahşeti tekrarlayan bir katliam yaşandı. İnancımızın doğuşu ve yükselişiyle ilişkili kanlı olayların tarihçisi, "Kalemim," diye yazıyor, "o yiğit erkek ve kadınların başına gelenleri anlatmaya çalışırken dehşetten küçülüyor... Zencan kuşatmasının dehşetini anlatmaya çalıştıklarım... birkaç yıl sonra Nayriz ve _Ş_iraz'da işlenen vahşetin apaçık vahşeti karşısında sönük kalıyor." Bu vahşi fanatizmin patlamalarının en az iki yüz kurbanının kafaları süngülere geçirildi ve _Ş_iraz'dan _Abadih'e zaferle taşındı. Kırk kadın ve çocuk, büyük miktarda yakacak odunun yığıldığı, nafta ile ıslatılıp yakıldığı bir mağaraya yerleştirilerek kömürleşti. Üç yüz kadın, _Ş_iraz'a kadar çıplak sırtlı atlarla ikişer ikişer gitmeye zorlandı. Neredeyse çıplak bir şekilde, kocalarının, oğullarının, babalarının ve kardeşlerinin cansız bedenlerinden yontulmuş kafa sıraları arasında götürüldüler. Anlatılmaz hakaretler üzerlerine yığıldı ve çektikleri zorluklar o kadar büyüktü ki, aralarından birçoğu yok oldu.

Böylece, tüm zamanlar için en kanlı, en trajik, en kahramanca birinci Baha'i yüzyılının dönemini kaydeden bir bölüm sona erdi. O kalabalık ve felaketli
yıllarda dökülen kan sellerinin, hızla gelen ve daha da büyük bir Vahiy'in ilan edip kuracağı o Dünya Düzeni'nin verimli tohumlarını oluşturduğu düşünülebilir. O İlk Çağ'ın kahramanlarının, azizlerinin ve şehitlerinin asil ordusuna, dost ve düşman, Bahaullah'ın Kendisinden uzak diyarlardaki en tarafsız gözlemcilere kadar ve doğduğu andan bugüne kadar, o Çağ'ı ölümsüzleştiren eylemlerin ihtişamına ölümsüz bir tanıklık eden haraçlar ödendi.

Bahaullah'ın Kitab-i-Ikan'daki eşsiz tanıklığı şöyledir: "Bütün dünya," "onların fedakarlıklarının biçimine hayran kaldı... Zihin, onların eylemlerine şaşkına döndü ve ruh, onların metanetine ve bedensel dayanıklılığına hayret etti... Hiçbir çağ böylesine önemli olaylara tanık oldu mu?"
Ve yine: "Dünya, Adem'in günlerinden beri, böylesine bir kargaşaya, böylesine şiddetli bir kargaşaya tanık oldu mu?... Bana kalırsa, sabır yalnızca onların metanetleri sayesinde ortaya çıktı ve sadakatin kendisi yalnızca onların eylemleriyle oluştu." "Döktükleri kanla," bir duada, daha özel olarak İnancın şehitlerine atıfta bulunarak, önemli bir şekilde teyit etmiştir,
"yeryüzün Senin kudretinin harikulade vahiyleriyle ve Senin görkemli egemenliğinin mücevher gibi işaretleriyle
doldurulmuştur. Çok geçmeden, belirlenen zaman geldiğinde, o haberlerini bildirecektir."

Kuddus'un, _Ş_ay_kh_ Tabersi Kalesi'nde yoldaşlarına hitap ederken alıntıladığı, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in bu önemli sözleri, hayat kanlarıyla Vaat Edilen Günü
müjdeleyen Tanrı'nın kahramanları için değilse, başka kime uygulanabilirdi? "Ah, kardeşlerimin, dünyanın sonunda görünecek olan kardeşlerimin
yüzünü görmeyi ne kadar özlüyorum! Biz mübareğiz, onlar mübareğiz; onların mübarekliği bizimkinden
daha büyüktür. "Hadi_th_-i-Cabir adı verilen, Kafi'de kaydedilen ve Bahaullah tarafından Kitab-i-İkan'da doğrulanan, şüphesiz bir dille vaat edilen Kaim'in ortaya çıkışının işaretlerini ortaya koyan bu gelenekle başka kim kastedilmiş olabilir? "Onun azizleri O'nun zamanında aşağılanacaklar ve başları hediye olarak değiştirilecek, tıpkı Türk ve Deylamlıların başlarının hediye olarak değiştirildiği gibi; öldürülecekler ve yakılacaklar ve korkacaklar, ürkecekler ve dehşete düşecekler; yeryüzü kanlarıyla boyanacak ve kadınları arasında ağıt ve ağıtlar yükselecek; Bunlar gerçekten de benim azizlerimdir."

"Muhteşem kahramanlık hikayeleri," Lord Curzon of Kedleston'un yazılı tanıklığıdır, "Babi tarihinin kanlı sayfalarını aydınlatır... Smithfield'ın ateşleri, Tahran'ın daha rafine işkencecileriyle karşılaşıp onlara meydan okuyan
daha asil bir cesareti ateşlememiştir. O halde, takipçilerinde bu kadar nadir ve güzel bir özveri ruhu uyandırabilen bir inancın ilkeleri hiç de küçümsenecek bir şey değildir. Onun (Bab) takipçilerinin kahramanlığı ve şehitliği, İslam'ın çağdaş kayıtlarında benzer fenomenler bulamayan birçok kişiye hitap edecektir." Prof. J. Darmesteter, "Babizm," diye yazmıştır, "beş yıldan kısa bir sürede İran'ın bir ucundan diğerine yayılmış, 1852'de şehitlerinin kanıyla yıkanmış, sessizce ilerlemiş ve yayılmıştır. İran ise
yeniden doğmak bu yeni İnanç aracılığıyla olacaktır." "Des
Mililler de şehitler," diye belirtiyor Renan "Les Apotres" adlı eserinde, "sont accourus
pour lui (Bab) ölümün gerçekleştiğini iddia ediyor. Bir gün, Babiler'e Tahran'da
uyan büyük
boğazın içinde dünya tarihinde yaşanabilir." "Bu tuhaf patlamalardan biri," diye ilan ediyor ünlü Oryantalist Prof. E. G. Browne, "coşku, inanç, ateşli bağlılık ve yılmaz kahramanlık... dünyanın büyük dinleri arasında
bir yer edinmesi imkansız
olmayan bir İnancın doğuşu." Ve yine: "Babiler'e nüfuz eden ruh öyledir ki,
etkisine
mağlup olan herkesi en güçlü şekilde etkilemekten
az kalamaz... Görmemiş olanlar isterlerse bana inanmasınlar,
ama o ruh bir kez kendini onlara gösterirse, unutamayacakları bir duygu yaşayacaklardır." "J'avoue meme," Comte de Gobineau'nun "que, si je yolculuk
Avrupa'nın bir doğa analogu veya Babysme'nin sunumu
Avantajlar Tels Que Les Siens, Foi Aveugle, Aşırı Heyecan, Cesaret
et devouement eprouves, saygı, kayıtsızlara ilham verir, terreur profonde
Rakiplere ilham vermek, ve ayrıca, bir din propagandası yapmak gibi
qui ne s'arrete pas, et donc les başarı sont sabitleri dans les
toplumun sınıfları; Eğer bakarsan, göreceksin, Avrupa'da bu kadar çok şey var,
bir zamanlar giyilen, bu büyük
avantajlara sahip olanların ihtiyaç duyduğu güç ve asanın varlığından hiç şüphem yok."

"Olayın gerçeği," Molla Hüseyin'in ölümünden sorumlu olan kurşunun sahibi Abbas-Kuli
_H_an-i-Larijani'nin, Prens Ahmed Mirza'nın birkaç tanığın huzurunda kendisine yönelttiği bir soruya verdiği cevaptır, "Kerbela'yı
görmemiş olan herhangi biri, Tabarsi'yi görmüş olsaydı, sadece orada olup biteni
anlamakla kalmaz, aynı zamanda bunu düşünmeyi de bırakırdı; ve eğer
Bu_sh_ruyih'li Molla Hüseyin'i görseydi, Şehitler Şefi'nin (İmam Hüseyin) yeryüzüne döndüğüne ikna olurdu; ve eğer
yaptıklarıma tanık olsaydı, kesinlikle şöyle derdi: 'Bu, kılıç ve mızrakla geri dönen _Ş_imr...' Gerçekte, bu insanlara ne gösterildiğini veya ne gördüklerini bilmiyorum ki, savaşa böylesine bir
çabukluk ve neşeyle çıktılar... İnsanın hayal gücü, onların cesaret ve yiğitliğinin şiddetini kavrayamaz. "

Sonuç olarak, kendimize şunu sorabiliriz: Kötü niyet, açgözlülük veya fanatizmle harekete geçen, Bab ve takipçilerinin ülkeleri ve halkı üzerinde yaydığı ışığı söndürmeye çalışan o
serseri mürettebatın kaderi ne oldu? İlahi cezalandırma çubuğu, hızla ve kararlı bir şekilde, ne ülkenin Baş Yargıcı'nı, ne bakanlarını ve danışmanlarını, ne hükümetinin ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu dinin din adamlarını, ne de onun temsilcileri olarak hareket eden valileri, ne de çeşitli derecelerde, kasıtlı olarak veya korku veya ihmal yoluyla, yeni doğmuş bir İnancın haksız yere maruz kaldığı korkunç sınavlara katkıda bulunan silahlı kuvvetlerinin şeflerini esirgemedi. Aynı anda hem bağnaz hem de kararsız bir hükümdar olan Muhammed _Ş_ah'ın kendisi, Bab'ın çağrısına kulak vermeyi reddederek O'nu başkentte kabul etmek ve O'nun Davasının gerçeğini göstermesini sağlamak için, kötü niyetli bir bakanın ısrarlarına boyun eğdi, kırklı yaşlarında, aniden bir talih tersine döndükten sonra, bir dizi hastalığa yenik düştü ve Kayyum'l-Esma'nın Yazarı'nın "Kıyamet Günü"nde kendisini kaçınılmaz olarak yutacağına yemin ettiği "cehennem ateşine" mahkûm edildi. Onun kötü dehası, her şeye gücü yeten Hacı Mirza Akasi, tahtın arkasındaki güç ve Bab'a karşı işlenen zulümlerin, Ezirbaycan dağlarındaki esareti de dahil olmak üzere, baş kışkırtıcısı, _Ş_ah ve esareti arasına girdiği andan itibaren yaklaşık bir yıl altı ay sonra, iktidardan atıldı, haksız yere elde ettiği zenginliklerden mahrum bırakıldı, hükümdarı tarafından aşağılandı, yurttaşlarının yükselen öfkesinden _Ş_ah 'Abdu'l-'Azim'in türbesine sığınmak zorunda kaldı ve daha sonra aşağılayıcı bir şekilde Kerbela'ya sürgün edildi, hastalığa, yoksulluğa ve kemiren üzüntüye kurban gitti - Mahkumunun kıyametini önceden haber verdiği ve onu kınadığı o kınayıcı Tabletin acıklı bir şekilde haklı çıkarılması onun
rezilliği. Kısa ömürlü bakanlığının ilk yılı, Tabersi Kalesi savunucularına karşı vahşi saldırıyla lekelenen, Tahran'ın Yedi Şehitinin idamını yetkilendiren ve teşvik eden, Vahid ve arkadaşlarına karşı saldırıyı başlatan, Bab'ın ölüm cezasından doğrudan sorumlu olan ve Zencan'ın büyük ayaklanmasını hızlandıran aşağılık ve rezil Emir-Nizam Mirza Taqi _Kh_an'a gelince, hükümdarının amansız kıskançlığı ve saray entrikalarının kinciliği yüzünden sahip olduğu tüm onurları kaybetti ve kraliyet emriyle haince öldürüldü, damarları Kaşan yakınlarındaki Fin Sarayı'nın hamamında açıldı. "Eğer
Emir-Nizam," Bahaullah'ın Nabil tarafından belirtildiği gibi, "Benim gerçek konumumun farkında olsaydı, kesinlikle Bana sarılırdı. Gerçek durumu keşfetmek için elinden geleni yaptı, ancak başarısız oldu.
Tanrı onun bundan habersiz olmasını istedi." Hükümdarın hayatına yönelik girişimin sonucu olarak işlenen dizginsiz zulümlerde böylesine aktif bir rol oynayan Mirza Aqa _Kh_an, görevden alındı ​​ve Yezd'de sıkı bir gözetim altına alındı ​​ve günlerini utanç ve umutsuzluk içinde sonlandırdı.

_Şiraz valisi Hüseyin _Kh_an, "şarap içen" ve "zorba" olarak damgalanmış, Bab'a kötü muamele etmek için ilk ayağa kalkan, onu alenen azarlayan ve hizmetkarına yüzüne sertçe vurmasını emreden kişi, yalnızca kendisine, ailesine, şehrine ve eyaletine aniden gelen korkunç felakete katlanmak zorunda kalmamış, daha sonra tüm emeklerinin boşa gitmesine tanıklık etmiş ve hayatının geri kalan günlerini karanlıkta geçirmiş, ta ki arkadaşları ve düşmanları tarafından terk edilerek mezarına doğru sendeleyerek gidene kadar. Kana susamış şeytan Hajibu'd-Dawlih, çok sayıda masum ve savunmasız Babi'yi şiddetle avlamışken, kendisi de çalkantılı Lurların öfkesine kurban gitti. Lurlar, Lurların malını yağmaladıktan sonra sakalını kestiler ve onu yemeye zorladılar, eyerleyip gem vurdular ve halkın gözü önünde bindirdiler. Daha sonra halkın gözleri önünde kadınlarına ve çocuklarına utanç verici zulümler yaptılar. Barfuru_sh'un fanatik, vahşi ve utanmaz müçtehidi, Tabarsi kahramanlarına bu kadar hakaret yağdıran ve bu kadar acı çektiren Saidu'l-'Ulema, işlediği iğrençliklerden kısa bir süre sonra, tuhaf bir hastalığın kurbanı oldu, bu hastalık dinmeyen bir susuzluğa neden oldu ve bu kadar buz gibi ürpertilere yol açtı ki, ne kendisini sardığı kürkler ne de odasında sürekli yanan ateş acılarını hafifletebildi. Bir zamanlar lüks olan ve ölümünden sonra o kadar kötü bir şekilde kullanılmaya başlanan evinin manzarası, Mazindaran sakinlerini o kadar derinden etkiledi ki, birbirlerine ettikleri küfürlerde, o lanetli meskene gelenle aynı kaderi sık sık birbirlerinin evlerine de yaşattılar. Sahte kalpli ve hırslı Mahmud _Kh_an-i-Kalantar, Tahirih'in şehit edilmesinden önce teslim edildiği kişi, dokuz yıl sonra, kraliyet efendisinin gazabına uğradı, çarşılardan iplerle ayaklarından sürüklenerek şehir kapılarının dışındaki bir yere götürüldü ve orada darağacına asıldı. Kardeşi Emir-Nizam'ın emriyle Bab'ın idamını gerçekleştiren Mirza Hasan _Kh_an, bu affedilemez eylemden iki yıl sonra, onun ölümüyle sonuçlanan korkunç bir cezaya çarptırıldı. Tebrizli
Şayh-u'l-İslam, küstah, açgözlü ve zalim
Mirza 'Ali As_ğ_ar, şehrin valisinin muhafızlarının Bab'a falakaya yatmayı reddetmesinden sonra, kendi elleriyle
tutsağının ayaklarına on bir kez değnek vuran, aynı yıl felç geçirdi ve en dayanılmaz çileye katlandıktan sonra sefil bir ölümle öldü - bu ölüm kısa süre sonra o şehirdeki
Şayh-u'l-İslam'ın görevinin kaldırılmasıyla takip edildi. Mirza Aqa _Kh_an, Vezir'in kendisine verdiği ılımlılık öğütlerini hiçe sayarak, Takur köyünün yağmalanmasını ve yakılmasını ve Bahaullah'ın evinin yıkılmasını emreden kibirli ve hain Mirza Ebu Talib _Kh_an, bir yıl sonra vebaya yakalanmış ve en yakın akrabaları tarafından bile dışlanarak sefil bir şekilde ölmüştür. _Ş_ah'ın hayatına kast eden girişimden sonra, Nayriz'deki Babi cemaatinin kalıntılarını vahşice zulmeden _Ş_uja'u'l-Mülk Mihr-'Ali _Kh_an, kendi torununun ifadesine göre hastalanmış ve ölüm gününe kadar asla iyileşmeyen dilsizliğe yakalanmıştır. Suç ortağı Mirza Na'im rezil oldu, iki kez ağır para cezasına çarptırıldı, görevden alındı ​​ve
aşırı işkencelere maruz bırakıldı. Sam _Kh_an'ı ve adamlarını Bab'ın hayatını mahvetmek için daha fazla girişimde bulunmaktan uzak durmaları konusunda uyaran mucizeyi küçümseyen, onların yerini almaya gönüllü olan ve onun bedenini kurşunlarla delik deşik eden alay, aynı yıl, Erdibil ile Tebriz arasında meydana gelen korkunç bir depremde en az iki yüz elli subay ve adamını kaybetti; iki yıl sonra kalan beş yüz kişi isyan nedeniyle Tebriz'de acımasızca vuruldu ve halk, onların açığa çıkmış ve parçalanmış bedenlerine bakarak vahşi eylemlerini hatırladı ve önde gelen müçtehitleri onları cezalandırmaya ve susturmaya teşvik eden kınama ve hayret ifadelerine kapıldı. Bu alayın komutanı Aqa Can Big, Bab'ın şehit edilmesinden altı yıl sonra, İngiliz deniz kuvvetlerinin Muhammarih'i bombalaması sırasında hayatını kaybetti. Tanrı'nın, Bab'a ve takipçilerine karşı işlenen suçlarda önderlik eden veya aktif rol alan kişilere yaptığı ziyaretlerde bu kadar katı ve acımasız olan yargısı, halkın büyük çoğunluğuyla olan ilişkilerinde daha az sert değildi; bu halk, İsa'nın günlerindeki Yahudilerden daha fanatikti; büyük cehaletleri, vahşi bağnazlıkları, kasıtlı sapkınlıkları ve vahşi zulümleriyle ünlüydü; paralı asker, açgözlü, egoist ve korkak bir halktı. Bab'ın, hizmetinin son günlerinde Dala'il-i-Sab'ih'te (Yedi Kanıt) yazdıklarını alıntılamaktan daha iyisini yapamam: "Vahyin ilk günlerini hatırlamaya çağır. Koleradan ölenlerin sayısı ne kadar da çoktu! Bu gerçekten de Vahyin mucizelerinden biriydi ve yine de hiç kimse bunu fark etmedi! Dört yıl boyunca bu bela, hiç kimse önemini kavrayamadan Şii Müslümanlar arasında yayıldı!" "Halkının büyük çoğunluğuna (Pers) gelince,"
Nabil ölümsüz anlatısında şöyle yazmıştır, "gözlerinin önünde gerçekleşen trajediyi somurtkan bir kayıtsızlıkla izleyen ve bu zulümlerin iğrençliğine karşı protesto etmek için parmaklarını bile kıpırdatmayanlar, sırayla, ülkenin tüm kaynaklarının ve devlet adamlarının enerjisinin hafifletmeye güç yetiremediği bir sefaletin kurbanı oldular... Saldırganın eli Bab'a doğru uzatıldığı günden itibaren ... ziyaretler o nankör halkın ruhunu ezdi ve onları ulusal iflasın eşiğine getirdi. Çok az kişinin okumaya tenezzül ettiği tozlu kitaplarda yüzeysel bir referans dışında isimleri bile neredeyse hiç bilinmeyen salgın hastalıklar, hiç kimsenin kaçamayacağı bir öfkeyle üzerlerine çöktü. Bu bela yayıldığı her yere yıkım saçtı. Prens ve köylüler aynı şekilde onun acısını hissettiler ve boyunduruğu. Halkı pençesinde tutuyordu
ve üzerlerindeki hakimiyetini gevşetmeyi reddediyordu. Gilan eyaletini yok eden
ateş kadar kötü huylu olan bu ani sıkıntılar ülkeyi harap etmeye devam etti. Bu felaketler ne kadar acı verici olsa da, Tanrı'nın intikamcı gazabı
sapkın ve sadakatsiz bir halkın başına gelen talihsizliklerle sınırlı kalmadı. Bu, o felaketli toprakların yüzeyinde nefes alan her canlıda kendini hissettirdi. Hem bitkilerin hem de hayvanların hayatını etkiledi
ve insanlara sıkıntılarının büyüklüğünü hissettirdi. Kıtlık, insanların inlediği muazzam sıkıntıların ağırlığına kendi dehşetini ekledi. Açlığın zayıf hayaleti aralarında dolaştı ve yavaş ve acı dolu bir ölüm ihtimali
görüşlerini rahatsız etti.... Halk ve hükümet, hiçbir yerde elde
edemedikleri rahatlama için iç çektiler. Keder kadehini dibine kadar içtiler, onu dudaklarına götüren El'i ve uğruna acı çektikleri Kişi'yi tamamen umursamadan." 

İKİNCİ DÖNEM: BAHAULLAH'IN HİZMETİ 1853-1892

Bölüm VI: Bahai Vahiy'inin Doğuşu

Daha önce de belirtildiği gibi, Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın hayatına yönelik felaketli girişimin ardından gelen korkunç olaylar dizisi, Babi Dispensasyonunun sona ermesini ve ilk Bahai yüzyılının tarihinin ilk, en karanlık ve en kanlı bölümünün kapanmasını işaret eder.
Bu olaylarla birlikte ölçüsüz bir sıkıntı aşaması başlamıştı ve bu süreçte Bab tarafından ilan edilen İnancın talihleri ​​en düşük seviyeye indi. Gerçekten de başlangıcından bu yana denemeler ve sıkıntılar,
aksaklıklar ve hayal kırıklıkları, ihbarlar, ihanetler ve katliamlar, giderek artan bir şekilde, takipçilerinin saflarının azalmasına katkıda bulunmuş, en sadık savunucularının sadakatini sonuna kadar zorlamış ve neredeyse dayandığı temelleri yıkmayı başarmıştı.

Doğumundan itibaren, hükümet, din adamları ve halk tek bir adam olarak ona karşı
ayaklanmış ve davasına ebedi düşmanlık yemini etmişti. Hem aklı hem de iradesi zayıf olan Muhammed _Ş_ah, baskı altında, Bab'ın kendisine yaptığı teklifleri reddetmiş, O'nunla yüz yüze görüşmeyi reddetmiş ve hatta başkente kabulünü bile reddetmişti. Zalim ve buyurgan bir yapıya sahip olan genç Nasiri'd-Din _Ş_ah, hem veliaht prens hem de hüküm süren hükümdar olarak, saltanatının sonraki bir aşamasında tüm karanlık ve acımasız vahşetiyle alevlenecek olan acımasız düşmanlığı giderek daha fazla açığa vurmuştu. Güçlü ve akıllı Mu'tamid, O'na çok ihtiyaç duyduğu desteği ve korumayı sağlayabilecek tek kişi, ani bir ölümle O'ndan alındı. Kuddus aracılığıyla Bab'ın Mekke'ye hac ziyareti vesilesiyle yeni Vahiy'le tanışan Mekke Şerifi, İlahi Mesaj'a sağır kulak vermiş ve elçisini sert bir kayıtsızlıkla karşılamıştı. Bab'ın Hicaz'dan dönüş yolculuğu sırasında kutsal şehir Karbila'da gerçekleşmesi planlanan önceden ayarlanmış toplantı, O'nun gelişini hevesle bekleyen takipçilerinin hayal kırıklığına uğramasına
neden olarak kesinlikle terk edilmişti. İnancın çocuk gücünü destekleyen başlıca kaleler olan Yaşayanların On Sekiz Mektubu, büyük ölçüde düşmüştü. Babi hiyerarşisini oluşturan "Aynalar", "Rehberler", "Şahitler" ya kılıçtan geçirilmiş, ya da ana topraklarından
kovulmuş ya da susturulmaya zorlanmıştı. Temel unsurları en öndekilere iletilen program, aşırı gayretleri nedeniyle büyük ölçüde yerine getirilmemişti. Bu müritlerden ikisinin Türkiye ve Hindistan'da İnancı yerleştirmek için yaptığı girişimler, misyonlarının en başında belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Mazindaran, Neyriz ve Zencan'ı kasıp kavuran fırtınalar, saygıdeğer Kuddus, aslan yürekli Molla Hüseyin, bilgili Vahid ve yılmaz Hujjat'ın gelecek vaat eden kariyerlerini kökünden söküp atmasının yanı sıra, en becerikli ve en yiğit müritlerinin endişe verici derecede çok sayıda hayatlarını da kısa kesmişti. Tahran'ın Yedi Şehidinin ölümüyle ilişkilendirilen korkunç vahşetler, İnancın yaşayan bir başka sembolünün daha yok olmasından sorumluydu. Bu sembol, Bab'a yakın akrabalığı ve onunla yakın ilişkisi nedeniyle, doğuştan gelen niteliklerinden daha az olmamak üzere, bağışlansaydı, mücadele eden bir Davanın korunmasına ve ilerlemesine kesin olarak katkıda bulunacaktı. Daha sonra, eşi benzeri görülmemiş bir şiddetle, dizlerine kadar dövülmüş bir topluluğun üzerine patlak veren fırtına, ayrıca, onu en büyük kahramanı, zaferlerinin tam ortasında olan eşsiz Tahire'den mahrum bırakmış, Bab'ın güvendiği kâtibi ve son dileklerinin seçilmiş saklama yeri olan Seyyid Hüseyin'in sonunu mühürlemiş, İnancın kökenleri hakkında derin bir bilgiye sahip olduğunu iddia edebilen çok az kişiden biri olan Molla Abdülkerim-i Kazvini'yi yere sermiş ve yeni Dispensasyonun yükselen figürleri arasında hayatta kalan tek kişi olan Bahaullah'ı bir zindana atmıştı. Bab--yeni doğmuş bir Vahyin canlandırıcı enerjilerinin aktığı Kaynak--o kasırganın
patlamasından önce, korkunç koşullar altında, bir kurşuna dizme mangasının yaylım ateşine yenik düşmüştü ve geride, neredeyse parçalanmış bir topluluğun unvanlı başı olarak, aşırı derecede çekingen, iyi huylu ancak en ufak bir etkiye karşı hassas, herhangi bir üstün nitelikten yoksun, sadece bir kukla bırakmıştı; şimdi (gerçek Lider olan Bahaullah'ın kontrol edici elinden kurtulmuş olarak) bir derviş kılığında, ölümcül bir düşmanın tehdit edici saldırılarına karşı memleketi Mazindaran'ın tepelerinin sağladığı korumayı arıyordu. İnancın Kurucusu'nun hacimli yazıları -el yazması, dağıtılmış, sınıflandırılmamış, kötü
bir şekilde
transkripsiyon edilmiş ve kötü bir şekilde muhafaza edilmiş- kısmen, zamanın ateşi ve kargaşası nedeniyle, ya kasıtlı olarak yok edildi, müsadere edildi ya da
aceleyle
ortaya çıkarıldıkları toprakların sınırlarının ötesindeki güvenli yerlere gönderildi. Aralarında aşırı hırslı ve ikiyüzlü Hacı Mirza Kerim _Kh_an'ın da bulunduğu güçlü muhalifler, _Ş_ah'ın özel isteği üzerine bir incelemede yeni İnanca ve doktrinlerine
kötü bir şekilde saldırmış, şimdi başlarını kaldırmış ve
sürdüğü tersliklerden cesaret alarak, ona küfür ve iftiralar yağdırıyorlardı. Dahası, dayanılmaz koşulların stresi altında, Babilerden birkaçı inançlarından vazgeçmek zorunda kalırken, diğerleri dinden dönüp düşman saflarına katıldı. Ve şimdi bu korkunç talihsizliklerin toplamına, bir avuç sorumsuz coşkulunun işlediği
kötülükten kaynaklanan korkunç bir iftira eklendi, kutsal ve masum bir İnancı silinmez görünen ve onu temellerinden koparmakla tehdit eden bir
şerefsizlikle damgaladı.

Ve yine de, Her Şeye Gücü Yeten El'in yaktığı Ateş, üzerine salınan bu sıkıntı seliyle
bastırılmış olsa da,
söndürülmedi. Dokuz yıl boyunca böylesine parlak bir yoğunlukla yanan alev gerçekten de bir anlığına söndü, ancak o büyük yangının geride bıraktığı közler hâlâ parlıyordu, uzak olmayan bir tarihte, kıyaslanamaz derecede daha büyük bir Vahiy'in canlandırıcı esintileriyle bir kez daha alevlenmeye ve yalnızca çevredeki karanlığı dağıtmakla kalmayacak, aynı zamanda parlaklığını hem Doğu hem de Batı Yarımkürelerinin uçlarına kadar yansıtacak bir ışık saçmaya mahkumdu. Tıpkı
Bab'ın zorunlu esareti ve tecrit edilmesinin, bir yandan, O'na doktrinini formüle etme, Vahyinin tüm sonuçlarını ortaya koyma, makamını resmen ve alenen ilan etme ve Ahdini kurma fırsatı verdiği gibi, diğer yandan da, Bada_sh_t'ta toplanan öğrencilerinin sesi aracılığıyla, O'nun Dispensasyonunun yasalarının ilan edilmesinde etkili olduğu gibi,
Bab'ın idamıyla ve Bahaullah'ın hapsedilmesiyle sonuçlanan benzeri görülmemiş büyüklükteki kriz, çok daha güçlü bir Vahyin canlandırıcı gücüyle, ününü ölümsüzleştirecek ve Şiraz Peygamberinin orijinal Mesajını, memleketinin sınırlarının çok ötesinde, daha da kalıcı bir temele oturtacak bir canlanmanın başlangıcı olduğunu kanıtladı. Bab'ın Davası'nın yok olma eşiğinde olduğu, onu canlandıran umutların ve hırsların tüm insani
görünüşte hayal kırıklığına uğradığı, sayısız sevgilisinin muazzam fedakarlıklarının boşuna yapıldığı bir zamanda, içinde yer alan İlahi Vaat aniden kurtarılmak üzereydi ve nihai mükemmelliği gizemli bir şekilde ortaya çıkıyordu. Babi Dispensasyonu sona eriyordu (erken değil, kendi belirlenmiş zamanında) ve kaderindeki meyvesini veriyor ve nihai amacını ortaya koyuyordu - Bahaullah'ın Misyonunun doğuşu. Bu en karanlık ve korkunç saatte, İran'ın kasvetli ufkunda Yeni Bir Işık ihtişamla doğmak üzereydi. Aslında gelişen, olgunlaşan bir sürecin sonucu olarak, İnancın Kahramanlık Çağı'ndaki en önemli, hatta en muhteşem sahne artık açılmak üzereydi.

Dokuz yıl boyunca, Bab'ın kendisinin önceden haber verdiği gibi, O'nun tasarladığı embriyonik İnanç hızla, gizemli bir şekilde
ve karşı konulamaz bir şekilde gelişiyordu
ta ki, belirlenen saatte, Tanrı'nın vaat edilen Davası'nın yükü Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ının karanlığı ve ızdırabının ortasına atılana kadar. "Bakın,"
Bahaullah'ın Kendisi, yıllar sonra, Bab'ınkinden çok daha yakın bir şekilde görevinin geçerliliğini
reddedenlerin iddialarını çürütmek için tanıklık etti, "bu harikulade, bu en kutsal ve merhametli Dispensasyonun dokuzuncu yılının tamamlanmasının hemen ardından, gerekli sayıda saf, tamamen kutsanmış ve kutsanmış ruhlar en gizli şekilde
tamamlandı." Ayrıca, "Bu kadar kısa bir sürenin,"
iddia etti, "bu en kudretli ve harikulade Vahiy'i Benim önceki Tezahürümden ayırması, hiçbir insanın çözemeyeceği bir sır ve hiçbir zihnin kavrayamayacağı bir gizemdir. Süresi önceden
belirlenmişti."

İlahi Aziz John, bu iki ardışık Vahiy ile ilgili olarak, açıkça kehanet etmişti: "İkinci felaket geçti; ve işte, üçüncü felaket hızla geliyor." "Bu üçüncü felaket," 'Abdu'l-Baha, bu ayeti yorumlarken, açıklamıştır, "Bahaullah'ın Tezahürünün günüdür, Tanrı'nın Günüdür ve Bab'ın zuhur gününe yakındır." Ayrıca, "Dünyanın bütün halkları," diye iddia etmiştir, "eş zamanlı olması gereken iki Tezahür bekliyor; hepsi bu vaadin gerçekleşmesini bekliyor." Ve yine: "Esas gerçek, herkese birbirini takip edecek iki Tezahür vaat edildiğidir." _Ş_ay_kh_ Ahmed-i-Ahsa'i, altmış yıl öncesinde, Bahaullah'ın yaklaşan ihtişamını açıkça algılamış ve "birbirini hızla takip edecek olan ikiz Vahiyler"e vurgu yapmış olan İlahi rehberliğin o aydınlık yıldızı, kendi eliyle Seyyid Kazım'a hitaben yazdığı bir mektupta, o yüce Vahiy'in yaklaşan saatiyle ilgili şu önemli açıklamayı yapmıştı: "Bu Davanın gizemi açığa çıkarılmalı ve bu Mesajın sırrı ifşa edilmelidir. Daha fazlasını söyleyemem. Hiçbir zaman belirleyemem. Davası Hin'den sonra (68) duyurulacaktır." Bu yeni doğan Vahiy'in Aracının, Bab'ınkini böylesine hızlı bir şekilde takip ederek, yüce görevinin ilk sinyallerini aldığı koşullar, Musa'nın Sina çölünde Yanan Çalı ile karşılaştığında yaşadığı ruh sarsıcı deneyimi, Zerdüşt'ün yedi vizyonla görevine uyandığında yaşadığı deneyimi, Ürdün'ün sularından çıktığında İsa'nın göklerin açıldığını ve Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi inip üzerine ışık tuttuğunu gördüğü anı, Muhammed'in Mekke'nin kutsal şehrinin dışında Hira Mağarası'nda Cebrail'in sesinin ona "Rabbin adına haykır" dediğini ve Bab'ın bir rüyada İmam Hüseyin'in kanayan başına yaklaştığını ve yaralı boğazından damlayan kanı içerek uyandığında Kendisini Yüce Tanrı'nın dökülen lütfunun seçilmiş alıcısı olarak bulduğu anı anımsatır ve hatta dokunaklı bir şekilde aşar. Bu noktada, Bab'ın Beyanından hemen sonra kendini gösteren ve bu İnancın yeni ilan ettiği ve Yazarının İlahi otoritesini bu kadar şiddetle ve güçle savunan Dispensasyonu tek hamlede ortadan kaldıran Vahyin doğası ve ima ettiği şey neydi, diye sorabiliriz? Kendisi de Bab'ın bir müridi olan ve bu kadar erken bir aşamada, sevgili Üstadı ile özdeşleştirilen Yasayı yürürlükten kaldırma yetkisine sahip olduğunu düşünen Kişinin iddiaları neydi, durup düşünebiliriz? Daha fazla düşünebiliriz ki, O'nun önünde kurulan dinsel Sistemler ile kendi Vahyi arasındaki ilişki ne olabilir? Bu Vahyi, o son derece tehlikeli saatte, O'nun sancılı ruhundan dışarı akarak, o veba çukuruna yerleşmiş olan karanlığı deldi ve duvarlarını aşarak, dünyanın uçlarına kadar yayıldı, insanlığın tüm bedenine sınırsız potansiyellerini aşıladı ve şimdi tam gözlerimizin önünde, insan toplumunun gidişatını şekillendiriyor? Böylesine dramatik koşullar altında, böylesine görkemli bir Görevin ezici ağırlığını taşımak zorunda bırakılan kişi, gelecek nesillerin alkışlayacağı ve sayısız takipçisinin şimdiden tanıdığı Kişi'den başkası değildi: Tüm insanlığın Yargıcı, Yasa Koyucusu ve Kurtarıcısı, tüm gezegenin Düzenleyicisi, insan çocuklarının Birleştiricisi, uzun zamandır beklenen bin yılın Başlatıcısı, yeni bir "Evrensel Döngünün" Başlatıcısı, En Büyük Barışın Kurucusu, En Büyük Adaletin Kaynağı, tüm insan ırkının reşit olma çağına geldiğinin İlan Edeni, yeni bir Dünya Düzeni'nin Yaratıcısı ve bir dünya medeniyetinin İlham Vericisi ve Kurucusu. İsrail için O, "Ebedi Baba"nın, "on binlerce azizle" birlikte gelen "Orduların Efendisi"nin enkarnasyonundan başka bir şey değildi; Hristiyan alemine Mesih "Baba'nın ihtişamıyla" geri döndü,
_Şi'ah İslam'a İmam Hüseyin'in dönüşü; Sünni İslam'a "Tanrı'nın Ruhu"nun (İsa Mesih) inişi; Zerdüştler için vaat edilen
_Şi'ah-Bahram; Hindular için Krishna'nın reenkarnasyonu;
Budistler için beşinci Buda.

Taşıdığı isimde, Tanrı'nın Elçisi'nin haleflerinin en ünlüsü olan İmam Hüseyin'in - Aziz John'un Vahiy'inde bahsedilen "taç"ta parlayan en parlak "yıldız" - ve aynı Kitap'ta yüceltilen iki "tanığın" ikincisi olan Müminlerin Komutanı İmam Ali'nin isimlerini birleştirdi. Resmen Bahaullah olarak adlandırıldı, özellikle Farsça Beyan'da kaydedilen bir unvan, aynı anda Tanrı'nın ihtişamını, ışığını ve ihtişamını ifade ediyor ve "Rablerin Rabbi", "En Büyük İsim", "Eski Güzellik", "En Yüce'nin Kalemi", "Gizli İsim", "Saklanmış Hazine", "Tanrı'nın tezahür ettireceği", "En Büyük Işık", "En Yüce Ufuk", "En Büyük Okyanus", "En Yüce Gök", "Önceden Var Olan Kök", "Kendi Kendine Var Olan", "Evrenin Gündüz Yıldızı", "Büyük Duyuru", "Sina'daki Konuşmacı", "İnsanların Eleyicisi", "Dünyanın Haksızlığa Uğramış Kişisi", "Milletlerin Arzusu", "Antlaşmanın Efendisi" olarak adlandırıldı. "Ötesine geçilemeyen ağaç." Soyunu bir yandan İbrahim'den (Müminlerin Babası) karısı Katurah aracılığıyla, diğer yandan Zerdüşt'ten ve Sasani hanedanının son kralı Yazdigird'den almıştır. Ayrıca Jesse'nin soyundan geliyordu ve babası Mirza Abbas, daha çok Mirza Buzurg olarak bilinirdi - Fath-'Ali _Sh_ah'ın sarayının bakanlık çevreleriyle yakından ilişkili bir asilzade - Mazindaran'ın en eski ve en ünlü ailelerinden birine mensuptu. Yahudi peygamberlerin en büyüğü olan İşaya, O'na "Rabbin Görkemi", "Ebedi Baba", "Barış Prensi", "Harika", "Danışman", "Jesse'nin kökünden çıkan Çubuk" ve "Köklerinden büyüyen Dal" olarak atıfta bulunmuştu. O, "Davut'un tahtına kurulacak", "güçlü elle gelecek", "uluslar arasında yargıçlık edecek", "ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek" ve "İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve dünyanın dört bir yanından dağılmış Yahuda'yı bir araya getirecek"ti. Davut, Mezmurlar'ında O'ndan söz etmiş, O'nu "Orduların Rabbi" ve "Görkem Kralı" olarak alkışlamıştı. Haggai, O'ndan "tüm ulusların Arzusu" olarak bahsetmişti ve Zekeriya ise "yerinden büyüyecek" ve "Rabbin Tapınağını inşa edecek" olan "Dal" olarak bahsetmişti. Hezekiel, O'nu "tüm dünyanın kralı olacak" olan "Rab" olarak övmüştü. O'nun gününden ise Joel ve Sefanya ikisi de "Yehova'nın günü" olarak bahsetmişti. İkincisi, onu "bir gazap günü, bir sıkıntı ve ıssızlık günü, bir ıssızlık ve ıssızlık günü, bir karanlık ve kasvet günü, bir bulut ve yoğun karanlık günü, surlarla çevrili şehirlere ve yüksek kulelere karşı bir trompet ve alarm günü" olarak tanımlamıştı. Onun Günü, Hezekiel ve Daniel, ayrıca, her ikisi de "Rabbin günü" olarak ilan etmiş ve Malaki, "Doğruluk Güneşi'nin" "kanatlarında şifa ile yükseleceği" "Rabbin büyük ve korkunç günü" olarak tanımlamışken, Daniel, O'nun gelişini "yıkıcı iğrençliğin" sonunu işaret eden bir işaret olarak ilan etmişti. Zerdüşt'ün takipçilerinin kutsal kitapları, O'nun Dispensasyonu'ndan, güneşin en az bir ay boyunca durması gereken zamandan bahsetmişti. Zerdüşt, geleneğe göre, üç bin yıllık bir çatışma ve çekişme döneminin, Ahriman'ı yenecek ve bir mutluluk ve barış dönemini başlatacak olan Dünya Kurtarıcısı _Ş_ah-Bahram'ın gelişinden önce gelmesi gerektiğini önceden bildirdiğinde, O'na atıfta bulunmuş olmalı. Gautama Buda'ya atfedilen kehanet, tek başına O'ndan bahsediyordu,
"Evrensel kardeşliğin Budası, Maitreye adında bir Buda",
zamanın doluluğunda ortaya çıkmalı ve "sınırsız ihtişamını" göstermelidir.
Hinduların Bhagavad-Gita'sı O'na "En Büyük Ruh",
"Onuncu Avatar", "Krishna'nın Tertemiz Tezahürü" olarak atıfta bulunmuştur.

İsa Mesih O'na "bu dünyanın Prensi" olarak, "dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda azarlayacak olan" "Yorgan" olarak, "sizi tüm gerçeğe yönlendirecek olan" "Hakikat Ruhu" olarak, "Kendisinden konuşmayacak, ancak ne duyarsa onu konuşacak olan", "Bağın Efendisi" olarak ve "Babasının görkemi içinde" "göğün bulutları içinde, güç ve büyük görkemle", etrafında "tüm kutsal melekler" ve "tüm uluslar" tahtının önünde toplanmış olarak gelecek olan "İnsan Oğlu" olarak atıfta bulunmuştu. Kıyamet'in Yazarı O'na "Tanrı'nın Görkemi", "Alfa ve Omega", "Başlangıç ​​ve Son", "İlk ve Son" olarak atıfta bulunmuştu. Vahiylerini "üçüncü felaket" ile özdeşleştiren o, ayrıca, Yasasını "yeni bir gök ve yeni bir yer", "Tanrı'nın Çadırı", "Kutsal Şehir", "Tanrı'nın gökten inen, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmış Yeni Kudüs" olarak yüceltmişti. İsa Mesih'in Kendisi, O'nun Günü'ne "İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturacağı yenilenme" olarak atıfta bulunmuştu. Aziz Pavlus, O'nun geliş saatine "son trompet", "Tanrı'nın trompeti" saati olarak değinirken, Aziz Petrus bundan "Tanrı'nın Günü, göklerin alevler içinde eriyip yok olacağı ve elementlerin hararetle eriyeceği gün" olarak söz etmişti. Ayrıca, O'nun Gününü "yenilenme zamanları", "dünyanın başlangıcından beri Tanrı'nın tüm kutsal Peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden düzenlenme zamanları" olarak tanımlamıştı. "

Tanrı'nın Elçisi Muhammed, Kitabında O'na "Büyük Duyuru" olarak atıfta bulunmuş ve Gününün, "Tanrı'nın" "bulutlarla gölgelenmiş olarak" "ineceği", "Rabbinin geleceği ve meleklerin saf saf olacağı" ve "Ruh'un yükseleceği ve meleklerin sıraya gireceği" Gün olduğunu ilan etmiştir. O, bu Kitapta, "Kur'an'ın kalbi" olarak adlandırdığı söylenen bir surede, Kendisinden önceki iki kişiyi "güçlendirmek" için gönderilen "üçüncü" Elçinin gelişi olarak haber vermiştir. O, aynı Kitabın sayfalarında, O'nun Gününe, "Büyük Gün", "Son Gün", "Tanrı'nın Günü", "Yargı Günü", "Hesap Günü", "Karşılıklı Aldatma,
"Kopma Günü", "İç Çekme Günü", "Buluşma Günü",
"Kararın yerine getirileceği Gün", ikinci
"Sorunun" çalınacağı Gün, "İnsanlığın dünyanın Rabbinin önünde duracağı Gün" ve "Herkesin alçakgönüllülükle O'na geleceği Gün",
"Çok sağlam sandığın dağların bir bulutun geçmesiyle
yerinden kalktığını göreceğin Gün", "Hesaplamanın yapılacağı Gün", "İnsanların yüreklerinin yükselip onları boğazlarına
tıkayacağı Yaklaşan Gün", "Göklerdeki ve yerdeki her şeyin dehşete kapılacağı Gün, Tanrı'nın
kurtarmak istediği kişi hariç", "Her emziren kadının emziren bebeğini
terk edeceği ve rahminde yük olan her kadının yükünü
bırakacağı Gün" "Yeryüzü Rabbinin ışığıyla
aydınlanacağı, Kitabın konulacağı, Peygamberlerin ve şahitlerin getirileceği ve aralarında adaletle hüküm verileceği gün; ve hiç kimse haksızlığa uğramayacaktır."

Tanrı'nın Elçisi, ayrıca, Bahaullah'ın bizzat kendisinin de tanıklık ettiği gibi, "on dördüncü gecesindeki dolunay" ile karşılaştırıldığında, yüceliğinin bolluğunun farkındaydı.
Aynı tanıklığa göre, Müminlerin Komutanı olan İmam Ali, makamını "Sina'daki Yanan Çalıdan Musa ile konuşan" kişiyle özdeşleştirmişti.
Görevinin aşkın karakterine, yine Bahaullah'a göre, İmam Hüseyin, "Vahiy edenin, Tanrı'nın Elçisi'ni vahyedecek olan" bir Vahiy olarak tanıklık etmişti.

Onun Hakkında _Ş_ay_kh_ Ahmed-i Ahsa'i, Babi Dönemi'nin habercisi, "altmış ile altmış yedi yılları arasında" gerçekleşecek olan "tuhaf olayları" önceden haber veren ve Kategorik olarak
Vahyi'nin kaçınılmazlığını doğrulayan, daha önce de belirtildiği gibi, şunları yazmıştı: "Bu Davanın Gizemi açığa çıkarılmalı ve
bu Mesajın Sırrı ifşa edilmelidir. Daha fazlasını söyleyemem,
zaman belirleyemem. Davası Hin'den sonra (68) duyurulacaktır" (yani,
bir süre sonra).

_Şayh_ Ahmed'in öğrencisi ve halefi olan Siyyid Kazım-i-Ra_sh_ti de benzer şekilde şunları yazmıştı: "Kaim'in öldürülmesi gerekir. O öldürüldükten sonra dünya on sekiz yaşına ulaşmış olacak." _Ş_arh-i-Kasidiy-i-Lamiyyih'inde "Baha" ismine bile değinmişti. 
Ayrıca, günleri sona ererken öğrencilerine anlamlı bir şekilde şunu ilan etmişti: "Gerçekten diyorum ki, Kaim'den sonra Kayyum ortaya çıkacak. Çünkü ilkinin yıldızı battığında, Hüseyin'in güzelliğinin güneşi
doğacak ve tüm dünyayı aydınlatacak. Sonra, _Sh_ay_kh_ Ahmad'ın bahsettiği 'Sır' ve 'Giz' tüm ihtişamıyla ortaya çıkacaktır.... O Günlerin Günü'ne ulaşmış olmak, geçmiş nesillerin taçlandıran ihtişamına ulaşmış olmak demektir ve o çağda yapılan tek bir iyi iş, sayısız yüzyılların dindar ibadetine eşittir." 

Bab, O'nu "Varlığın Özü", "Tanrı'nın Kalanı", "Her Şeye Gücü Yeten Üstat", "Kızıl, her şeyi
kapsayan Işık", "Görünen ve görünmeyenin Efendisi", "Kaim'in Kendisinin Vahyi de dahil olmak üzere
tüm önceki Vahiylerin tek Nesnesi" olarak daha az önemli olmayan bir şekilde övmüştü. "Onu resmen "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi" olarak tanımlamıştı, Kendisinin yaşadığı ve ikamet ettiği "Abha Ufku" olarak O'na atıfta bulunmuştu, unvanını özellikle kaydetmişti ve en bilinen eseri olan Farsça Beyan'da "Emrini" övmüştü, "Ali'nin Oğlu, insanların gerçek ve şüphesiz Lideri"ne atıfta bulunarak ismini açıklamıştı, defalarca, sözlü ve yazılı olarak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde Vahiy zamanını belirlemiş ve takipçilerini "Bayan ve onda vahyedilen her şeyin" onları Kendisinden "bir perde gibi" "dışarı atmaması" konusunda uyarmıştı. Dahası, Kendisinin "Ona inanan ilk hizmetkar" olduğunu, "her şey yaratılmadan önce" O'na bağlılık duyduğunu, "O'nun hiçbir imasının" "O'na imada bulunamayacağını" ilan etmişti, "Kendisinde gelecek olan Vahiy'in potansiyellerini barındıran bir yıllık tohum, Beyan'ın tamamının birleşik güçlerinden daha üstün bir güçle donatılmıştır." Ayrıca, Tanrı'nın kendi misyonuyla ilgili antlaşma yapılmadan önce kendisini açıklayacağı Kişi hakkında "tüm yaratılmış şeylerle antlaşma yaptığını" açıkça ileri sürmüştü. Kendisinin, o "En Kudretli Kitabın" sadece bir "mektubu", o "Sınırsız Okyanus"tan bir "çiy damlası" olduğunu, Vahiy'inin "Cennetinin yaprakları arasında sadece bir yaprak" olduğunu, "Beyan'da yüceltilen her şeyin" kendi elindeki "bir yüzük" olduğunu ve Kendisinin "Tanrı'nın açıklayacağı Kişinin elindeki bir yüzük" olduğunu, "onu dilediği gibi, dilediği şekilde ve dilediği şekilde çevirir" demişti. O, Kendisini "tamamen" O'nun için "feda ettiğini", O'nun uğruna "lanetlenmeye razı olduğunu" ve O'nun sevgisi yolunda "şehitlikten başka bir şey istemediğini" açıkça ilan etmişti. Son olarak, açıkça şöyle kehanet etmişti: "Bugün Beyan tohum aşamasındadır; Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi'nin tezahürünün başlangıcında nihai mükemmelliği belirginleşecektir." "Bu Sebebin başlangıcından dokuz yıl geçmeden yaratılmış şeylerin gerçeklikleri tezahür etmeyecektir. Şimdiye kadar gördüğün her şey, Biz onu etle giydirinceye kadar, nemli tohumdan itibaren aşamadır. Yeni bir yaratılışı görene kadar sabret. De ki: Öyleyse, Yaratıcıların En Mükemmeli olan Tanrı mübarek olsun!"

"Bab'ın (Beyân) Noktası'nın etrafında döndüğü O geldi"
Bahaullah'ın kendi Vahyinin akıl almaz büyüklüğüne ve
üstün karakterine dair doğrulayıcı tanıklığıdır. "Eğer gökte ve yeryüzünde olan herkes," diye ayrıca teyit eder, "bu günde, makamı Kur'an'ın Harflerinden on bin kat daha görkemli olan Beyan Harfleri için belirlenmiş güçler ve niteliklerle donatılmışsa ve eğer hepsi bir göz kırpması kadar hızlı bir şekilde Vahyimi tanımakta tereddüt ederse, Tanrı'nın gözünde sapmış olanlar olarak kabul edilecekler ve 'İnkar Harfleri' olarak görüleceklerdir." "Kudretlidir O, İlahi kudretin Kralı," diye iddia eder, Kitab-ı İkan'da Kendisini kastederek, "harikulade sözlerinin tek bir harfiyle, Beyan'ın ve halkının tamamındaki yaşam nefesini söndürmek ve tek bir harfle onlara yeni ve ebedi bir hayat bahşetmek ve onları ayağa kaldırıp mezarlardan hızla çıkarmak onların
boş ve bencil arzularından. " "Bu," diye ilan eder ayrıca, "günlerin kralıdır," "Tanrı'nın Günü", "gecenin asla takip etmeyeceği Gün", "sonbaharın asla yakalayamayacağı İlkbahar", "geçmiş çağlara ve asırlara göz", "Tanrı'nın her Peygamberinin, her İlahi Elçinin ruhunun susadığı", "dünyanın tüm çeşitli sülalelerinin özlem duyduğu", "Tanrı'nın Elçileri ve Peygamberlerinin tüm topluluğunun ve onların ötesinde kutsal ve dokunulmaz Tapınağı'nı koruyanların, Göksel Köşk'ün sakinlerinin ve Şan Tabernacle'ının sakinlerinin kalplerini test ettiği". Ayrıca, "Bu en kudretli Vahiy'de," der, "geçmişin tüm Dispensasyonları en yüksek, nihai tamamlanmalarına ulaşmıştır." Ve yine: "Eski Tezahürler arasında, bir "Belirtilen
derecede, bu Vahyin doğasını hiçbir zaman tam olarak kavrayamamıştır." Kendi makamına atıfta bulunarak şöyle der: "O olmasaydı hiçbir İlahi Elçi
Peygamberlik Cübbesi ile donatılmazdı ve kutsal Yazıların hiçbiri vahyedilmezdi."

Ve son olarak, 'Abdu'l-Baha'nın Babasıyla özdeşleştirilen Vahyin aşkın
karakterine kendi övgüsü: "Yüzyıllar, hayır
çağlar, Gerçeğin Güneş Yıldızı yaz ortası ihtişamıyla tekrar parlamadan veya bir kez daha ilkbahar ihtişamının
ışığında görünmeden önce geçmelidir." "Kutsanmış Güzellik tarafından başlatılan Dispensasyonun sadece tefekkürü," diye ayrıca teyit eder, "geçmiş çağların azizlerini - büyük
Mutluluğundan bir anlığına bile olsa pay almak isteyen azizleri- altüst etmeye yeterdi. "Gelecekte 'bulutların gölgesinde' inecek Tezahürler hakkında, şunu kesinlikle bilin ki," O'nun önemli ifadesidir, "ilhamlarının kaynağıyla ilişkileri söz konusu olduğunda, onlar Kadim Güzelliğin gölgesi altındadırlar. Ancak, göründükleri çağla ilişkilerinde, her biri 'dilediğini yapar.'" Ve sonunda, aydınlatıcı açıklaması, Bahaullah'ın Vahyi ile Bab'ın Vahyi arasındaki gerçek ilişkiyi kesin olarak ortaya koyar: "Bab'ın Vahyi güneşe benzetilebilir, durağı Zodyak'ın ilk burcuna -Koç burcuna- karşılık gelir ve güneş bu burca ilkbahar ekinoksunda girer. Öte yandan, Bahaullah'ın Vahyi'nin durağı, güneşin yaz ortası ve en yüksek durağı olan Aslan burcuyla temsil edilir. Bununla kastedilen, bu kutsal Dispensasyonun
en yüce makamından parlayan Hakikat Güneşi'nin ışığıyla
ve ihtişamının, sıcaklığının ve görkeminin doluluğuyla aydınlatıldığıdır."

Bahaullah'ın Vahyi'ne ilişkin peygamberlik referanslarının kapsamlı bir incelemesini yapmaya çalışmak gerçekten de imkansız bir görev olurdu. Buna
Bahaullah'ın
kendi kalemi tanıklık eder: "Bütün İlahi Kitaplar ve Kutsal Yazılar, insanlara En Büyük Vahyin gelişini önceden bildirmiş ve duyurmuştur. Hiçbiri, bu yüce Lütfu, bu en kudretli
İhsanı önceden bildiren eski çağların Kitaplarında kayıtlı ayetleri yeterince anlatamaz. "

Bu temanın sonucunda, Bahaullah ile özdeşleştirilen Vahiy'in, kendisinden önce gelen tüm
İlahi Düzenlemeleri koşulsuz olarak ortadan kaldırdığını, kutsallaştırdıkları ebedi hakikatleri tavizsizce savunduğunu, Yazarlarının İlahi kökenini kesin ve mutlak bir şekilde kabul ettiğini, gerçek Kutsal Yazılarının kutsallığını dokunulmaz bir şekilde koruduğunu, Kurucularının statüsünü düşürme veya aşıladıkları manevi idealleri azaltma niyetini reddettiğini, işlevlerini açıklığa kavuşturduğunu ve ilişkilendirdiğini, ortak, değişmez ve temel amaçlarını yeniden teyit ettiğini, görünüşte farklı iddialarını ve doktrinlerini uzlaştırdığını, tek bir İlahi Vahiy'in kademeli olarak ortaya çıkmasına yaptıkları katkıları kolayca ve minnettarlıkla kabul ettiğini, sürekli ilerleyen Vahiyler zincirinde yalnızca bir halka olduğunu tereddütsüz kabul ettiğini, öğretilerini bu tür yasalar ve Tüzükler, zorunlu ihtiyaçlara uygun olarak ve hızla gelişen ve sürekli değişen bir toplumun artan alıcılığı tarafından dikte edilir ve çatışan mezhepleri ve fraksiyonları, ilahi olarak tasarlanmış, dünyayı birleştiren, dünyayı kurtaran bir Düzenin çerçevesi içinde ve ilkelerine uygun olarak işlev gören evrensel bir Kardeşlik içinde birleştirme ve dahil etme konusundaki hazırlığını ve yeteneğini ilan eder. Geçmiş çağların ve yüzyılların vaadi ve taçlandırıcı ihtişamı olarak selamlanan, Adem Döngüsü içindeki tüm Dispensasyonların tamamlanması olarak, en az bin yıllık bir dönemi ve en az beş bin yüzyıl sürmesi beklenen bir döngüyü başlatan, Peygamberlik Çağı'nın sonunu ve Gerçekleşme Çağı'nın başlangıcını işaret eden, Yazarının hizmetinin süresi ve görevinin bereketi ve ihtişamı açısından eşsiz olan bir Vahiy, daha önce de belirtildiği gibi, Tahran'daki bir yeraltı zindanının karanlığında doğmuştur; bir zamanlar şehrin halka açık hamamlarından birinin su deposu olarak kullanılan iğrenç bir çukur. Karanlık karanlığına sarılmış, pis havasını
soluyor, nemli ve buzlu atmosferiyle uyuşmuş, ayakları prangalı, boynu güçlü bir zincirle ağırlaştırılmış, suçlular ve en kötü düzenin
serserileriyle çevrili, sevgili İnancının güzel adını lekeleyen korkunç lekenin bilinciyle ezilen, şampiyonlarını ele geçiren korkunç sıkıntının ve takipçilerinin geri kalanının karşı karşıya kaldığı ciddi tehlikelerin acı içinde farkında olan - böylesine kritik bir saatte ve böylesine korkunç koşullar altında, Kendisi tarafından belirlenen ve Zerdüşt, Musa, Hıristiyan ve Muhammedi Dispensasyonlarda Kutsal Ateş, Yanan Çalı, Güvercin ve Melek Cebrail ile sembolize edilen "En Yüce Ruh", Bahaullah'ın
a indi ve acı çeken ruhuna bir "Kız" olarak kendini gösterdi.

"Bir gece rüyamda," Kendisi, hayatının akşamında, Tanrı'nın Vahiy'inin ruhunda ilk kıpırtılarını hatırlayarak, "her taraftan şu yüce sözler duyuldu: 'Gerçekten, Seni Kendinle ve Kaleminle muzaffer kılacağız. Başına gelenler için üzülme, korkma, çünkü Sen emniyettesin. Çok geçmeden Tanrı yeryüzünün hazinelerini ayağa kaldıracak - Kendinle ve İsminle Sana yardım edecek adamlar, Tanrı'nın Kendisini tanıyanların kalplerini canlandırdığı.'" Başka bir bölümde, İlahi Çağrı'nın tüm varlığına hücum eden gücünün etkisini kısaca ve canlı bir şekilde anlatıyor - Musa'nın baygınlık geçirmesine neden olan Tanrı vizyonunu ve Cebrail'in sesini canlı bir şekilde anımsatan, Muhammed'i öyle bir dehşete düşüren, Evinin
barınağına, karısı _Kh_adijih'e, O'nu
kendi cübbesiyle
kucaklamasını emretti. "Tahran hapishanesinde yattığım günlerde," Kendi unutulmaz sözleridir, "zincirlerin can sıkıcı ağırlığı ve pis kokulu hava Bana çok az uyku sağlasa da, yine de o seyrek uyku anlarında, sanki başımın tepesinden göğsümün üzerine bir şey akıyormuş gibi hissettim, tıpkı yüksek bir dağın zirvesinden yeryüzüne akan güçlü bir sel gibi. Sonuç olarak, vücudumun her uzvu tutuşurdu. Böyle anlarda dilim, hiçbir insanın duymaya dayanamayacağı şeyleri söylerdi." Suretül-Haykal'da (Tapınağın Suresi) o nefessiz anları şöyle anlatır: "En Büyük Ruh"u simgeleyen Bakire, tüm yaratılışa misyonunu ilan ederken: "Sıkıntılar içindeyken, başımın üstünden seslenen çok harika, çok tatlı bir ses duydum. Yüzümü çevirdiğimde, Rabbimin adının anılmasının somutlaşmış hali olan bir Bakire gördüm, havada asılı duruyordu. O kadar sevinçliydi ki, yüzü Tanrı'nın hoşnutluğunun süsüyle parlıyordu ve yanakları Merhametli'nin parlaklığıyla parlıyordu. Yerle gök arasında, insanların kalplerini ve zihinlerini büyüleyen bir çağrı yapıyordu. Hem içsel hem de dışsal varlığıma, ruhumu ve Tanrı'nın onurlu hizmetkarlarının ruhlarını sevindiren haberler veriyordu. Parmağını başıma koyarak,
cennette ve yeryüzünde olan herkese hitap etti ve şöyle dedi: 'Vay canına!
Bu, dünyaların en sevgilisidir ve siz bunu kavrayamıyorsunuz. Bu,
aranızdaki Tanrı'nın Güzelliği ve içinizdeki egemenliğinin gücüdür, eğer anlayabilirseniz. Bu, Tanrı'nın Gizemi ve Hazinesidir,
Vahiy ve yaratılış krallıklarında olan herkese Tanrı'nın Davası ve O'nun ihtişamıdır, eğer algılayanlardansanız.'"

Mesajını duyurmasının zirvesinde, kraliyet düşmanı Nasiri'd-Din _Ş_ah'a yazdığı Mektupta,
görevlendirmesinin İlahi kökenine daha fazla ışık tutan şu pasajlar yer alır: "Ey Kral! Ben sadece diğerleri gibi bir adamdım, yatağımda uyuyordum, işte, Yüce Olan'ın esintileri üzerime esti ve bana olan her şeyin bilgisini öğretti. Bu şey Benden değil, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen'dendir. Ve Bana sesimi yeryüzü ile gökyüzü arasında yükseltmemi emretti ve
bunun için her anlayışlı adamın gözyaşlarının akmasına neden olan şey başıma geldi.... Bu, Rabbinin, Her Şeye Gücü Yeten, Övgüye Değer olanın iradesinin
rüzgarlarının harekete geçirdiği bir yapraktan başka bir şey değildir.... Onun
her şeyi zorlayan çağrısı Bana ulaştı ve Bana tüm insanlar arasında O'nun övgüsünü
söylememi sağladı. Gerçekten de O'nun emri söylendiğinde ölü gibiydim. Şefkatli, Merhametli Rabbinin iradesinin eli Beni dönüştürdü." "Hayatımla!" Başka bir Tablette şöyle iddia ediyor: "Kendi isteğimle kendimi açığa vurmadım, fakat Tanrı kendi seçimiyle Beni tezahür ettirdi." Ve yine: "Ne zaman susmayı ve sessiz kalmayı seçsem, işte, sağ elimde duran Kutsal Ruh'un Sesi Beni uyandırdı ve En Yüce Ruh yüzümün önünde belirdi ve Cebrail Beni gölgeledi ve Yüce Ruh göğsümde kıpırdandı, Bana kalkmamı ve sessizliğimi bozmamı söyledi."

Hakikat Güneşi'nin Tahran şehrinde doğduğu koşullar böyleydi; bu şehir, kendisine bahşedilen nadir bir ayrıcalık nedeniyle Bab tarafından "Kutsal Toprak" olarak yüceltilmiş ve Bahaullah tarafından "Dünyanın Annesi", "Işığın Şafağı" olarak adlandırılmıştı. "Rabbin işaretlerinin Şafak Yeri", "Tüm insanlığın sevincinin Kaynağı." O eşsiz ihtişamın ilk şafakları, daha önce
tanımlandığı gibi, _Ş_iraz şehrinde kırılmıştı. O Kürenin kenarı şimdi Tahran'ın Siyah-_Ç_al ufkunun üzerinde belirmişti. Işınları, on yıl sonra, Ba_gh_dad'da, bulutları delerek
bu kasvetli çevrede
yükseldikten hemen sonra ihtişamını
gizleyecekti. Uzaklardaki Edirne şehrinde zirveye ulaşması ve en sonunda Akka kale kasabasının hemen yakınında yerleşmesi kaderinde vardı.

Bu kadar göz kamaştırıcı bir Vahiy'in parıltısının insanların gözlerine açılması süreci zorunlu olarak yavaş ve kademeliydi. Taşıyıcısının aldığı ilk
bildirim, karakterinin ne kendi arkadaşlarına ne de akrabalarına açıklanmasıyla eş zamanlı değildi ve hemen ardından da gelmedi.
En azından on yıllık bir sürenin geçmesi gerekti, bu süre zarfında,
kendisiyle yakın ilişki içinde olanlara bile, onun kapsamlı etkileri doğrudan açıklanabildi - bu kadar önemli bir Mesajın Alıcısı, Tanrı'nın yeni doğan
Vahiy'inin serbest bıraktığı güçlü enerjilerle dolu, ağır yüklenmiş ruhunu
serbest bırakabileceği saati sabırsızlıkla bekledi. Bu önceden belirlenmiş aralıkta yaptığı tek şey, örtülü ve alegorik bir dille, mektuplarda, yorumlarda, dualarda ve tezlerde, Bab'ın vaadinin çoktan yerine getirildiğini ve kendisinin onu kurtarmak için seçildiğini ima etmekti. Zekâları ve O'na olan kişisel bağlılıkları ve adanmışlıklarıyla öne çıkan birkaç mürit, ruhunu dolduran henüz açığa çıkmamış ihtişamın ışıltısını fark ettiler ve O'nun sınırlayıcı etkisi olmasaydı, sırrını ifşa edecek ve her yere duyuracaklardı. Bölüm VII: Bahaullah'ın Irak'a Sürgünü

Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın hayatına yönelik girişim, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, 1268 H. Ş_avval ayının 28'inde, 15 Ağustos 1852'ye denk gelen tarihte yapıldı. Hemen ardından Bahaullah
Niyaveran'da tutuklandı, en büyük utançla Tahran'a götürüldü ve Siyah-_Ç_al'a atıldı. Hapisliği en az dört ay sürdü, ortasında Bab tarafından böylesine parlak terimlerle beklenen ve _Ş_ay_kh_ Ahmed-i-Ahsa'i tarafından "Hin'den sonraki yıl" olarak adlandırılan "dokuzuncu yıl" (1269) başladı ve tüm dünyaya hayal bile edilemeyen potansiyeller kazandırdı. O yılın
doğmasından iki ay sonra, Bahaullah, artık hapsedilme amacını yerine getirmiş olarak, esaretinden serbest bırakıldı ve bir ay sonra, yıllar içinde Avrupa Türkiye'sindeki Edirne'ye kadar sürecek ve Akka'daki yirmi dört yıllık esaretiyle sona erecek olan unutulmaz ve ömür boyu sürecek bir sürgünün ilk aşaması olan Bağdat'a doğru yola çıktı.

Şimdi, o güçlü rüyanın sonucu olarak, İlahi misyonuyla ilişkili güç ve egemen otoriteyle donatılmış olduğundan, amacına ulaşmış olan ve uzatılırsa, kendisini yeni bahşedilen işlevlerini yerine getirmekten tamamen alıkoyacak olan bir esaretten kurtuluşu sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda zorunlu ve acil hale geldi. Kendisini sınırlayan zincirlerden kurtuluşunun gerçekleştirilebileceği araçlar ve araçlar da eksik değildi. Rus Bakan, Prens Dolgoruki'nin Bahaullah'ın masumiyetini kanıtlamak için hiçbir taşı çevirmeden ısrarlı ve kararlı müdahalesi; Siyah-Çal'da Hacıbu'd-Devlih ve Rus Bakan'ın tercümanı ile hükümet temsilcisinin huzurunda, O'nu kesin bir şekilde temize çıkaran ve kendi suç ortaklığını kabul eden Molla _Şay_kh_ 'Aliy-i-Tur_sh_izi'nin, 
soyadı Azim'in aleni itirafı; yetkili mahkemelerce oluşturulan tartışılmaz tanıklık; kendi kardeşleri, kız kardeşleri ve akrabaları tarafından gösterilen gevşemeyen çabalar, tüm bunlar bir araya gelerek O'nun açgözlü düşmanlarının elinden nihai kurtuluşunu sağladı. Kurtuluşunda payı olduğu kabul edilmesi gereken, daha az belirgin de olsa güçlü bir başka etki, aynı hapishanede O'nunla birlikte çürüyen çok sayıda özverili müritlerinin başına gelenler olmuştur. Çünkü, Nabil'in gerçekten belirttiği gibi, "Bahaullah'ın hapsedildiği o kahraman çetenin Tahran'daki o kader yılında döktüğü kan, Tanrı'nın kendisine biçtiği amaca ulaşmasını engellemeye çalışan bir düşmanın elinden kurtarılması için ödenen fidyeydi." 

Bahaullah'ın suç ortaklığı yapmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan bu tür ezici tanıklıklarla, Baş Vezir, hükümdarının esirini serbest bırakması için gönülsüzce onayını aldıktan sonra, güvendiği temsilcisi Hacı Ali'yi Siyah-_Ç_al'a gönderip, Bahaullah'a serbest bırakılması emrini iletmesini emretme konumundaydı. O elçinin varışında gördüğü manzara onda öyle bir öfke uyandırdı ki, efendisine böylesine yüksek bir mevkide ve lekesiz bir üne sahip bir adama yaptığı utanç verici muameleden dolayı lanet okudu. Mantosunu omuzlarından çıkarıp Bahaullah'a sundu ve Bakan ve danışmanlarının huzurunda giymesini rica etti. Ancak bu talebi kesin bir şekilde reddetti ve İmparatorluk hükümetinin üyelerinin önünde bir mahkum kıyafetiyle görünmeyi tercih etti. Onların önüne çıkar çıkmaz Baş Vezir ona şöyle dedi: "Benim tavsiyemi dinlemeyi seçmiş ve Seyyid-i Bab'ın inancından
uzaklaşmış olsaydın, sana yığılan acıları ve aşağılanmaları asla çekmezdin." Bahaullah, "Siz de benim tavsiyelerimi dinleseydiniz," diye karşılık verdi, "hükümet işleri bu kadar kritik bir aşamaya gelmezdi." Mirza Aqa _Kh_an, Bab'ın şehit edilmesi vesilesiyle kendisiyle yaptığı konuşmayı hatırladı. O sırada kendisine, "yakılan alev her zamankinden daha şiddetli bir şekilde parlayacak" diye uyarılmıştı. "Şimdi bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?" diye sordu. Bahaullah'a. "Ülkenin valilerine emret," anında gelen cevaptı, "masumların kanını dökmeyi, mallarını yağmalamayı, kadınlarına hakaret etmeyi ve çocuklarına zarar vermeyi bıraksınlar." Aynı gün Baş Vezir kendisine verilen tavsiyeye göre hareket etti; ancak sonraki olayların gidişatının da gösterdiği gibi, bunun etkisi geçici ve önemsizdi.

Bahaullah'ın trajik ve acımasız esaretinden sonra sahip olduğu göreceli huzur ve sükunet, yanılmaz bir Bilgeliğin emirleriyle son derece kısa bir süreye mahkûmdu. Ailesine ve akrabalarına yeni katılmıştı ki, Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın bir fermanı kendisine iletildi. Bu fermanda, O'nun İran topraklarından ayrılmasını emrediyor, ayrılışı için bir aylık bir süre belirliyor ve sürgün edileceği ülkeyi seçme hakkı tanıyordu. Rus Bakan, İmparatorluk kararından haberdar olur olmaz, Bahaullah'ı hükümetinin koruması altına alma isteğini dile getirdi ve Rusya'ya gitmesi için her türlü kolaylığı sağlamayı teklif etti. Bahaullah, kendiliğinden gelen bu daveti reddetti ve yanılmaz bir içgüdüye uyarak, Türk topraklarında, Bağdat şehrinde meskenini kurmayı tercih etti. "Zindanda zincirlenmiş ve prangalı yatarken," Kendisi, yıllar sonra, Rusya Çarı Nikolaeviç II. Aleksandr'a hitaben yazdığı Mektubunda, "bakanlarından biri Bana yardımını uzattı. Bunun üzerine Tanrı senin için, bilgisi dışında kimsenin kavrayamayacağı bir makam tayin etti. Bu yüce makamı takas etmemeye dikkat et." Kaleminin ortaya koyduğu bir başka aydınlatıcı tanıklık ise, "Bu Mazlumun hapishanede çok acı çektiği günlerde, çok saygın hükümetin (Rusya) bakanı -Tanrı yüceltilsin ve yüceltilsin, ona yardım etsin!- Benim kurtuluşumu sağlamak için elinden geleni yaptı. Birkaç kez serbest bırakılmam için izin verildi. Ancak şehrin ulemalarından bazıları buna engel oldu. Nihayet hürriyetim Sayın Bakanın gayreti ve çabasıyla kazanıldı. ...Onun
İmparatorluk Majesteleri, En Büyük İmparator--Tanrı, yüce ve yüce olsun, ona yardım etsin!--Tanrı uğruna Bana korumasını uzattı--dünyanın aptallarının kıskançlığını ve düşmanlığını
uyandıran bir koruma."

Bahaullah'ın İran topraklarından derhal kovulması emrine eşdeğer olan _Ş_ah'ın fermanı, ilk Bahai yüzyılının tarihinde yeni ve görkemli bir bölüm açıyor. Doğru perspektiften bakıldığında, dünyanın dini tarihindeki en olaylı ve önemli dönemlerden birini başlattığı bile kabul edilecektir. Neredeyse kırk yıllık bir süreye yayılan bir bakanlığın açılışıyla çakışmaktadır--yaratıcı gücü, temizleme gücü, şifa verici etkileri ve dünyayı yönlendiren, şekillendiren güçlerin karşı konulamaz işleyişi sayesinde serbest bırakılmış, tüm insan ırkının dini yıllıklarında eşsiz bir şekilde durmaktadır. Kırk yılı aşkın bir süreyi kapsayan ve ancak o zalim fermanın Nesnesi olan
O'nun ölümüyle sona eren bir dizi sürgünün açılış aşamasını işaret eder. Harekete geçirdiği, giderek ilerleyen ve ortaya çıkan süreç,
bir süreliğine Davasını, kıskançlıkla korunan _Ş_i'ah İslam kalesinin tam ortasında kurarak başladı ve
O'nu en yüksek ve en seçkin temsilcileriyle kişisel temasa geçirdi; sonra,
daha sonraki bir aşamada, Halifeliğin merkezinde,
İslam dünyasının en güçlü hükümdarı olan Türkiye Sultanı'nın temsilcileri ve
medeni ve dini ileri gelenleriyle O'nu karşı karşıya getirdi; ve sonunda O'nu Kutsal Topraklar kıyılarına kadar taşıdı, böylece
Hem Eski hem de Yeni Ahit'te kayıtlı kehanetleri yerine getirdi,
Tanrı'nın Elçisi'ne ve O'nu izleyen İmamlara atfedilen çeşitli geleneklerde yer alan yemini yerine getirdi ve
İsrail'in İnancının kadim beşiğine
uzun zamandır beklenen restorasyonunu başlattı.
Bununla birlikte, yaşamın dört aşamasının sonuncusu ve en verimlisinin başladığı söylenebilir, ilk yirmi yedi yılı yüksek doğum ve zenginliklerin sağladığı tüm avantajların kaygısızca tadını çıkarmakla ve fakirlerin, hastaların ve ezilenlerin çıkarları için bitmeyen bir endişeyle karakterize edildi; ardından Bab'ın hizmetinde dokuz yıllık aktif ve örnek bir öğrencilik geldi; ve son olarak dört ay süren bir hapis cezası, ölümcül tehlikelerle gölgelenmiş, acı dolu üzüntülerle 
kötüleştirilmiş ve sona ererken, ezici, ruhu devrim niteliğinde bir Vahiy tarafından serbest bırakılan güçlerin ani patlamasıyla ölümsüzleştirilmiştir.

Bahaullah'ın, akrabalarından bazılarının eşliğinde, anavatanından bu zorunlu ve aceleyle ayrılması, bazı yönleriyle, Kutsal Aile'nin Mısır'a ani kaçışını; Muhammed'in, peygamberlik görevini üstlenmesinden kısa bir süre sonra, Mekke'den Medine'ye ani göçünü; Musa'nın, kardeşinin ve takipçilerinin, İlahi çağrıya yanıt olarak doğdukları topraklardan göç etmesi ve hepsinden önemlisi, İbrahim'in Keldanilerin Ur şehrinden Vaat Edilen Topraklara sürülmesi - bu sürgün, çok çeşitli insanlara, inançlara ve milletlere sağladığı sayısız faydalarla, tüm insan ırkına, bu gün ve gelecek çağlarda, tüm önceki Vahiylerin çiçeği ve meyvesi olan Kişi'nin sürgününün doğrudan sonucu olarak bahşedilecek olan hesapsız nimetlere en yakın tarihsel yaklaşımı oluşturur. 'Abdu'l-Baha, "Bazı Cevaplanmış Sorular"ında İbrahim'in sürgününün kapsamlı sonuçlarını sıraladıktan sonra, "İbrahim'in Ur'dan Suriye'deki Halep'e sürgünü bu sonucu ürettiğinden, Bahaullah'ın Tahran'dan Bağdat'a, oradan da Konstantinopolis'e, Rumeli'ye ve Kutsal Topraklara yaptığı çeşitli sürgünlerin etkisinin ne olacağını düşünmeliyiz." şeklinde önemli bir şekilde teyit eder. 1269 H. yılının Rebiü's-Seni ayının ilk günü (12 Ocak 1853), Kerbela'dan dönüşünden dokuz ay sonra, Bahaullah, ailesinin bazı üyeleriyle birlikte, İmparatorluk muhafızlarından bir subay ve Rus Elçiliğini temsil eden bir görevli eşliğinde, üç aylık Bağdat yolculuğuna çıktı. Sürgününü paylaşanlar arasında, yaklaşık kırk yıl boyunca, Rabbinin kaleminden kendisine ölümünden sonra eşsiz bir övgü kazandıran, "En Yüce Yaprak" lakabını alan, aziz eşi Nevvab da vardı. "Tanrı'nın tüm alemlerinde ebedi eşi" olarak anılmıştır. Daha sonra "En Büyük Dal" lakabını alan ve O'nun Antlaşmasının Merkezi ve öğretilerinin yetkili yorumcusu olmaya mahkum olan dokuz yaşındaki oğlu, daha sonraki yıllarda aynı ünvanla anılan ve dört seksen altı yaşına kadar, yüce ebeveynliği kadar, hizmetleriyle Bahailik Döneminin seçkin kahramanı olma ayrıcalığına sahip olan yedi yaşındaki kız kardeşiyle birlikte, memleketlerine son vedalarını eden sürgünler arasındaydı. O yolculukta O'na eşlik eden iki kardeşten ilki, yaygın olarak Aqay-i-Kelim olarak anılan Mirza Musa'ydı, sadık ve değerli destekçisi, kardeşleri arasında en yetenekli ve en seçkini ve Bahaullah'ın tanıklığına göre, İnancının "kökenleri hakkında yeterli bilgiye sahip olan" "tek iki kişiden" biriydi. Diğeri, akrabalarından bazılarının kaçmasına rağmen, savunduğu Davaya sonuna kadar sadık kalan üvey kardeş Mirza Muhammed-Kuli'ydi. Olağanüstü sert bir kışın derinliklerinde, yetersiz donanımlı küçük sürgün grubunu Batı İran'ın karla kaplı dağlarından geçirerek yapılan yolculuk, uzun ve tehlikeli olmasına rağmen, Karand'daki kısa kalışları sırasında gezginlere Alliyu'llahi mezhebinden valisi Hayat-Quli
_Kh_an tarafından gösterilen sıcak ve coşkulu karşılama dışında olaylı geçmedi. Karşılığında, Bahaullah ona öyle bir nezaket gösterdi ki, tüm köy halkı etkilendi ve uzun süre sonra, Ba_gh_dad'a giderken takipçilerine o kadar misafirperverlik göstermeye devam etti ki, onlar Babiler olarak tanındılar. Bahaullah, o sırada vahyettiği bir duada, Siyah-_Ç_al'da katlandığı sıkıntıları ve denemeleri ayrıntılı olarak açıklayarak, o "korkunç yolculuk" sırasında katlandığı zorluklara şu şekilde tanıklık eder: "Tanrım, Efendim, Arzum!... Bu toz zerresini, kudretinin
mükemmel gücüyle yarattın ve O'nu, hiç kimsenin zincirleyemeyeceği
ellerinle besledin... Ona, hiçbir dilin tarif edemeyeceği, hiçbir Tabletinin yeterince anlatamayacağı
denemeler ve sıkıntılar yazdın.
İpek dokunuşuna alıştırdığın boğazı, sonunda, güçlü zincirlerle kavradın ve bedenini brokarlar ve kadifelerle rahatlattığın
sonunda bir zindanın aşağılanmasına tabi tuttun. Senin
kararnamen, beni sayısız zincirlerle zincirledi, ve boynuma
hiç kimsenin koparamayacağı zincirler geçirdim. Yıllar geçti ki
sıkıntılar, merhamet yağmurları gibi, üzerime yağdı.... Zincirlerin ve prangaların ağırlığının Bana huzur vermediği kaç gece oldu,
ve insanların ellerinin ve dillerinin Bana verdiği eziyet yüzünden, huzur ve sükûnetin Bana
yasaklandığı kaç gün oldu! Hem senin, her şeyi kapsayan merhametinle, tarladaki hayvanlara verdiğin ekmek ve suyu, bir süre bu hizmetkâra yasakladılar ve Senin Davandan ayrılanlara yapmayı reddettikleri şeylerin, Bana yapılmasına izin verdiler, ta ki sonunda, Senin kararın geri dönülmez bir şekilde kesinleşene ve Senin emrin bu hizmetkârı, soğuğun konuşamayacak kadar yoğun olduğu, buz ve karın hareket etmenin imkansız olduğu bu zamanda, bir grup zayıf vücutlu adam ve genç yaştaki çocuklarla birlikte İran'dan ayrılmaya çağırana kadar." 

Son olarak, 28 Cemadiyu's-Seni 1269 A.H.'de (8 Nisan 1853), Bahaullah o zamanlar Türk vilayeti olan Bağdat'ın başkenti olan Bağdat'a geldi. 'Irak. Oradan birkaç gün sonra, şehrin yaklaşık üç mil kuzeyindeki Kazimeyn'e gitti. Bu kasaba, çoğunlukla Persler tarafından meskundu ve iki Kazım, yedinci ve dokuzuncu İmamlar, orada gömülüydü. Varışından kısa bir süre sonra, _Ş_ah'ın hükümetinin Bağdat'ta görevli temsilcisi, O'nu ziyaret etti ve bu hac merkezini dolduran çok sayıda ziyaretçi göz önüne alındığında, ikametgahını Eski Bağdat'ta kurmasının tavsiye edilebilir olacağını söyledi. Bu öneriye O da hemen katıldı. Bir ay sonra, Receb'in sonuna doğru, şehrin eski bir mahallesinde Hacı Ali Medad'ın evini kiraladı ve ailesiyle birlikte buraya taşındı.

İslam geleneklerinde "Zahru'l-Kufih" olarak tanımlanan, yüzyıllar boyunca "Barış Yurdu" olarak adlandırılan ve Bahaullah tarafından "Tanrı Şehri" olarak ölümsüzleştirilen bu şehirde, Kürdistan dağlarına iki yıllık inzivası ve Necef, Kerbela ve Kazimayn'e yaptığı ara sıra ziyaretler hariç, İstanbul'a sürgüne gönderilene kadar yaşamaya devam etti. Kuran'da bu şehre, Tanrı'nın "kendisinin çağırdığı" "Barış Yurdu" olarak atıfta bulunulmuştur. Aynı Kitapta, "Onlar için Rableri katında bir Barış Yurdu vardır... Tanrı'nın hepsini bir araya toplayacağı gün" ayetinde daha fazla atıfta bulunulmuştur. Ondan, dalga dalga, bir güç, bir ışıltı ve bir ihtişam yayıldı ki bu,
çok sarsılmış, karanlığa gömülmüş,
unutulma tehdidi altında olan
çökmekte olan bir İnancı duyarsızca yeniden canlandırdı. Ondan, gece gündüz ve giderek artan bir enerjiyle, kapsamı, bolluğu, itici gücü ve edebiyatının hacmi ve çeşitliliği bakımından Bab'ın Kendisininkinden daha üstün olmaya mahkûm bir Vahiy'in ilk yayılımları yayıldı. Ufkunun üzerinde, yükselen ihtişamı on uzun yıl boyunca tüketen bir nefretin, yok edilemez bir kıskançlığın, amansız bir kötülüğün mürekkep gibi bulutları tarafından
gölgelenen Hakikat Güneşi'nin ışınları parladı. Orada, vaat edilen "Orduların Efendisi"nin Tabernacle'ı ilk olarak dikildi ve uzun zamandır beklenen "Baba" Krallığı'nın temelleri sarsılmaz bir şekilde
kuruldu. Ondan, Daniel'in kehanet ettiği gibi, "bin iki yüz doksan gün"ün (1290 A.H.) geçmesinden sonra, "yıkıcı iğrençliğin" sonunu işaret edecek olan Kurtuluş Mesajının en erken haberi çıktı. Duvarları içinde, "Tanrı'nın En Büyük Evi", "Ayak Taburesi" ve "İhtişamının Tahtı", "hayranlık
dua eden bir dünyanın Kubbesi", "Yer ile gök arasındaki Kurtuluş Lambası", "Gökteki ve yerdeki herkes için O'nu anmanın İşareti", "İhtişamı tüm yaratılışı aydınlatan Mücevher"i, Krallığının "Sancaktarlığı"nı, "İnananların topluluğunu
çevreleyecek Tapınak"ı barındıran geri dönülmez bir şekilde kuruldu ve kalıcı olarak
kutsandı. Üzerinde, Bahaullah'ın "En Kutsal Meskeni" ve "Aşkın Görkeminin Merkezi" olarak kutsallığı nedeniyle, Akka şehri, yani "En Büyük Hapishanesi" dışında hiçbir yere benzemeyen bir hac merkezi olarak görülme onuru bahşedildi; bu şehrin hemen yakınında, Bahai dünyasının kıblesi olan Kutsal Kabri bulunmaktadır. Cennet Sofrası'nın etrafında, tam kalbinde yayılmış olan din adamları ve laikler, Sünniler ve Şiiler, Kürtler, Araplar ve Farslar, prensler ve soylular, köylüler ve dervişler, uzak ve yakın yerlerden giderek artan sayılarda bir araya geldiler, hepsi, ihtiyaçlarına ve kapasitelerine göre, zamanla, o cömert Veren'in ününü yaymalarını, hayranlarının saflarını şişirmelerini, yazılarını her yere yaymalarını, cemaatinin sınırlarını genişletmelerini ve İnancının kurumlarının gelecekteki inşası için sağlam bir temel atmalarını sağlayacak olan o İlahi rızıktan bir ölçüde pay aldılar. Ve nihayet, kapılarının içinde ikamet eden çeşitli toplulukların bakışları önünde, yeni doğmuş bir Vahiy'in kademeli olarak ortaya çıkışının ilk aşaması başlatıldı, Yazarının ilham edilmiş kaleminden ilk sızmalar kaydedildi, yavaş yavaş kristalleşen doktrininin ilk ilkeleri formüle edildi, yüce makamının ilk çıkarımları kavrandı, İnancını içeriden bozmayı hedefleyen ilk saldırılar başlatıldı, iç düşmanlarına karşı ilk zaferler kaydedildi ve Varlığının Kapısına ilk hac yolculukları gerçekleştirildi.

Bu kadar değerli bir Mesajın Taşıyıcısının şimdi ilahi bir şekilde mahkum edildiği bu ömür boyu sürgün, içindeki gizli potansiyelleri ne aniden ne de hızla ortaya çıkarmadı ve aslında çıkaramadı. Beklenmedik faydalarının insanların gözüne gösterilmesi süreci yavaş, acı verici derecede yavaştı ve gerçekten de İnancının başlangıcından bugüne kadarki tarihinin gösterdiği gibi, zaman zaman gelişmesini durdurmak ve ilerlemesinin yarattığı tüm umutları yok etmekle tehdit eden bir dizi krizle karakterize edildi. Derinleştikçe yeni doğan İnancını tehlikeye atma ve en eski temellerini yıkma tehdidinde bulunan bu tür krizlerden biri, Irak'taki ilk yıllarını, yani hayat boyu süren sürgününün ilk aşamasını gölgede bıraktı ve onlara özel bir önem verdi. Kendisinden öncekilerden farklı olarak, bu kriz tamamen içsel nitelikteydi ve yalnızca tanınmış müritleri arasında sayılanların eylemleri, hırsları ve çılgınlıkları tarafından meydana getirildi. İnancın dış düşmanları, ister sivil ister dini olsun, şimdiye kadar yaşadığı tersliklerden ve aşağılanmalardan başlıca sorumlu olan kişiler, artık nispeten durgunlaşmıştı. Doymak bilmez görünen intikam arzusu, akan kan selinin bir sonucu olarak, bir dereceye kadar azalmıştı. Dahası, en köklü düşmanlarından bazılarında, bitkinlik ve umutsuzluğa varan bir his, İnancın ellerinin ona indirdiği ağır darbelere boyun eğmiş olsa da, yapısının esasen bozulmamış ve ruhunun kırılmamış olduğunu fark edecek kadar zeki olan bazılarında yerleşmişti. Sadrazam tarafından eyalet valilerine verilen emirler, ayrıca, yerel yetkililer üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratmıştı. Artık nefret ettikleri bir düşmana karşı öfkelerini kusmaktan ve sadistçe zulümler yapmaktan vazgeçmişlerdi. Sonuç olarak, bir anlığına bir durgunluk yaşanmıştı ve bu durgunluk, daha sonraki bir aşamada, Türkiye Sultanı ve bakanları ile Sünni rahiplik tarikatının, Şia ve Şii din adamlarıyla birleşerek, İnancı ve temsil ettiği her şeyi bir kez ve herkes için ortadan kaldırma çabasıyla daha ileri bir baskıcı önlemler dalgasıyla kırılmaya mahkûmdu. Bu durgunluk sürerken, daha önce bahsedilen iç krizin ilk belirtileri kendini göstermeye başlamıştı; halkın gözünde daha az dikkat çekici olsa da, doruk noktasına ulaştığında benzeri görülmemiş bir ciddiyet kazandığını, yeni doğan topluluğun sayısal gücünü azalttığını, birliğini tehlikeye attığını, prestijine büyük zarar verdiğini ve uzun bir süre ihtişamını zedelediğini kanıtlayan bir kriz. Bu kriz, Bab'ın idamından hemen sonraki günlerde zaten demleniyordu, Bahaullah'ın kontrol eden elinin Tahran'daki Siyah-Çal'da tutulması sonucu aniden çekildiği aylarda yoğunlaştı, İran'dan ani sürgünüyle daha da kötüleşti ve Bağdat'taki ikametinin ilk yıllarında rahatsız edici özelliklerini göstermeye başladı. Yıkıcı gücü, Kürdistan dağlarına iki yıl boyunca çekilmesi sırasında ivme kazandı ve Süleymaniye'den dönüşünden sonra, Görev Beyannamesi'ne hazırlık olarak uygulanan baskın etkiler altında bir süre kontrol altına alınsa da, daha sonra daha da büyük bir şiddetle patlak verdi ve Edirne'de doruk noktasına ulaştı, ancak sonunda, o Görevin tüm insanlığa duyurulmasıyla serbest bırakılan karşı konulamaz güçlerin etkisi altında ölümcül darbesini aldı. Merkezi figürü, Bab'ın adayı olan saf ve korkak Mirza Yahya'dan başkası değildi, karakterinin bazı özellikleri önceki sayfalarda daha önce belirtilmişti. Bu kibirli ve gevşek adamı mükemmel bir beceri ve yılmaz bir ısrarla kandıran ve yönlendiren kara kalpli alçak, aşırı hırsı, kör inatçılığı ve kontrol edilemeyen kıskançlığıyla ünlenen, İsfahanlı bir yerli olan belli bir
Siyyid Muhammed'di. Ona göre
Bahaullah daha sonra Kitab-ı Akdes'te Mirza Yahya'yı
"yoldan çıkaran" kişi olarak bahsetmiş ve Levhlerinden birinde onu
"kıskançlığın kaynağı ve yaramazlığın özü" olarak damgalamışken, 'Abdu'l-Baha
bu ikisi arasındaki ilişkiyi, annesinin "çok değer verilen göğsüne" karşı "emzikli çocuk" ilişkisi olarak tanımlamıştı. İsfahan'daki medrese-i sadr'daki çalışmalarını terk etmek zorunda kalan bu Seyyid, utanç ve pişmanlık içinde Kerbela'ya göç etmiş, orada Bab'ın takipçilerinin saflarına katılmış ve şehit olduktan sonra, inancının sığlığını ve inançlarının temel zayıflığını ortaya koyan tereddüt belirtileri göstermişti. Bahaullah'ın Kerbela'ya ilk ziyareti ve Seyyid Kazım'ın eski müritleri ve yoldaşları arasında en seçkin olanların ona gösterdiği gizlenmemiş saygı, sevgi ve hayranlık belirtileri, bu hesapçı ve vicdansız düzenbazda bir kıskançlık uyandırmış ve ruhunda bir düşmanlık beslemişti; Bahaullah'ın ona gösterdiği hoşgörü ve sabır ise bunu sadece alevlendirmeye hizmet etmişti. Aldatılmış yardımcıları, şeytani tasarımlarının istekli araçları, azımsanmayacak sayıda Babi'ydi; şaşkın, hayal kırıklığına uğramış ve lidersiz, zaten onun tarafından kandırılıp, ölmüş bir Liderin ilkelerine ve öğütlerine tamamen zıt bir yolu izlemeye meyillilerdi. Çünkü, Bab artık takipçilerinin arasında olmadığında; adayıyla birlikte, Mazindaran dağlarında güvenli bir saklanma yeri ararken veya bir dervişin veya kasabadan kasabaya dolaşan bir Arap'ın kılığına girerken; Bahaullah hapsedilmiş ve daha sonra kendi ülkesinin sınırlarının ötesine sürgün edilmişken; İnancın çiçeği bitmek bilmeyen bir katliam serisiyle biçilirken, zulüm gören o topluluğun kalıntıları onları dehşete düşüren ve felç eden, ruhlarını boğan, zihinlerini karıştıran ve sadakatlerini en üst seviyeye çıkaran bir sıkıntıya gömüldüler. Bu uç noktaya indirgendikleri için, artık korkularını yatıştırmak, sorunlarını çözmek veya onlara görevlerini ve yükümlülüklerini emretmek için yeterli otoriteye sahip herhangi bir sese güvenemezlerdi. O sıralarda yükselen bir İnancın çalkantılı erken zaferlerinin sahnesi olan _H_urasan eyaletinde seyahat eden Nabil, hakim olan duruma ilişkin izlenimlerini kendisi özetlemişti. Anlatısında "Tanrı Davası'nın ateşi," diye tanıklık ediyor, "her yerde neredeyse sönmüştü. Hiçbir yerde sıcaklığın izini göremedim." Kazvin'de, aynı tanıklığa göre, topluluğun geri kalanı, birbirlerine şiddetle karşı çıkan ve en saçma doktrinlerin ve hayallerin kurbanı olan dört gruba ayrılmıştı. Bahaullah, Tahire'nin yorulmak bilmez gayretinin parlak kanıtlarına tanıklık eden bir şehir olan Bağdat'a vardığında, o şehirde yaşayan vatandaşları arasında tek bir Babi'den fazlasını bulamadı; çoğunluğu Farslar'ın yaşadığı Kazimayn'da ise, korku ve belirsizlik içinde Bab'a olan inançlarını hâlâ dile getiren sadece bir avuç vatandaşı kalmıştı. Bu azalan topluluğun üyelerinin ahlakı, sayılarından daha az olmamak üzere, keskin bir şekilde gerilemişti. Bahaullah'ın kendi sözlerini aktarmak gerekirse, "inatçılıkları ve aptallıkları" öyle bir hal almıştı ki, hapisten çıktıktan sonra ilk kararı "ayağa kalkmak ve bu insanları yeniden canlandırma görevini en büyük şevkle üstlenmek" oldu. Bab'ın sözde taraftarlarının karakteri zayıfladıkça ve onları etkileyen derinleşen karışıklığın kanıtları çoğaldıkça, pusuda bekleyen ve tek amaçları durumdaki giderek kötüleşmeyi kendi çıkarları için kullanmak olan
fesatçılar giderek daha da cüretkar hale geldiler. Kendisini Bab'ın halefi olarak
gösteren ve Mir'atu'l-Azaliyyih (Sonsuz Ayna), Subh-i-Azal (Sonsuzluğun Sabahı) ve Ismu'l-Azal (Sonsuzluğun Adı) gibi yüksek sesli
unvanlarıyla övünen Mirza Yahya'nın davranışları ve özellikle de Bayındır'ın "Şahitleri" arasında birinci sıraya
yükselttiği Seyyid Muhammed'in entrikaları artık öyle bir karaktere bürünüyordu ki, İnancın itibarı doğrudan etkileniyordu ve gelecekteki güvenliği ciddi şekilde tehlikeye giriyordu. Birincisi, Bab'ın idamından sonra o kadar şiddetli bir şok yaşamıştı ki inancı neredeyse onu terk etmişti. Bir süre, bir derviş kılığında, Mazindaran dağlarında dolaşırken, davranışlarıyla, Nur'daki dindaşlarının sadakatini o kadar sert bir şekilde sınamıştı ki, çoğu Bahaullah'ın yorulmak bilmez şevkiyle
dönmüştü,
onlar da inançlarında tereddüt ettiler, bazıları
düşmanla birlikte kaderlerine ortak olacak kadar ileri gittiler. Daha sonra
Ra_sh_t'a gitti ve Kirman_sh_ah'a hareketine kadar Gilan eyaletinde saklandı, orada kendini daha iyi gizlemek için
Abdu'llah-i-Qazvini adlı bir kefen üreticisinin hizmetine girdi ve
onun mallarının satıcısı oldu. Bahaullah, Bağdat'a giderken o şehirden geçtiğinde hala oradaydı ve Bahaullah'a yakın bir yerde ama kendi başına bir evde, gizlice ticaret yapabileceği bir yerde yaşama arzusunu dile getirerek, O'ndan bir miktar para almayı başardı ve bununla birkaç balya pamuk satın aldı ve sonra bir Arap kıyafetiyle Mandalij yoluyla Bağdat'a gitti. Şehrin harap bir mahallesinde bulunan Kömürcüler sokağına yerleşti ve başına bir sarık takarak Hacı Aliy-i-Las-Furu_ş adını alarak yeni seçtiği mesleğe başladı. Seyyid Muhammed bu arada Kerbela'ya yerleşmişti ve Mirza Yahya'yı kaldıraç olarak kullanarak
sürgündekilerin ve etraflarında toplanan toplumun
hayatını altüst etmek ve anlaşmazlıkları körüklemekle meşguldü. Bahaullah'ın kaleminden, henüz bağrında kıpırdanan Sırrı ifşa edememişken, şu uyarı, öğüt ve güvence sözlerinin, etrafındaki gölgeler derinleşmeye başladığı bir zamanda çıkması şaşırtıcı değildir: "Sınama günleri artık geldi.
İhtilaf ve sıkıntı okyanusları kabarıyor ve Şüphe
Sancakları her köşede ve köşede, fitne çıkarmakla ve insanları yıkıma sürüklemekle meşgul. ...Nefret askerlerinden bazılarının sesinin aranıza şüphe
sokmasına izin vermeyin, ne de Hakikat olan O'ndan habersiz olmaya izin
verin, çünkü her Dispensation'da bu tür
iddialar ortaya çıkmıştır. Ancak Tanrı,
İnancını
kuracak ve fitne kışkırtıcıları ondan nefret etse de ışığını
gösterecektir. ...Her gün Tanrı'nın Davası için uyanık olun.... O'nun pençesinde tutsak
edilirler. Hiç kimsenin kaçabileceği bir yer yoktur.
Tanrı'nın Davası'nın, herhangi birinin
kendi kaprislerini tatmin edebileceği, hafife alınacak bir şey olduğunu düşünmeyin. Çeşitli çevrelerde, şu anda, bir dizi ruh aynı iddiayı ileri sürdü. Zaman yaklaşıyor ki ...
her biri yok olacak ve kaybolacak, hatta yok olacak ve
hatırlanmayacak bir şeye dönüşecek, tıpkı tozun kendisi gibi."

Ona "ilk inanan" Mirza Ağa Can'a, daha sonra
_H_adimu'-llah (Tanrı'nın Hizmetkarı) olarak anılan - Bab'la ilgili bir rüyanın etkisi altında ve Bahaullah'ın bazı yazılarını incelemesinin bir sonucu olarak, Kaşan'daki evini aniden terk edip Irak'a seyahat eden, O'nun huzuruna
erme umuduyla ve o zamandan sonra kırk yıl boyunca katip, yoldaş ve hizmetçi olarak üçlü işlevinde O'na gayretle hizmet eden - Bahaullah, ona, herkesten daha fazla, bu kritik noktada, bir Henüz açığa çıkmamış olan
makamının ihtişamına dair bir bakış. Aynı Mirza Ağa Can, Nabil'e deneyimlerini anlatırken, o ilk ve asla unutulmayacak gecede, yeni bulduğu Sevgili'nin huzurunda, o zamanlar Hacı Mirza Hasan-i-Hakim-Ba_sh_i'nin misafiri olan
Karbila'da geçirdiği gecede, şu tanıklığı yapmıştı:
"Yaz mevsimi olduğu için, Bahaullah akşamlarını geçirme ve Ev'in çatısında uyuma alışkanlığındaydı... O gece, O uykuya daldığında, O'nun talimatları doğrultusunda, O'ndan birkaç adım uzakta kısa bir dinlenme için uzandım. Ayağa kalkar kalkmaz ve ...
dua etmeye başladığımda, mübarek Kişi'nin ayağa kalkıp bana doğru yürüdüğünü gördüm. Bana ulaştığında, 'Sen de uyandın' dedi. Bunun üzerine O, ilahiler söylemeye ve
bir ileri bir geri yürümeye başladı. O sesi ve söylediği dizeleri ve önümde yürürkenki yürüyüşünü nasıl tarif edebilirim! Sanırım, attığı her
adımla ve söylediği her sözle binlerce ışık okyanusu yüzümün önünde dalgalandı ve binlerce eşsiz ihtişam dünyası gözlerimin önünde açıldı ve binlerce güneş ışığını üzerime saçtı! Üzerine
dolaşan ay ışığında, yürümeye ve ilahiler söylemeye devam etti. Bana her yaklaştığında durur ve hiçbir dilin tarif edemeyeceği kadar
harika bir tonda şöyle derdi: 'Beni dinle, oğlum. Gerçek Olan Tanrı adına! Bu Sebep kesinlikle ortaya çıkacaktır. Her kelimenin anlamını
çarpıtan
Bayan halkının boş konuşmalarına kulak verme.' Bu şekilde yürümeye ve ilahiler söylemeye devam etti ve bana bu sözleri
şafak vaktinin ilk ışıkları görünene kadar söyledi.... Daha sonra
yatak takımını odasına çıkardım ve çayını hazırladıktan sonra
huzurundan ayrıldım. "

Mirza Ağa Can'a, yeni doğmuş bir Vahyin ruhu ve yönlendirici dehasıyla bu beklenmedik ve ani temasın aşıladığı güven, ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirdi - yeni bulduğu Üstadının hem Irak'ta hem de İran'da diğer müritleri üzerinde zaten elde ettiği üstünlüğün tanınmasından doğan tüketen bir aşkla zaten alevlenen bir ruh. Tüm varlığını etkileyen ve ne bastırılabilen ne de gizlenebilen bu yoğun hayranlık, hem Mirza Yahya hem de diğer komplocu Seyyid Muhammed tarafından anında fark edildi. O dönemde, şerefli bir rütbeye ve yüksek kültüre sahip bir Babi olan Hacı Mirza Kemalu'd-Din-i-Naraki'nin isteği üzerine yazılan Kullu't-Ta'am Tableti'nin vahyine yol açan koşullar, zaten ciddi ve tehdit edici hale gelmiş bir durumu daha da kötüleştirmekten başka bir şey yapamazdı. Mirza Yahya'dan Kuran ayetinin anlamı hakkında aydınlanma alın
"İsrailoğullarına bütün yiyecekler serbest bırakıldı", Hacı Mirza Kemalu'd-Din
ondan bu konuda bir tefsir yazmasını istemişti - bu istek kabul edilmişti, ancak isteksizlikle ve o kadar
yetersizlik ve yüzeysellik gösteren bir şekilde ki Hacı Mirza Kemalu'd-Din'i hayal kırıklığına uğrattı ve
yazarı olan güvenini yok etti. Bahaullah'a dönüp isteğini tekrarladığında, İsrail ve çocuklarının sırasıyla Bab ve takipçileriyle özdeşleştirildiği bir Tabletle onurlandırıldı - içerdiği imalar, dilinin güzelliği ve argümanının ikna ediciliği nedeniyle alıcısının ruhunu o kadar büyüleyen bir Tablet ki, Bahaullah'ın sınırlayıcı eli olmasa, Tanrı'nın gizli Sırrını, onu ifşa eden Kişi'nin kişiliğinde keşfettiğini hemen ilan ederdi. Bahaullah'a karşı giderek derinleşen bir saygının ve O'nun kişiliğine olan tutkulu bir bağlılığın bu kanıtlarına, O'nun artan itibarının, kötü niyetlilerinin ve düşmanlarının göğüslerinde uyandırdığı bastırılmış kıskançlıkların patlaması için daha fazla gerekçe ekleniyordu. Tanıdıkları ve hayranlarının çevresinin istikrarlı bir şekilde genişlemesi; şehrin valisi de dahil olmak üzere yetkililerle olan dostça ilişkileri; Bir zamanlar Seyyid Kazım'ın seçkin yoldaşları olan kişiler tarafından, O'na birçok kez ve kendiliğinden sunulan yapmacıksız saygı; Mirza Yahya'nın ısrarla gizlenmesinin ve karakteri ve yetenekleri hakkında dolaşan
hoş olmayan raporların yarattığı hayal kırıklığı; Bahaullah'ın kendisinin açıkça sergilediği artan bağımsızlık, doğuştan gelen sağduyu ve doğuştan gelen üstünlük ve liderlik kapasitesinin işaretleri - hepsi bir araya gelerek, rezil ve kurnaz Seyyid Muhammed'in yaratmayı gayretle planladığı gediği genişletti.

Bahaullah'ın, dikkati dağılmış bir topluluğun rehabilite edilmesi için sarf ettiği her çabayı boşa çıkarmayı ve
her tasarıyı boşa çıkarmayı amaçlayan gizli bir muhalefet artık açıkça ayırt edilebiliyordu. Şüphe ve kuşku tohumlarını ekmek ve O'nu bir gaspçı, Bab tarafından konulan yasaların yıkıcısı ve Davasının yıkıcısı olarak göstermek amacıyla yapılan imalar aralıksız olarak dolaştırılıyordu. Mektupları, yorumları, yakarışları ve tefsirleri örtülü ve dolaylı olarak eleştiriliyor, meydan okunuyor ve yanlış tanıtılıyordu. Kişiliğine zarar verme girişimi bile başlatıldı ama gerçekleşmedi. Bahaullah'ın üzüntülerinin kadehi artık taşıyordu. Tüm
öğütleri, hızla kötüleşen bir durumu düzeltmek için yaptığı tüm çabalar
sonsuz kalmıştı. Çeşitli dertlerinin hızı her saat ve gözle görülür şekilde artıyordu. Ruhunu dolduran üzüntü ve
Onunla karşı karşıya olduğu durumun ciddiyeti üzerine, o kasvetli dönemde ortaya çıkan yazıları bolca ışık saçıyordu. Bazı dualarında, etrafında "sıkıntı üstüne sıkıntı" toplandığını, "bir rızayla düşmanların" üzerine düştüğünü, "sefilliğin" onu çok etkilediğini ve "en büyük felaketlerin" kendisine geldiğini dokunaklı bir şekilde itiraf eder. Tanrı'nın kendisini, "iç çekişlerine ve ağıtlarına", "güçsüzlüğüne, yoksulluğuna ve sefaletine", maruz kaldığı "yaralanmalara" ve çektiği "aşağılanmaya" tanık olarak çağırır. Bu dualardan birinde, "Ağlamam o kadar acıydı ki," diye itiraf eder, "Seni anmaktan ve övgülerini söylemekten alıkonuldum." Başka bir bölümde, "Ağlamamın sesi o kadar yüksekti ki," der, "çocuğu için yas tutan her anne şaşkına döner ve ağlamasını ve kederini sustururdu." "Çektiğim haksızlıklar," diye hayıflanıyor Levh-i Meryem'de, "İsmim (Bab)'ın çektiği haksızlıkları yaratılışın Levhinden sildi." "Ey Meryem!" diye devam ediyor, "Ta (Tihran) diyarından, sayısız sıkıntıdan sonra, Pers Tiranının emriyle Irak'a ulaştık, orada düşmanlarımızın zincirlerinden sonra, dostlarımızın hainliğiyle cezalandırıldık. Tanrı bundan sonra başıma ne geldiğini bilir!" Ve yine: "Geçmişte veya gelecekte hiç kimsenin çekmediği veya çekmeyeceği bir yükü çektim." "Üzüntü okyanusları," diye tanıklık ediyor Kullu't-Ta'am Levhinde, "Üzerime, hiçbir ruhun içmeye dayanamayacağı bir damla kadar taştı. Üzüntüm öyledir ki, ruhum neredeyse bedenimden ayrıldı." "Kulak ver, ey Kamal!" Aynı Tablette, kendi sıkıntısını tasvir ederek, "Bu alçak, bu terk edilmiş karıncanın sesine, deliğine saklanmış ve
arzulanan, insanların ellerinin
yaptığı şeyler yüzünden aranızdan ayrılmak ve gözünüzün önünden kaybolmak. Tanrı, gerçekten de, Benimle kulları arasında
tanık olmuştur." diye haykırır. Ve yine: "Yazıklar olsun bana, yazıklar olsun bana!...
Annemin göğsünden ilk saf sütü içtiğim günden bu ana kadar gördüğüm her şey, insanların ellerinin
yaptığı şeyler yüzünden hafızamdan silindi." Ayrıca, Kürdistan dağlarına çekildiği günlerde, Tanrı'nın Ruhu'nu temsil eden Bakire'nin övgüsünü içeren Qasidiy-i-Varqa'iyyih adlı kasidesinde, keder dolu kalbinin acılarını şöyle dile getirir: "Nuh'un tufanı, döktüğüm gözyaşlarının ölçüsüdür ve İbrahim'in ateşi, ruhumun bir kaynamasıdır. Yakup'un kederi, üzüntülerimin bir yansımasıdır ve Eyüp'ün sıkıntıları, felaketimin bir parçasıdır." "Bana sabır yağdır, ey Rabbim!" - dualarından birinde şöyle yakarır: "Ve beni suçlulara karşı muzaffer kıl." "Bu günlerde," O, Kitab-i-Iqan'da o zamanlar zehirli dişlerini göstermeye başlayan kıskançlığın şiddetini anlatırken, "kıskançlığın öyle kokuları yayılıyor ki ... dünyanın kuruluşundan bu yana ... bugüne kadar, böyle bir kötülük, kıskançlık ve nefret hiçbir şekilde ortaya çıkmadı ve gelecekte de asla görülmeyecek." Aynı şekilde, başka bir Tablette, "İki yıl veya daha az bir süre boyunca," diye ilan ediyor, "Tanrı'dan başka her şeyden uzak durdum ve O'ndan başka her şeye gözlerimi kapadım, belki nefret ateşi söner ve kıskançlığın ateşi azalır." Mirza Aqa Jan'ın kendisi tanıklık etti: "O Mübarek Güzellik öyle bir üzüntü gösterdi ki vücudumun uzuvları titredi." Benzer şekilde, Nabil'in anlatısında aktardığına göre, Bahaullah'ın emekliliğinden kısa bir süre önce, bir keresinde, şafak vakti ile gün doğumu arasında, aniden evinden çıktığını, başında gece başlığıyla, öylesine huzursuzluk belirtileri gösterdiğini, yüzüne bakamayacak durumda olduğunu ve yürürken öfkeyle şöyle dediğini anlatmıştır: "Bu yaratıklar, üç bin yıldır putlara tapan ve Altın Buzağı'nın önünde eğilen aynı yaratıklardır. Şimdi de, bundan daha iyi bir şeye layık değiller. Bu halk ile Şan'ın Yüzü olan O'nun arasında nasıl bir ilişki olabilir? Onları, sevimli olan her şeyin en yüce tecessümü olan O'na hangi bağlar bağlayabilir?" Mirza Ağa Can, "Ayağa kalktım," diye ilan etti, "o noktaya kök salmış, cansız, kurumuş bir ağaç gibi, O'nun sözlerinin
şaşırtıcı gücünün etkisi altında düşmeye hazırdım. Sonunda şöyle dedi: "Onlara şunu okumalarını emret: "Zorlukları Allah'tan başka
giden bir Kaldırıcı var mıdır? De ki: Hamd olsun Allah'a! O, Allah'tır! Hepsi O'nun kullarıdır ve hepsi O'nun emrine uyar!" Onlara bunu gece gündüz, yatarken ve uyanıkken beş yüz kez, hatta bin kez tekrar etmelerini söyle ki, Şan'ın Yüzü gözlerine açılsın ve üzerlerine ışık katmanları insin." Daha sonra bana bildirildiğine göre, kendisi de aynı ayeti okudu, yüzünde en büyük üzüntüyü
ele veriyordu. ...O günlerde birkaç kez, O'nun şu sözleri söylediği duyuldu: 'Bir süre bu halkın arasında kaldık ve 
onlardan en ufak bir tepki göremedik.' Sık sık aramızdan kaybolmasına değindi, ancak hiçbirimiz onun ne demek istediğini anlamadık."

Son olarak, Kitab-i-Iqan'da bizzat tanıklık ettiği gibi, "yaklaşan olayların işaretlerini" ayırt ederek, bunlar gerçekleşmeden önce geri çekilmeye karar verdi. Aynı Kitapta, "Geri çekilmemizin tek amacı," diye iddia eder, "inanlılar arasında bir anlaşmazlık konusu olmaktan, arkadaşlarımıza rahatsızlık vermekten, herhangi bir ruha zarar vermekten veya herhangi bir kalbe üzüntü vermekten kaçınmaktı." Ayrıca, aynı pasajda, "Geri çekilmemiz," diye vurgular, "geri dönmeyi düşünmedi ve ayrılığımız yeniden birleşmeyi ummadı."

Birdenbire ve kendi ailesinden hiç kimseye haber vermeden, Hicri 1270 yılının Recep ayının 12'sinde (10 Nisan 1854), ayrıldı,
bir hizmetçi eşliğinde, Ebu'l-Kasım-i-Hamadani adında bir Muhammedan,
ona bir miktar para verdi, ona tüccar olarak hareket etmesini ve
kendi amaçları için kullanmasını söyledi. Kısa bir süre sonra, o hizmetçi hırsızlar tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü ve Bahaullah,
İslam İnancından ayrılanlar olarak gördükleri ve
görüş, ırk ve dil bakımından birbirlerinden farklı oldukları Perslere karşı asırlardır düşmanlıklarıyla bilinen, güçlü ve savaşçı insanların olduğu bir bölge olan Kürdistan'ın çorak arazilerinde tamamen yalnız bırakıldı.

Bir gezginin kılığına bürünmüş, kaba giyimli, yanında sadece ka_sh_kul (sadaka kasesi) ve bir takım elbise götürmeyen ve Darvi_sh_ Muhammed adını alan Bahaullah, çöle çekildi ve bir süre Sar-Galu adlı bir dağda yaşadı. Bu dağ, insan yerleşimlerinden o kadar uzaktaydı ki, yılda sadece iki kez, tohum ekme ve hasat zamanlarında, o bölgenin köylüleri tarafından ziyaret ediliyordu. Tek başına ve rahatsız edilmeden, inzivasının önemli bir bölümünü o dağın tepesinde, o köylülere havanın aşırılıklarına karşı bir sığınak görevi gören, taştan yapılmış kaba bir yapıda geçirdi. Bazen ikametgahı, meşhur _Sh_ay_kh_ 'Abdur-Rahman'a ve akrabası olan Meryem'e hitaben yazdığı Tabletlerinde bahsettiği bir mağaraydı. "Tevekkülün çölünde dolaştım" O, Levh-i Meryem'de, çetin yalnızlığının zorluklarını şöyle tasvir eder: "öyle bir şekilde seyahat ettim ki
sürgünümde her göz Bana acı acı ağladı ve tüm yaratılmış şeyler
acımdan dolayı kan gözyaşları döktü. Havadaki kuşlar
arkadaşlarım ve tarladaki hayvanlar
ortaklarımdı." "Gözlerimden," O, Kitab-i İkan'da o günlere atıfta bulunarak, "yağmur gibi
acı gözyaşları yağdı ve kanayan kalbimde acı dolu bir okyanus kabardı. Birçok gece yiyecek bir şeyim olmadı ve birçok gün bedenim
dinlenmedi.... Tek başıma ruhumla iletişim kurdum, dünyadan ve içindeki her şeyden habersiz. "

O, o tam inziva günlerinde ibadetlerine sarılmışken vahyettiği kasidelerde ve hem Arapça hem de Farsça şiir ve nesir olarak, keder yüklü ruhundan dökülen dua ve monologlarda, birçoğunu şafak vakti ve gece nöbetleri sırasında yüksek sesle Kendi kendine söylemeye alışkın olduğu, Yaratıcısının isimlerini ve niteliklerini övdü, Kendi Vahiyinin ihtişamlarını ve gizemlerini yüceltti, Tanrı'nın Ruhunu içindeki kişileştiren o Kız'ın övgülerini söyledi, yalnızlığı ve geçmiş ve gelecekteki sıkıntıları üzerinde durdu, neslinin körlüğü, dostlarının hainliği ve düşmanlarının sapkınlığı üzerinde ayrıntılı olarak durdu, ayağa kalkma ve gerekirse Davasının haklı çıkarılması için hayatını feda etme kararlılığını teyit etti, Hakikat'i arayan her kişinin sahip olması gereken o temel ön koşulları vurguladı Sahip olmak ve
kendisine düşeni beklerken, Kerbela'daki İmam Hüseyin'in trajedisini, Mekke'deki Muhammed'in sıkıntısını, Yahudilerin elinde İsa'nın çektiği acıları, Firavun ve halkının Musa'ya yaşattığı sıkıntıları ve kardeşlerinin ihaneti yüzünden bir çukurda çürüyen Yusuf'un çilesini hatırladı. Kendini özgürleştirmeye çalışan bir Ruhun bu ilk ve tutkulu dışavurumları, kendi kendine dayattığı bir sürgünün yalnızlığında (çoğu ne yazık ki
sonraki nesiller tarafından
kayboldu) Kullu't-Ta'am Tableti ve Tahran'da vahyedilen Ra_sh_h-i-'Ama adlı şiirle birlikte, İlahi Kaleminin ilk meyveleridir. Bunlar, Bağdat'taki Beyannamesinden önceki yıllarda, giderek büyüyen yazı hacmini büyük ölçüde zenginleştiren ve insanlığın krallarına ve yöneticilerine yazdığı güçlü Mektuplar biçiminde dünyaya yaptığı çığır açıcı Bildiri'de peygamberlik dehasının daha da çiçek açmasının yolunu açan, ve son olarak Akka'nın En Büyük Hapishanesi'ndeki tutukluluğu sırasında formüle ettiği, Dispensasyonunun Kanunları ve Tüzükleri'ndeki Görevinin son meyvesini veren ölümsüz eserlerin öncüleridir. Bahaullah, o dağda hala yalnız varlığını sürdürürken, Süleymaniye'de yaşayan ve o civarda bir mülke sahip olan belirli bir _Şayh_, Hz. Muhammed'i gördüğü bir rüyanın talimatı üzerine, O'nu aradı. Bu temas kurulduktan kısa bir süre sonra, Süleymaniye'de yaşayan _H_alidiyyih Tarikatı'nın lideri
_Ş_ay_kh_ İsmail, O'nu ziyaret etti ve tekrarlanan taleplerden sonra ikametgahını o şehre
taşımak için onayını almayı başardı. Bu arada, Bağdat'taki arkadaşları O'nun yerini keşfetmiş ve Aqay-i-Kelim'in kayınpederi olan
_Ş_ay_kh_ Sultan'ı geri dönmesi için yalvarmaya göndermişlerdi; ve şimdi Süleymaniye'de yaşarken, Takyiy-i-Mawlana _H_alid'e (ilahiyat semineri) ait bir odada
elçileri geldi. Aynı _Ş_ay_kh_ Sultan, Nabil'e deneyimlerini anlatırken, "O yerde O'nunla birlikte yaşayan herkesin, Efendilerinden en mütevazı yeni başlayanlara kadar, Bahaullah'a o kadar aşık ve sevgi dolu olduklarını ve O'nun gitme olasılığını düşünmeye o kadar hazırlıksız olduklarını gördüm ki, onlara ziyaretimin amacını bildirsem, hayatıma son vermekten çekinmeyeceklerinden emindim." dedi. Bahaullah'ın Kürdistan'a varmasından kısa bir süre sonra, _Şayh_ Sultan, _Şayh_
U_t_man, _Şayh_ 'Abdur'r-Rahman ve _Şayh_ İsmail ile olan kişisel temasları sayesinde, sırasıyla Naq_sh_bandiyyih, Qadiriyyih ve _Kh_alidiyyih Tarikatlarının onurlu ve tartışmasız liderleriyle, onların kalplerini tamamen kazanmayı ve _onlar üzerinde üstünlüğünü kurmayı başardığını anlattı. Bunlardan ilki olan _Şayh_
U_t_man, taraftarları arasında Sultan'ın kendisi ve maiyeti gibi bir kişiyi daha içeriyordu. İkincisi, daha sonra "Dört Vadi"nin vahyedildiği soruya cevaben, en az yüz bin dindar takipçinin sarsılmaz bağlılığını emrederken, üçüncüsü destekçileri tarafından öyle bir saygıyla karşılanıyordu ki, onu Düzenin kurucusu olan
_H_alid'in kendisiyle eşit görüyorlardı.

Bahaullah Süleymaniye'ye geldiğinde, ilk başta, O'nun katı sessizliği ve çekingenliği nedeniyle, hiç kimse O'nun herhangi bir bilgi veya bilgeliğe sahip olduğundan şüphelenmedi. Sadece tesadüfen, O'nun mükemmel el yazısının bir örneğini O'nu bekleyen öğrencilerden birinin onlara göstermesiyle, o ilahiyat okulunun bilgili eğitmenlerinin ve öğrencilerinin merakı uyandı ve O'na yaklaşmaya ve O'nun bilgisinin derecesini ve aralarındaki mevcut sanat ve bilimlere olan aşinalığının derecesini test etmeye yöneldiler. Bu öğrenim merkezi, geniş bağışları, sayısız takyihi ve Selahi'd-Din-i-Eyyubi ve onun soyundan gelenlerle olan ilişkisi nedeniyle ünlüydü; oradan Sünni İslam'ın en seçkin temsilcilerinden bazıları öğretilerini öğretmek için yola çıkmıştı ve şimdi _Ş_ay_kh_ İsmail'in bizzat başkanlığında ve en seçkin doktorlardan ve en seçkin öğrencilerinden oluşan bir heyet, Bahaullah'ı ziyaret etti ve O'nun kendilerine yöneltmek isteyebilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamaya istekli olduğunu gördüklerinde, birkaç görüşme sırasında, ünlü _Ş_ay_kh_ Muhyi'd-Din-i-Arabi'nin meşhur eseri olan Futuhat-i-Mekkiyyih'te bulunan anlaşılması zor pasajları kendileri için açıklamasını istediler. Bahaullah'ın bilgili heyete anında verdiği cevap, "Tanrı şahidimdir," oldu, "bahsettiğiniz kitabı hiç görmedim. Ancak, Tanrı'nın gücüyle,
... yapmamı istediğiniz her şeyi kolayca başarabileceğimi düşünüyorum." İçlerinden birine her gün o kitaptan bir sayfayı yüksek sesle okumasını emrederek,
onların şaşkınlıklarını o kadar şaşırtıcı bir şekilde çözebildi ki, hayranlık içinde kayboldular. Metnin belirsiz bölümlerini yalnızca açıklamakla yetinmeyip,
onlar için yazarının zihnini yorumladı, doktrinini açıkladı ve amacını açıkladı. Bazen, o kitapta ileri sürülen bazı görüşlerin sağlamlığını sorgulayacak kadar ileri gitti ve yanlış anlaşılan konuların doğru bir şekilde sunulmasını sağladı ve bunu dinleyicileri için tamamen ikna edici olan kanıtlar ve delillerle destekledi.

Onun içgörüsünün derinliği ve anlayışının kapsamı karşısında hayrete düşmüşlerdi, O'ndan, artık gözlerinde sahip olduğu görülen eşsiz güç ve bilginin kesin ve nihai bir kanıtı olduğunu düşündükleri şeyi aramaya yöneldiler. "Mistikler, bilgeler ve bilginler arasında," iddia ettiler, O'ndan bu ek iyiliği talep ederken, "şimdiye kadar, İbn-i Farid tarafından bestelenen Qasidiy-i-Ta'iyyih adlı iki kasideden daha uzun olanıyla aynı kafiye ve ölçüde bir şiir yazabileceğini kanıtlamadı. Sizden, bizim için aynı kafiye ve ölçüde bir şiir yazmanızı rica ediyoruz." Bu istek yerine getirildi ve tam olarak belirttikleri şekilde en az iki bin beyit O tarafından dikte edildi, bunlardan yüz yirmi yedi tanesini seçti ve geri kalanların konusunu zamanın ihtiyaçlarına uygunsuz ve erken bulduğu için saklamalarına izin verdi. Arapça konuşan takipçileri arasında çok bilinen ve yaygın olarak dolaşan Qasidiy-i-Varqa'iyyih'i oluşturan aynı yüz yirmi yedi beyittir. Bahaullah'ın zekâsının ve dehasının bu harikulade gösterisine tepkileri öyleydi ki, bu şiirin her bir beyitinin, o ünlü şairin bestelediği büyük veya küçük kasidelerde bulunan her şeyden çok daha üstün bir güç, güzellik ve kudrete sahip olduğunu oybirliğiyle kabul ettiler. Bahaullah'ın Bağdat'tan iki yıl uzak kalması sırasında gerçekleşen olaylar arasında açık ara en göze çarpanı olan bu bölüm, Süleymaniye ve Kerkük ilahiyat okullarında toplanmış olan ulemaların, bilginlerin, _ş_ay_h_ların, doktorların, kutsal adamların ve prenslerin giderek artan sayıdaki ilgisini
son derece
canlandırdı ve artık O'nun günlük faaliyetlerini takip ediyorlardı. Çok sayıdaki vaazları ve mektupları aracılığıyla onların gözlerine yeni manzaralar açtı, zihinlerini
karıştıran şaşkınlıkları çözdü, çeşitli yorumcuların, şairlerin ve ilahiyatçıların yazılarındaki, farkında olmadıkları birçok
şimdiye kadar belirsiz pasajın içsel anlamını açığa çıkardı ve bu tezlerde, şiirlerde ve incelemelerde bol miktarda bulunan, görünüşte çelişkili iddiaları uzlaştırdı. O'na karşı duyulan saygı ve itibar o kadar büyüktü ki, bazıları O'nu "Görünmeyen Adamlar"dan biri olarak görüyordu, diğerleri O'nu simya ve kehanet biliminde usta olarak görüyordu, bazıları ise O'nu "evrenin bir ekseni" olarak niteliyordu, hayranları arasında hiç de azımsanmayacak sayıda kişi O'nun bir peygamberden daha aşağı olmadığına inanıyordu. O'nu tanıyan Kürtler, Araplar ve Farslar, eğitimli ve cahil, hem yüksek hem de alçak, genç ve yaşlı, O'na eşit bir saygıyla bakıyorlardı ve aralarından birçoğu gerçek ve derin bir sevgiyle O'na saygı duyuyordu ve bu, O'nun kamuoyunda yaptığı, ırkının başka bir üyesinin dudaklarından dökülmüş olsaydı hayatını tehlikeye atacak kadar büyük bir öfkeye yol açacak olan bazı iddialara ve O'nun konumuna dair imalara rağmen böyleydi. Bahaullah'ın, Levh-i Meryem'de, inzivaya çekildiği dönemi, Vahiy'inin gerçeğinin "en güçlü tanıklığı" ve "en mükemmel ve kesin kanıtı" olarak ilan etmesi şaşırtıcı değildir. "Kısa bir sürede," diye ifade ediyor 'Abdu'l-Baha'nın kendi tanıklığı, "Kürdistan, O'nun sevgisiyle mıknatıslandı. Bu dönemde, Bahaullah yoksulluk içinde yaşadı. Giysileri yoksulların ve muhtaçların giysileriydi. Yemeği, yoksulların ve aşağılıkların yiyecekleriydi. Bir ihtişam atmosferi, öğle vakti güneş gibi O'nu çevreliyordu. Her yerde büyük saygı görüyor ve seviliyordu." Bahaullah'ın gelecekteki büyüklüğünün temelleri, yabancı bir ülkede ve yabancı bir halkın arasında atılırken, Babi cemaatinin durumu hızla kötüden daha da kötüye gidiyordu. Çalışmalarının yapıldığı yerden beklenmedik ve uzun süreli geri çekilmesinden memnun ve cesaretlenen,
aldatılmış ortaklarıyla birlikte
fesatçıların, kötü niyetli faaliyetlerinin kapsamını
genişletmekle meşgul olmaları. Çoğu zaman evinde
kapalı kalan Mirza Yahya, tamamen güvendiği Babilerle yaptığı yazışmalar
aracılığıyla, Bahaullah'ı tamamen itibarsızlaştırmak için tasarlanmış bir kampanyayı gizlice yönetiyordu. Herhangi bir potansiyel
düşman korkusuyla, destekçilerinden biri olan Mirza Muhammed-i-Mazindarani'yi, "Tanrı bilgisinin deposu" olan Dayyan'ı öldürmek amacıyla A_dh_irbayjan'a göndermişti. Dayyan'a "Kötülüklerin Babası" lakabını takmış ve "Ta_gh_ut" olarak damgalamıştı. Bab da onu "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişiye inanmak için Üçüncü Mektup" olarak övmüştü. Deliliğiyle, ayrıca, Mirza Aqa Can'ı Nur'a gitmeye ikna etti ve
orada hükümdarın hayatına başarılı bir şekilde
girişimde bulunabileceği uygun bir anı bekledi. Utanmazlığı ve küstahlığı
o kadar büyüdü ki, kendisini suç işlemeye ve Seyyid Muhammed'in kendisinden sonra tekrar etmesine izin verdi; bu o kadar iğrenç bir eylemdi ki, Bahaullah bunu "çok büyük bir ihanet" olarak nitelendirdi, Bab'a onursuzluk getirdi ve "tüm ülkeleri üzüntüye boğdu." Hatta, suçlarının büyüklüğünün bir başka kanıtı olarak, Bab'ın kuzeni, Dayyan'ın ateşli bir hayranı olan Mirza Ali Ekber'in gizlice öldürülmesini emretti - bu emir tüm kötülüğüyle yerine getirildi. Seyyid Muhammed'e gelince, efendisi Mirza Yahya tarafından serbest bırakılan o, o sırada Kerbela'da kendisiyle birlikte olan Nabil'in kesin bir şekilde iddia ettiği gibi, kendisini bir grup haydutla çevrelemişti. Bu haydutların, Kerbela'da toplanan zengin hacıların başlarından geceleyin sarıkları kapmalarına, ayakkabılarını çalmalarına, İmam Hüseyin'in türbesindeki divanları ve mumları soymalarına ve kamusal çeşmelerden içme kaplarını gasbetmelerine izin vermiş ve hatta teşvik etmişti. Bab'ın İnancının bu sözde taraftarlarının battığı aşağılanmanın derinliği, Nabil'de, liderlerinin önerisiyle sahip oldukları altın, gümüş ve turkuazı küçümseyerek kenara atan Molla Hüseyin'in arkadaşlarının davranışlarında gösterilen yüce feragatin anısını canlandırmaktan başka bir şey yapamazdı; ya da Yezd'deki görkemli döşenmiş evinin içindeki hazineler arasında en değersiz olanların bile kalabalık tarafından yağmalanmasından önce çıkarılmasına izin vermeyen Vahid'in davranışında; ya da açlık sınırında olan arkadaşlarının, kendi canlarını kurtarmak için bile olsa, başkalarının mallarına el koymalarına izin vermeme kararında. Bu moralsiz ve yanlış yönlendirilmiş Babilerin küstahlığı ve küstahlığı öylesine büyüktü ki, 'Abdu'l-Baha'nın ifadesine göre, en az yirmi beş kişi kendilerini Bab tarafından önceden bildirilen Vaat Edilen Kişi olarak ilan etme cüretini göstermişti! Talihlerindeki düşüş öylesine büyüktü ki, kendilerini kamuya açık bir şekilde göstermeye bile neredeyse cesaret edemiyorlardı. Kürtler ve Farslar, sokaklarda onlarla karşılaştıklarında, onlara
hakaret yağdırmak ve iddia ettikleri Davayı açıkça karalamak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Bahaullah'ın, Bağdat'a döndüğünde, o zamanlar var olan durumu şu sözlerle tarif etmiş olması şaşırtıcı değildi: "Bir avuçtan fazla ruh bulamadık, baygın ve cesaretsiz, hatta tamamen kaybolmuş ve ölmüş. Tanrı'nın Davası artık kimsenin dudaklarında değildi ve hiçbir kalp onun mesajına açık değildi." O'nun gelişinde onu saran üzüntü o kadar büyüktü ki, Kazimeyn'e yaptığı ziyaretler ve o kasabada ve Bağdat'ta ikamet eden birkaç arkadaşıyla ara sıra yaptığı toplantılar dışında bir süre evinden ayrılmayı reddetti. İki yıllık yokluğu sırasında gelişen trajik durum artık zorunlu olarak geri dönmesini gerektiriyordu. Kendisi Kitab-ı İkan'da "Gizemli Kaynak'tan, geldiğimiz yere geri dönmemizi emreden bir çağrı geldi. İrademizi O'na teslim ederek, emrine boyun eğdik." "Başka hiçbir ilah olmayan Tanrı adına!" Nabil'in anlatımında aktarıldığı üzere, _Ş_ay_kh_ Sultan'a yaptığı vurgulu iddia şudur: "Eğer Benim, İlk Nokta'nın mübarek Sebebi'nin tamamen yok olma eşiğinde olduğu ve Tanrı yolunda dökülen tüm kutsal kanların
boşa gideceği gerçeğini tanımasaydım, Bayan halkına geri dönmeyi asla kabul etmezdim ve onları hayal güçlerinin yarattığı putlara tapmaya terk ederdim." Mirza Yahya, İnancın dizginsiz liderliğinin kendisini ne kadar zor bir duruma getirdiğini çok iyi anlayarak, üstelik ısrarla ve yazılı olarak O'ndan geri dönmesini rica etmişti. Kendi akrabalarının ve arkadaşlarının, özellikle de on iki yaşındaki Oğlu 'Abdu'l-Baha'nın yalvarışları da daha az acil değildi. O'nun kederi ve yalnızlığı ruhunu öylesine tüketmişti ki, Nabil'in anlatısında kaydedilen bir konuşmada, Bahaullah'ın gidişinden sonra çocukluğunda yaşlandığını itiraf etmişti. Emeklilik dönemini sona erdirmeye karar veren Bahaullah, artık en ateşli ve gelecekteki davranışlarının da gösterdiği gibi en sadık hayranları arasında olan Süleymaniye'nin _sh_ay_kh_larına veda etti. _Ş_ay_kh_ Sultan eşliğinde, kendisinin deyimiyle "Sıkıntı Nehri'nin kıyılarında" bulunan
Ba_ğ_dad'a doğru geri döndü, yavaş aşamalarla ilerledi, yol arkadaşına bildirdiği gibi, bu son inziva günlerinin kendisine kalan "tek barış ve huzur günleri" olacağını, "bir daha asla
Benim payıma düşmeyecek günler" olacağını fark etti.

1272 Hicri Receb'inin 12'sinde (19 Mart 1856) Kürdistan'a gidişinden tam iki ay yılı sonra, Bağ_dad'a vardı.

Bölüm VIII: Bahaullah'ın Irak'a Sürgünü (Devamı)

Bahaullah'ın Süleymaniye'den Bağdat'a dönüşü, ilk Bahai yüzyılının tarihindeki en büyük öneme sahip bir dönüm noktasını işaret eder. İnancın talihinin gelgiti en düşük seviyesine ulaşmışken, şimdi geri dönmeye başlamıştı ve bu sefer, İstanbul'a sürgününün arifesinde, Misyon Beyannamesi ile ilişkilendirilen yeni bir yüksek su işaretine doğru istikrarlı ve güçlü bir şekilde ilerlemeye mahkumdu. Bağdat'a dönüşüyle ​​birlikte artık sağlam bir demirleme noktası kuruluyordu, İnancın tarihinde hiç görmediği bir demirleme noktası. Daha önce, yaşamının ilk üç yılı hariç, bu İnanç, taraftarlarının rehberlik için dönebilecekleri ve sürekli ve engelsiz ilham alabilecekleri sabit ve erişilebilir bir merkeze sahip olduğunu iddia edemezdi. Bab'ın kısa ömürlü hizmetinin en az yarısı, memleketinin en ücra sınırında, gizlendiği ve öğrencilerinin büyük çoğunluğundan neredeyse tamamen kopuk olduğu yerde geçti. Şehit olmasından hemen sonraki dönem, zorunlu esaretinin neden olduğu izolasyondan bile daha acınası bir karışıklıkla işaretlendi. Önceden bildirdiği Vahiy ortaya çıktığında, dikkati dağılmış bir topluluğun üyelerinin beklenen Kurtarıcılarının etrafında toplanabilmesini sağlayacak acil bir bildiriyle takip edilmedi. Mirza Yahya'nın uzun süreli kendini gizlemesi, Vaat Edilen Kişi'nin tezahürünü bekleyen geçici olarak atanan merkez; Bahaullah'ın Karbila'yı ziyaret ederken memleketinden dokuz ay uzak kalması, ardından Siyah-_Ç_al'da hapsedilmesi, Irak'a sürgün edilmesi ve ardından Kürdistan'a çekilmesi - hepsi bir araya gelerek Babi toplumunun içinden geçmek zorunda olduğu istikrarsızlık ve gerilim evresini uzattı.

Şimdi sonunda, Bahaullah'ın kendi konumunu çevreleyen gizemi çözme konusundaki isteksizliğine rağmen, Babiler kendilerini hem umutlarını hem de hareketlerini, İnançlarının istikrarını ve bütünlüğünü sağlayabileceğine inandıkları Kişi'nin etrafında odaklayabildiler. İnancın bu şekilde kazandığı yönelim ve şimdi yöneldiği merkezin sabitliği, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir daha asla mahrum bırakılmayacağı olağanüstü özellikleri olmaya devam etti.

Bab'ın İnancı, daha önce de belirtildiği gibi, aldığı ardışık ve zorlu darbeler sonucunda yok olma noktasına gelmişti. Bahaullah'a Siyah-_Ch_al'de verilen önemli Vahiy de, neredeyse parçalanmış bir topluluk üzerinde istikrar sağlayıcı bir etki uygulayacak nitelikte somut sonuçlar üretmemişti. Bahaullah'ın beklenmedik sürgünü, O'na güvenmeyi öğrenen üyeleri için daha da büyük bir darbe olmuştu. Mirza
Yahya'nın inzivaya çekilmesi ve hareketsizliği, başlayan dağılma sürecini daha da hızlandırdı. Bahaullah'ın Kürdistan'a uzun süre emekli olması, onun tamamen dağılmasına damgasını vurmuş gibi görünüyordu.

Ancak şimdi, bu kadar endişe verici bir ölçüde çekilmiş olan gelgit, taşma noktasına ulaştığında, Bahaullah'a gizlice açıklanan Vahiy'in duyurulmasını müjdeleyecek olan paha biçilmez faydaları da beraberinde getirerek dönüyordu. Çalışmalarının yeniden başlaması ile peygamberlik misyonunun ilanı arasında geçen yedi yıl boyunca -şimdi dikkatimizi yönelttiğimiz yıllar- Bahai cemaatinin, yeniden dirilmiş bir Babi cemaati adı ve şekli altında doğduğunu ve yavaş yavaş şekillendiğini söylemek abartı olmazdı, ancak Yaratıcısı hala Bab'ın en önde gelen müritlerinden biri olarak görünmeye ve çalışmaya devam etti. Cemaatin nominal başkanının prestijinin sahneden giderek kaybolduğu, gerçek Lideri ve Kurtarıcısı olan O'nun yükselen ihtişamı karşısında sönükleştiği bir dönemdi. Sürgünden kalan, hesaplanamaz potansiyellerle donatılmış ilk meyvelerin olgunlaştığı ve toplandığı bir dönemdi. Bu, yeniden yaratılan bir topluluğun prestijinin muazzam şekilde arttığı, ahlakının tamamen yeniden şekillendiği, servetini yeniden kazanan O'nun tanınmasının coşkuyla onaylandığı, edebiyatının muazzam şekilde zenginleştiği ve yeni rakiplerine karşı zaferlerinin evrensel olarak kabul edildiği bir dönem olarak tarihe geçecek bir dönemdi. Topluluğun ve özellikle Bahaullah'ın prestiji, Kürdistan'daki ilk kuruluşundan itibaren giderek artan bir şekilde artmaya başladı. Bahaullah, geride bıraktığı otoritenin dizginlerini daha yeni eline almıştı ki, Süleymaniye'de geride bıraktığı dindar hayranları, dudaklarında "Darvi_sh_ Muhammad" ismi ve hedefleri "Mirza Musa the Babi'nin evi" ile Ba_gh_dad'a akın etmeye başladılar. Hem Kadiriyyih hem de Hilalidiyyih Tarikatlarından Kürt kökenli bu kadar çok ulema ve Sufinin Bahaullah'ın evine akın ettiğini görünce şaşkına dönen ve ırksal ve mezhepsel rekabetten etkilenen şehrin dini liderleri, Bağdat Müftüsü İbn-i Alûsi, Şeyh Abdüsselam, Şeyh Abdulkadir ve Seyyid Davudi gibi, O'nun huzurunu aramaya başladılar ve çeşitli sorularına tamamen tatmin edici cevaplar aldıktan sonra, kendilerini ilk hayranlarının arasına kaydettiler. Bu seçkin liderlerin, Bahaullah'ın karakterini ve davranışlarını ayırt eden özelliklerin niteliksiz bir şekilde tanınması, daha az göze çarpan konumlardaki çok sayıda gözlemcinin merakını uyandırdı ve daha sonra, aralarında şehirde ikamet eden veya şehri ziyaret eden şairler, mistikler ve ileri gelenler bulunan sınırsız övgülerini uyandırdı. Başta 'Abdu'llah Paşa ve yardımcısı Mahmud Ağa ve o çevrelerde iyi tanınan bir Kürt olan Molla Ali Merdan olmak üzere hükümet yetkilileri, yavaş yavaş O'nunla temasa geçtiler ve hızla yayılan ününü yaymada paylarını verdiler. Bağdat ve çevresinde yaşayan veya kutsal yerleri hacı olarak ziyaret eden seçkin İranlılar da O'nun cazibesinin büyüsüne karşı duyarsız kalamazlardı. Kraliyet kanından gelen prensler, aralarında Naibu'l-Iyalih, _Ş_uja'u'd-Dawlih, Sayfu'd-Dawlih ve _Zaynu'l-Abidin _Kh_an, Fa_kh_ru'd-Dawlih gibi şahsiyetlerin de bulunduğu kişiler, aynı şekilde, karşı konulamaz bir şekilde, O'nun giderek genişleyen ortakları ve tanıdıkları çemberine çekildiler. 
Bahaullah'ın Bağdat'tan iki yıl uzak kalması sırasında, O'nun yoldaşlarına ve akrabalarına bu kadar ısrarla
sövüp yüksek sesle alay edenler, artık çoğunlukla susturulmuştu. Aralarından önemli sayıda kişi O'na karşı saygı ve itibar gösteriyordu, birkaçı O'nun savunucuları ve destekçileri olduklarını iddia ederken, diğerleri O'nun inançlarını paylaştıklarını iddia ediyor ve aslında O'nun ait olduğu topluluğun saflarına katılıyorlardı. Tepki o kadar büyüktü ki, içlerinden birinin, Hz. Bab'ın Beyanından on yıl önce, 1250 H. yılında, O'nun İnancının gerçeğini çoktan algılayıp benimsediğini övünerek söylediği bile duyuldu!

Bahaullah'ın Süleymaniye'den dönmesinden birkaç yıl sonra, durum tamamen tersine dönmüştü. Daha sonra Bayt-i-Azam'ın (En Büyük Ev) resmi tanımının verildiği Süleyman-i-Gh_annam'ın evi, o zamanlar Mirza Musa'nın evi olarak biliniyordu, nehrin batı kıyısının yakınındaki Kar_kh_ semtinde bulunan son derece mütevazı bir konut, Bahaullah'ın ailesinin Kürdistan'dan dönüşünden önce taşındığı yer, şimdi Kürtler, Farslar, Araplar ve Türkler de dahil olmak üzere Müslüman, Yahudi ve Hristiyan inançlarından gelen çok sayıda arayıcı, ziyaretçi ve hacı için odak noktası haline gelmişti. Dahası, Fars hükümetinin resmi temsilcisinin adaletsizliğinin kurbanlarının, uğradıkları haksızlıkların telafisini sağlamak umuduyla kaçmaya alışkın oldukları gerçek bir sığınak haline gelmişti. Aynı zamanda, tek amaçları Bahaullah'ın huzuruna varmak olan İranlı Babilerin akını, O'nun misafirperver kapılarından içeri akan ziyaretçi akışını artırdı. Kendi ülkelerine döndüklerinde, O'nun sürekli yükselen gücüne ve ihtişamına dair sayısız sözlü ve yazılı tanıklık taşıyarak, yeni doğan bir Emrin genişlemesine ve ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunmaktan geri kalamazlardı. Bab'ın dört kuzeni ve dayısı Hacı Mirza Seyyid Muhammed; Fath-'Ali _Ş_ah'ın torunu ve Tahirih'in ateşli hayranı, lakaplı Varakatu'r-Rıdvan; bilgili Molla Muhammed-i-Kaini, lakaplı Nabil-i-Ekber; zaten meşhur olan Molla Sadık-i-_Kh_urasani,
Kuddüs'le birlikte alçakça davranan İsmu'llahu'l-Asdaq lakaplı
_Sh_iraz'da zulüm gördü; Yaşayanların Mektuplarından Molla Bakır;
Dayyan lakaplı Seyyid Asadu'llah; saygıdeğer Seyyid Cevad-ı Kerbila'i;
Mirza Muhammed-Hasan ve Mirza Muhammed-Hüseyin, daha sonra ölümsüzleştirildi.
Sultanu'_sh_-_Sh_uhuda ve Mahbubu'_sh_-_Sh_uhada (Kral) unvanları
Şehitler ve Şehitlerin Sevgilisi) sırasıyla; Mirza
Daha sonraki bir tarihte kızı da aramıza katılan Muhammed Aliy-i Nahri
Abdülbaha ile evlilik; ölümsüz Seyyid İsmail-i-Zavari'i; Hacı
_Ş_ay_kh_ Muhammed, Bab tarafından Nabil olarak adlandırıldı; başarılı Mirza
Akay-i-Münir, Ismu'llahu'l-Münib olarak adlandırıldı; uzun süredir acı çeken Hacı
Muhammed-Taki, Eyyub olarak adlandırıldı; Molla Zeynu'l-Abidin,
Zeynu'l-Mukarrabin olarak adlandırıldı, çok saygın bir müçtehit olarak derecelendirilmişti--tüm bunlar
eşiğini geçen, O'nun ihtişamının bir anlık görüntüsünü yakalayan ve
ruhuyla temasları aracılığıyla kendilerine aşılanan yaratıcı etkileri
uzaklara ve genişlere ileten ziyaretçiler ve diğer müritler arasında sayıldı. Şair-Şairi, tarihçisi ve yorulmak bilmez müridi sayılabilecek olan Molla Muhammed-i-Zarandi, 
Nebil-i-Azam lakaplı, çoktan sürgünlere katılmış ve
Sevgilisinin Davasını ilerletmek için
İran'a uzun ve zorlu yolculuklar dizisine
başlamıştı.

Hatta, delilikleri ve cüretkarlıkları yüzünden, Bağdat'ta, Kerbela'da, Kum'da, Kaşan'da, Tebriz'de ve Tahran'da kendilerine haklar
vermiş ve "Allah'ın zahir edeceği Kişi" unvanını almış olanlar bile, çoğunlukla içgüdüsel olarak O'nun huzurunu aramaya, hatalarını itiraf etmeye ve O'nun affını dilemeye yönlendirildiler. Zaman geçtikçe, zulüm korkusuyla hareket eden kaçaklar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, çoktan çok öfkeli bir topluluğun üyeleri için birleşme noktası haline gelmiş olan Birine yakın olmanın sağladığı göreceli güvenliği aradılar. Sürgünde yaşayan, yüksek rütbeli Persler, Bahaullah'ın artan prestijine rağmen, ılımlılık ve sağduyu emirlerini reddederek, gururlarını unutarak, O'nun ayaklarının dibine oturdular ve her biri kendi kapasitesine göre, O'nun ruhundan ve bilgeliğinden bir miktar aldılar. Aralarından en hırslı olanlardan bazıları, Vezir-Nizam Muhammed _Ş_ah'ın oğlu Abbas Mirza ve Mirza Malkam _Kh_an ve ayrıca yabancı hükümetlerin bazı görevlileri, dar görüşlülükleri nedeniyle, O'nun tereddütsüz ve şiddetle kınadığı
tasarımların ilerletilmesi için O'nun desteğini ve yardımını sağlamaya çalıştılar. O zamanki İngiliz hükümetinin temsilcisi, Bağdat'taki başkonsolos Albay Sir Arnold Burrows Kemball da, Bahaullah'ın şu anda bulunduğu konumdan habersiz değildi. Kendisiyle dostça bir yazışmaya girerek, Bahaullah'ın bizzat tanıklık ettiği gibi, O'na İngiliz vatandaşlığı korumasını teklif etti, O'nu şahsen ziyaret etti ve Kraliçe Victoria'ya iletmek isteyebileceği herhangi bir iletişimi iletmeyi üstlendi. Hatta ikametgahının Hindistan'a veya Kendisinin hoşuna gidecek herhangi bir yere taşınmasını ayarlamaya hazır olduğunu ifade etti. Bahaullah bu öneriyi reddetti ve Türkiye Sultanı'nın egemenliğinde kalmayı seçti. Ve son olarak, Bağdat'taki ikametinin son yılında, Vali Namık Paşa, kendisine gösterilen saygı ve hürmetin birçok işaretinden etkilenerek, Kendisinin, Kendisiyle tanışanların kalpleri ve ruhları üzerinde zaten belirgin bir zafer kazanmış olan Kişi'ye kişisel haraç ödemesini istedi. Valinin, Çağın Işıklarından biri olarak gördüğü
O'na duyduğu saygı o kadar derindi ki, Ali Paşa'dan beş ardışık emir aldığı üç ayın sonuna kadar, kendisini, Türk hükümetinin başkente gitmesinin
isteği olduğunu Bahaullah'a bildirmeye zorlayamadı. Bir keresinde, Bahaullah tarafından 'Abdu'l-Baha ve
Aqay-i-Kelim'in kendisini ziyaret etmeleri için görevlendirildiklerinde, onları o kadar ayrıntılı bir törenle ağırladı ki, Vali Yardımcısı
bildiği kadarıyla şehrin hiçbir ileri geleninin
hiçbir vali tarafından bu kadar sıcak ve nazik bir karşılama görmediğini belirtti. Gerçekten de, Sultan 'Abdu'l-Majid, Bahaullah hakkında Bağdat'ın ardışık valilerinden alınan olumlu raporlardan o kadar etkilenmişti ki (bu, Valinin vekilinin Bahaullah'a verdiği kişisel tanıklıktır) İran hükümetinin onu temsilcilerine teslim etme veya Türk topraklarından sınır dışı etme
emri verme taleplerini sürekli olarak reddetti. İnancın başlangıcından bu yana, hatta Bab'ın İsfahan'da, Tebriz'de ve _Ch_ihriq'te coşkulu bir halkın alkışlarıyla
alkışlandığı günlerde bile, hiçbir önceki fırsatta, onun temsilcilerinden hiçbiri
kamuoyunda bu kadar yüksek bir itibara
kazanmamış veya bu kadar çeşitli bir hayran çevresi üzerinde bu kadar geniş ve güçlü bir etki
yapmamıştı. Yine de, Bahaullah'ın, İnancın o ilkel çağında, Bağdat'ta ikamet ederken sahip olduğu etki, o zamanki kadar
önemsizdi, ancak o çağın sonunda ve Antlaşmasının Merkezi'nin doğrudan ilhamıyla, İnancın hem Avrupa hem de Amerika kıtalarında kazandığı şöhretin büyüklüğüyle
karşılaştırıldığında, kapsamı mütevazıydı. Bahaullah'ın elde ettiği üstünlük, ait olduğu toplumun bakış açısını genişletme ve karakterini dönüştürme yeteneğinden daha iyi hiçbir yerde gösterilemezdi. Kendisi nominal olarak bir Babi olmasına rağmen, Beyan'ın hükümleri hala bağlayıcı ve dokunulmaz olarak kabul edilse de, ilkeleriyle uyumsuz olmasa da, Babi Dispensasyonunun belirlediği en yüce ilkelerden etik olarak daha üstün olan bir standardı aşılayabilmişti. Bab tarafından savunulan, ya gizlenmiş, ihmal edilmiş ya da yanlış temsil edilmiş olan yararlı ve temel gerçekler, Bahaullah tarafından açıklığa kavuşturuldu, yeniden teyit edildi ve toplumun kurumsal yaşamına ve onu oluşturan bireylerin ruhlarına yeniden aşılandı. Babi İnancının her türlü siyasi faaliyetten ve tüm gizli birlikteliklerden ve hiziplerden
ayrılması; şiddetsizlik ilkesine verilen vurgu; yerleşik otoriteye sıkı bir şekilde itaat etme zorunluluğu; her türlü isyana, dedikoduya, misillemeye ve
anlaşmazlığa getirilen yasak; dindarlığa, nezakete, alçakgönüllülüğe ve dindarlığa, dürüstlüğe ve doğruluğa, iffete ve sadakate, adalete, hoşgörüye,
sosyalliğe, dostluğa ve uyuma, sanat ve bilim edinmeye,
özveriye ve tarafsızlığa, sabra, kararlılığa ve
Tanrı'nın iradesine teslimiyete verilen vurgu - bunların hepsi, o yıllarda Bahaullah'ın yorulmak bilmez kalemiyle
ortaya çıkan kitapların, incelemelerin ve mektupların
şüphesiz tanıklık ettiği bir etik davranış kurallarının belirgin özelliklerini oluşturur.

"Tanrı'nın yardımı ve ilahi lütfu ve merhametiyle," Kendisi, o dönemdeki çalışmalarının karakteri ve sonuçlarına atıfta bulunarak, "Ayetlerimizi bol bir yağmur olarak indirdik ve onları dünyanın çeşitli yerlerine gönderdik. Tüm insanları ve özellikle bu insanları, bilge öğütlerimiz ve sevgi dolu uyarılarımızla teşvik ettik ve onları fitne, kavga, anlaşmazlık veya çatışmaya girmekten men ettik. Bunun sonucunda ve Tanrı'nın lütfuyla, inatçılık ve akılsızlık dindarlığa ve anlayışa, savaş silahları ise barış araçlarına dönüştürüldü." "Bahaullah," diye teyit etti 'Abdu'l-Baha, "(Süleymaniye'den) döndükten sonra bu toplumu eğitmek ve yetiştirmek, davranışlarını düzeltmek, işlerini düzenlemek ve talihini düzeltmek için o kadar yoğun çaba sarf etti ki, kısa bir süre içinde tüm bu sıkıntılar ve kötülükler söndürüldü ve insanların kalplerinde en üst düzeyde huzur ve sükunet hüküm sürdü." Ve yine: "Bu temeller bu insanların kalplerinde yerleştiğinde, her yerde öyle bir şekilde hareket ettiler ki, otorite sahiplerinin gözünde karakterlerinin dürüstlüğü, kalplerinin kararlılığı, niyetlerinin saflığı, eylemlerinin övgüye değerliği ve davranışlarının mükemmelliğiyle ünlü oldular." 

Bahaullah'ın o dönemde ortaya koyduğu öğretilerin yüce niteliği, belki de en iyi şekilde, o günlerde, bir suçlunun kendisine olan bağlılığını dile getirmesi nedeniyle, o suçluya hak ettiği cezayı vermekten çekindiğini bildiren bir yetkiliye yaptığı şu açıklamayla açıklanmıştır: "Ona söyle, bu dünyada hiç kimse, tüm eylemlerinde ve davranışlarında Benim örneğimi izleyenler dışında, Bana herhangi bir ilişki iddia edemez; öyle ki, dünyadaki tüm insanlar, onları uygun ve yerinde olanı yapmaktan ve söylemekten alıkoyamayacaklardır." "Bu kardeşim," diye o memura daha sonra bildirdi, "Benimle aynı anne ve babadan olan ve en erken çocukluğundan beri Bana eşlik eden bu Mirza Musa, devletin veya dinin çıkarlarına aykırı bir eylemde bulunursa ve suçu sizin gözünüzde sabit olursa, ellerini bağlayıp boğulması için nehre atarsanız ve onun adına herhangi birinin şefaatini kabul etmezseniz, eyleminizden memnun olur ve bunu takdir ederim." Başka bir bağlantıda, tüm şiddet eylemlerini güçlü bir şekilde kınadığını vurgulamak isteyerek şunları yazmıştı: "Bir kişinin kendi oğullarımdan veya akrabalarımdan birine zarar vermesi, herhangi bir cana zarar vermekten daha kabul edilebilir olacaktır." "Bahaullah'ı çevreleyenlerin çoğu," diye yazmıştı Nabil, Bağdat'taki reform edilmiş Babi topluluğunu canlandıran ruhu tarif ederken, "ruhlarını kutsallaştırma ve arındırma konusunda öyle bir özen gösteriyorlardı ki, Tanrı'nın iradesine uymayan hiçbir kelimenin dudaklarından çıkmasına izin vermiyorlardı ve O'nun hoşnutluğuna aykırı olabilecek tek bir adım bile atmıyorlardı. "Her biri," diye anlatıyor, "birbirlerini uyarmayı ve gerekirse ayak tabanlarına birkaç darbe indirerek birbirlerini cezalandırmayı kabul ettikleri bir anlaşmaya girmişlerdi. Vuruşların sayısı, uymaya yemin ettikleri yüce standartlara aykırı davranışların ağırlığına göre ayarlanmıştı." Şevklerinin coşkusunu tarif ederken, "suçlu istediği cezayı çekene kadar ne yemeye ne de içmeye razı olmazdı." diyor.

Bahaullah'ın yazılı ve sözlü sözlerinin arkadaşlarının bakış açısında ve karakterinde yarattığı tam dönüşüm, O'nun sevgisinin onların ruhlarında yaktığı yakıcı bağlılıkla eşdeğerdi. Bab'ın öğrencilerinin en büyük coşku anlarında göğüslerinde şiddetle parlayan coşkuyla rekabet eden tutkulu bir şevk ve coşku, şimdi kalplerini ele geçirmişti.
Ba_gh_dad sürgünleri ve tüm varlıklarını harekete geçirdiler. "Öyle sarhoştular ki," Nabil, bu son derece dinamik ruhsal canlanmanın bereketini anlatırken,
şöyle yazmıştır, "herkes İlahi Vahiy Sabahı'nın tatlı kokularıyla öylesine sürüklenmişti ki, bence, her dikenden
bir sürü çiçek
çıktı ve her tohum sayısız hasat verdi." Aynı tarihçi, "En Yüce Ev'in odası," diye kaydetmiştir, "Bahaullah'ın ziyaretçilerinin kabulü için ayrılmıştı, harap olmasına ve
uzun zamandır yararlılığını yitirmiş olmasına rağmen, En Sevgili'nin
kutsanmış ayak izleriyle
ayak basılmış olması nedeniyle, En Yüce Cennet'le yarışıyordu. Alçak çatılı olmasına rağmen yıldızlara kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu ve
sadece palmiye dallarından yapılmış, İsimlerin Kralı'nın oturmaya alışkın olduğu tek bir kanepeye sahip olmasına rağmen,
tıpkı bir mıknatıs taşı gibi, prenslerin kalplerini kendine çekiyordu."

Kaba sadeliğine rağmen,
Şuca'u'd-Devlih'i o kadar büyüleyen, diğer prenslere Kazimeyn'deki evinde bunun bir kopyasını inşa etme niyetini dile getiren aynı kabul odasıydı. Bahaullah'ın bu niyetten haberdar edildiğinde, "Dışarıdan bakıldığında çamur ve samandan yapılmış bu alçak çatılı odanın, minik bahçesiyle tam olarak aynısını üretmeyi başarabilir," dediği söylenir. Peki ya Tanrı'nın gizli dünyalarına açılan manevi kapıları açma yeteneği?" "Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum,"
başka bir prens, Fa_kh_ru'd-Dawlih, Zaynu'l-Abidin _Kh_an, o kabul odasını
kapsayan atmosferi tarif ederken, "dünyanın tüm üzüntüleri kalbime doluşsa, hissediyorum ki,
Bahaullah'ın huzurunda hepsi yok olur. Sanki Cennet'e girmişim gibi."

Bu arkadaşların, son derece mütevazı kazançlarına rağmen, Sevgililerinin şerefine sürekli sundukları neşeli ziyafetler; gece geç saatlere kadar süren, dualar, şiirler ve şarkılarla Bab'ın, Kuddus'un ve Bahaullah'ın övgülerini yüksek sesle kutladıkları toplantılar; tuttukları oruçlar; tuttukları nöbetler; ruhlarını ateşleyen ve sınırsız bir coşkuyla birbirlerine anlattıkları rüyalar ve vizyonlar; Bahaullah'a hizmet edenlerin işlerini yapma, ihtiyaçlarını karşılama ve abdest alma ve diğer ev işleri için ağır su tulumları taşıma hevesi; coşku anlarında ara sıra yaptıkları tedbirsizlikler; söz ve hareketlerinin nadiren böyle gösterilere tanık olmuş bir halkta uyandırdığı hayret ve hayranlık ifadeleri dini ulaşım ve kişisel bağlılık--bunlar ve daha pek çoğu,
sonsuza dek o ölümsüz dönemin tarihiyle ilişkili kalacak,
Bahaullah'ın Vahyi'nin doğum saati ile
Irak'tan ayrılışının arifesinde duyurulması arasındaki zamana müdahale edecektir. Sayısız ve çarpıcı anekdotlar, bu dokunaklı
yıllarda görev, kaza veya eğilimlerin Bahaullah ile doğrudan temas kurmasını sağlayanlar tarafından anlatılmıştır. Şehrin sokaklarında ve caddelerinde yürürken veya nehrin kıyılarında yürürken O'nun yüzüne bakma, yürüyüşünü gözlemleme veya sözlerini duyma ayrıcalığına sahip olan yoldan geçenlerin; camilerinde O'nu dua ederken izleyen ibadet edenlerin; O'nun yardım ettiği, iyileştirdiği, desteklediği ve teselli ettiği dilencilerin, hastaların, yaşlıların ve talihsizlerin; en kibirli prensten en aşağılık dilenciye kadar eşiğinden geçen ve ayaklarının dibine oturan ziyaretçilerin; O'nu bekleyen ve günlük ihtiyaçlarını karşılayan tüccarın, zanaatkarın ve dükkan sahibinin; gizli ihtişamının işaretlerini algılayan müritlerinin; Onun sözlerinin gücü ve sevgisinin sıcaklığıyla şaşkına dönen veya silahsızlanan
düşmanlarından; O'nun otoritesine meydan okumak, bilgisini sınamak, iddialarını araştırmak, eksikliklerini itiraf etmek veya O'nun savunduğu Davaya
döndüklerini ilan etmek amacıyla O'na yalvaran rahipler ve laikler, asil ve bilgili kişiler.

Böylesine değerli anıların hazinesinden, sadece tek bir örneği aktarmak amacım için yeterli olacaktır, O'nun ateşli aşıklarından biri, Zavarih doğumlu, Seyyid İsmail ismiyle, _Dh_abih (Kurban) lakaplı,
önceleri tanınmış bir ilahi, sessiz, düşünceli ve
her türlü dünyevi bağdan tamamen kopmuş, kendi kendine atadığı görev, kendisiyle övündüğü,
Bahaullah'ın ikamet ettiği evin
yakınlarını süpürmekti. Kutsal soyunun sancağı olan yeşil sarığını başından çözüp, şafak vakti, Sevgilisinin ayak izlerinin bastığı molozları sonsuz bir sabırla toplar, o evin kapısının yanındaki duvarın çatlaklarından tozu üfler, kendi pelerininin kıvrımlarına süpürdüğü çöpleri toplar ve yükünü başkalarının ayaklarına basmak için bırakmaktan çekinerek, onu nehrin kıyısına kadar taşıyıp sularına atardı. Sonunda, ruhunun içinde kabaran sevgi okyanusunu tutamayan o, kırk gün boyunca hem uykudan hem de yiyecekten mahrum kaldıktan ve kalbine çok değerli olan hizmeti son kez yerine getirdikten sonra, bir gün, Kazimeyn yolundaki nehrin kıyısına gitti, abdestini aldı, sırtüstü yattı, yüzü Ba_gh_dad'a dönüktü, bir ustura ile boğazını kesti, usturayı göğsüne koydu ve öldü. (1275 H.)

Böyle bir eylemi düşünen ve bunu gerçekleştirmeye kararlı olan tek kişi de o değildi. Diğerleri de aynı şeyi yapmaya hazırdı, Bahaullah derhal müdahale etmemiş ve Ba_gh_dad'da yaşayan mültecilere derhal memleketlerine dönmelerini emretmemişti. Yetkililer, _Dh_abih'in kendi eliyle öldüğü kesin olarak tespit edildiğinde,
Önderinin sevgililerinin kalplerinde böylesine nadir bir bağlılık uyandırabilen ve
onlar üzerinde böylesine mutlak bir hakimiyet kurabilen bir Davaya karşı kayıtsız kalamazlardı.
Ba_gh_dad'daki bazı mahallelerde bu olayın uyandırdığı endişelerden haberdar olan Bahaullah'ın, "Siyyid İsmail
öyle bir güce ve kudrete sahipti ki, yeryüzündeki tüm halklarla karşılaşsa, şüphesiz
onlar üzerinde üstünlüğünü kurabilirdi." dediği bildirilmektedir. Aynı _Dh_abih'e atıfta bulunarak, "Şehitlerin Kralı ve Sevgilisi" olarak övdüğü bu kişiye atıfta bulunarak, "Şu ana kadar yeryüzüne dökülen kan kadar saf bir kan olmadı." "Bahaullah'ın huzurunun kadehinden içenler o kadar sarhoştular ki," bu heyecan verici olayların çoğunun bizzat şahidi olan Nabil'in kaleminden çıkan bir diğer tanıklıktır, "onların gözünde kralların sarayları bir örümcek ağından daha geçici görünüyordu... Onların kutlamaları ve şenlikleri, yeryüzü krallarının asla hayal etmediği türdendi." "Ben, iki kişiyle birlikte," diye anlatıyor, "mobilyasız bir odada yaşıyorduk. Bahaullah bir gün odaya girdi ve etrafına bakınarak şöyle dedi: "Boşluğu Bana hoş geliyor. Bana göre, birçok geniş saraydan daha iyidir, çünkü Tanrı'nın sevgilileri, kalpleri bu dünyanın pisliklerinden tamamen arınmış olarak, Eşsiz Dost'u anmakla meşguldür." Kendi hayatı da aynı sadelikle karakterize edilmişti ve sevgili arkadaşlarının hayatlarını belirleyen aynı sadeliği sergiliyordu. "Irak'ta bir zaman vardı," diyor Kendisi, Tabletlerinden birinde, "Eski Güzellik'in ... keten bezi değişimi yoktu. Sahip olduğu tek gömlek
yıkanır, kurutulur ve tekrar giyilirdi."

"Birçok gece," diye devam ediyor Nabil, o kendini bilmez yoldaşların hayatlarını tasvir ederek, "en az on kişi bir peni değerindeki hurmayla geçiniyordu. Evlerinde bulunan ayakkabıların, pelerinlerin veya cübbelerin aslında kime ait olduğunu kimse bilmiyordu. Çarşıya giden herkes ayağındaki ayakkabıların
kendisine ait olduğunu iddia edebilirdi ve Bahaullah'ın huzuruna çıkan herkes
o zaman giydiği pelerin ve cübbenin kendisine ait olduğunu doğrulayabilirdi. Kendi isimlerini
unutmuşlardı, kalpleri Sevgili'lerine olan hayranlıktan başka hiçbir şeyle
boşalmıştı... Ah, o günlerin sevinci ve o saatlerin neşesi ve
şaşkınlığı için!"

Bahaullah'ın Süleymaniye'den dönüşünden sonra yazılarının kapsamı ve hacmindeki muazzam genişleme, incelenen dönemin bir başka ayırt edici özelliğidir. O yıllarda kaleminden akan, Kendisi tarafından "bol bir yağmur" olarak tanımlanan, mektuplar, öğütler, yorumlar, özürler, tezler,
kehanet, dua, kasideler veya belirli Levhler biçiminde olsun, dizeler, Babi topluluğunun yeniden şekillenmesine ve ilerici gelişimine, bakış açısının genişlemesine, faaliyetlerinin genişlemesine ve üyelerinin zihinlerinin aydınlanmasına belirgin bir
derecede katkıda bulunmuştur. Bu dönem o kadar
verimliydi ki, dönüşünden sonraki ilk iki yıl boyunca Emeklilik, o zamanlar Bağdat'ta yaşayan Nabil'in ifadesine göre, O'nun dudaklarından dökülen kaydedilmemiş ayetler, tek bir gün ve gecede ortalama olarak Kuran'a eşdeğerdi! O'nun ya dikte ettiği ya da kendisi yazdığı ayetlere gelince, bunların sayısı, içerdikleri materyalin zenginliği veya değindikleri konuların çeşitliliği kadar dikkat çekiciydi. Bu yazıların büyük ve hatta daha büyük bir oranı, ne yazık ki, geri dönüşü olmayacak şekilde, gelecek nesillere
kayboldu. Bahaullah'ın katibi Mirza Aqa Jan'dan daha az bir otorite, Nabil'in bildirdiğine göre, Bahaullah'ın açık emriyle, çoğunluğu kendi eliyle yazılmış yüz binlerce ayetin silindiğini ve nehre atıldığını doğruluyor. Mirza Aqa Jan, Nabil'e "Beni O'nun emirlerini yerine getirmekte isteksiz bulduğunda," diye anlatmıştır, "Bahaullah bana şöyle diyerek güvence verirdi: 'Bu zamanda bu melodileri duymaya layık kimse bulunamaz.' ...Bir veya iki kez değil, sayısız kez bu eylemi tekrarlamam emredildi." _Şiraz'lı bir Muhammed Kerim, Bab'ın ilham aldığı ayetleri yazma hızına ve tarzına tanıklık etmiş, o günlerde Bahaullah'ın huzuruna çıkıp, kendi gözleriyle, Vaat Edilen Kişi'nin misyonunun tek kanıtı olduğunu düşündüğü şeyi gördükten sonra, gelecek nesillere şu tanıklığı bırakmıştır: "Şahitlik ederim ki, Bahaullah tarafından vahyedilen ayetler, kaleme alındıkları hız, aktıkları kolaylık, berraklıkları, derinlikleri ve tatlılıkları bakımından, bizzat Bab'ın huzurundayken kaleminden döküldüğünü gördüğüm ayetlerden daha üstündür. Bahaullah'ın büyüklük iddiası olmasaydı, dünyanın ve insanlarının gözünde, bugün kaleminden akan bu tür ayetleri üretmesi yeterli olurdu." Bahaullah'ın Vahyi'nin dalgalanan okyanusundan dışarı atılan paha biçilmez hazinelerin başında, o dönemin son yıllarında (1278 H.-1862 M.) iki gün iki gece içinde vahyedilen Kitab-ı İkan (Kesinlik Kitabı) gelir. Bab'ın kehanetinin yerine getirilmesi için yazılmıştır. Bab, Vaat Edilen Kişi'nin tamamlanmamış Farsça Beyan'ın metnini tamamlayacağını özellikle belirtmiştir. Ayrıca, henüz iman etmemiş olan Bab'ın dayısı Hacı Mirza Seyyid Muhammed'in, kardeşi Hacı Mirza Hasan-Ali ile birlikte Kerbela'yı ziyaret ederken Bahaullah'a yönelttiği sorulara yanıt olarak yazılmıştır. Farsça nesir modeli, hem özgün, hem iffetli ve canlı hem de dikkat çekici derecede berrak, hem de argümanda ikna edici ve karşı konulamaz belagati bakımından eşsiz olan bu Kitap, Tanrı'nın Büyük Kurtarıcı Planı'nı ana hatlarıyla ortaya koyarak, Bahai edebiyatının tüm yelpazesinde, Bahaullah'ın En Kutsal Kitabı olan Kitab-i Akdas hariç, hiçbir eserle eşleştirilemeyen bir konuma sahiptir. Görevinin ilanının arifesinde vahyedilen bu kitap, insanlığa "misk" mührü olan "Seçkin Mühürlü Şarap"ı sundu ve Daniel'in bahsettiği "Kitap"ın "mühürlerini" kırdı ve "sonun zamanına" kadar "kapalı" kalmaya mahkum "kelimelerin" anlamını açıkladı. İki yüz sayfalık bir çerçeve içinde, kişisel bir Tanrı'nın varlığını ve birliğini, bilinemez, erişilemez, tüm Vahiylerin
kaynağını, ebedi, her şeyi bilen, her yerde hazır ve her şeye kadir olduğunu açıkça ilan eder;
dini gerçeğin göreliliğini ve İlahi Vahyin
sürekliliğini ileri sürer; Peygamberlerin birliğini, Mesajlarının
evrenselliğini, temel öğretilerinin özdeşliğini, kutsal kitaplarının
kutsallığını ve makamlarının iki yönlü karakterini teyit eder;
her çağın ilahiyatçılarının ve doktorlarının
körlüğünü ve sapkınlığını kınar;
Yeni Ahit'in alegorik pasajlarını, Kuran'ın
anlaşılması zor ayetlerini ve dünyanın önde gelen dini sistemlerinin takipçilerini
parçalayan ve birbirinden ayıran
asırlarca süren yanlış anlamaları, şüpheleri ve düşmanlıkları
besleyen gizemli Muhammedî gelenekleri alıntılar ve açıklar; her gerçek arayıcının arayışının nesnesine ulaşması için gerekli ön koşulları sıralar; Bab'ın Vahyi'nin geçerliliğini, yüceliğini ve önemini gösterir; müritlerinin kahramanlığını ve tarafsızlığını över; Beyan halkına vaat edilen Vahyin dünya çapındaki zaferini önceden haber verir ve kehanet eder; Meryem Ana'nın saflığını ve masumiyetini savunur; Muhammed'in İnancının İmamlarını yüceltir; İmam Hüseyin'in şehitliğini kutlar ve manevi egemenliğini över; "Dönüş", "Diriliş", "Peygamberlerin Mührü" ve "Kıyamet Günü" gibi sembolik terimlerin anlamını açığa çıkarır; İlahi Vahyin üç aşamasını ima eder ve birbirinden ayırır; ve "Tanrı Şehri"nin ihtişamları ve harikaları hakkında, tüm insanlığın rehberliği, yararı ve kurtuluşu için, İlahi Takdir tarafından sabit aralıklarla yenilenen, coşkulu ifadelerle uzun uzun anlatır. Bahai Vahiyinin Yazarı tarafından vahyedilen tüm kitaplardan, yalnızca bu Kitabın, dünyanın büyük dinlerini aşılmaz bir şekilde ayıran asırlardır var olan engelleri ortadan kaldırarak, takipçilerinin tam ve kalıcı uzlaşısı için geniş ve sarsılmaz bir temel oluşturduğu iddia edilebilir. Bu paha biçilmez hazinelerin bu eşsiz hazinesinin yanında, Bahaullah'ın meditasyonlarına dalmış bir şekilde, Dicle kıyılarında yürürken ilham aldığı mücevher benzeri ifadelerin o harikulade koleksiyonu olan "Gizli Sözcükler" yer almalıdır. Hicri 1274 yılında vahyedilmiştir. , kısmen Farsça, kısmen Arapça, başlangıçta "Fatımi'nin Gizli Kitabı" olarak belirlenmiş ve Yazarı tarafından aynı isimli Kitap ile özdeşleştirilmiş, Şii İslam'ın vaat edilen Kaim'in elinde olduğuna ve melek Cebrail'in Tanrı'nın emriyle Fatimi'ye hitaben yazdığı ve İmam Ali'ye, sadece yüce Babasının ölümünden sonra yaşadığı acı ızdırap anında onu rahatlatmak amacıyla dikte ettiğine inanılmıştır. İnsanların zihinlerinin yeniden yönlendirilmesi, ruhlarının aydınlanması ve davranışlarının düzeltilmesi için dünyanın yaşamına atılan bu dinamik manevi mayanın önemi, Yazarı tarafından açılış pasajında ​​verilen karakterinin tanımıyla en iyi şekilde değerlendirilebilir: "Bu, Şan Diyarı'ndan inen, güç ve kudret diliyle dile getirilen ve eski Peygamberlere vahyedilen şeydir. Biz onun içsel özünü aldık ve onu kısalık giysisine giydirdik, doğrulara bir lütuf işareti olarak, Tanrı'nın Antlaşması'na sadık kalsınlar, yaşamlarında O'nun güvenini yerine getirsinler ve ruh aleminde İlahi erdemin mücevherini elde etsinler." Dünyanın dinsel edebiyatına bu iki olağanüstü katkıya, sırasıyla Bahailik'in Yazarı'nın doktrinel ve etik yazıları arasında eşsiz bir üstünlük pozisyonu işgal eden, aynı dönemde, en büyük mistik kompozisyonu olarak kabul edilebilecek, "Yedi Vadi" olarak adlandırılan bir inceleme eklendi. Bu incelemeyi, _Şay_kh_ Muhyi'd-Din, _Şay_aniqayn'in Kadısı'nın sorularına yanıt olarak yazmıştır. Burada, arayışçının ruhunun varoluş amacına ulaşmadan önce geçmesi gereken yedi aşamayı anlatır. 

Alim _Şay_kh_ Abdu'r-Rahman-i-Karkuti'ye hitaben yazılmış bir mektup olan "Dört Vadi"; Bahaullah'ın başına gelecek olan şiddetli sıkıntıları kehanet ettiği "Kutsal Denizcinin Tableti"; çok daha uzak bir geleceğin olaylarının önceden haber verildiği "Levh-i-Huriyyih" (Kızın Tableti); Rıdvan'ın ilk gününde indirilen ve Vahid'i ve onun acı çeken arkadaşlarını Nayriz'de öven "Suriy-i-Sabr" (Sabır Suresi); Kuran'ın Surelerine eklenen Mektuplar'ın tefsiri; _Şay_kh_ Ahmed-i-Ahsa'i'nin yazılarında bahsedilen Vav harfinin ve Siyyid Kazım-i-Ra_sh_ti'nin eserlerindeki diğer anlaşılması zor pasajların tefsiri; "Levh-i-Madinatu't-Tevhid" (Birlik Şehri'nin Tableti); "Sahifiy-i-_Ş_attiyyih"; "Musibat-i-Hurufat-i-'Aliyat"; "Tafsir-i-Hu"; "Javahiru'l-'Asrar"
ve mektuplar, kasideler, vaazlar, özel tabletler, yorumlar ve dualar biçimindeki diğer yazıların her biri kendi yolunda, "Barış Yurdu"ndan akan "ebedi hayat nehirlerini"
kabartmaya katkıda bulunmuş ve hem İran'da hem de Irak'ta Bab'ın İnancının genişlemesine güçlü bir ivme kazandırmış, ruhları canlandırmış ve taraftarlarının karakterini değiştirmiştir.

Bahaullah'ın yükselen gücünün kapsamının ve ihtişamının yadsınamaz kanıtları; Hızla artan itibarı; Mucizevi dönüşüm, emir ve örnekle, Bağdat'tan İran'ın en ücra kasabalarına ve köylerine kadar arkadaşlarının bakış açısında ve karakterinde gerçekleştirdiği; göğüslerinde parlayan O'na olan yakıcı sevgi; kaleminden gece gündüz akan muazzam yazı hacmi, Şiilerinin ve Sünni düşmanlarının göğüslerinde için için yanan düşmanlığı körüklemekten geri kalamazdı. Şimdi ikametgahı Şii İslam'ın kalelerinin yakınlarına taşınmıştı ve Kendisi, Necef, Kerbela ve Kazimayn'in kutsal mekanlarını dolduran fanatik hacılarla doğrudan ve neredeyse günlük temasa geçmişti, O'nun ihtişamının artan parlaklığı ile dini fanatizmin karanlık ve mücadeleci güçleri arasındaki bir güç sınavı artık ertelenemezdi. Babilerin yeniden canlanan faaliyetlerinin ilham ettiği tüm birikmiş nefret, korku ve kıskançlıkların bu yanıcı malzemesini tutuşturmak için gereken tek şey bir kıvılcımdı. Bu, kurnaz ve inatçı bir rahip olan _Ş_ay_kh_
Abdu'l-Hüseyin tarafından sağlandı. Bu rahip, Bahaullah'a karşı duyduğu
tüketici kıskançlığı, hem yüksek dereceli olanlar arasında hem de en düşük seviyedekiler, Arap veya Fars arasında, Kazimayn, Kerbela ve
Ba_gh_dad sokaklarını ve pazarlarını dolduran, fitne çıkarma kapasitesiyle ancak aşılabilirdi. Bahaullah'ın Levhlerinde "alçak", "düzenbaz", "kötü kişi", "kendi kılıcını Tanrı'nın yüzüne çeken", "ruhunda Şeytan'ın fısıldadığı" ve "şeytanın dinsizliğinden kaçtığı", "yozlaşmış kişi", "tüm küfür, zulüm ve suçların kaynaklandığı ve geri döneceği kişi" gibi sıfatlarla damgaladığı kişi oydu. Büyük ölçüde kendisinden kurtulmak isteyen Baş Vezir'in çabalarıyla, bu sorunlu müçtehit, _Ş_ah_ tarafından Kerbela'ya gidip o şehirdeki kutsal yerleri onarmakla görevlendirilmişti. Fırsatını kollayan o, yeni atanan Pers başkonsolosu Mirza Buzurg _Kh_an ile ittifak kurdu. Kendisiyle aynı
haksız zihniyete sahip, bayağı zekalı, samimiyetsiz, öngörüsüz veya onursuz ve sabit bir ayyaş olan Mirza Buzurg _Kh_an, kısa sürede o kötü niyetli komplocunun
etkisine kapıldı ve onun
tasarımlarının gönüllü aracı oldu.

İlk ortak çabaları, gerçeğin büyük bir çarpıtılmasıyla
Ba_gh_dad valisi Mustafa Paşa'dan, Bahaullah ve arkadaşlarının iadesi için bir emir almak oldu; ancak bu çaba
feci bir şekilde başarısız oldu. Yerel yetkililerin müdahalesiyle amacına ulaşmaya yönelik herhangi bir girişimin boşuna olduğunu fark eden _Ş_ay_kh_
Abdu'l-Hüseyin, önce icat ettiği ve sonra yorumladığı rüyaların gayretli dolaşımıyla, batıl inançlı ve son derece yanıcı bir nüfusun tutkularını tahrik etmeye başladı. Karşılaştığı tepki eksikliğinden kaynaklanan kızgınlık, kendisi ve Bahaullah arasında önceden ayarlanmış bir görüşmenin meydan okumasını karşılamadaki utanç verici başarısızlığıyla daha da kötüleşti. Mirza Buzurg _Kh_an ise, nüfuzunu, nüfusun alt kesimlerinin ortak Düşmana karşı düşmanlığını
uyandırmak için kullandı, onları kamuoyunda O'na hakaret etmeye teşvik ederek,
Bahaullah'ın iadesi için istenen emrin
sağlanabileceği
sahte suçlamalar için bir gerekçe olarak kullanılabilecek aceleci bir misilleme eylemi kışkırtma umuduyla. Bu girişim de başarısız oldu, çünkü arkadaşlarının
uyarısı ve yalvarışlarına rağmen, hem gündüz hem de gece şehrin sokaklarında refakatsiz yürümeye devam eden Bahaullah'ın varlığı, olası tacizcilerini şaşkınlığa ve utanca sürüklemeye yetiyordu. Onların güdülerini çok iyi bildiğinden, onlara
yaklaşıyor, niyetleri konusunda onları toparlıyor, onlarla şakalaşıyor ve onları
kafaları karışmış ve akıllarındaki her türlü planı terk etmeye kararlı bir şekilde bırakıyordu. Başkonsolos, Rida adında bir Türk haydutu yüz tuman karşılığında kiralayıp, ona bir at ve iki tabanca vererek, Bahaullah'ı bulup öldürmesini emredecek kadar ileri gitmişti. Ona kendi korumasının tamamen sağlanacağına söz vererek. Bir gün, kurbanının hamama gittiğini öğrenen Rida, orada bulunan Babilerin uyanıklığından kaçıp, pelerininin içinde sakladığı bir tabancayla hamama girdi ve iç odada Bahaullah'la karşılaştı. Ancak görevini yerine getirmek için gereken cesarete sahip olmadığını keşfetti. Yıllar sonra kendisi, bir başka sefer, elinde tabancayla Bahaullah'ı beklerken, Bahaullah yaklaştığında, korkudan öylesine kapıldığını, tabancanın elinden düştüğünü anlattı; Bunun üzerine Bahaullah, kendisine eşlik eden Akay-i Kelim'e, onu kendisine geri vermesini ve evine giden yolu göstermesini emretti. Kötü niyetli amacına ulaşmak için yaptığı tekrarlanan girişimlerde engellenen
_Ş_ay_kh_ 'Abdu'l-Hüseyin şimdi enerjisini yeni bir kanala yönlendirdi. Suç ortağına, hükümeti Bahaullah'ı Tahran'a geri çağırmaya ve onu tekrar hapse atmaya ikna etmeyi başarırsa onu bir taç bakanı rütbesine yükselteceğine söz verdi. _Ş_ah'ın yakın çevresine uzun ve neredeyse günlük raporlar gönderdi. Bahaullah'ın Irak'ın göçebe kabilelerinin sadakatini kazandığını göstererek, onun sahip olduğu yükselişin abartılı resimlerini çizdi. Bir günde, emriyle silaha sarılmaya hazır tam yüz bin adam toplayabileceğini iddia etti. Onu, Pers'teki çeşitli liderlerle birlikte hükümdara karşı bir ayaklanma
düşünmekle suçladı. Bu tür araçlarla Tahran'daki yetkililere yeterli baskı yapmayı başardı ve
Şah'ın kendisine bir manda vermesini, ona tam yetkiler vermesini ve
Fars ulema ve görevlilerine ona her türlü yardımı yapmalarını emretmesini sağladı.
Şayh bu mandayı derhal Necef ve Kerbela din adamlarına iletti ve ikametgahının bulunduğu Kazimayn'da bir toplantı düzenlemelerini istedi. Hükümdarın gözüne girmek isteyen bir grup _Şayh, molla ve müçtehit derhal karşılık verdi.
Çağrılmalarının amacı hakkında bilgilendirildikten sonra, sürgün kolonisine karşı kutsal bir savaş ilan etmeye ve ona ani ve genel bir saldırı başlatarak İnancı kalbinden yok etmeye karar verdiler. Ancak, şaşkınlık ve hayal kırıklığı içinde, aralarındaki önde gelen müçtehidin, hoşgörüsü, bilgeliği, şaşmaz adaleti, dindarlığı ve asil karakteriyle tanınan ünlü _Şayh_ Murtaday-i-Ansari'nin, tasarımlarından haberdar olduklarında Babilere karşı gerekli cezayı vermeyi reddettiğini gördüler. Bahaullah'ın daha sonra "Levh-i Sultan"da övdüğü ve "gerçekten feragat kadehinden içmiş" ve "O'na asla karışmamış" doktorlar arasında sayılan ve 'Abdu'l-Baha'nın "ünlü ve bilgili doktor, asil ve ünlü bilgin, hakikati arayanların mührü" olarak bahsettiği kişi oydu. Bu topluluğun ilkeleri hakkında yetersiz bilgi sahibi olduğunu ileri sürerek ve üyelerinin Kuran'a aykırı hiçbir eylemde bulunmadığını iddia ederek, meslektaşlarının itirazlarını hiçe sayarak, aniden toplantıdan ayrıldı ve bir elçi aracılığıyla Bahaullah'a olanlardan duyduğu üzüntüyü ve O'nun korumasını içtenlikle istediğini dile getirdikten sonra Necef'e döndü. Tasarımlarında hayal kırıklığına uğramış, ancak düşmanlıklarında amansız olan toplanan ilahiyatçılar, dürüstlüğü ve bilgeliğiyle tanınan bilgili ve dindar Hacı Molla Hasan-ı Ammu'yu, Bahaullah'a çeşitli sorular sorması için görevlendirdiler. Bunlar sunulduğunda ve elçiyi tamamen tatmin edecek cevaplar verildiğinde, Hacı Molla Hasan, ulemaların Bahaullah'ın bilgisinin enginliğini kabul ettiğini teyit ederek, O'nun misyonunun doğruluğunun bir kanıtı olarak, ilgili herkesi tamamen tatmin edecek bir mucize istedi. Bahaullah, "Bunu istemeye hakkınız olmasa da," diye cevapladı, "çünkü Tanrı yaratıklarını sınamalı ve onlar Tanrı'yı ​​sınamamalı, yine de bu isteği kabul ediyorum ve buna izin veriyorum... Ulemaların bir araya gelmeleri ve hep birlikte bir mucize seçmeleri ve bu mucizenin gerçekleşmesinden sonra artık Benim hakkımda şüphe duymayacaklarını ve herkesin Davamın gerçeğini kabul edip itiraf edeceğini yazmaları gerekir. Bu kağıdı mühürleyip Bana getirmelerine izin verin. Kabul edilen ölçüt şu olmalıdır: Eğer mucize gerçekleşirse, onlar için hiçbir şüphe kalmayacaktır; gerçekleşmezse, Biz sahtekârlıktan mahkum olacağız. "Bu açık, meydan okuyan ve cesur cevap, herhangi bir dinin tarihinde eşi benzeri görülmemiş ve en seçkin _Ş_i'ah ilahiyatçılarına, köklü kalelerinde toplanmış olanlara hitap ediyordu, elçileri için o kadar tatmin ediciydi ki, hemen ayağa kalktı, Bahaullah'ın
dizini öptü ve mesajını iletmek üzere ayrıldı. Üç gün sonra, o görkemli topluluğun bir karara varamadığını ve konuyu bırakmayı seçtiğini bildirdi, bu kararı daha sonra İran'a yaptığı ziyaret sırasında kendisi de geniş bir şekilde duyurdu, hatta bunu dönemin Dışişleri Bakanı Mirza Said _Kh_an'a bizzat iletti. Bahaullah'ın, bu meydan okumaya verdikleri tepki hakkında bilgilendirildiğinde, "Biz," yorumunu yaptığı bildiriliyor, "gönderdiğimiz bu her şeyi tatmin eden, her şeyi kapsayan mesaj aracılığıyla, tüm Peygamberler, seçimi ulemaların kendilerine bıraktığı için, neye karar verirlerse onu açıklamayı taahhüt ettiler." "İncil'in metnini dikkatlice incelersek,"
Abdu'l-Baha, daha sonra Bahaullah'ın "Levh-i Sultan"da yaptığı benzer bir meydan okumayla ilgili olarak yazmıştır, "İlahi Tezahürün, Kendisini inkar edenlere asla, 'Ne tür bir mucize arzu ederseniz, onu gerçekleştirmeye hazırım ve ne tür bir sınava tabi olursanız olun, ona boyun eğeceğim' demediğini görürüz. Fakat _Ş_ah Bahaullah'a yazılan Mektup'ta açıkça şöyle denildi: 'Ulemaları toplayın
ve Beni çağırın ki deliller ve kanıtlar ortaya konulsun.'"

Yedi yıl süren kesintisiz, sabırlı ve son derece başarılı birleşme artık sona eriyordu. Hem içeriden hem dışarıdan uzun süreli ve muazzam bir gerginliğe maruz kalan ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan çobansız bir topluluk yeniden canlandırılmış ve yirmi yıllık tarihinde benzeri görülmemiş bir yükselişe ulaşmıştı. Temelleri güçlendirilmiş, ruhu yüceltilmiş, bakış açısı dönüştürülmüş, liderliği güvence altına alınmış, temelleri yeniden belirlenmiş, prestiji artırılmış, düşmanları yenilmiş, Kader Eli onu inişli çıkışlı kariyerinde yavaş yavaş yeni bir aşamaya
sokmaya hazırlanıyordu, bu aşamada hem iyilik hem de kötülük onu evriminin bir başka aşamasından daha geçirecekti. Kurtarıcı, tek umut, ve bu topluluğun neredeyse tanınan lideri, Kendisini öldürmek için bu kadar çok komplonun yazarlarını sürekli olarak korkutmuş, Tehlike sahnesinden kaçması gerektiği yönündeki tüm çekingen tavsiyeleri küçümseyerek reddetmiş, Kişisel güvenliğini sağlamak için arkadaşları ve destekçileri tarafından yapılan tekrarlanan ve cömert teklifleri kesin bir şekilde reddetmiş, Düşmanlarına karşı bu kadar belirgin bir zafer kazanmış olan kişi, bu uğurlu saatte, gelişmekte olan Görevinin karşı konulamaz süreçleri tarafından, ikametgahını daha da büyük bir üstünlüğün merkezine, Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentine, Halifeliğin merkezi, Sünni İslam'ın idari merkezi, İslam dünyasının en güçlü hükümdarının ikametgahına taşımaya zorlanıyor. Necef, Kerbela ve Kazımeyn'de ikamet eden seçkin din adamlarının temsil ettiği rahiplik düzenine cüretkar bir meydan okumada bulunmuştu. Şimdi, kraliyet düşmanının sarayının yakınındayken, Sünni İslam'ın tanınmış başkanına ve gizli İmam'ın mütevellisi olan Pers hükümdarına benzer bir meydan okumada bulunacaktı. Ayrıca, yeryüzündeki kralların tüm topluluğu ve özellikle Sultan ve bakanları, O tarafından hitap edilecek, çağrılacak ve uyarılacaktı; Hıristiyanlık kralları ve Sünni hiyerarşi ise sert bir şekilde uyarılacaktı. Yeni duyurulan bir Vahiy'in sürgündeki Taşıyıcısının, İnancının Lambası'nın gelecekteki ihtişamını öngörerek, Irak'tan çıkarıldıktan sonra şu peygamberlik sözlerini söylemesi şaşırtıcı değildi: "Başka bir kürede, Her Şeye Gücü Yeten, Günlerin Eskisi olan O'nun önceden belirlediği gibi, muhteşem bir şekilde parlayacak. ... Ruhun Irak'ın bedeninden ayrılması, gerçekten de gökteki ve yeryüzündeki herkes için harikulade bir işarettir. Çok geçmeden bu İlahi Gençliği zafer atına binmiş olarak göreceksiniz. O zaman kıskançların kalpleri titremeye başlayacaktır."

Bahaullah'ın Irak'tan ayrılışının önceden belirlenmiş saati artık geldiğinden, bunun gerçekleştirilebileceği süreç harekete geçirilmişti.
Düşmanları ve özellikle _Şay_kh_ 'Abdu'l-Hüseyin ve müttefiki Mirza Buzurg
_Kh_an tarafından gösterilen dokuz aylık aralıksız çaba meyvelerini vermek üzereydi. Bir yandan Nasiri'd-Din _Ş_ah ve bakanları, diğer yandan da İstanbul'daki İran Büyükelçisi, Bahaullah'ın Bağdat'tan ayrılmasını sağlamak için derhal harekete geçmeleri için sürekli olarak teşvik ediliyorlardı. Gerçek durumun büyük ölçüde yanlış tanıtılması ve endişe verici raporların yayılması yoluyla kötü niyetli ve enerjik bir düşman sonunda _Ş_ah, dışişleri bakanı Mirza Said _Kh_an'a, Sultan'ın Sadrazamı 'Ali Paşa'nın ve Dışişleri Bakanı Fu'ad Paşa'nın yakın dostu olan
Sultan Abdülaziz'i, Bahaullah'ın derhal Bağdat'tan uzak bir yere nakledilmesini emretmesi için talimat vermesini
talimatlandırmasını
verdi. Bunun sebebi, Bahaullah'ın, İran topraklarına bitişik ve _Ş_i'ah hac merkezinin çok önemli bir merkezi olan bu şehirde ikamet etmeye devam etmesinin, İran'ın ve hükümetinin güvenliği için doğrudan bir tehdit oluşturmasıydı.

Mirza Said _Kh_an, Büyükelçiye yaptığı açıklamada, İnancı "yanlış yönlendirilmiş ve iğrenç bir tarikat" olarak damgaladı, Bahaullah'ın Siyah-_Ch_al'dan serbest bırakılmasını kınadı ve O'nu "gizlice aptal kişileri ve cahil zayıfları yozlaştırmaktan ve yanıltmaktan" vazgeçmeyen biri olarak kınadı. "Kraliyet emrine uygun olarak," diye yazdı, "ben, sizin sadık dostunuz, ... gecikmeden Ekselansları, Sadr-i-'Azam ve Dışişleri Bakanı ile bir randevu aramanız ... talimatını verdim ... bu kötülük kaynağının ... birçok farklı halkın buluşma noktası olan ve İran eyaletlerinin sınırlarına yakın bir yerde bulunan Ba_gh_dad gibi bir merkezden uzaklaştırılmasını talep etmek için." Aynı mektupta, ünlü bir beyitten alıntı yaparak şöyle yazıyor: "'Küllerin altında ateşin parıltısını görüyorum ve alev alev yanması için çok az şey gerekiyor,'" böylece korkularını açığa vuruyor ve bunları muhatabına aşılamaya çalışıyor.

Tahtta, yetkilerinin çoğunu bakanlarına devretmiş bir hükümdarın bulunmasından ve Konstantinopolis'teki bazı yabancı elçilerin ve bakanların yardımıyla cesaretlenen Mirza Hüseyin _Kh_an, bu bakanlara uyguladığı ikna ve dostça baskı sayesinde, Sultan'ın Bahaullah ve arkadaşlarının (bu arada koşullar nedeniyle vatandaşlıklarını değiştirmeye zorlanmışlardı) Konstantinopolis'e nakli için onayını almayı başardı. Hatta, yeni Sultan'ın tahta çıkmasından sonra, Pers yetkililerinin dost bir Güçten yaptığı ilk talebin, bu konuda etkin ve hızlı bir şekilde müdahale etmesi olduğu bildiriliyor.

Bahaullah, Bağdat'ın eteklerindeki Mazra'iy-i-Va_şş_a_ş'ta o bayramı kutlarken ve Ashabının ciddi endişelerine yol açan kasvetli kehanetleri olan "Kutsal Denizcinin Tableti"ni yeni ifşa etmişken, Namık Paşa'nın bir elçisi geldi ve vali ile bir görüşme talep eden bir yazıyı eline teslim etti. Zaten, Nabil'in anlatısında belirttiği gibi, Bahaullah, Bağdat'taki ikametinin son yıllarındaki konuşmalarında, kaçınılmaz olarak yaklaşan, etrafındakileri büyük ölçüde rahatsız eden bir üzüntü ve kalp ağırlığı sergileyen deneme ve kargaşa dönemine değinmişti. O sırada gördüğü, uğursuz karakteri kesinlikle yanlış anlaşılamayacak bir rüya, yoldaşlarını saran korku ve endişeleri doğrulamaya yaradı. Bir Tablette şöyle yazdı: "Peygamberlerin ve Elçilerin etrafımda toplanıp oturduklarını, inlediklerini, ağladıklarını ve yüksek sesle ağıt yaktıklarını gördüm. Şaşkınlıkla onlara nedenini sordum, bunun üzerine ağıtları ve ağlamaları daha da arttı ve bana şöyle dediler: 'Ey En Büyük Gizem, ey Ölümsüzlük Çadırı, Senin için ağlıyoruz!' Öyle bir ağladılar ki ben de onlarla birlikte ağladım. Bunun üzerine yukarıdaki Cemaat Bana şöyle seslendi: '...Çok yakında
Hiçbir Peygamberin görmediği şeyi kendi gözlerinle göreceksin... Sabret, sabret.'... Şafak vaktine kadar bütün gece Bana hitap etmeye devam ettiler." "Kutsal Denizci'nin Tableti onlara yüksek sesle okunduğunda," diye teyit ediyor Nabil, "dinleyicilerin
kalplerinde keder okyanusları
dolaştı.... Herkes için, Ba_gh_dad bölümünün kapanmak üzere olduğu ve onun yerine yenisinin açılacağı açıktı. O Tablet okunur okunmaz, Bahaullah kurulmuş olan
çadırların toplanmasını ve tüm arkadaşlarının şehre dönmesini emretti. Çadırlar kaldırılırken, Hz. Bahaullah şöyle dedi: 'Bu çadırlar,
açılır açılmaz toplanma zamanı gelen bu dünyanın tuzaklarına benzetilebilir.' Bu sözlerini duyanlar, bu çadırların bir daha asla o noktada kurulmayacağını anladılar. Valinin yukarıda belirtilen
mesajını iletmek üzere Ba_gh_dad'dan gelen haberci henüz götürülmemişti."

Ertesi gün Vali Yardımcısı, Bahaullah'a, valinin evinin yakınındaki bir camide, Ali Paşa'nın Namiq Paşa'ya hitaben yazdığı, nazik bir dille yazılmış mektubunu teslim etti. Mektupta, Bahaullah'ın Osmanlı hükümetinin bir konuğu olarak İstanbul'a gitmesi, emrine bir miktar para verilmesi ve koruması için kendisine eşlik edecek bir atlı refakatçinin emredilmesi yer alıyordu. Bahaullah bu talebe hazır bir şekilde onay verdi ancak kendisine teklif edilen miktarı kabul etmeyi reddetti. Valinin böyle bir reddetmenin yetkilileri rahatsız edeceği yönündeki acil girişimleri üzerine, istemeyerek de olsa, kendi kullanımı için ayrılan cömert ödeneği kabul etti ve aynı gün bunu yoksullara dağıttı. Bu ani bilginin sürgün kolonisi üzerindeki etkisi anında ve ezici oldu. "O gün," diye yazdı bir görgü tanığı, Bahaullah'ın yaklaşan ayrılışına ilişkin habere toplumun tepkisini anlatırken, "Kıyamet Günü'nün karmaşasıyla ilişkili bir kargaşaya tanıklık etti. Bana kalırsa, şehrin kapıları ve duvarları, Abha Sevgili'den ayrılmalarının an meselesi olduğu için yüksek sesle ağladı. İlk gece, O'nun planlı ayrılışından bahsedildi. Sevdikleri, hepsi, hem uykudan hem de yemekten vazgeçtiler... Aralarından hiçbiri sakinleştirilemedi. Birçoğu, O'na eşlik etme nimetinden mahrum kalmaları durumunda, tereddüt etmeden kendilerini öldürmeye karar vermişti... Ancak, yavaş yavaş, O'nun kendilerine hitap ettiği sözler, öğütleri ve sevgi dolu nezaketiyle sakinleştiler ve O'nun hoşnutluğuna boyun eğdiler." Arap veya Fars, erkek veya kadın, çocuk veya yetişkin olsun, Ba_gh_dad'da yaşayan her biri için, o günlerde kendi eliyle ayrı bir
Tablet vahyetti. Bu Tabletlerin çoğunda, Kutsal Denizci Tableti'nde öngörülen ve yukarıda alıntılanan rüyada önceden haber verilen, isyan bayrağını yükseltecek ve İnancın tarihindeki en ciddi
krizi başlatacak olanlara atıflar olan "Buzağı"nın ve "Gece Kuşları"nın ortaya çıkışını öngördü. Bahaullah'ın bu hüzünlü Levhi beklenmedik bir şekilde ifşa etmesinden ve O'nun Konstantinopolis'e gidişini haber veren kader bildirisinin eline ulaşmasından yirmi yedi gün sonra, bir Çarşamba öğleden sonra (22 Nisan 1863), Nevruz'dan otuz bir gün sonra, H. 1279'da, _Zilkadih'in 3'ünde, Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentine doğru dört aylık yolculuğunun ilk aşamasına çıktı. O tarihi gün, sonsuza dek Rıdvan Festivali'nin ilk günü olarak anılacak, her sınıftan ve mezhepten dost ve tanıdıkların ona yaptığı sayısız veda ziyaretlerinin zirvesi, Bağdat sakinlerinin nadiren gördüğü bir şeydi. Her iki cinsten ve her yaştan insanların oluşturduğu bir topluluk, dostlar ve yabancılar, Araplar, Kürtler ve Persler, ileri gelenler ve din adamları, memurlar ve tüccarlar, ayrıca alt sınıflardan birçok kişi, fakirler, yetimler, dışlanmışlar, bazıları şaşkın, diğerleri kalbi kırık, çoğu gözyaşı döken ve tedirgin, birkaçı merak veya gizli bir memnuniyetle harekete geçen, O'nun evinin etrafında toplandılar, bir on yıldır, emir ve örnek yoluyla, şehirlerinin çok sayıda heterojen sakini üzerinde bu kadar güçlü bir etki
yapan
Biri'nin son bir bakışını yakalamak için can atıyorlardı. Son kez, ağlama ve ağıtlar arasında, "En Kutsal Meskeni"nden, "Yüce Olan'ın nefesi"nin çıktığı ve "Merhametli Olan'ın melodisinin" "durmaksızın" yayıldığı yerden ayrılarak, sadakatle dost olduğu yoksullara cömertçe son bir sadaka dağıtarak ve her yandan Kendisine yalvaran çaresizlere teselli sözcükleri söyleyerek, sonunda nehrin kıyısına ulaştı ve oğulları ve kâtipleri eşliğinde, karşı kıyıda bulunan Najibiyyih Bahçesi'ne götürüldü. "Ey yoldaşlarım," diye seslendi O, gemiye binmeden önce kendisini çevreleyen sadık gruba, "Ba_gh_dad şehrini, şimdi gördüğünüz haliyle korumanıza emanet ediyorum, dostların ve yabancıların gözlerinden, evlerinin çatılarını, sokaklarını ve pazarlarını dolduran, bahar yağmuru gibi gözyaşları akıyor ve ben ayrılıyorum. Şimdi sizinle birlikte, sizin eylemlerinizin ve davranışlarınızın sakinlerinin göğüslerinde parlayan sevgi ateşini söndürmemesi için beklemek üzere dinleniyor."

Müezzin, Bahaullah'ın Najibiyyih Bahçesi'ne girdiğinde, şehirden son ayrılışından önce on iki gün orada kaldı. Orada, art arda gelen dostları ve yoldaşları, O'nun huzuruna vardılar ve derin bir üzüntüyle, O'na son vedalarını söylediler. Bunların arasında en göze çarpanı, gözleri yaşlarla dolu olan, bu kadar haksız bir sürgünden birincil olarak sorumlu olduğunu düşündüğü Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın adını lanetleyen, Bağdat Müftüsü olan ünlü Alusi'ydi. Açıkça "Onu Nasiri'd-Din (İnancın yardımcısı) olarak görmeyi bıraktım, ama onu daha çok inancın yıkıcısı olarak görüyorum." dedi. Bir diğer seçkin ziyaretçi ise, Bahaullah'ın gidişini hızlandıran gelişmelerden duyduğu üzüntüyü en saygılı ifadelerle dile getirdikten ve ona elinden gelen her şekilde yardım etmeye hazır olduğunu söyledikten sonra, kendisine eşlik etmek üzere atanan memura, sürgünlerin geçeceği illerin valilerine onlara en üst düzeyde ilgi göstermelerini emreden yazılı bir emir veren vali Namiq Paşa'nın kendisiydi. "Ne istersen," diye bildirdi Bahaullah'a, bolca özür diledikten sonra,
"sadece emretmen yeterli. Biz onu yerine getirmeye hazırız." Israrlı ve tekrarlanan tekliflerine, "Sevdiklerimize olan ilgini göster," diye cevap verdi, "ve onlara nezaketle davran" - bu isteğe
sıcak ve tereddütsüz onayını verdi. Bahaullah'ın tasarladığı yolculuğu duyurmasından Necibiyyih Bahçesi'nden ayrılış gününe kadar, hem yüksek hem de alçak kesimler tarafından çarpıcı bir şekilde sergilenen bu kadar çok köklü bağlılık, sempati ve saygı kanıtı karşısında, O'nun sürgün emrini almak için yorulmadan çabalayan ve çabalarının başarısına sevinenlerin şimdi yaptıklarından acı bir şekilde pişman olmaları şaşırtıcı değildir. "Tanrı'nın müdahalesi böyle olmuştur,"
Abdu'l-Baha, bu düşmanlara atıfta bulunarak, o bahçeden yazdığı bir mektupta, "onların gösterdiği neşenin üzüntü ve kedere dönüştüğünü, öyle ki Bağdat'taki İran başkonsolosu, entrikacıların
kurduğu plan ve komplolardan fazlasıyla pişmanlık duyduğunu" iddia ediyor. Namık Paşa, O'nu (Bahaullah) ziyaret ettiği gün, "Daha önce sizin ayrılmanız konusunda ısrar ediyorlardı. Ancak şimdi, sizin kalmanız konusunda daha da ısrarcılar," dedi.

Bölüm IX: Bahaullah'ın Görevinin Beyanı ve
İstanbul'a Yolculuğu

Bahaullah'ın, takipçileri tarafından daha sonra Rıdvan Bahçesi olarak adlandırılan Najibiyyih Bahçesi'ne varması, artık Tüm Bahai bayramlarının en kutsalı ve en önemlisi, O'nun yoldaşlarına olan
Görevinin Bildirgesini anan bayram. Bu kadar önemli bir Bildirge, hem Süleymaniye'den dönüşünde Kendisi tarafından başlatılan
devrimci sürecin mantıksal tamamlanması hem de aynı
Görevin Edirne'den dünyaya ve yöneticilerine nihai duyurusunun bir ön hazırlığı olarak kabul edilebilir.

Bu ciddi eylemle, Bahaullah'ın Siyah-_Ç_al'daki Vahiyinin doğuşu ile Bab'ın müritlerine duyurulması arasındaki ilahi olarak araya giren en az on yıllık "gecikme" sonunda sona erdi. Kendisinin tanıklık ettiği gibi, "ilahi olarak belirlenmiş bir Vahyin işaret ve belirtilerinin"
üzerine yağdırıldığı "belirlenmiş gizlilik zamanı" tamamlandı. O'nun ihtişamının sarıldığı "binlerce ışık perdesi", o tarihi saatte, kısmen kaldırılmış ve insanlığa "eşsiz, en kutsal ve yüce Yüzünün" ışıltısının "sonsuz derecede küçük bir parıltısını" sunmuştu. Daniel'in Kitabının son bölümünde "yıkıcı iğrençliğin" süresi olarak belirlediği "bin iki yüz doksan gün" artık geçmişti. Daniel'in aynı bölümde duyurduğu o mutlu sona (1335 gün) hemen önce gelmesi gereken "yüz ay yılı" başlamıştı. Bab'ın kalemiyle Farsça Beyan'da önceden belirlenen ilk "Vahid"i oluşturan on dokuz yıl tamamlanmıştı. Krallığın Efendisi İsa Mesih
Baba'nın ihtişamıyla geri döndü, tahtına çıkmak ve
dünyayı kucaklayan, yıkılmaz bir egemenliğin asasını almak üzereydi.
En Büyük İsim'in topluluğu, Qayyumu'l-Asma'da coşkulu ifadelerle övülen "Kızıl Renkli Gemi'nin yoldaşları" gözle görülür şekilde ortaya çıkmıştı.
Bab'ın, Bahaullah'ın yüce ihtişamının açığa çıktığı sahne olan "Rıdvan" ile ilgili kendi kehaneti, kelimenin tam anlamıyla yerine gelmişti. Kendisinin önceden haber verdiği gibi, yakında kendisini yakalayacak olan korkunç olumsuzlukların olasılığı karşısında yılmayan; birçok tehlike ve tehlikeyle dolu olacak ve Kendisini İnancının beşiği olan anavatanından daha da uzağa, ırk, dil ve kültür olarak yabancı bir ülkeye getirecek olan ikinci bir sürgünün arifesinde; düşmanlarının çemberinin genişlediğinin, aralarında yakında Nasiri'd-Din _Ş_ah'tan daha despot bir hükümdarın ve Hacı Mirza Aqasi veya Emir-Nizam'dan daha az tavizsiz olmayan bakanların da bulunacağının keskin bir şekilde bilincinde olan; Çadırını dolduran bir ziyaretçi ordusunun akınıyla oluşan sürekli kesintilerden yılmayan Bahaullah, o kritik ve görünüşte uğursuz saatte, böylesine zorlu bir iddiayı ileri sürmeyi, Kişiliğini çevreleyen gizemi açığa çıkarmayı ve Bab'ın gelişini kehanet ettiği Kişi'nin ayrıcalıkları olan gücü ve otoriteyi, tam olarak üstlenmeyi seçti. O büyük yaklaşan olayın gölgesi, onun gerçekleşmesini umutla bekleyen sürgün kolonisinin üzerine çoktan düşmüştü. "Seksen" yılı istikrarlı ve amansız bir şekilde yaklaşırken, o topluluğun gerçek lideri olan Kişi, giderek daha fazla deneyimledi ve gelecekteki takipçilerine, onun bilgilendirici gücünün hızla artan etkilerini iletti. Neredeyse her gün açıkladığı şenlikli, ruhu büyüleyen kasideler; kaleminden akan ipuçlarıyla dolu Tabletler; Özel sohbetlerde ve kamusal söylemlerde, yaklaşan saate yaptığı imalar; hem sevinç hem de üzüntü anlarında ruhunu dolduran coşku; yükselen büyüklüğünün ve ihtişamının çoğalan kanıtlarıyla
zaten büyülenmiş olan sevgililerini dolduran coşku; tavrında fark edilen
algılanabilir değişim; ve son olarak, En Kutsal Evi'nden ayrıldığı gün
tac'ı (uzun keçe başlık) benimsemesi--hepsi, açıkça peygamberlik görevini ve Bab'ın takipçilerinin topluluğunun açık liderliğini üstleneceğini ilan ediyordu.

Nabil, Bahaullah'ın misyonunu ilan etmesinden önceki günlerde, arkadaşlarının kalplerini ele geçiren kargaşayı tasvir ederek, "Birçok gece," diye yazıyor, "Mirza Ağa Can onları odasına toplar, kapıyı kapatır, çok sayıda kafurlu mum yakar ve onlara elindeki yeni vahyedilmiş kasideleri ve Levhaları yüksek sesle okurdu. Bu geçici dünyadan tamamen habersiz, tamamen ruh alemlerine dalmış, yemek, uyku veya içme gerekliliğini unutarak, aniden gecenin gündüze döndüğünü ve güneşin zirvesine yaklaştığını keşfederlerdi." 

Ne yazık ki, o çığır açan Beyan'a eşlik eden kesin koşullar hakkında çok az bilgimiz var. Bahaullah'ın o vesileyle gerçekten söylediği sözler, Beyannamesinin tarzı, yarattığı tepki, Mirza Yahya üzerindeki etkisi, O'nu duyma ayrıcalığına sahip olanların kimliği, gelecekteki tarihçilerin nüfuz etmekte zorluk çekeceği bir belirsizlikle örtülüdür. Tarihçisi Nabil tarafından gelecek nesillere bırakılan parçalı tasvir, O'nun o bahçede geçirdiği unutulmaz günlere dair sahip olduğumuz çok az sayıdaki gerçek kayıtlardan biridir. "Her gün," diye anlatmıştır Nabil, "şafak vaktinden önce, bahçıvanlar bahçenin dört yolunu
sıralayan gülleri toplar ve onları
kutsal çadırının tabanının ortasına yığarlardı. Yığın o kadar büyük olurdu ki,
yoldaşları sabah çaylarını O'nun huzurunda içmek için toplandıklarında,
birbirlerini göremezlerdi. Tüm bu gülleri
Bahaullah, kendi elleriyle, her sabah huzurundan
kovduğu kişilere, O'nun adına, şehirdeki
Arap ve Fars dostlarına teslim edilmek üzere emanet ederdi." "Bir gece," diye devam ediyor, "dokuzuncu ay gecesi,
kutsal çadırının yanında nöbet tutanlardan biri de bendim. Gece yarısı yaklaşırken, O'nun
çadırından çıktığını, arkadaşlarının bazılarının uyuduğu yerlerin yanından geçtiğini ve bahçenin ay ışığıyla aydınlanmış, çiçeklerle çevrili
yollarında aşağı yukarı yürümeye başladığını gördüm. Her taraftaki bülbüllerin
şakımaları o kadar yüksekti ki, yalnızca O'nun yakınında olanlar sesini
açıkça duyabiliyordu. Bu yollardan birinin ortasında durana kadar yürümeye devam etti ve şöyle dedi: 'Bu bülbülleri düşünün. Bu güllere olan sevgileri o kadar büyük ki, alacakaranlıktan şafağa kadar uykusuz bir şekilde melodilerini
şakıyor ve tapındıkları şeyle yakıcı bir tutkuyla iletişim kuruyorlar. Öyleyse, Sevgili'nin gül benzeri güzelliğiyle
ateşli olduklarını iddia edenler nasıl uyumayı seçebilirler?' Üç gece üst üste O'nun mübarek
çadırını
gözleyip etrafında döndüm. Her seferinde O'nun yattığı divanın yanından geçtiğimde, O'nu uyanık buluyordum ve her gün, sabahtan akşama kadar, O'nu, Bağdat'tan akın eden ziyaretçilerle durmaksızın sohbet ederken görüyordum. Hiçbir zaman O'nun söylediği sözlerde bir gizleme izi bulamadım." 

Bu Beyanname'nin önemine gelince, Bahaullah'ın kendisi bize önemini ifşa etsin. Bu tarihi olayı "En Büyük Festival", "Festivallerin Kralı", "Tanrı Festivali" olarak ilan ederek, Kitab-ı Akdas'ında bunu "tüm yaratılmışların arınma denizine daldırıldığı" Gün olarak nitelendirirken, belirli Tabletlerinden birinde bundan "bağışlanma esintilerinin tüm yaratılışın üzerine estiği" Gün olarak bahsetmiştir. "Ey Baha halkı, aşırı bir sevinçle sevinin!" diye başka bir Tablette şöyle yazmıştır: "En yüce mutluluk Gününü, Eski Günlerin Dilinin konuştuğu, O'nun Evinden ayrılıp O, Rahman olan isminin ihtişamını bütün yaratılışa yaydığı noktadır... Eğer o Günün gizli sırlarını açığa vursaydık, yerde ve gökte yaşayanların hepsi bayılır ve ölürdü; ancak Yüce, Bilen ve Hikmet Sahibi Allah'ın koruduğu kimseler hariç. Tanrı'nın
sözlerinin, şüphesiz kanıtlarının
Vahiy Edicisi üzerindeki sarhoş edici etkisi öyledir ki,
kalemi artık hareket edemez." Ve yine: "İlahi Bahar geldi, Ey En Yüce Kalem, çünkü Merhametlinin Bayramı hızla yaklaşıyor...
Mutluluk Gündüz Yıldızı,
Mutlu Olan Adımızın ufkunun üzerinde parlıyor, çünkü Tanrı'nın Adının Krallığı, göklerin Yaratıcısı Rabbinin Adının
süsüyle
süslendi....
Bu Günün büyüklüğünü övmekten hiçbir şey seni alıkoymasın -- bu Gün ki, Heybet ve Kudret Parmağı,
Birleşme Şarabının mührünü açtı ve göklerde ve yeryüzünde olan herkesi çağırdı... Bu, görünmeyen dünyanın haykırdığı Gündür:
'Senin mübarekliğin büyüktür, ey yeryüzü, çünkü sen Tanrının ayak dayanağını yaptı ve O'nun kudretli tahtının koltuğu olarak seçildi' ... De ki ...
O, gizli ve hazineli Mücevheri önünüze seren, eğer onu ararsanız. O, geçmişin veya geleceğin her şeyin Sevgilisi olandır." Ve yine: "Kalkın ve tüm yaratılışa, Merhametli Olan'ın adımlarını Rıdvan'a doğru yönelttiğini ve oraya girdiğini duyur. O zaman, insanları Tanrı'nın Cennetinin Tahtı yaptığı
Mutluluk Bahçesi'ne yönlendir...
Bu Cennetin içinde ve en yüce odalarının yüksekliklerinden, Cennetin Hizmetçileri haykırdı ve bağırdı: 'Sevin, yukarıdaki alemlerin sakinleri, çünkü Günlerin Eskisi'nin parmakları, Yüce Olan'ın adıyla, En Büyük Çan, göklerin en ortasında
çınlıyor. Cömertliğin elleri, sonsuz yaşamın
kadehlerini dolaştırdı. Yaklaşın ve doyasıya için. '" Ve son olarak:
"Yaratılış dünyasını unut, ey Kalem, ve
Rabbin'in, bütün isimlerin Rabbi'nin yüzüne doğru dön. O zaman, dünyayı,
ebedi günlerin Kralı olan Rabbinin lütuflarının süsüyle süsle. Çünkü biz, tüm ulusların Arzusu olan O'nun, görünmeyen ve görünen krallıklara en mükemmel isimlerinin ışığının ihtişamını saçtığı ve onları en lütufkar lütuflarının ışık verenlerinin ışıltısıyla sardığı Günün kokusunu algılıyoruz. Bu lütufları, tüm yaratılışın Her Şeye Gücü Yeten Koruyucusu olan O'ndan başkası hesaplayamaz." 

Bahaullah'ın, 14 Zilkadih 1279 H. (3 Mayıs 1863) günü öğle vakti Rıdvan Bahçesi'nden ayrılışı, Bağdat'taki En Büyük Evini terk ederken O'nu karşılayanlardan daha az muhteşem ve hatta daha dokunaklı olmayan coşkulu sahnelere tanıklık etti. 
Bir görgü tanığı, "Bu büyük kargaşa," diye yazdı, "zihinlerimizde, Yargı Günü olan Toplanma Günü ile ilişkilendirildi, gördük o vesileyle.
İnananlar ve inanmayanlar aynı şekilde hıçkırıp ağıt yaktılar.
Toplanan reisler ve ileri gelenler hayrete düşmüşlerdi. Duygular, hiçbir dilin tarif edemeyeceği kadar derinlere kadar harekete geçti ve hiçbir gözlemci bulaşmaktan kaçamadı."

En iyi cinsten, en iyi
sevgililerinin O'na satın alabileceği en iyi, kırmızı alaca bir aygır olan atına binmiş ve arkasında coşkulu hayranlardan oluşan bir kalabalığı bırakarak, O'nu Konstantinopolis şehrine götürecek yolculuğun ilk etabına doğru yola koyuldu. "Çok sayıda baş vardı," diye anlatıyor Nabil, o unutulmaz sahnenin tanığı, "her tarafta, atının ayaklarındaki toza eğilen ve toynaklarını öpen ve sayısız kişi vardı, üzengilerini kucaklamak için öne atılan." "Sadakatin o tecessüm etmişlerinin sayısı ne kadar da çoktu," diye tanıklık ediyor bir yol arkadaşı, "kendilerini o atlının önüne atan, Sevgililerinden ayrılmaktansa ölümü tercih edenler! Bana göre,
o mübarek at o saf yürekli ruhların bedenleri üzerinde yürüdü." "O," Bahaullah'ın Kendisi beyan eder, "Ba_gh_dad şehrinden, inkarcı ve kötü niyetli kişiler dışında hiç kimsenin kabul etmekte başarısız olamayacağı bir ihtişamla
giydirilmiş olarak ayrılmamı sağlayan O'ydu." Bu saygı ve bağlılık işaretleri, O'nu Konstantinopolis'e yerleşene kadar
etrafında dolaşmaya devam etti. Mirza Yahya, kendi isteğiyle, Bahaullah'ın arabasının arkasında, o şehre
geldiği gün, yürüyerek aceleyle yürürken, Nabil tarafından Seyyid Muhammed'e şu sözleri söylediği duyuldu: "Kendimi saklamayı seçmeseydim, kimliğimi açığa vursaydım, O'na (Baha'ullah)
bu gün bahşedilen onur benim de olurdu."

Baha'ullah'ın Evinden ve daha sonra Bahçe'den ayrılırken gösterdiği bağlılığın aynı belirtileri Rıdvan'ın, 20 Dh_i'l-Qadih'de (9 Mayıs 1863), ailesinin üyeleri ve yirmi altı müridi eşliğinde, o yolculuk sırasında ilk durak yeri olan Firayjat'tan ayrıldığında tekrarlandı. Elli katırdan, subaylarıyla birlikte on askerden oluşan bir atlı muhafızdan ve her biri dört şemsiyeyle taçlandırılmış yedi çift havdah'dan oluşan bir kervan oluşturuldu ve en az yüz on gün süren bir zaman diliminde, yaylalardan, geçitlerden, ormanlardan, vadilerden ve meralardan geçerek, Doğu Anadolu'nun pitoresk manzarasını oluşturan Karadeniz'deki Samsun limanına doğru yola çıktı. Bazen at sırtında, bazen de kendisine ayrılmış olan ve çoğu yaya olan arkadaşları tarafından çevrelenmiş olan heybede dinlenirken,
Namık Paşa'nın yazılı emriyle, bahar yolunda kuzeye doğru seyahat ederken, valiler, mutasarrıflar, kaymakamlar, müdirler, şayhlar, müftüler ve kadılar, hükümet yetkilileri ve geçtiği bölgelerin ileri gelenleri tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı. Karkuk'ta, Irbil'de, Musul'da, üç gün kaldığı yerde, Nisibin'de, Mardin'de, Diyar-Bakr'da, birkaç gün kaldığı yerde, _H_arput'ta, Sivas'ta ve diğer köy ve mezralarda, varışından hemen önce bir heyet tarafından karşılanırdı ve ayrılışında da benzer bir heyet tarafından bir mesafe boyunca eşlik edilirdi. Bazı istasyonlarda, onun şerefine düzenlenen şenlikler, köylülerin hazırlayıp kabulü için getirdiği yiyecekler, onu rahatlatmak için gerekli araçları sağlamada defalarca gösterdikleri heves, Bağdat halkının ona birçok kez gösterdiği saygıyı hatırlatıyordu. "O sabah Mardin kasabasından geçerken," aynı yol arkadaşı anlatıyor, "hükümet askerlerinden oluşan atlı bir eskort, bayraklarını taşıyor ve davullarını
hoş geldiniz diye çalıyorlardı. Mutisarrif, yetkililer ve ileri gelenlerle birlikte bize eşlik ediyordu, erkekler, kadınlar ve çocuklar ise evlerin çatılarını doldurmuş ve sokakları doldurmuş, gelişimizi bekliyorlardı. O kasabayı onur ve ihtişamla geçtik ve yolculuğumuza devam ettik, mutisarrif ve beraberindekiler bize epeyce bir mesafe eşlik ettiler." "Bu yolculuk sırasında karşılaştığımız kişilerin oybirliğiyle verdiği ifadeye göre," Nabil, anlatısında, "daha önce hiç, valilerin ve müsteşarların sürekli olarak Konstantinopolis ile Bağdat arasında gidip geldiği bu rotada, hiç kimse böyle bir durumda seyahat etmemiş, herkese böyle bir misafirperverlik göstermemiş ve her birine lütfundan bu kadar büyük bir pay vermemiştir." Samsun limanına yaklaşırken, Havdahından Karadeniz'i gören Bahaullah, Mirza Ağa Can'ın isteği üzerine, "İlahi Dokunma Taşı", "acı ve işkence edici Felaket" gibi imalarla, yakın zamanda vahyedilen Kutsal Denizci'nin Havdah Tableti'nde kaydedilen korkunç kehanetleri yeniden doğrulayan ve tamamlayan Levh-i Havdaj (Huvdah Tableti) adlı bir Tablet indirdi. Samsun'da, Bağdat'tan İstanbul'a kadar uzanan tüm ilin Başmüfettişi, birkaç pa_ş_a eşliğinde, O'nu ziyaret etti, O'na en büyük saygıyı gösterdi ve öğle yemeğinde O'nun tarafından ağırlandı. Fakat varışından yedi gün sonra, Kutsal Denizci'nin Tableti'nde önceden haber verildiği gibi, bir Türk vapuruna bindirildi ve üç
gün sonra, öğle vakti, sürgün arkadaşlarıyla birlikte, 1280 H. Rebi'u'l-Avval'in birinde, İstanbul limanına indirildi.
(16 Ağustos 1863). İskelede Kendisini bekleyen iki özel vagonda, O ve ailesi, hükümet tarafından misafirlerini ağırlamak üzere atanan ve _H_irqiy-i-_Ş_arif camisinin yakınında yaşayan memur _Ş_amsi Big'in evine gittiler. Daha sonra
Sultan Muhammed camisinin
yakınındaki daha rahat Visi Pa_sh_a evine transfer edildiler.

Bahaullah'ın Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti ve Hilafet'in merkezi olan Konstantinopolis'e (Muhammedanlar tarafından
"İslam'ın Kubbesi" olarak ilan edilen, ancak O'nun tarafından
"tiranlık tahtının" kurulduğu yer olarak damgalanan) varışıyla birlikte, ilk Bahai yüzyılının tarihindeki en korkunç ve en felaketli
ama yine de en görkemli bölümün
başladığı söylenebilir. Anlatılmamış yoksunlukların
ve eşi benzeri görülmemiş denemelerin en asil manevi zaferlerle
karıştığı bir dönem
şimdi başlıyordu. Bahaullah'ın hizmetinin gündüz yıldızı
zirvesine ulaşmak üzereydi. O'nun
Muhteşem Dönemi'nin en önemli yılları yaklaşıyordu. Öncülünün Kayyum'l-Esma'da altmışıncı yıl kadar önce haber verdiği felaket süreci harekete geçmeye başlamıştı. Tam yirmi yıl önce Babi Vahyi, en karanlık
Pers'te, _Ş_iraz şehrinde doğmuştu. Yazarının maruz kaldığı acımasız esarete rağmen, O'nun dile getirdiği muazzam iddialar, A_dh_irbayjan'ın başkenti Tebriz'deki seçkin bir topluluk önünde O tarafından ilan edilmişti. Bada_sh_t köyünde, İnancının başlattığı Dispensasyon, Davanın şampiyonları tarafından korkusuzca başlatılmıştı. Dokuz yıl sonra, Tahran'ın Siyah-_Ch_al'inin umutsuzluğu ve ızdırabı ortasında, o Vahiy, hızla ve gizemli bir şekilde, aniden meyvesini vermişti. Bahaullah'ın Kürdistan'a çekildiği yıllarda yavaş yavaş başlayan ve endişe verici bir şekilde hızlanan o İnancın talihindeki hızlı bozulma süreci, Süleymaniye'den döndükten sonra ustaca bir şekilde durdurulmuş ve tersine çevrilmişti. Yeni doğan bir topluluğun etik, ahlaki ve doktrinel temelleri, daha sonra, O'nun Bağdat'taki ikameti sırasında, tartışmasız bir şekilde kurulmuştu. Ve son olarak, Rıdvan Bahçesi'nde,
Konstantinopolis'e sürgününün arifesinde,
anlaşılmaz bir İlahi Takdir tarafından emredilen on yıllık gecikme,
Görevinin Bildirgesi ve dünyayı kucaklayan bir Kardeşliğin çekirdeği olacak olan şeyin görünür şekilde ortaya çıkmasıyla sona ermişti. Şimdi, Edirne şehrinde, aynı Misyonun, dünyanın laik ve dinî liderlerine duyurulması, ardından, sonraki on yıllarda, Akka hapishanesinde, o İnancın temelini oluşturan ilke ve kuralların daha da açığa çıkarılması, bütünlüğünü korumak için tasarlanmış yasa ve yönetmeliklerin formüle edilmesi, göğe çıkışından hemen sonra, birliğini korumak ve etkisini sürdürmek için tasarlanmış Antlaşmanın kurulması, Antlaşmanın Merkezi olan 'Abdu'l-Baha'nın rehberliğinde faaliyetlerinin muazzam ve dünya çapında genişletilmesi ve son olarak, o İnancın Oluşum Çağı'nda, Altın Çağı'nın ve gelecekteki ihtişamının habercisi olan İdari Düzeninin yükselişi. Bu tarihi Bildiri, İnancın aşırı şiddet krizinin pençesinde olduğu bir zamanda yapıldı ve esas olarak yeryüzündeki krallara ve muazzam prestijleri, üstünlükleri ve otoriteleri sayesinde tebaalarının ve takipçilerinin yakın kaderleri için korkunç ve kaçınılmaz bir sorumluluk üstlenen Hıristiyan ve Müslüman din liderlerine hitap ediyordu. Bu Bildirinin ilk aşamasının, Bahaullah'ın İslam Peygamberi'nin kendini ilan eden vekili ve güçlü bir imparatorluğun mutlak hükümdarı olan Sultan 'Abdu'l-'Aziz'e hitaben yaptığı iletişimle (metnine ne yazık ki sahip olmadığımız) İstanbul'da açıldığı söylenebilir. Bu kadar güçlü, bu kadar görkemli bir şahsiyet, İlahi Çağrı'yı ​​alan dünya hükümdarları arasında ilk ve Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin etkisini sürdüren Doğu hükümdarları arasında ilk kişiydi. Bu iletişimin fırsatı, sürgünlerin başkentine gelmesinden dört aydan az bir süre sonra Sultan'ın yayınladığı, onları aniden ve hiçbir gerekçe göstermeden, kışın en derin zamanında ve en aşağılayıcı koşullar altında imparatorluğunun en uç noktalarında bulunan Edirne'ye sürgün eden meşhur fermanla sağlandı. Sultan ve baş vezirleri Ali Paşa ve Fuad Paşa tarafından varılan bu kader belirleyici ve onur kırıcı karar, büyük ölçüde Bahaullah tarafından "iftiracı" olarak suçlanan ve şimdi açıkça ve tanınmış lideri olduğu Davaya saldırmak için ilk fırsatı bekleyen Yüce Babıali'deki Pers Büyükelçisi Mu_sh_iru'd-Dawlih Mirza Hüseyin _Kh_an'ın ısrarlı entrikalarına atfedilebilirdi. Bu Büyükelçi, hükümeti tarafından sürekli olarak Türk yetkililerin düşmanlığını Bahaullah'a karşı uyandırma politikasında ısrar etmesi için baskı görüyordu. Bahaullah'ın, hükümet konuklarının, ne kadar yüksek mevkide olurlarsa olsunlar, başkente vardıklarında şahsen ziyaret etme uygulamasını takip etmeyi reddetmesi onu cesaretlendirdi. Bahaullah, birkaç bakanın, Kemal Paşa'nın ve İran sarayına eski bir Türk elçisinin kendisine yaptığı ziyaretlere bile cevap vermedi. Bahaullah'ın, geldiklerinde "her kapıda elde edebilecekleri ödenekleri ve hediyeleri istemeye" alışkın olan İran prenslerinin paralı askerliğiyle keskin bir tezat oluşturan dürüst ve bağımsız tavrı onu caydırmadı. Bahaullah'ın, İran Büyükelçiliği'nde hazır bulunma ve temsilcisinin ziyaretini geri ödeme konusundaki isteksizliğine içerledi; ve, çabalarında, suç ortağı Hacı Mirza Hasan-i Safa tarafından desteklenerek, O'nun hakkında asılsız raporlar yayması talimatını verdiğinde, resmi nüfuzunun yanı sıra, din adamları, ileri gelenler ve hükümet yetkilileriyle özel ilişkileri sayesinde, Bahaullah'ı, kendisini hiçbir yasaya tabi görmeyen, yerleşik otoriteye düşmanca tasarılar besleyen ve ileri görüşlülüğü Kendisi ile İran Hükümeti arasında ortaya çıkan ciddi anlaşmazlıkları hızlandıran gururlu ve kibirli bir kişi olarak temsil etmekte başarılı oldu. Bu kötü niyetli planlara bulaşan tek kişi de o değildi. Diğerleri, 'Abdu'l-Baha'ya göre, sürgünleri "tüm dünyaya bir kötülük", "anlaşmaları ve sözleşmeleri yıkıcı", "tüm topraklar için uğursuz" ve "her türlü cezayı ve cezayı hak eden" kişiler olarak "kınadılar ve aşağıladılar." 

Sadr-i-Azam'ın çok saygı duyulan kayınbiraderi, Esir'e kendisine karşı ilan edilen fermanı bildirmekle görevlendirildi - bu ferman, ortak bir düşmana karşı Türk ve Fars imparatorluk hükümetlerinin fiili bir koalisyonunu gösteriyordu ve sonunda Sultanlık, Halifelik ve Kaçar hanedanı üzerinde böylesine trajik sonuçlar doğurdu. Bahaullah'ın huzuruna kabul edilmeyi reddeden elçi, kendisini görmek üzere görevlendirilen 'Abdu'l-Baha ve Aqay-i-Kelim'e çocukça gözlemlerini ve önemsiz argümanlarını sunmakla yetinmek zorundaydı ve onlara, üç gün sonra, kendisine iletmesi emredilen emrin cevabını almak için geri döneceğini bildirdi. Aynı gün, Bahaullah tarafından sert bir şekilde kınayan bir Levh vahyedildi ve ertesi sabah, mühürlü bir zarf içinde, _Ş_amsi Big'e emanet edildi ve o da bunu 'Ali Paşa'nın eline teslim etmesi ve bunun Tanrı tarafından gönderildiğini söylemesi talimatını aldı. "O mektubun ne içerdiğini bilmiyorum," diye bildirdi _Ş_amsi Büyük daha sonra
Aqay-i-Kelim'e, "Çünkü Baş Vezir mektubu okur okumaz bir cesedin rengine döndü ve şöyle dedi: 'Sanki Kralların Kralı en mütevazı vasal kralına emrini veriyor ve onun davranışlarını düzenliyormuş gibi.' Durumu o kadar kötüydü ki, onun huzurundan çekildim." "Her ne eylem olursa olsun," diye yorumladığı bildirilen Bahaullah, Tablet'in yarattığı etkiyi yorumlayarak, "Sultan'ın bakanlarının, içeriğini öğrendikten sonra, Bize karşı yaptıkları,
haksız olarak kabul edilemez. Ancak, okumadan önce yaptıkları eylemlerin hiçbir haklı gerekçesi olamaz." Nabil'e göre bu Tablet, oldukça uzundu, hükümdarın kendisine yöneltilen sözlerle başlıyordu, bakanlarını sert bir şekilde eleştiriyor, onların olgunlaşmamışlıklarını ve yetersizliklerini açığa vuruyordu ve bakanların kendilerine hitap edildiği, onlara cesurca meydan okunduğu ve dünyevi mallarıyla övünmemeleri ve zamanın onları kaçınılmaz olarak soyacağı zenginlikleri aptalca aramamaları konusunda sert bir şekilde uyarıldığı bölümler içeriyordu. Bahaullah, sürgün fermanının ilan edilmesinden hemen sonra, ayrılışının arifesindeydi ve yukarıda adı geçen Hacı Mirza Hasan-ı Safa ile yaptığı son ve unutulmaz görüşmede, Fars Büyükelçisine şu mesajı gönderdi: "Yıl be yıl bu kadar çok sayıda mazlum insanı öldürmek ve onlara çok çeşitli acılar çektirmek, bunlar yüz kat arttığında ve siz kendinizi tamamen şaşkın bir halde bulduğunuzda, bu baskıcı düşünceden nasıl kurtulacağınızı bilmediğinizde, size ve sizin gibilere ne fayda sağladı? ... Onun Davası, sizin tasarladığınız her türlü planı aşar. Şunu bilin ki, dünyadaki tüm hükümetler birleşip Benim ve bu İsmi taşıyan herkesin hayatını alsalar bile, bu İlahi Ateş asla söndürülemez. Onun Davası, dünyanın tüm krallarını, hatta tüm su ve kilden yaratılmıştır.... Başımıza ne gelirse gelsin, kazancımız büyük olacak ve kayıpları da apaçık olacaktır."

İki kez sürgüne gönderilen sürgünlerin derhal ayrılması için verilen kesin emirler uyarınca, Bahaullah, ailesi ve arkadaşları, bazıları vagonlarda, diğerleri yük hayvanlarında, eşyaları öküzlerin çektiği arabalara yüklenmiş olarak, Türk subaylarının eşliğinde, soğuk bir Aralık sabahı, geride bıraktıkları arkadaşlarının ağlamaları arasında, on iki günlük yolculuklarına çıktılar, kasvetli ve rüzgarlı bir ülkeden geçerek, Bahaullah'ın "hükümdarın otoritesine isyan edenler dışında kimsenin giremediği yer" olarak nitelediği bir şehre. "Bizi," kendi tanıklığıdır
Suriy-i-Muluk'ta, "senin şehrinden (Konstantinopolis) yeryüzündeki hiçbir zilletle kıyaslanamayacak bir zilletle kovdular." "Ne ailem, ne de Bana eşlik edenler," diye devam eder, "o dondurucu havada onları soğuktan koruyacak gerekli giysiye sahip değildi." Ve yine: "Düşmanlarımızın gözleri, bizim için ağladı ve onların ötesinde, her anlayışlı kişinin gözleri." "Bir sürgün," diye ağıt yakar Nabil, "öylesine uysallıkla katlanıldı ki,
kalem anlatırken gözyaşı döküyor ve sayfa onun tasvirini taşımaktan utanıyor." Aynı tarihçinin kayıtlarına göre, "O yıl öyle şiddetli bir soğuk vardı ki, doksanlı yaşlardakiler buna benzer bir şey hatırlayamıyordu. Hem Türkiye'de hem de İran'da bazı bölgelerde, hayvanlar bu soğukların şiddetine yenik düşüp karda telef oldu. Fırat'ın yukarı kısımları, Ma'dan-Nuqrih'te, birkaç gün boyunca buzla kaplandı - benzeri görülmemiş bir olay - Diyar-Bekr'de ise nehir en az kırk gün boyunca dondu." Edirne sürgünlerinden biri, "Kaynaklardan su elde etmek için," "yakın çevrelerinde büyük bir ateş yakılması ve çözülmeden önce birkaç saat boyunca yanması gerekiyordu." diye anlatıyor.

Yağmur ve fırtınada seyahat eden, hatta zaman zaman gece yürüyüşleri yapan yorgun yolcular, Ku_ch_ik-_Ch_akma_ch_ih,
Buyuk-_Ch_akma_ch_ih, Salvari, Birkas ve Baba-Iski'de kısa molalar verdikten sonra, hedeflerine 1280 Hicri Receb'inin birinde (12 Aralık 1863) ulaştılar ve 'Izzat-Aqa'nın evinin yakınındaki iki katlı bir kervansaray olan _Kh_an-i-'Arab'a yerleştirildiler. Üç gün sonra, Bahaullah ve ailesi, Takyiy-i-Mawlavi'nin yakınındaki Muradiyyih mahallesinde sadece yazlık ikamet için uygun bir eve yerleştirildiler ve bir hafta sonra, aynı mahalledeki bir caminin yakınındaki başka bir eve tekrar taşındılar. Yaklaşık altı ay sonra, Sultan Salim camisinin kuzey tarafında bulunan Amru'llah evi (Tanrı'nın emir evi) olarak bilinen daha geniş bir yere taşındılar. Böylece Bahaullah'ın bakanlığındaki en dramatik bölümlerden birinin açılış sahnesi sona erer. Perde şimdi, kabul edildiği üzere ilk Bahai yüzyılının en çalkantılı ve kritik dönemine açılıyor - bu dönemin, o bakanlığın en görkemli aşaması olan Mesajının dünyaya ve yöneticilerine duyurulmasından önce gelmesi bekleniyordu.

Bölüm X: Mirza Yahya'nın İsyanı ve Bahaullah'ın Edirne'deki Görevinin İlanı

Yirmi yaşında bir İnanç, bir dizi ardışık darbeden yeni kurtulmaya başlamıştı ki, birinci büyüklükte bir kriz onu ele geçirdi ve köklerinden sarstı. Ne Bab'ın trajik şehitliği, ne hükümdarın hayatına yönelik onur kırıcı girişim, ne de bunun kanlı
sonrası, ne Bahaullah'ın kendi ülkesinden aşağılayıcı sürgünü, ne de sonuçları yıkıcı olsa da Kürdistan'a iki yıl çekilmesi, yeni yükselen bir toplumu ele geçiren ve üyelerinin saflarında onarılamaz bir gedik açma tehdidinde bulunan bu ilk büyük iç sarsıntıyla kıyaslanamazdı. Muhammed'in amcası Ebu Cehil'in sergilediği amansız düşmanlıktan daha iğrenç, İsa Mesih'e, öğrencisi Yahuda İskariyot'un ihanetinden daha utanç verici, Yakup'un oğullarının kardeşleri Yusuf'a karşı davranışlarından daha hain, Nuh'un oğullarından birinin işlediği eylemden daha iğrenç, hatta Kabil'in Habil'e karşı işlediği suçtan daha rezil, Bahaullah'ın üvey kardeşlerinden biri, Bab'ın adayı ve Babi topluluğunun tanınmış reisi Mirza Yahya'nın canavarca davranışı, İnancın kaderinde en az yarım yüzyıl iz bırakan bir sıkıntı dönemini beraberinde getirdi. Bahaullah'ın bizzat kendisinin 
Ayyam-i-_Ş_idad (Stres Günleri) olarak adlandırdığı bu büyük kriz, "en acı verici
perdenin" yırtıldığı ve "en büyük ayrılığın" geri dönülmez bir şekilde gerçekleştiği bir dönemdi. Bu kriz, hem sivil hem de dini dış düşmanlarını son derece memnun etti ve cesaretlendirdi, onların eline oynadı ve onların gizli olmayan alaylarını uyandırdı. Bahaullah'ın dostlarını ve destekçilerini şaşırttı ve kafalarını karıştırdı ve Batılı hayranlarının gözünde İnancın itibarını ciddi şekilde zedeledi. Bahaullah'ın Bağdat'taki ikametinin ilk günlerinden beri demleniyordu, henüz ilan edilmemiş liderliği altında, dağılmakta olan bir topluluğu yeniden canlandıran yaratıcı güçler tarafından geçici olarak bastırıldı ve sonunda, Mesajının duyurulmasından hemen önceki yıllarda, tüm şiddetiyle patlak verdi. Bahaullah'a tarifsiz bir üzüntü getirdi, gözle görülür şekilde yaşlandırdı ve yankılarıyla, yaşamı boyunca aldığı en ağır darbeyi indirdi. Aynı şeytani Seyyid Muhammed'in, Bahaullah'ın tavsiyesini hiçe sayarak, O'na Konstantinopolis ve Edirne'ye eşlik etmekte ısrar eden ve şimdi, onu bir sonuca ulaştırmak için, gevşemeyen bir dikkat ile çabalarını ikiye katlayan o iğrenç fısıldayıcının, baştan sona dolambaçlı entrikaları ve aralıksız entrikalarıyla baştan sona planlanmıştı. Mirza Yahya, Bahaullah'ın Süleymaniye'den dönüşünden beri, ya kendi evinde utanç verici bir inzivada kalmayı seçmişti ya da tehlike tehdit ettiğinde Hillih ve Basra gibi güvenli yerlere çekilmişti. İkinci kasabaya, bir Ba_gh_dad Yahudisi kılığında kaçmış ve ayakkabı tüccarı olmuştu. Korkusu o kadar büyüktü ki, bir keresinde şöyle dediği bildiriliyor: "Beni gördüğünü veya sesimi duyduğunu iddia edeni kafir ilan ediyorum." Bahaullah'ın Konstantinopolis'e gitmek üzere yola çıkacağını öğrendiğinde, ilk başta Ba_gh_dad yakınlarındaki Huvaydar bahçesine saklandı ve bu arada Habeşistan'a, Hindistan'a veya başka bir ülkeye kaçmanın tavsiye edilebilirliği üzerinde düşündü. Bahaullah'ın İran'a gidip orada Bab'ın yazılarını yayma tavsiyesine kulak vermeyi reddederek, kendisine benzeyen Hacı Muhammed Kazım adlı birini Mirza 'Aliy-i-Kirman_sh_ahi adına bir pasaport alması için hükümet binasına gönderdi ve oradaki yazıları terk ederek Bağdat'tan ayrıldı ve Zahir adında bir Arap Babi eşliğinde Musul'a doğru yola çıktı ve orada Konstantinopolis'e doğru yola çıkan sürgünlere katıldı. Sürgünlerin Bahaullah'a giderek derinleşen bağlılıklarının ve O'na olan inanılmaz saygılarının sürekli bir tanığıydı; Kardeşinin Bağdat'ta, Konstantinopolis'e yaptığı yolculuk sırasında ve daha sonra Edirne'nin ileri gelenleri ve valileriyle olan ilişkisi sayesinde popülerliğinin ne kadar yükseldiğinin tamamen farkındaydı; o Kardeşin başkentteki yetkililerle olan ilişkilerinde gösterdiği cesaret, onur ve bağımsızlığın çeşitli kanıtları karşısında öfkelenmiş; yeni kurulan bir Dispensasyonun Yazarının durmaksızın ifşa ettiği sayısız Tablet tarafından kışkırtılmış; Bahai Vahiyinin Deccal'i olan Seyyid Muhammed'in kendisine sunduğu sınırsız liderliğin cazip umutları tarafından aldatılmasına izin vermiş, tıpkı Muhammed'in Babi Vahiyinin Deccal'i Hacı Mirza Akasi tarafından yanlış yönlendirilmiş olması gibi; kendisine yazılı olarak bilgelik ve itidal uygulaması tavsiyesinde bulunan toplumun önde gelen üyelerinin uyarılarını reddetmiş; kendisinden on üç yaş büyük olan ve erken gençliğini ve erkekliğini gözeten Bahaullah'ın nezaketini ve öğütlerini unutmuş; Kardeşinin günahları örten gözünden cesaret alan, birçok kez birçok suçunu ve çılgınlığını
örten, Bab'ın Antlaşması'nı
bozan bu baş belası, artan kıskançlığıyla teşvik edilen ve liderliğe olan tutkulu sevgisiyle
zorlanan, hem gizlenmeye hem de hoşgörüye meydan okuyan
eylemler yapmaya sürüklendi.

Kötülüğün, açgözlülüğün ve aldatmacanın yaşayan örneği olan Seyyid Muhammed ile sürekli birlikteliği yüzünden onarılamaz şekilde bozulan o, Bahaullah'ın Bağdat'tan yokluğunda ve hatta Süleymaniye'den
döndükten sonra bile, İnancın tarihçesini silinmez rezillik eylemleriyle lekeledi. Bab'ın yazılarının metnini, birçok durumda, bozması; a_dh_an formülüne, kendisini Tanrılıkla özdeşleştirdiği bir pasajın girişiyle yaptığı küfürlü ekleme; bu yazılarda, kendisini ve soyundan gelenleri Bab'ın varisleri olarak aday gösterdiği bir ardıllığa atıflar eklemesi; Efendisinin yaşadığı trajik ölümden haberdar edildiğinde gösterdiği tereddüt ve ilgisizlik; kendisi de bu Aynalardan biri olmasına rağmen, Babi Döneminin tüm Aynalarını ölüme mahkûm etmesi; korktuğu ve kıskandığı Dayyan'ın öldürülmesine sebep olmadaki alçakça eylemi; Bahaullah'ın Bağdat'tan yokluğunda, Bab'ın kuzeni Mirza Ali Ekber'in suikastına sebep olmadaki çirkin eylemi; ve hepsinden daha iğrenç olanı, aynı dönemde Bab'ın onurunu tarifsiz bir şekilde ihlal etmesiydi - bunların hepsi, Aqay-i-Kelim tarafından doğrulandığı ve Nabil'in Anlatısında bildirdiği gibi, daha da korkunç bir ışığa atılacaktı; bu eylemlerin işlenmesi, onun geri dönülmez bir şekilde sonunu mühürleyecekti. Bahaullah'ı ve yoldaşlarını zehirlemek ve böylece kendi
yok olmuş liderliğini yeniden canlandırmak için umutsuzca tasarılar, Edirne'ye gelişlerinden yaklaşık bir yıl sonra, zihnini karıştırmaya başladı. Üvey kardeşi Aqay-i-Kelim'in tıpla ilgili konulardaki bilgisini gayet iyi bilen o, çeşitli bahanelerle ondan bazı otların ve zehirlerin etkileri hakkında bilgi almaya çalıştı ve sonra, alışkanlığının aksine, Bahaullah'ı evine davet etmeye başladı ve bir gün, çay fincanını kendi hazırladığı bir maddeyle lekeledikten sonra, onu yeterince zehirlemeyi başardı ve en az bir ay süren ciddi bir hastalığa yol açtı ve şiddetli ağrılar ve yüksek ateşle birlikte geldi ve bunun sonucunda Bahaullah hayatının sonuna kadar titrek bir el ile kaldı. Durumu o kadar ciddiydi ki, _Sh_i_sh_man adlı yabancı bir doktor ona bakmak üzere çağrıldı. Doktor, onun mor renginden o kadar dehşete düşmüştü ki, durumunu umutsuz olarak değerlendirdi ve ayaklarına kapandıktan sonra, bir çare
vermeden huzurundan çekildi. Birkaç gün sonra o doktor hastalandı ve öldü. Ölümünden önce
Bahaullah, doktor _Ş_iş_man'ın hayatını Kendisi için feda ettiğini ima etmişti. Bahaullah tarafından kendisini ziyaret etmesi için gönderilen Mirza Ağa Can'a, doktor
Tanrı'nın dualarına cevap verdiğini ve ölümünden sonra güvenilir olduğunu bildiği belirli bir Dr. _Çupan'ın gerektiğinde onun yerine çağrılması gerektiğini söylemişti.

Başka bir vesileyle, kendisini geçici olarak terk eden ve yukarıda belirtilen eylemin ayrıntılarını ifşa eden eşlerinden birinin ifadesine göre, aynı Mirza Yahya, Bahaullah'ın ailesi ve arkadaşları için su sağlayan
kuyuyu zehirlemişti ve bunun sonucunda sürgünler garip hastalık belirtileri göstermişti. Hatta, yavaş yavaş ve büyük bir dikkatle, kendisine büyük iyilikler gösterdiği berber olan arkadaşlarından biri olan Ustad Muhammed Aliy-i Selmani'ye, Bahaullah'ın hamamında bulunduğu sırada, hayırlı bir vesileyle, onu öldürmesi isteğini açıklamıştı. "Üstad Muhammed Ali o kadar öfkelendi ki," Aqay-i-Kelim, bu olayı Edirne'de Nabil'e anlatırken, "bu teklif kendisine bildirildiğinde, Mirza Yahya'yı anında öldürmek için güçlü bir istek duydu ve Bahaullah'ın hoşnutsuzluğundan korkmasa bunu yapacaktı. Hamamdan ağlayarak çıktığında karşılaştığı ilk kişi ben oldum... Sonunda, çok ikna ettikten sonra, onu hamama geri dönmeye ve yarım kalan işini tamamlamaya ikna etmeyi başardım." Bahaullah tarafından daha sonra bu olayı kimseye söylememesi emredilmesine rağmen, berber sessiz kalamadı ve sırrı ifşa etti ve bu sayede cemaati büyük bir şaşkınlığa sürükledi. "(Mirza Yahya) koynunda beslenen sır Tanrı tarafından ifşa edildiğinde," Bahaullah'ın Kendisi, "böyle bir niyeti reddetti ve bunu aynı hizmetkâra (Üstad Muhammed Ali) yükledi." 

Şimdi, hem sözlü olarak hem de çok sayıda Levhte, ileri sürdüğü iddiaların imalarını çok yakın zamanda açıklayan O'nun, Bab'ın adayı olan kişiyi, Görevinin karakteriyle resmen tanıştırma zamanı gelmişti. Buna göre Mirza Ağa Can, Mirza Yahya'ya, bu iddiaları açıkça doğrulayan yeni ifşa edilen Surey-i-Amr'ı götürmek, içeriğini ona yüksek sesle okumak ve kesin ve kesin bir cevap talep etmekle görevlendirildi. Mirza Yahya'nın cevabını düşünebileceği bir günlük bir mola talebi kabul edildi. Ancak, gelen tek cevap, kendisine bağımsız bir Vahiy'in alıcısı yapıldığı saati ve dakikayı belirten bir karşı bildiriydi ve bu da hem Doğu'daki hem de Batı'daki dünya halklarının ona koşulsuz itaatini gerektiriyordu.

Bu kadar önemli bir Vahiy'in Taşıyıcısının elçisine karşı bu kadar hain bir muhalif tarafından yapılan bu kadar küstahça bir iddia, Bahaullah ile Mirza Yahya arasındaki açık ve nihai kopuşun işaretiydi; bu kopuş, Bahailik tarihinin en karanlık tarihlerinden birini işaret ediyor. Düşmanlarının bağrında alevlenen şiddetli düşmanlığı yatıştırmak ve sürgünlerin her birine Kendisi ile onlar arasında seçim yapma konusunda tam bir özgürlük sağlamak isteyen
Bahaullah, ailesiyle birlikte, emriyle kiralanmış olan Rıza Büyük'ün (_Ş_avval
22, 1282 A.H.) evine çekildi ve iki ay boyunca kendi arkadaşları da dahil olmak üzere, ne bir arkadaşla ne de yabancıyla görüşmeyi reddetti. Aqay-i-Kelim'e, evinde bulunan tüm mobilyaları, yatak takımlarını, giysileri ve mutfak eşyalarını bölüştürmesini ve yarısını Mirza Yahya'nın evine göndermesini; ona, Bab'ın el yazısıyla mühürler, yüzükler ve el yazmaları gibi uzun zamandır göz koyduğu bazı emanetleri teslim etmesini emretti; ve sürgünlerin ve ailelerinin geçimi için hükümet tarafından belirlenen ödeneğin tam payını aldığından emin olmak için. Ayrıca, Aqay-i-Kelim'e, Mirza Yahya'nın alışverişine günde birkaç saat, kendisinin seçebileceği herhangi bir yoldaşla katılmasını emretmesini ve bundan sonra İran'dan onun adına alınacak her şeyin kendi eline teslim edileceğine dair ona güvence vermesini emretti.

"O gün," Aqay-i-Kelim'in Nabil'e bildirdiği bildiriliyor, "çok büyük bir kargaşaya tanık oldu. Tüm yoldaşlar, Mübarek Güzellik'ten
ayrıldıkları için ağıt yaktılar." "O günler," o yoldaşlardan birinin yazılı tanıklığıdır, "kargaşa ve karışıklıkla damgalanmıştı. Çok şaşkındık ve O'nun huzurunun bereketinden kalıcı olarak mahrum kalmaktan çok korkuyorduk."

Ancak bu keder ve şaşkınlığın kısa süreli olması kaçınılmazdı.
Mirza Yahya ve Seyyid Muhammed'in şimdi İran ve Irak'ta yaydıkları mektuplarına yükledikleri iftiralar ve ilkinin Hadrianapolis valisi _H_ur_sh_id Pa_sh_a'ya ve yardımcısı _Aziz Pa_sh_a'ya hitaben yazdığı, dalkavuk bir dille yazılmış dilekçeler, Bahaullah'ı inzivadan çıkmaya zorladı. Kısa bir süre sonra, aynı kardeşin eşlerinden birini, kocasının haklarının ihlal edildiği ve çocuklarının açlık sınırında olduğu yönündeki şikayeti için hükümet binasına gönderdiği kendisine bildirildi. Bu suçlama, geniş bir alana yayıldı ve İstanbul'a kadar ulaştı. Bahaullah'ın derin üzüntüsüne yol açarak, daha önce O'nun asil ve onurlu davranışlarının o şehirde belirlediği yüksek standarttan çok etkilenen çevrelerde heyecanlı tartışmaların ve
zararlı yorumların konusu oldu. Seyyid Muhammed başkente gitti, İran Büyükelçisi Mu_sh_iru'd-Dawlih'ten Mirza Yahya ve kendisine bir maaş ayırmasını rica etti, Bahaullah'ı Nasiri'd-Din _Ş_ah'ı öldürmek için bir ajan göndermekle suçladı ve kendisine uzun süre ve sabırla katlanan ve suçlu olduğu kötülüklere sessizce katlanan
Biri'ne hakaret ve iftira yağdırmak için hiçbir çabadan kaçınmadı.

Rıza Büyük Bahaullah'ın evinde yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, arkadaşlarından ayrılmadan önce oturduğu eve döndü ve oradan üç ay sonra ikametgahını İzzet Aqa'nın evine taşıdı ve Edirne'den ayrılışına kadar orada yaşamaya devam etti. Bu evde, 1284 H. Jamadiyu'l-Avval ayında (Eylül 1867), Mirza Yahya ve destekçilerini tamamen rahatsız eden ve dost ve düşmana Bahaullah'ın onlara karşı zaferini ilan eden son derece önemli bir olay meydana geldi. _Ş_iraz'ın Babisi olan belirli bir Mir Muhammed, Mirza Yahya'nın iddialarına ve korkakça inzivasına çok kızarak, Seyyid Muhammed'i Bahaullah'la yüz yüze görüşmeye ikna etmeye
zorladı, böylece gerçek ile sahte arasında alenen bir ayrımcılık yapılabilecekti. Mirza Yahya, şanlı Kardeşinin böyle bir teklifi asla kabul etmeyeceğini aptalca varsayarak, Sultan Salim camisini onların buluşma yeri olarak atadı. Bahaullah bu düzenlemeden haberdar edilir edilmez, öğle sıcağında, aynı Mir Muhammed eşliğinde, şehrin uzak bir yerinde bulunan yukarıda belirtilen camiye doğru yola çıktı ve sokaklarda ve pazarlarda yürürken, kendisini gören ve duyanları çok şaşırtan bir ses ve tavırla ayetler okudu. "Ey Muhammed!", Kendisinin bir Levhte tanıklık ettiği gibi, o unutulmaz olayda söylediği sözlerden bazılarıdır, "Ruh olan O,
gerçekten, meskeninden çıktı ve O'nunla birlikte Tanrı'nın seçilmişlerinin ruhları ve Elçilerinin gerçekleri ortaya çıktı. İşte,
başımın üstündeki alemlerin sakinleri ve
Peygamberlerin tüm tanıklıkları benim elimde. De ki: Eğer tüm ilahiyatçılar, tüm bilgeler, yeryüzündeki tüm krallar ve yöneticiler bir araya gelse, ben,
gerçekten, onlara karşı koyardım ve Egemen, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın ayetlerini ilan ederdim. Ben,
göklerdeki ve yeryüzündeki herkes bana karşı ayaklansa da, kimseden korkmayanım... Bu,
Tanrı'nın tüm dünyaların görmesi için beyazlattığı elimdir.
Bu, benim asamdır; eğer onu yere atsaydık, Gerçekten de,
tüm yaratılmış şeyleri yutardı." Bahaullah'ın gelişini duyurmak için önceden gönderilen Mir Muhammed, kısa süre sonra geri döndü ve O'na, otoritesine meydan okuyan kişinin, öngörülemeyen koşullar nedeniyle, görüşmeyi bir veya iki gün ertelemek istediğini bildirdi. Evine döndüğünde, Bahaullah, olanları anlattığı bir Levh indirdi,
ertelenen görüşme için zamanı belirledi, Levh'i kendi mührüyle mühürledi, Nabil'e emanet etti ve onu, o müminin dükkanına sık sık uğrayan Seyyid Muhammed'in bilgisi için yeni müminlerden biri olan Molla Muhammed-i Tebrizi'ye teslim etmesini söyledi. O Tabletin tesliminden önce, Mirza Yahya'nın buluşma yerinde görünmemesi durumunda iddialarının yanlış olduğunu yazılı olarak teyit etmesi için, Siyyid Muhammed'den mühürlü bir not talep edilmesi kararlaştırıldı. Siyyid Muhammed, ertesi gün istenen belgeyi getireceğine söz verdi ve Nabil, üç gün boyunca o dükkânda cevabı bekledi, ancak ne Siyyid geldi ne de kendisi tarafından böyle bir not gönderildi. Bu teslim edilmeyen Tablet, Nabil, yirmi üç yıl sonra, bu tarihi olayı kroniğinde kaydederek, hala elinde olduğunu, "En Büyük Dal'ın onu kaleme aldığı ve Kadim Güzelliğin mührünün onu mühürleyip süslediği gün kadar taze" olduğunu, Bahaullah'ın bozguna uğramış bir rakip üzerindeki yerleşik üstünlüğünün somut ve çürütülemez bir kanıtı olduğunu iddia ediyor. Bahaullah'ın hizmetindeki bu en sıkıntılı olaya tepkisi, daha önce de belirtildiği gibi, şiddetli bir ızdırapla karakterize edildi. "Aylarca ve yıllarca," diye hayıflanıyor, "sevgi dolu şefkatin eliyle büyüttüğüm kişi, hayatımı almak için ayağa kalktı." "Bana zulmedenlerin yaptığı zulümler," diye yazıyor, bu hain düşmanlara atıfla, "Beni eğdi,
ve saçımı beyaza çevirdi. Tahtımın önüne çıksan,
Eski Güzelliği tanıyamazsın, çünkü yüzünün tazeliği değişti ve kafirlerin zulmü yüzünden parlaklığı soldu." "Tanrım!" diye haykırıyor, "Vücudumda senin entrikalarının mızraklarının değmediği hiçbir leke kalmadı." Ve yine: "Kardeşine, hiç kimsenin bir başkasına yapmadığını yaptın." "Senin kaleminden çıkanlar," diye ayrıca teyit etti, "Şan Yüzlerinin toza secde etmesine, Yüce Cennet'teki Azamet Örtüsünü ikiye ayırmasına ve en yüksek makamlara yerleşmiş olanların kalplerini parçalamasına neden oldu. "Ve yine de, Kitab-ı Akdes'te, bağışlayan bir Rab, bu aynı kardeşe, bu "sapkınlık kaynağına", "kendi ruhundan tutku rüzgarları yükselip üzerine esmiş olana", "yaptıklarından dolayı korkmamasını", "alçakgönüllü, itaatkar ve alçakgönüllü bir şekilde Tanrı'ya dönmesini" emreder ve "O'nun günahlarını senden sileceğini" ve "Rabbin'in Bağışlayan, Kudretli, Merhametli olduğunu" teyit eder.

"En Büyük Put", En Büyük Adaletin Kaynağı Olan'ın emri ve gücüyle, En Büyük İsim'in cemaatinden kovulmuştu, utandırılmış, nefret edilmiş ve kırılmıştı.
Bu kirlilikten temizlenmiş, bu korkunç ele geçirilmeden kurtarılmış olan Tanrı'nın bebek İnancı artık ilerleyebilir ve onu sarsan kargaşaya rağmen, daha fazla savaşma,
daha yüksek zirveleri ele geçirme ve daha büyük zaferler kazanma kapasitesi.

Taraftarlarının saflarında geçici bir gedik açılmıştı.
Şanları gölgede kalmıştı ve yıllıkları sonsuza dek lekelenmişti.
Ancak, ismi silinemedi, ruhu
kırılmaktan çok uzaktı ve bu sözde bölünme onun yapısını parçalayamadı.
Daha önce atıfta bulunulan Bab'ın Antlaşması,
değişmez gerçekleri, tartışılmaz kehanetleri ve tekrarlanan uyarılarıyla
bu İnancın üzerinde nöbet tuttu, onun bütünlüğünü güvence altına aldı,
bozulmazlığını gösterdi ve etkisini sürdürdü.

Kendisi üzüntüden eğilmiş olmasına ve hayatına yönelik girişimin etkilerinden hâlâ acı çekmesine ve muhtemelen daha fazla sürgünün yaklaştığının farkında olmasına rağmen, Davasının aldığı darbeden ve onu çevreleyen tehlikelerden yılmadan, Bahaullah, daha çile bitmeden, eşsiz bir güçle ayağa kalktı ve Doğu ve Batı'da, en yüksek dünyevi otoritenin dizginlerini ellerinde tutanlara emanet edilen Görevi ilan etti. Vahiy'inin gündüz yıldızı, bu Duyuru aracılığıyla, öğlen ihtişamıyla parlamaya ve İnancının ilahi gücünün doluluğunu göstermeye mahkumdu. Bunu, yankıları bakımından Bahaullah'ın hizmetinin ilkbahar yıllarını geride bırakan muazzam bir faaliyet dönemi izledi. "Gece gündüz," diye yazmıştır bir görgü tanığı, "İlahi ayetler o kadar çok yağıyordu ki, bunları kaydetmek imkansızdı. Mirza Ağa Can onları dikte edildikleri gibi yazarken, En Büyük Şube sürekli olarak bunları yazmakla meşguldü. Boş vakit yoktu." "Birçok sekreter," diye tanıklık etmiştir Nabil, "gece gündüz meşguldüler ve yine de bu görevle başa çıkamıyorlardı. Bunların arasında Mirza Bakir-i-_Ş_irazi de vardı... O tek başına her gün en az iki bin ayeti yazıyordu. Altı veya yedi ay boyunca çalıştı. Her ay birkaç ciltlik eserin eşdeğeri kendisi tarafından yazıya geçirilip İran'a gönderiliyordu. Mirza Ağa Can için hatıra olarak geride bıraktığı yirmi cilt kadar güzel el yazısı bıraktı." Bahaullah, Kendisi tarafından vahyedilen ayetlere atıfta bulunarak şöyle yazmıştır: "İlahi Lütuf bulutlarından dökülenler öyledir ki, bir saat içinde bin ayetin eşdeğeri vahyedilmiştir." "Bugünde bahşedilen lütuf o kadar büyüktür ki, tek bir gün ve gecede, bunu başarabilecek bir kâtip bulunsaydı, İlahi kutsallığın
gökyüzünden Farsça Beyan'ın eşdeğeri indirilirdi." "Tanrı'ya yemin ederim!" Başka bir bağlamda, "O günlerde, daha önce Peygamberlere indirilen her şeyin eşdeğeri vahyedildi." "Bu ülkede (Edirne) vahyedilmiş olan," diye ayrıca, yazılarının bolluğuna atıfta bulunarak, "katipler bunları yazıya dökemezler. Bu nedenle, bunlar çoğunlukla yazıya dökülmeden kalmıştır." "

Zaten o acı krizin tam ortasında ve hatta daha
doruk noktasına gelmeden önce, Bahaullah'ın kaleminden sayısız Levh akıyordu,
bu Levhlerde O'nun yeni ileri sürülen iddialarının imaları tam olarak açıklanıyordu. Surey-i-'Amr, Levh-i-Nuqtih, Levh-i-Ahmed,
Suriy-i-A_sh_ab, Levh-i-Sayyah, Surey-i-Damm, Surey-i-Hajj,
Levhü'r-Ruh, Levhü'r-Rıdvan, Levhü't-Tuka, ikametgahını Izzat Aqa'nın evine taşıdığında
kaleminin çoktan
yazdığı Levhler arasındaydı. "En Büyük
Ayrılık" gerçekleştikten hemen sonra, Edirne'deki ikametgahıyla ilişkili en ağır Levhler
vahyedildi. Bahaullah'ın vahyettiği en önemli Levh olan Suriy-i Muluk (Kralların Suresi), O'nun, ilk kez, sözlerini toplu olarak Doğu ve Batı hükümdarlarının tamamına yönelttiği ve Türkiye Sultanı ve bakanları, Hristiyan kralları, Bab-ı Ali'ye akredite Fransız ve Fars elçileri, Konstantinopolis'teki Müslüman din adamları, bilgeleri ve sakinleri, İran halkı ve dünya filozoflarının ayrı ayrı hitap ettiği; Mirza Mihdiy-i-Ra_sh_ti tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları çürütmek için yazılmış olan ve Babi Vahyi'ni savunmak için vahyedilen Kitab-i-İkan'a karşılık gelen, O'nun savunması olan Kitab-i-Badi'; Munacathay-i-Siyam (Oruç Dualarını), Kanunları Kitabı'nın beklentisiyle yazılmış; Napolyon III'e yazılan ilk Tablet, Fransız İmparatoru'na hitap edilmiş ve mesleklerinin samimiyeti sınanmıştır; Nasiri'd-Din _Ş_ah'a yazdığı ayrıntılı mektup olan Levh-i-Sultan, İnancının amaçlarını, hedeflerini ve ilkelerini açıklamış ve Misyonu'nun geçerliliğini göstermiştir; Gelibolu'ya giderken Kaşanih köyünde başlayan ve kısa bir süre sonra Gyawur-Kyuy'da tamamlanan Suriy-i-Ra'is - bunlar yalnızca Edirne'de vahyedilen sayısız Tablet arasında en seçkin olanlar olarak değil, aynı zamanda Bahai Vahiy Yazarı'nın tüm yazıları arasında en önde gelen konumda yer alan kişiler olarak kabul edilebilir. Bahaullah, yeryüzündeki krallara gönderdiği mesajda,
Suriy-i-Muluk'ta, Misyonu'nun karakterini açıklar; onları
Mesajını benimsemeye teşvik eder; Bab'ın Vahyinin geçerliliğini teyit eder;
Onları Davasına karşı kayıtsızlıkları nedeniyle azarlar; onlara adil ve uyanık olmalarını,
farklılıklarını dengelemelerini ve silahlarını azaltmalarını emreder;
Sıkıntılarını ayrıntılı olarak anlatır; yoksulları onların bakımına emanet eder;
Eğer O'nun öğütlerine kulak vermeyi reddederlerse,
"İlahi cezanın" onları "her yönden" "saldıracağı" konusunda onları uyarır ve
yüzünü O'na dönecek bir kral bulunmasa bile, O'nun "dünyadaki zaferini" kehanet eder.

Hıristiyanlığın kralları, daha spesifik olarak, Bahaullah, aynı Tablette, "Hakikat Ruhu" olan O'na "karşılamamak" ve "yaklaşmamak" ve "eğlenceleri ve hayalleriyle" kendilerini "oynatmakta" ısrar etmekle suçlar ve onlara, "tüm yaratılışı bir araya getirecek olanın huzurunda" yaptıklarından "hesap sorulacaklarını" bildirir. Sultan Abdul Aziz'e "Doğru Yol'da yanılmadan yürüyenin konuşmasını dinlemesini" emreder; halkının işlerini bizzat yönetmesini ve değersiz bakanlara güvenmemesini öğütler; hazinelerine güvenmemesini veya "ılımlılığın sınırlarını aşmamasını", tebaasıyla "kesin adaletle" ilgilenmesini öğütler; ve onu kendi sıkıntılarının ezici yüküyle tanıştırır. Aynı Tablette masumiyetini ve Sultan'a ve bakanlarına olan sadakatini
iddia eder; başkentten sürgününün koşullarını anlatır; ve ona Tanrı'ya onun adına dua edeceğine dair güvence verir. Aynı Sultan'a, ayrıca, Suriy-i-Ra'is'in de doğruladığı gibi, Gelibolu'dayken Ömer adlı bir Türk subayı aracılığıyla sözlü bir mesaj ileterek, hükümdardan kendisine on dakikalık bir görüşme izni vermesini istedi, "böylece, yeterli bir tanıklık olarak gördüğü ve Hakk olanın doğruluğunun kanıtı olarak kabul edeceği her şeyi talep edebilirdi" ve ekledi: "Eğer Tanrı onu üretmesini sağlarsa, o zaman bu mazlumları serbest bıraksın ve onları kendi hallerine bıraksın." Napolyon III'e, İmparator'a Fransız bakanlarından biri aracılığıyla iletilen belirli bir Levh gönderdi; bu Levhte, Kendisinin ve takipçilerinin çektiği acılardan bahsetti; masumiyetlerini itiraf etti; ona, ezilenler ve çaresizler adına yaptığı iki açıklamayı hatırlattı; ve niyetlerinin samimiyetini sınamak isteyerek, kendisinden "haksızlığa uğramış olanların durumunu araştırmasını" ve "ilgisini zayıflara yöneltmesini" ve O'na ve sürgün arkadaşlarına "sevgi dolu bir şefkat gözüyle" bakmasını istedi.

Nasiri'd-Din _Ş_ah'a, herhangi bir hükümdara yazılmış en uzun mektup olan bir Tablet vahyetti; bu mektupta, kendisine dokunan sıkıntıların benzersiz ciddiyetine tanıklık etti; hükümdarın Irak'a gitmeden önceki gece masumiyetini kabul ettiğini hatırlattı; adaletle hükmetmesini istedi; Tanrı'nın Kendisine gelip Mesajını duyurması için yaptığı çağrıyı anlattı; öğütlerinin tarafsızlığını teyit etti; Tanrı'nın birliğine ve Peygamberlerine olan inancını ilan etti; _Ş_ah adına birkaç dua etti; Irak'taki kendi davranışını haklı çıkardı; öğretilerinin
hayırsever etkisini vurguladı; ve her türlü şiddet ve kötülüğü kınamasına özel vurgu yaptı. Dahası, aynı Tablette, Misyonu'nun geçerliliğini gösterdi; "çağın ilahiyatçılarıyla yüz yüze gelmek ve Majestelerinin huzurunda deliller ve tanıklıklar üretmek" isteğini dile getirdi, bu da Davasının gerçeğini
teşkil edecekti; kendi günlerinde ve İsa Mesih ve Muhammed'in günlerinde kilise liderlerinin sapkınlığını
ortaya koydu; acılarının ardından "en büyük merhametin dökülmeleri" ve "taşan bir refah" geleceğini kehanet etti; akrabalarının başına gelen sıkıntılar ile Hz. Muhammed'in akrabalarının katlandığı sıkıntılar arasında bir paralellik kurdu; insan işlerinin istikrarsızlığı üzerine ayrıntılı olarak konuştu; sürgün edilmek üzere olduğu şehri tasvir etti; ulemaların gelecekteki aşağılanmalarını önceden haber verdi; ve hükümdarın Tanrı tarafından "İnancını desteklemek ve adaletine yönelmek" için yardım görebileceğine dair bir başka umut ifadesiyle sona erdi.

Bahaullah, Baş Vezir Ali Paşa'ya, Suriy-i-Rais'e hitap etti.
Burada ona "Tanrı'nın sesini dinlemesini" emretti; ne onun "homurdanmasının" ne de etrafındakilerin "havlamasının" ne de "dünya ordularının" Yüce Olan'ı amacına ulaşmaktan alıkoyamayacağını ilan etti; onu "Tanrı'nın Elçisi'nin en yüce Cennet'te ağıt yakmasına" neden olan şeyi yapmakla ve ona zarar vermek için İran Elçisi ile işbirliği yapmakla suçladı; yakında kendisini bulacağı "apaçık kaybı" öngördü; Kendi Vahiy Gününü yüceltir;
bu Vahiy'in "çok yakında dünyayı ve
içinde yaşayan her şeyi kapsayacağını" ve "Gizem Diyarı'nın (Edirne) ve
onun
dışındakilerin ... Kral'ın elinden çıkacağını ve karışıklıkların
ortaya çıkacağını ve ağıt sesinin yükseleceğini ve
her tarafta kötülük kanıtlarının ortaya çıkacağını" kehanet eder; aynı
Vahyi, Musa ve İsa'nın Vahiyleriyle özdeşleştirir;
Muhammed zamanındaki Pers İmparatoru'nun
"küstahlığını",
Musa zamanındaki Firavun'un
"suçunu" ve
İbrahim zamanındaki Nimrod'un "dinsizliğini" hatırlatır; ve "dünyayı canlandırmak ve
tüm halklarını birleştirmek" amacını ilan eder. "

Sultan'ın bakanları, O, Suriy-i-Muluk'ta, onların davranışlarını kınar, ilkelerinin sağlamlığına meydan okuduğu pasajlarda, onların yaptıklarından dolayı cezalandırılacaklarını öngörür, gururlarını ve adaletsizliklerini kınar, dürüstlüğünü ve dünyanın kibirlerinden
uzaklaştığını ileri sürer ve masumiyetini ilan eder.

Yüce Babıali'ye akredite edilen Fransız Büyükelçisi, aynı
Surih'te, kendisine karşı İran Büyükelçisi ile birleştiği için onu azarlar; ona, Aziz John İncili'nde kayıtlı olan İsa Mesih'in öğütlerini hatırlatır; ellerinin işlediği şeylerden sorumlu tutulacağı konusunda onu uyarır; ve ona, kendisi gibi olanlarla birlikte, kendisine davrandığı gibi kimseye davranmaması konusunda onu öğütler.

İstanbul'daki İran Büyükelçisine, aynı Tablet,
aldatmacalarını ve iftiralarını açığa vurduğu, adaletsizliğini ve vatandaşlarının adaletsizliğini kınadığı,
ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğine dair güvence verdiği,
yaptığı şeyin büyüklüğünü
anlaması halinde hayatının
tüm günlerinde yas tutacağını beyan ettiği,
görmezden gelmesine kadar devam edeceğini teyit ettiği,
Tahran'daki ve Irak'taki kendi davranışlarını haklı çıkardığı ve
Ba_gh_dad'daki Pers bakanının
yozlaşmasına ve bu bakanla
iş birliğine tanıklık ettiği uzun pasajlara hitap eder.

İstanbul'daki Sünni İslam'ın tüm dinî liderlerine aynı Suriy-i-Muluk'ta özel bir mesaj verir;
onları gaflet içinde ve ruhen ölü olarak kınar;
onları gururları ve O'nun huzurunu aramadıkları için kınar; Onlara
Görevinin tüm ihtişamını ve önemini açıklar;
liderlerinin, eğer hayatta olsalardı, "O'nun etrafında döneceklerini" teyit eder;
onları "isimlere tapanlar" ve liderlik severler olarak kınar; ve
Tanrı'nın, kendi
değerlendirmesinde "yenilenmedikçe" onlardan kabul edilebilir hiçbir şey bulamayacağını
itiraf eder.

Konstantinopolis Şehri'nin bilge adamlarına ve dünyanın filozoflarına
Suriy-i-Muluk'un son bölümlerini ayırır; bu bölümlerde onları Tanrı önünde kibirlenmemeleri konusunda uyarır; onlara gerçek bilgeliğin özünü
açıklar; inancın ve dürüst davranışın önemini vurgular;
O'ndan aydınlanmayı aramadıkları için onları azarlar; ve onlara "Tanrı'nın sınırlarını aşmamaları" ve bakışlarını "insanların
yollarına ve alışkanlıklarına" doğru çevirmemeleri konusunda öğüt verir.

Aynı Tablette, Konstantinopolis sakinlerine, "Tanrı'dan başka kimseden korkmadığını", "(Tanrı) emri dışında hiçbir şey söylemediğini", Tanrı'nın gerçeğinden başka hiçbir şeyi izlemediğini, şehrin valilerini ve ihtiyarlarını "çevrede toplanmış ve çamurla eğlenen çocuklar" olarak bulduğunu ve Tanrı'nın kendisine öğrettiği gerçekleri edinebilecek kadar olgun hiç kimseyi görmediğini beyan eder. Onlara Tanrı'nın emirlerine sıkıca tutunmalarını emreder; Tanrı ve sevdiklerinin önünde gururlanmamaları konusunda onları uyarır; İmam Hüseyin'in sıkıntılarını hatırlatır ve erdemlerini över; Kendisinin de benzer sıkıntılar çekmesi için dua eder; Tanrı'nın yakında sıkıntılarını anlatacak ve baskıcılarından haklarının iadesini talep edecek bir halk çıkaracağını kehanet eder; ve onları sözlerine kulak vermeye ve Tanrı'ya dönüp tövbe etmeye çağırır.

Ve son olarak, aynı Tablette, Pers halkına hitap ederek,
eğer O'nu öldürürlerse Tanrı'nın kesinlikle
kendisi yerine Birini çıkaracağını teyit eder ve Yüce Olan'ın "Işığını mükemmelleştireceğini"
iddia eder, ancak onlar, gizli kalplerinde bundan nefret ederler. Böylesine kritik bir dönemde, böylesine yüce bir Mesajın Taşıyıcısı tarafından, yeryüzünün krallarına, Müslüman ve Hıristiyan, bakanlara ve elçilere, Sünni İslam'ın din adamlarına, hem Sultanlığın hem de Halifeliğin merkezi olan Konstantinopolis'in bilge adamlarına ve sakinlerine, dünyanın filozoflarına ve İran halkına yapılan bu kadar önemli bir bildiri, Bahaullah'ın Edirne'deki ikametiyle ilişkili tek olağanüstü olay olarak görülmemelidir. Bahaullah'ın hizmetinin bu heyecanlı ve en önemli aşamasının önemini haklı olarak takdir etmek istiyorsak, bu sayfalarda büyük, ancak daha az önemli diğer gelişmeler ve olaylara dikkat çekilmelidir. Bu dönemde, Mirza Yahya'nın isyanının ve korkunç düşüşünün doğrudan bir sonucu olarak, Bahaullah'ın bazı müritleri (Tahran'daki Siyah-Çal'da zincirlerle eğildiklerinde Tanrı tarafından O'na vaat edilen "hazineler" arasında sayılabilirler), aralarında Yaşayan Mektuplar'dan biri, Tabersi mücadelesinden kurtulanlardan bazıları ve bilgin Mirza Ahmed-i-Az_gh_andi de olmak üzere, yeni doğan İnancı savunmak, Üstatlarının Kitab-ı Badi'de yaptığı gibi, çok sayıda ve ayrıntılı özürle, rakiplerinin argümanlarını çürütmek ve onların iğrenç eylemlerini ifşa etmek için ayağa kalktılar. Bu dönemde, İnancın sınırları genişledi, sancağı Kafkasya'ya Molla Ebu Talib ve Nebil'in dönüştürdüğü diğerlerinin eliyle kalıcı olarak dikildi, ilk Mısır merkezi Seyyid Hüseyin-i-Kaşani ve Hacı Bakır-i-Kaşani'nin o ülkede ikamet ettiği zamanda kuruldu ve Tanrı'nın Vahyinin erken ışınlarıyla zaten ısınmış ve aydınlatılmış topraklara - Irak, Türkiye ve İran - Suriye eklendi. Bu dönemde "Allah-u-Abha" selamlaması eski "Allah-u-Ekber" selamlamasının yerini aldı ve aynı anda İran ve Edirne'de benimsendi, eski ülkede ilk kez, _Ş_ay_kh_ Tabarsi Kalesi'nin savunucularından biri olan Molla Muhammed-i-Furu_gh_i'nin önerisiyle kullanıldı. Bu dönemde, artık Mirza Yahya'nın takipçilerini ifade eden "Bayan halkı" ifadesi terk edildi ve yerine "Baha halkı" terimi kullanıldı. Tam da o günlerde, kendisine özel olarak hitap edilen bir Levhte Nabil-i-Azam unvanıyla onurlandırılan Nabil, Rabbinin "Mesajını" "Doğu'ya ve Batı'ya" ulaştırması emredilen, aralıklı zulümlere rağmen, "en acı perdeyi" yırtmak, tapınılan bir Üstadın sevgisini vatandaşlarının kalplerine yerleştirmek ve Sevgili'sinin bu kadar trajik koşullar altında ilan ettiği Davayı savunmak için ayağa kalktı. Aynı günlerde, Bahaullah bu Nebil'e Hac'ın iki yeni vahyedilmiş Levhini okumasını ve _Ş_iraz'daki Bab'ın Evi'ni ve _Ba_gh_dad'daki En Büyük Evi ziyaret ederken, _onlarda belirtilen ritüelleri yerine getirmesini emretti - bu eylem, daha sonraki bir dönemde Kitab-i-Akdes'in resmen kuracağı en kutsal ibadetlerden birinin başlangıcını işaret ediyordu. Bu dönemde, Bahaullah tarafından, aynı Kitabın yakında yayınlayacağı Yasa'nın beklentisiyle, _"Oruç Dualarının" vahyedildiği dönemdi. Bahaullah'ın Edirne'ye sürgün edildiği günlerde, Tahran'daki tanınmış takipçilerinden ikisi olan Molla Ali Ekber-i Şahmirzadi ve Cemal-i Burujirdi'ye hitaben bir Levh gönderildi ve onlara, Bab'ın kalıntılarını, saklandıkları İmam-Zadi Ma'sum'dan, son derece gizli bir şekilde, başka bir güvenli yere nakletmelerini emretti. Bu eylemin daha sonra ilahi bir eylem olduğu kanıtlandı ve bu eylemin, kalıntıların Karmel Dağı'nın kalbine ve daha sonra Abdülbaha'ya verdiği talimatlarda belirttiği yere, uzun ve zahmetli bir şekilde nakledilmesinde başka bir aşamayı işaret ettiği düşünülebilir. O dönemde, 'Abdu'l-Baha'nın gelecekteki makamının önceden haber verildiği ve O'nun "Kutsallık Dalı", "Tanrı Yasası'nın Uzuvları", "Tanrı'nın Emaneti" olarak övüldüğü, "insan tapınağı biçiminde indirildiği" Suriy-i-Gh_usn (Dalın Suresi) vahyedildi. Bu Tablet, Kitab-ı Akdes'te kendisine bahşedilecek olan rütbenin habercisi olarak kabul edilebilir ve daha sonra Antlaşma Kitabı'nda açıklanacak ve teyit edilecektir. Ve son olarak, o dönemde, yeni kurulan bir İnancın görünür Merkezi olan Birinin ikametgahına ilk hac yolculukları yapıldı - sayıları ve doğaları nedeniyle, İran'daki endişeli bir hükümetin önce kısıtlamaya, sonra da yasaklamaya zorlandığı, ancak Doğu ve Batı'dan, ilk başta tehlikeli ve zorlu koşullar altında adımlarını Akka'nın hapishane-kalesine doğru yönlendirecek olan Hacıların birleşen akımlarının öncüleriydi - hac yolculukları, Karmel Dağı'nın eteklerinde tarihi bir kraliyet mühtedisinin varışıyla doruğa ulaşacaktı, ki bu kişi, uzun zamandır beklenen ve çokça duyurulan bir hac yolculuğunun eşiğinde, amacına ulaşmasından acımasızca engellendi. Bahaullah'ın İnancının duyurulmasıyla eşzamanlı olan ve diğerlerinin de bu duyurudan ve Davanın geçirdiği içsel sarsıntıdan kaynaklanan bu dikkate değer gelişmeler, Hareketin dış düşmanlarının dikkatinden kaçamazdı. Onlar, arkadaşlarının aptallığı veya hainlerin ihanetinin her an tetikleyebileceği her krizi sonuna kadar istismar etmeye kararlıydılar. Yoğun bulutlar, şimdi meridyeninden parlayan bir Güneş'in ışınlarının aniden patlamasıyla dağılmadan, o İnancın Yazarı'nın çekmeye mahkum olduğu bir başka felaketin karanlığı üzerine düştü, gök kubbesini kararttı ve onu şimdiye kadar deneyimlediği en ciddi sınavlardan birine tabi tuttu. Bahaullah'ın son zamanlarda acımasızca acı çektiği çilelerden cesaret alan, bir anlığına sessiz kalmış olan bu düşmanlar, kalplerinde besledikleri gizli düşmanlığı yeniden ve çeşitli şekillerde göstermeye başladılar. Çeşitli ülkelerde, şiddeti değişen bir zulüm yeniden başladı. A_dh_irbayjan ve Zanjan'da, Ni_sh_apur ve Tahran'da, İnancın taraftarları ya hapsedildi, aşağılandı, cezalandırıldı, işkence gördü ya da öldürüldü. Mağdurlar arasında, Zencan mücadelesinden sağ kurtulan ve "Kurt Oğluna Mektup"ta ölümsüzleştirilen, elindeki altını celladına miras bırakan ve başı kesilmeden önce "Ya Rabiya'l-Abha" diye bağırdığı duyulan korkusuz Necef-Aliy-i-Zencani öne çıkarılabilir. Mısır'da, açgözlü ve gaddar bir başkonsolos, Hacı Ebu'l-Kasım-i-_Ş_irazi adlı zengin bir İranlı dönmeden en az yüz bin tuman gasp etti; Hacı Mirza Haydar-Ali ve altı din arkadaşını tutukladı ve _H_artum'da dokuz yıl sürgüne mahkûm edilmelerini sağladı, ellerindeki tüm yazılara el koydu ve sonra Bahaullah'ın onlar adına Hidiv'e başvurması için gönderdiği Nabil'i hapse attı. 
Ba_gh_dad ve Kazimayn'da, fırsat kollayan yorulmak bilmez düşmanlar, Bahaullah'ın sadık destekçilerini sert ve onur kırıcı
muameleye tabi tuttu; şafak vakti nehirden En Büyük Ev'e su taşıyan Abdur-Rasul-i-Kumi'yi vahşice bağırsaklarını çıkardı ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık yetmiş yoldaşını, halkın alaycı bakışları arasında Musul'a sürgün etti.

Mirza Hüseyin-Kh-an, Mu_sh_iru'd-Dawlih ve onun ortakları da, Bahaullah'ın yakın zamanda ziyaret ettiği sıkıntılardan tam olarak yararlanmaya kararlı olarak, O'nun yıkımını kuşatmak için ayağa kalktılar. Başkentteki yetkililer, eski Sadrazam olan Vali Muhammed Paşay-ı Kibrisi ve halefleri Kadiriyyih Tarikatı'ndan Süleyman Paşa ve özellikle Bahaullah'ın evini açıkça ve birçok kez ziyaret eden, Ramazan günlerinde onu ağırlayan ve Abdülbaha'ya karşı ateşli bir hayranlık gösteren _Hurşid Paşa tarafından kendisine gösterilen saygıdan öfkelenmişlerdi. Bahaullah'ın yeni vahyedilmiş Tabletlerinden bazılarında takındığı meydan okuyan tonun gayet farkındaydılar ve kendi ülkelerinde hüküm süren istikrarsızlığın bilincindeydiler. 
Edirne'deki hacıların sürekli gelip gitmelerinden ve yakın zamanda teftiş turuna çıkan Fuad Paşa'nın abartılı raporlarından rahatsız olmuşlardı. Mirza Yahya'nın, temsilcisi olan Seyyid Muhammed aracılığıyla kendilerine ulaşan dilekçeleri onları kışkırtmıştı. (Aynı Seyyid ve Türk topçularında görev yapan bir suç ortağı olan Aqa Jan tarafından yazılan) ve Bahaullah'ın yazılarını çarpıtan ve onu Bulgar liderleri ve Avrupa güçlerinin bazı bakanlarıyla, binlerce takipçisinin yardımıyla Konstantinopolis'in fethini başarmak için komplo kurmakla suçlayan isimsiz mektuplar, göğüslerini endişeyle doldurmuştu. Ve şimdi, İnancı sarsan iç anlaşmazlıklardan cesaret alarak ve Edirne'de konuşlanmış yabancı güçlerin konsolosları tarafından Bahaullah'ın açıkça itibar görmesiyle rahatsız olarak, bu İnancı ortadan kaldıracak, Yazarını izole edecek ve O'nu güçsüzleştirecek sert ve acil bir eylemde bulunmaya karar verdiler. Konstantinopolis'e gelen aşırı hevesli takipçilerinin yaptığı dikkatsizlikler, şüphesiz, zaten akut olan bir durumu daha da kötüleştirdi.

Sonunda Bahaullah'ın Akka'daki ceza kolonisine ve Mirza Yahya'nın Kıbrıs'taki Gazimağusa'ya sürgün edilmesi yönünde kader belirleyici bir karara varıldı.
Bu karar, Sultan Abdul Aziz tarafından yayınlanan sert ifadelerle yazılmış bir Ferman'da somutlaştırıldı. Başkente gelen Bahaullah'ın arkadaşları, daha sonra onlara katılan birkaç kişi ve kötü şöhretli fitneci Aqa Jan tutuklandı, sorguya çekildi, evrakları elinden alındı ​​ve hapse atıldılar. Edirne'deki cemaat üyeleri, sayılarını öğrenmek için birkaç kez valiliğe çağrılırken, dağıtılacakları ve farklı yerlere sürgün edilecekleri veya gizlice öldürülecekleri söylentileri yayıldı. Bir sabah aniden, Bahaullah'ın evi askerlerle kuşatıldı, kapılarına nöbetçiler dikildi, takipçileri yetkililer tarafından tekrar çağrıldı, sorguya çekildiler ve ayrılmaya hazırlanmaları emredildi. Bahaullah'ın Suriy-i-Ra'is'teki tanıklığı şöyledir: "Tanrı'nın sevdikleri ve akrabaları," "ilk gecede yiyeceksiz bırakıldılar... İnsanlar evi kuşattı ve Müslümanlar ve Hıristiyanlar bizim için ağladılar... Oğul halkının (Hıristiyanların) ağlamasının başkalarının ağlamasını geçtiğini gördük - düşünenler için bir işaret." "İnsanlar büyük bir kargaşaya kapıldı," diye yazıyor Bahaullah'ın en sadık destekçilerinden biri olan ve onunla birlikte Bağdat'tan Akka'ya kadar sürgün edilen Aqa Rida, "Hepsi şaşkın ve pişmandı... Bazıları sempatilerini dile getirdi, diğerleri bizi teselli etti ve başımıza ağladı... Mallarımızın çoğu değerinin yarısına satıldı." Yabancı güçlerin bazı konsolosları Bahaullah'ı çağırdı ve kendi hükümetlerine O'nun adına müdahale etmeye hazır olduklarını ifade ettiler - O bu önerileri takdir etti, ancak kesinlikle reddetti. Kendisi, "O şehrin (Edirne) konsolosları, O'nun ayrılış saatinde bu Gencin huzurunda toplandılar," diye yazmıştır, "ve O'na yardım etme arzularını dile getirdiler. Gerçekten de, Bize karşı açık bir sevgi gösterdiler. "

İran Büyükelçisi, Irak ve Mısır'daki İran konsoloslarına, Türk hükümetinin Babiler'den korumasını
çektiğini ve onlara istedikleri gibi davranmakta özgür olduklarını derhal bildirdi. Aralarında Levh-i-Reis'te Anis soyadını alan Hacı Muhammed İsmail-i-Ka_ş_ani'nin de bulunduğu birkaç hacı, bu arada Edirne'ye varmıştı ve Efendilerinin
yüzünü bile görmeden Gelibolu'ya gitmek zorunda kalmıştı.
Arkadaşlardan ikisi, akrabaları sürgüne gitmelerine
izin vermediği için eşlerinden boşanmak zorunda kaldı.
Konstantinopolis'teki yetkililer tarafından kendisine gönderilen yazılı suçlamaları
birkaç kez kesin bir şekilde reddeden ve Bahaullah adına
şiddetle aracılık eden _H_ur_ş_id Paşa, hükümetinin eyleminden o kadar utandı ki, kendisi de
gitmeye karar verdi Şehirden derhal ayrılacağı bildirildiğinde ve Katip'e Sultan'ın fermanının anlamını kendisine iletmesini emretti. İnananlardan biri olan Hacı Cafer-i Tebrizi, isminin Bahaullah'a eşlik edebilecek sürgünlerin listesinden çıkarıldığını fark ederek, bir ustura ile boğazını kesti, ancak hayatına son vermekten zamanında alıkonuldu. Bahaullah, Suriy-i-Ra'is'te, "geçmiş yüzyıllarda duyulmamış" ve "Tanrı'nın kudretinin bir kanıtı olarak bu Vahiy için ayırdığı" bir eylem. 1285 H. Hicri yılının yirmi ikinci Rabi'u's-Seni ayında (12 Ağustos 1868) Bahaullah ve ailesi, Hasan Efendi adında bir Türk yüzbaşı ve yerel hükümet, dört günlük Gelibolu yolculuğuna çıktı, arabalarla gitti ve
yolda Uezuen-Kueprue ve Kaşanih'te durdu, bu sonuncusunda
Suriy-i-Ra'is nazil oldu. "Bahaullah'ın
yaşadığı mahallenin sakinleri ve O'na veda etmek için
bir araya gelen komşular, birbiri ardına geldiler," diye yazıyor bir görgü tanığı, "ellerini ve cübbesinin eteğini öpmek için büyük bir üzüntü ve pişmanlıkla, bu arada O'nun gidişine duydukları üzüntüyü dile getirdiler. O gün de garip bir gündü. Bana kalırsa şehir, surları ve kapıları O'ndan
yakın zamanda ayrılacakları için ağıt yakıyordu." "O gün," diye yazıyor başka bir görgü tanığı,
"Efendimizin evinin kapısında muhteşem bir Müslüman ve Hıristiyan topluluğu vardı. Ayrılış saati unutulmazdı. Orada bulunanların çoğu, özellikle Hıristiyanlar, ağlıyor ve feryat ediyordu." "De ki,"
Bahaullah'ın kendisi Surey-i-Ra'is'te şöyle diyor, "bu Genç bu ülkeden ayrıldı ve her ağacın ve her taşın altına, Tanrı'nın yakında gerçeğin gücüyle ortaya çıkaracağı bir emanet bıraktı."

Konstantinopolis'ten getirilen yoldaşlardan birkaçı, onları Gelibolu'da bekliyordu. Bahaullah, vardığında, görevi sona ermiş ve ayrılmak üzere olan Hasan Efendi'ye şu bildiriyi yaptı: "Krala söyle, bu topraklar onun elinden çıkacak ve işleri karışacak." "Buna," diye yazmıştır o sahneyi kaydeden Aqa Rida, "Bahaullah ayrıca şunu da eklemiştir: 'Bu sözleri ben söylemiyorum, Tanrı söylüyor.' O anlarda, aşağıda olan bizlerin duyabileceği ayetler söylüyordu. O kadar şiddetli ve güçlü bir şekilde söylenmişti ki, sanırım evin temelleri bile sarsıldı." 

Üç gecenin geçirildiği Gelibolu'da bile, hiç kimse Bahaullah'ın nereye gideceğini bilmiyordu. Bazıları O'nun ve kardeşlerinin bir yere sürgün edileceğine, geri kalanların ise dağıtılıp sürgüne gönderileceğine inanıyordu. Diğerleri, arkadaşlarının İran'a geri gönderileceğini düşünürken, diğerleri de onların hemen yok edilmesini bekliyordu. Hükümetin orijinal emri Bahaullah, Aqay-i-Kelim ve Mirza Muhammed-Kuli'yi Akka'nın bir hizmetkarıyla birlikte sürgün etmek, geri kalanların ise Konstantinopolis'e gitmeleriydi. Tarifsiz sıkıntı sahnelerine yol açan bu emir, Bahaullah'ın ısrarı ve sürgünlere eşlik etmek üzere atanan binbaşı Ömer Efendi'nin aracılığıyla iptal edildi. Sonunda, sayıları yetmiş civarında olan tüm sürgünlerin Akka'ya sürgün edilmesine karar verildi. Dahası, aralarında Seyyid Muhammed ve Aka Can'ın da bulunduğu Mirza Yahya'nın belli sayıda taraftarının bu sürgünlere eşlik etmesi ve Bahaullah'ın dört arkadaşının Azalilerle birlikte Kıbrıs'a gitmesi emredildi. Bahaullah'ın Gelibolu'dan ayrılış saatinde karşılaştığı tehlikeler ve zorluklar o kadar büyüktü ki, yoldaşlarını şu şekilde uyardı: "Bu yolculuk önceki yolculukların hiçbirine benzemeyecek" ve "geleceğe karşı koyacak kadar güçlü" hissetmeyenler en iyisi şuydu: "İstediği yere gitsin ve sınavlardan korunsun, çünkü bundan sonra kendisini terk edemeyecek" - yoldaşları bu uyarıyı oybirliğiyle dikkate almamayı seçtiler. 2 Jamadiyu'l-Avval 1285 A.H. sabahı (21 Ağustos 1868) hepsi İskenderiye'ye giden bir Avusturya-Lloyd vapuruna bindiler, Madelli'ye uğradılar ve iki gün boyunca İzmir'de durdular. Burada Jinab-i-Munir, lakaplı Ismu'llahu'l-Munib, ciddi şekilde hastalandı ve büyük üzüntüsüne, kısa süre sonra öldüğü bir hastanede geride bırakıldı. İskenderiye'de aynı şirketin bir vapuruna binip Hayfa'ya gittiler, orada Port Said ve Yafa'da kısa molalar verdikten sonra karaya çıktılar, birkaç saat sonra yelkenli bir gemiyle Akka'ya doğru yola çıktılar, orada 12 Cemadiyu'l-Avval 1285 A.H.'nin öğleden sonra saatlerinde karaya çıktılar (31 Ağustos 1868). Bahaullah'ın Hayfa'daki iskeleye götürecek olan tekneye bindiği anda, Mirza Yahya'nın sürgününü paylaşmaya mahkum edilen dört arkadaştan biri olan ve Bahaullah'ın "Tanrı'ya olan bağlılığını, sevgisini ve güvenini" çok övdüğü 'Abdu'l-_Gh_affar, umutsuzluğuyla kendini denize attı ve "Ya Baha'u'l-Abha" diye bağırdı ve daha sonra büyük zorluklarla kurtarıldı ve yeniden canlandırıldı, ancak inatçı yetkililer tarafından Mirza Yahya'nın grubuyla birlikte yolculuğuna devam etmeye zorlandı ve başlangıçta kendisi için belirlenen varış noktasına ulaştı. Bölüm XI: Bahaullah'ın Akka'daki Hapsedilmesi

Bahaullah'ın Akka'ya gelişi, kırk yıllık hizmetinin son aşamasının, son aşamasının ve aslında tüm bu hizmetin geçirildiği sürgünün doruk noktasının başlangıcını işaret eder. İlk başta O'nu Şii ortodoksluğunun kalelerinin yakın çevresine ve onun seçkin temsilcileriyle temasa getiren ve daha sonra Osmanlı imparatorluğunun başkentine götüren ve Sultan'a, bakanlarına ve Sünni İslam'ın din adamlarına çığır açan bildirilerini iletmesine yol açan bir sürgün, şimdi O'nu Kutsal Topraklar'ın kıyılarına çıkarmada etkili olmuştu - Tanrı'nın İbrahim'e vadettiği, Musa'nın Vahyi ile kutsanan, İbrani patriarkların, yargıçların, kralların ve peygamberlerin yaşamları ve emekleriyle onurlandırılan, Hıristiyanlığın beşiği olarak saygı duyulan ve Abdülbaha'nın tanıklığına göre Zerdüşt'ün "İsrail'in bazı Peygamberleriyle görüştüğü" ve İslam tarafından Havarilerin gece yolculuğu, yedi gökten geçerek, Yüce Tanrı'nın tahtına. Bu kutsal ve kıskanılacak ülkenin sınırları içinde, "Tanrı'nın tüm Peygamberlerinin yuvası", "Tanrı'nın araştırılamaz Kararnamesinin Vadisi, kar beyazı Nokta, solmayan ihtişamın Ülkesi", Bağdat'ın, Konstantinopolis'in ve Edirne'nin Sürgünüydü. Hayatının tahsis edilen süresinin en az üçte birini ve Görevinin toplam süresinin yarısından fazlasını geçirmeye mahkûm edildi. "Baha'nın düşmanlarının zulmü, sürgünü ve sürgünü olmasa İran'ı terk edip çadırını bu Kutsal Topraklarda kurmak zorunda kalmasını anlamak
zordur" diyor 'Abdu'l-Baha.

Gerçekten de böyle bir sonuç, bize temin ediyor ki, aslında iki veya üç bin yıl önce Peygamberlerin diliyle kehanet edilmişti. Tanrı, "vaadine sadık" olarak, "bazı Peygamberlere" "'Her Şeye Egemen Rab'bin Kutsal Topraklarda
görüneceğini' vahyetti ve müjdeledi." İşaya, bu bağlamda, Kitabında şöyle duyurmuştu:
"Ey iyi haberi getiren Siyon, yüksek dağa çık;
Ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt.
Yükselt, korkma; Yahuda kentlerine de ki: 'İşte Tanrınız!
İşte Rab Tanrı güçlü elle gelecek ve kolu O'nun için hükmedecek.'" Davut, Mezmurlar'ında şöyle öngörmüştü: "Başınızı kaldırın, ey kapılar; hatta kaldırın, ey ebedî kapılar; ve Görkem Kralı
içeri girecek. Bu Görkem Kralı kimdir? Her Şeye Egemen Rab, O Görkem Kralıdır." "Güzelliğin mükemmelliği olan Siyon'dan Tanrı parladı.
Tanrımız gelecek ve sessiz kalmayacak." Amos da aynı şekilde O'nun gelişini önceden haber vermişti: "Rab Siyon'dan kükreyecek ve sesini Yeruşalim'den duyuracak; çobanların meskenleri yas tutacak ve Karmel'in tepesi kuruyacak."

Akka, kendisi, "Lübnan'ın ihtişamı" ile çevrili ve İsa Mesih'in evini çevreleyen tepelerin eteğinde, "Karmel'in ihtişamının" tam görüş alanında uzanıyor, Davut tarafından "Güçlü Şehir" olarak tanımlanmıştı, Hoşea tarafından "umut kapısı" olarak adlandırılmış ve Hezekiel tarafından "Doğu'ya bakan kapı" olarak ima edilmişti, "İsrail'in Tanrısı'nın ihtişamı Doğu yolundan" gelmişti, O'nun sesi "çok suyun sesi gibiydi." Arap Peygamberi ona "Suriye'de Tanrı'nın özel merhametini gösterdiği bir şehir" olarak atıfta bulunmuştu, "iki dağın arasında... bir çayırın ortasında", "deniz kıyısında... Taht'ın altında asılı", "beyaz, beyazlığı Tanrı'yı ​​memnun eden". Ayrıca, Bahaullah'ın da teyit ettiği gibi, "Akka'yı ziyaret eden adam mübarek olsun," diye ilan etmişti, "Akka'nın ziyaretçisini ziyaret edeni de mübarek olsun." Dahası, "Orada ezan okuyanın sesi Cennet'e kadar yükselecektir." Ve yine: "Akka'nın fakirleri Cennet'in kralları ve prensleridir. Akka'da bir ay, başka yerlerdeki bin yıldan daha iyidir." Ayrıca, _Ş_ay_kh_ İbnu'l-'Arabi'nin "Futuhat-i-Mekkiyyih" adlı eserinde yer alan ve Muhammed'in gerçek bir sözü olarak kabul edilen ve Mirza Ebu'l-Fadl'ın "Fera'id" adlı eserinde alıntılanan dikkat çekici bir
gelenekte, şu önemli kehanet yapılmıştır: "Hepsi (Kaim'in arkadaşları) öldürülecektir, ancak Akka ovasına, Tanrı'nın Ziyafet Salonu'na ulaşacak olan Bir Kişi hariç." 

Bahaullah'ın kendisi, Nabil'in anlatısında doğruladığı gibi, Edirne'ye sürgününün ilk yıllarında, Levh-i-Sayyah'ında aynı şehre atıfta bulunmuş ve onu "Nabil Vadisi" olarak adlandırmıştır; Nabil kelimesi sayısal olarak Akka'nınkine eşittir. "Bizim
varışımızda," o Tabletin önceden haber verdiği gibi, "Işık
sancaklarıyla karşılandık, bunun üzerine Ruh'un Sesi şöyle haykırdı: 'Yakında yeryüzünde
yaşayan herkes bu sancaklar altında toplanacak. '"

İki Doğulu despotun, amansız düşmanlıkları ve dar görüşlülükleriyle, Bahaullah'ı kınamak için bir araya geldiği, en az yirmi dört yıl süren sürgün, tarihe Sürgün'ün kendisinin yaşamında ve faaliyetlerinde mucizevi ve gerçekten devrim niteliğinde bir değişime tanıklık eden bir dönem olarak geçecek, esas olarak, anavatanı boyunca aralıklı ama tek kelimeyle acımasız zulmün yaygın bir şekilde tekrarlanması ve takipçilerinin sayısındaki eş zamanlı artış ve son olarak yazılarının kapsamı ve hacmindeki muazzam genişleme ile hatırlanacaktır.

Akka'daki ceza kolonisine varışı, sıkıntılarının sonunu kanıtlamaktan çok, acı ızdırap, ciddi kısıtlamalar ve yoğun kargaşa ile karakterize edilen büyük bir krizin başlangıcıydı ve bu, ciddiyetiyle, Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ı ve
tüm yüzyılın tarihinde, Edirne'deki İnancı sarsan içsel sarsıntı dışında, hiçbir başka olayın onunla karşılaştırılamayacağı. Bahaullah, o hapishane şehrine sürgününün ilk dokuz yılının kritikliğini vurgulamak isteyerek, "Bil ki," diye yazmıştır, "Bu Noktaya
vardığımızda, onu 'En Büyük Hapishane' olarak adlandırmayı seçtik. Daha önce başka bir ülkede (Tahran) zincirlere ve prangalara maruz kalmış olmamıza rağmen, onu bu isimle anmayı reddettik. De ki: Bunu düşünün,
ey anlayışla donatılmış olanlar!"

Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın hayatına yönelik girişimin doğrudan bir sonucu olarak katlandığı çile, yalnızca İnancın dış düşmanları tarafından kendisine verilmişti. Edirne'deki, etkileri Bab'ın takipçilerinin topluluğunu neredeyse parçalayan, sıkıntı, diğer yandan, tamamen içsel nitelikteydi. Yaklaşık on yıl boyunca O'nu ve yoldaşlarını tedirgin eden bu yeni kriz, ancak, yalnızca dışarıdan gelen düşmanlarının saldırılarıyla değil, içeriden gelen düşmanların entrikalarıyla ve ayrıca, O'nun adını taşımalarına rağmen, O'nun kalbini ve kalemini aynı şekilde ağıt yakan şeyleri yapanların korkunç suçlarıyla da belirgindi.

Napolyon kuşatmasına başarıyla meydan okuyan, Haçlıların St. Jean d'Acre'si olan eski Ptolemais Akka, Türkler altında, Türk imparatorluğunun her yerinden katillerin, yol kesicilerin ve siyasi kışkırtıcıların gönderildiği bir ceza kolonisi seviyesine batmıştı.
Çevresi çift sur sistemiyle çevriliydi; Bahaullah'ın "engerek nesli" olarak damgaladığı bir halk tarafından meskun edilmişti;
kapıları içinde herhangi bir su kaynağı yoktu; pire istilasına uğramış, nemliydi
ve kasvetli, pis ve dolambaçlı patikalarla bal peteği gibiydi. Yüce Kalem, Levh-i Sultan'da "Söylediklerine göre," diye kaydetmiştir, "dünyanın
en ıssız,
görünüşte en çirkin, iklimi en iğrenç ve suyu en pis olanıdır.
Sanki baykuşun başkenti gibidir." Havası o kadar çürümüştü ki
bir atasözüne göre, üzerinden uçan bir kuş bile ölürdü.

Sultan ve bakanları tarafından, ağır bir şekilde hata yaptıkları ve başkalarını çok
saptırdıkları iddiasıyla sürgün edilenlerin en katı hapsedilmelerine dair açık emirler verilmişti. Kendilerine verilen ömür boyu hapis cezasının
sonunda yok edilmelerine yol açacağı yönündeki umutlar güvenle dile getirildi. Sultan 'Abdu'l-'Aziz'in fermanı,
5 Rebi'u'_th_-_Seni 1285 A.H. (26 Temmuz 1868) tarihli, onları sadece
daimi sürgüne mahkûm etmekle kalmadı, aynı zamanda onların katı bir şekilde hapsedilmesini şart koştu ve onların birbirleriyle veya yerel halkla ilişki kurmalarını yasakladı. Fermanın metni, sürgünlerin gelmesinden kısa bir süre sonra, şehrin başlıca camisinde halka bir uyarı olarak
açıkça okundu. Yüce Babıali'ye akredite olan Pers Büyükelçisi, Akka'ya sürgün edilmelerinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra yazdığı bir mektupta hükümetine şu güvenceyi vermişti: "Ben, O'nun (Bahaullah) eşleri ve çocukları dışında herhangi biriyle ilişki kurmasını veya hiçbir koşulda hapsedildiği evi terk etmesini yasaklayan telgraf ve yazılı talimatlar verdim. Şam'daki Başkonsolos Abbas-Kuli _Kh_an ... Üç gün önce, kendisine doğrudan Akka'ya gitmesini ... tutukluluklarının sıkı bir şekilde sürdürülmesi için gerekli tüm önlemler hakkında valisiyle görüşmesini ... ve Şam'a dönmeden önce Yüce Babıali tarafından verilen emirlerin hiçbir şekilde ihlal edilmemesini sağlamak için orada bir temsilci atamasını talimatlandırdım. Aynı şekilde, kendisine her üç ayda bir Şam'dan Akka'ya gitmesi talimatını verdim. ve
onları şahsen gözetecek ve raporunu Elçiliğe sunacak." Onlara uygulanan izolasyon o kadar büyüktü ki, İsfahan Azalileri tarafından yayılan Bahaullah'ın boğulduğu söylentilerinden rahatsız olan İran Bahaileri, Culfa'daki İngiliz Telgraf ofisini, meselenin gerçeğini onlar adına öğrenmeye ikna ettiler.

Zorlu bir yolculuğun ardından Akka'ya varan tüm sürgünler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, limanda "Farsların Tanrısı"nı görmek için toplanan meraklı ve duygusuz bir nüfusun gözleri önünde, ordu kışlasına götürüldüler, orada kilitlendiler ve onları korumak için nöbetçiler görevlendirildi. "İlk gece," diye tanıklık eder Bahaullah
Levh-i-Reis'te, "hepsine yiyecek veya içecek verilmedi... Hatta su bile
dilediler ve reddedildiler." Avlunun havuzundaki su o kadar pis ve acıydı ki, kimse içemedi. Her birine üç somun siyah ve tuzlu ekmek verildi ve daha sonra muhafızlar eşliğinde pazara götürüldüklerinde, daha kaliteli iki ekmekle değiştirmelerine izin verildi. Daha sonra, tahsis edilen ekmek karşılığında sadece bir avuç ekmek verilmesine izin verildi. İkisi hariç hepsi, varışlarından kısa bir süre sonra hastalandı. Sıtma, dizanteri ve bunaltıcı sıcak, onların sefaletine eklendi. Üçü öldü, aralarında iki kardeş de vardı ve aynı gece, Bahaullah'ın tanıklık ettiği gibi, "birbirlerinin kollarında" "kilitlenerek" öldüler. Kendisinin kullandığı halıyı, kefenlerini ve cenazelerini karşılamak için satılmak üzere verdi. Açık artırmayla satıldıktan sonra elde edilen cüzi miktar, gerekli masrafları ödemeden onları gömmeyi reddeden muhafızlara teslim edildi. Daha sonra, yıkanmamış ve kefenlenmemiş olarak, tabutsuz olarak, giydikleri giysilerle gömdükleri öğrenildi, ancak Bahaullah'ın da doğruladığı gibi, onlara gömülmeleri için gereken miktarın iki katı verildi. Kendisi, "Başımıza gelenleri, Yüce Tanrı, Her Şeyi Bilen Tanrı'dan başka kimse bilmez... Dünyanın kuruluşundan bugüne kadar, böyle bir zulüm ne görüldü ne de duyuldu." Kendisi, "Hayatının büyük bir bölümünde," Kendisinden bahsederek, ayrıca, "düşmanlarının pençesinde çok sınandı. Acıları, şimdi, zalimlerinin onu haksız yere attığı bu acı dolu Hapishanede doruk noktasına ulaştı." diye yazmıştır. Yasaklara rağmen, Hapishanenin kapılarını ulaşmayı başaran az sayıdaki hacı -bazıları Pers'ten tüm mesafeyi yürüyerek kat etmişti-
ikinci hendeğin ötesinde, Hapishanesinin penceresine bakarken, Mahkumun yüzünün kısa bir anlığına görülmesiyle yetinmek zorundaydı. Şehre girmeyi başaran çok az sayıda kişi, büyük bir üzüntüyle, onun yüzünü bile görmeden geri dönmek zorundaydı. Bunlardan ilki, kendini inkar eden Hacı Ebu'l-Hasan-i-Ardikani, lakaplı Emin-i-İlahi, O'nun huzuruna ancak bir hamamda girebildi, orada Bahaullah'ı görmeden veya O'na herhangi bir tanıma işareti vermeden görebileceği ayarlanmıştı. Musul'dan gelen bir diğer hacı, Ustad
İsmail-i-Ka_ş_i, hendeğin uzak tarafına yerleşti ve saatlerce, hayranlıkla, Sevgili'nin penceresine baktı, sonunda, görüşünün zayıflığı nedeniyle, O'nun yüzünü seçemedi ve Karmel Dağı'ndaki meskeni olarak hizmet eden mağaraya geri dönmek zorunda kaldı - bu olay, umutlarının hayal kırıklığını uzaktan endişeyle izleyen Kutsal Aile'yi gözyaşlarına boğdu. Nabil, kendisinin tanındığı, Bahaullah'ın aynı hendeğin ötesinden kısa bir anlığına görebildiği şehirden aceleyle kaçmak zorunda kaldı ve kısıtlamaların kademeli olarak gevşetilmesiyle sürgünlere katılabilecek duruma gelene kadar Nasıra, Hayfa, Kudüs ve Hebron civarındaki kırsalda dolaşmaya devam etti. Bu sıkıntıların can sıkıcı ağırlığına şimdi de ani bir trajedinin acı acısı eklendi: asil, dindar Mirza Mihdi'nin, En Saf Dal'ın, 'Abdu'l-Baha'nın yirmi iki yaşındaki kardeşinin, Bahaullah'ın kâtibi ve çocukken, Süleymaniye'den döndükten sonra Babası'na katılmak üzere Tahran'dan Bağdat'a getirildiği günlerden beri sürgündeki arkadaşının erken kaybı. Bir akşam, alacakaranlıkta kışlanın çatısında volta atarken, her zamanki ibadetlerine sarılmış haldeyken, korumasız tavan penceresinden, altındaki zeminde duran tahta bir sandığa düştü ve bu, kaburgalarını deldi ve yirmi iki saat sonra, 23 Rebiü'l-Avval 1287 A.H.'de (23 Haziran 1870) ölümüne sebep oldu. Kederli Babasına son duası, hayatının, Sevgili'lerinin huzuruna
eremeyenler için bir fidye olarak kabul edilmesiydi.

Bahaullah'ın oğlunun anısına vahyettiği son derece önemli bir duada - onun ölümünü, İbrahim'in oğlunu kurban etmesiyle, İsa Mesih'in çarmıha gerilmesiyle ve İmam Hüseyin'in şehit edilmesiyle ilişkilendirilen o büyük kefaret eylemlerinin mertebesine yükselten bir dua - şunları okuyoruz: "Ey Rabbim, bana verdiklerini sundum ki, kulların canlansın ve yeryüzünde yaşayan herkes birleşsin." Ve aynı şekilde, şehit oğluna hitaben şu peygamberlik sözleri: "Sen bu topraklarda Tanrı'nın Emaneti ve Hazinesi'sin. Çok geçmeden Tanrı senin aracılığınla arzuladığı şeyi açıklayacaktır." Bahaullah'ın huzurunda yıkandıktan sonra, "Baha'nın ışığından yaratılmış" olan, Yüce Kalem'in "yumuşaklığına" tanıklık ettiği ve aynı Kalem'in yükselişinin "sırlarından" bahsettiği kişi, kale muhafızları eşliğinde dışarı çıkarıldı ve şehir duvarlarının ötesinde, Nabi Salih'in türbesine bitişik bir noktada dinlenmeye bırakıldı; buradan, yetmiş yıl sonra, onun kalıntıları, aynı anda, seçkin annesinin kalıntılarıyla birlikte, kız kardeşinin mezarının bulunduğu bölgede ve Bab'ın kutsal türbesinin gölgesinde, Karmel Dağı yamaçlarına nakledilecekti. Akka Mahkumu ve diğer sürgünlerin katlandığı sıkıntıların tam ölçüsü de bu değildi. Bu trajik olaydan dört ay sonra Türk birliklerinin harekete geçmesi, Bahaullah ve ona eşlik eden herkesin kışladan çıkarılmasını gerektirdi. O ve ailesine, şehrin batı kesimindeki Malik'in evi tahsis edildi, oradan, üç aylık kısa bir konaklamanın ardından, yetkililer tarafından, karşısındaki _Kh_avvam evine taşındılar ve oradan, birkaç ay sonra, tekrar Rabi'ih'in evinde yeni bir yer edinmek zorunda kaldılar, sonunda, dört ay sonra, ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyecek kadar yetersiz olan Udi _Kh_ammar'ın evine nakledildiler, odalardan birinde, her iki cinsiyetten en az on üç kişi konaklamak zorundaydı. Bazı arkadaşlar, ikametlerini başka evlerde sürdürmek zorunda kalırken, geri kalanlar _Kh_an-i-'Avamid adlı bir kervansarayda görevlendirildi.

Sıkı tecritleri neredeyse hafifletilmemişti ve onları gözetleyen muhafızlar, topluluğun ortasında demlenen bir iç kriz aniden ve felaketle sonuçlanan bir doruğa ulaştığında görevden alınmıştı. Bahaullah'a Akka'ya eşlik eden gruba dahil olan iki sürgünün davranışı öyleydi ki, sonunda onları kovmak zorunda kalmıştı ve Seyyid Muhammed bundan
en büyük avantajını kullanmaktan çekinmemişti. Bu yeni üyelerle
desteklenen o, eski ortaklarıyla birlikte casusluk yaparak, Konstantinopolis'te başlattığı kampanyadan bile daha zararlı bir küfür, iftira ve entrika kampanyasına girişti ve bu kampanya zaten önyargılı ve şüpheci bir halkı yeni bir düşmanlık ve heyecan seviyesine
getirmeyi amaçlıyordu. Şimdi yeni bir tehlike Bahaullah'ın hayatını açıkça tehdit ediyordu. Kendisi takipçilerine, hem sözlü hem de yazılı olarak, işkencecilerine karşı herhangi bir misilleme eylemini kesin bir şekilde yasaklamış ve hatta sevgili Liderinin çektiği haksızlıkların intikamını almayı düşünen sorumsuz bir Arap mühtediyi Beyrut'a geri göndermiş olmasına rağmen, yedi yoldaş gizlice üç zulmedeni arayıp öldürdü, bunların arasında Seyyid Muhammed ve Aka Can da vardı. Zaten ezilen bir topluluğu saran dehşet tarif edilemezdi. Bahaullah'ın öfkesinin sınırı yoktu. Bu eylemden kısa bir süre sonra vahyedilen bir Levhte duygularını şöyle dile getiriyor: "Eğer biz," "Başımıza gelenlerden bahsetseydik, gökler paramparça olurdu ve dağlar yıkılırdı." "Esaret altında olmam," diye yazdı başka bir vesileyle, "Bana zarar veremez. Bana zarar verebilecek şey, Beni sevenlerin, Bana akraba olduklarını iddia edenlerin, ama yine de
kalbimin ve kalemimin inlemesine neden olan şeyleri yapanların davranışlarıdır." Ve yine: "Esaret altında olmam
Bana hiçbir utanç getiremez. Hayır, hayatım üzerine, Bana şan kazandırır. Beni
utandırabilecek şey, Beni sevdiğini iddia eden, ama aslında Kötü Olan'ı
takip edenlerin davranışlarıdır."

Vali, askerlerinin başında, çekilmiş kılıçlarla evini kuşattığında, Tabletlerini kâtibine dikte ediyordu. Tüm halk ve askeri yetkililer büyük bir
tedirginlik içindeydi. Halkın bağırışları ve haykırışları her taraftan duyulabiliyordu. Bahaullah kesin bir şekilde Valiliğe çağrıldı,
sorgulandı, ilk gece oğullarından biriyle birlikte _Kh_an-i-_Şavirdi'deki bir odada gözaltında tutuldu, sonraki iki gece o civardaki daha iyi bir yere nakledildi ve ancak yetmiş saat sonra evine dönmesine izin verildi. 'Abdu'l-Baha ilk gece hapse atıldı ve zincirlendi, ardından Babasına katılmasına izin verildi. Yirmi beş arkadaş başka bir hapishaneye atıldı ve zincirlendi, bu iğrenç eylemden sorumlu olanlar hariç, birkaç yıl süren hapis cezası, altı gün sonra _Kh_an-i-_Şavirdi'ye nakledildi ve orada altı ay boyunca gözaltında tutuldu. Şehrin Komutanı, Valiliğe vardıktan sonra Bahaullah'a dönerek, "Bazı takipçilerinizin böyle davranması uygun mudur?" diye cesurca sordu. "Askerlerinizden biri," diye hemen karşılık verdi, "kınanacak bir eylemde bulunursa, siz sorumlu tutulur ve onun yerine cezalandırılır mısınız?" Sorguya çekildiğinde, Kendisinden ve geldiği ülkenin adını söylemesi istendi. "Güneşten daha belirgindir," diye cevap verdi. Aynı soru tekrar sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Bunu belirtmeyi uygun bulmuyorum. Sahip olduğunuz hükümetin farmanına başvurun." Bir kez daha, belirgin bir saygıyla, isteklerini tekrarladılar, bunun üzerine Bahaullah ihtişam ve güçle şu sözleri söyledi:
"Benim adım Bahaullah'tır (Tanrı'nın Işığı) ve ülkem Nur'dur (Işık). Bunu bilin." Sonra Müftü'ye dönerek, ona örtülü bir azarlama sözleri söyledi, ardından tüm topluluğa öyle şiddetli ve yüce bir dille konuştu ki, hiçbiri ona cevap vermeye cesaret edemedi. Surey-i-Muluk'tan ayetler alıntıladıktan sonra, ayağa kalktı ve topluluktan ayrıldı. Vali, kısa bir süre sonra, evine dönmekte serbest olduğunu bildirdi ve olanlar için özür diledi.

Sürgünlere karşı zaten kötü niyetli olan bir nüfus, böyle bir olaydan sonra, sürgünlerin benimsediği İnancın adını taşıyan herkese karşı kontrol edilemez bir düşmanlıkla ateşlendi. Dinsizlik, ateizm, terörizm ve sapkınlık suçlamaları açıkça ve sınır tanımadan yüzlerine vuruldu. Bahaullah'ın hemen yanında yaşayan Abbud, evini artık çok korkulan ve şüphelenilen Komşusunun evinden ayıran bölmeyi güçlendirdi. Hapisteki sürgünlerin çocukları bile, o günlerde sokaklarda görünmeye cesaret ettiklerinde takip ediliyor, aşağılanıyor ve taşlanıyorlardı. Bahaullah'ın sıkıntılarının kadehi artık taşacak kadar dolmuştu. Sürgünler, anlaşılmaz bir İrade tarafından belirlenen zamana kadar, büyük ölçüde aşağılayıcı, endişelerle dolu ve hatta tehlikeli bir durumla karşı karşıya kalmaya devam etti; bu, sefalet ve aşağılanma dalgasının çekilmeye başladığı, Bahaullah'ın Bağdat'taki ikametinin son yıllarında gerçekleşen
devrimci değişimden bile daha belirgin bir
Din'in kaderindeki dönüşümün sinyalini verdi.

Nüfusun tüm unsurlarının Bahaullah'ın tam masumiyetini kademeli olarak kabul etmesi; öğretilerinin gerçek ruhunun, kayıtsızlık ve bağnazlıklarının
sert kabuğundan yavaşça nüfuz etmesi;
aklı ve insancıl vali Ahmed Büyük Tevfik'in,
Din'e ve takipçilerine karşı
umutsuzca zehirlenmiş birinin yerine geçmesi; 'Abdu'l-Baha'nın, artık erkekliğinin en parlak döneminde olan, halkın saflarındaki kişilerle temasları sayesinde, Babasının kalkanı olma kapasitesini giderek daha fazla gösteren aralıksız çalışmaları; masum arkadaşların tutukluluğunun uzamasında etkili olan yetkililerin ilahi takdirle görevden alınması - hepsi şimdi başlayan tepkinin yolunu açtı, Bahaullah'ın Akka'ya sürgün edildiği dönemin asla çözülmez bir şekilde ilişkili kalacağı bir tepki.

O valinin kalbinde, 'Abdu'l-Baha ile olan ilişkisi ve daha sonra, onu kızdırma umuduyla, onun değerlendirmesi için sunduğu, İnancın edebiyatını incelemesiyle yavaş yavaş alevlenen bağlılık o kadar büyüktü ki, her zaman, önce ayakkabılarını çıkarmadan, O'na olan saygısının bir göstergesi olarak, huzuruna girmeyi reddediyordu. Hatta onun gözde danışmanlarının, gözetimindeki Mahkûm'un takipçileri olan sürgünler olduğu bile söylendi. Kendi oğlunu, eğitim ve aydınlanma için 'Abdu'l-Baha'ya göndermeye alışkındı. Bahaullah'la uzun zamandır beklenen bir görüşme sırasında, kendisine bir hizmette bulunmak için izin talebine yanıt olarak, otuz yıldır kullanılmaz hale gelen su kemerini restore etmesi önerildi ve bu öneriyi hemen uygulamaya koydu. Aralarında dindar ve saygıdeğer Molla Sadık-ı-_H_urasani ve Badi'nin babasının da bulunduğu hacı akınına, her ikisi de Tabarsi mücadelesinden sağ kurtulan, neredeyse hiç karşı çıkmadı, ancak imparatorluk fermanının metni şehre girmelerini yasaklamıştı. Birkaç yıl sonra vali olan Mustafa Diya_Pa_sh_a, Mahkûmunun istediği zaman kapılarından geçebileceğini ima edecek kadar ileri gitmişti, Bahaullah bu öneriyi reddetti. Hatta, bağnazlığıyla ün salmış bir adam olan Akka Müftüsü
_Ş_ay_kh_ Mahmud bile
İnanca dönmüştü ve yeni doğan coşkusuyla
ateşlenerek Akka ile ilgili
Muhammedî geleneklerinin bir derlemesini yapmıştı. O şehre gönderilen ara sıra sempati duymayan valiler de, kullandıkları
keyfi güce rağmen,
İnancın Yazarını sanal kurtuluşuna ve nihai amacına
ulaşmaya doğru götüren güçleri kontrol edemiyorlardı. Edebiyatçılar ve hatta Suriye'de ikamet eden ulemalar, yıllar geçtikçe, Bahaullah'ın yükselen büyüklüğünü ve gücünü
tanıdıklarını dile getirmek için harekete geçtiler. Edirne'de 'Abdu'l-Baha'ya derin bir bağlılık gösteren ve bu arada Vali rütbesine terfi eden Aziz Paşa, Bahaullah'a saygılarını sunmak ve hayranlığını ve saygısını öğrendiği Kişiyle dostluğunu yenilemek amacıyla Akka'yı iki kez ziyaret etti.

Bahaullah'ın kendisi, Bağdat'ta yapmaya alışkın olduğu gibi, neredeyse hiç kişisel görüşme yapmasa da, artık o kadar etkiliydi ki, sakinler şehirlerinin ikliminde ve suyunda görülen gözle görülür iyileşmenin doğrudan aralarındaki sürekli varlığına atfedilebileceğini açıkça ileri sürüyorlardı. Kendisinden bahsetmek için seçtikleri "yüce lider" ve "yüksekliği" gibi ifadeler, O'nun kendilerine verdiği saygıyı yansıtıyordu. Bir keresinde, vali ile birlikte O'nun huzuruna kabul edilen bir Avrupalı ​​general o kadar etkilenmişti ki "kapının yanında yerde diz çökmüş bir şekilde kalmıştı." Akka Müftüsü _Ş_ay_kh_ 'Aliy-i-Miri, 'Abdu'l-Baha'nın önerisi üzerine, hapishane şehrinin duvarları içindeki dokuz yıllık tutukluluğunun, kapılarından ayrılmayı kabul etmeden önce sona ermesine izin vermesi için ısrarla yalvarmıştı. Şehrin doğusunda bir nehrin ortasında bulunan küçük bir ada olan Na'mayn'in bahçesi, Rıdvan adıyla onurlandırılmış ve O'nun tarafından "Yeni Kudüs" ve "Yeşil Adamız" olarak adlandırılmış, 'Abdu'l-Baha tarafından kiralanıp kendisi için hazırlanmış ve Akka'nın birkaç mil kuzeyinde bulunan 'Abdu'llah Paşa'nın ikametgahıyla birlikte, artık neredeyse on yıldır şehir surlarının ötesine adım atmamış ve tek yaptığı şey, yatak odasının zemininde tekdüze tekrarlarla volta atmak olan Kişi'nin en sevdiği inziva yeri haline gelmişti. İki yıl sonra, Bahaullah kışlada hapis yatarken inşası için çok fazla servet harcanan ve sahibinin salgın bir hastalığın ortaya çıkması nedeniyle ailesiyle birlikte apar topar terk ettiği Udi _Kh_ammar'ın sarayı kiralandı ve daha sonra O'nun için satın alındı ​​- O'nun "yüce konak" olarak nitelendirdiği, "Tanrı'nın insanlığın en yüce vizyonu olarak takdir ettiği yer" olan bir mesken. "'Abdu'l-Baha'nın, Türkiye'nin eski Sadrazamı Mi_dh_at
Pa_sh_a'nın daveti üzerine Beyrut'a yaptığı ziyaret, bu sıralarda gerçekleşti;
Şehrin sivil ve dini liderleriyle olan ilişkisi;
Tanınmış _Ş_ay_kh_ Muhammed 'Abdu ile yaptığı birkaç görüşme,
topluluğun artan itibarını büyük ölçüde artırmaya ve en seçkin üyesinin ününü
yaymaya hizmet etti.
Nasıra Müftüsü olan bilgili ve çok saygın _Ş_ay_kh_ Yusuf tarafından kendisine gösterilen muhteşem karşılama, Beyrut valilerine ev sahipliği yapmış ve
şehre yaklaşırken cemaatin tüm ileri gelenlerini, kardeşi ve Akka Müftüsü eşliğinde, kendisini karşılamaları için birkaç mil öteye göndermişti.
Abdu'l-Baha'nın o kişiye verdiği muhteşem karşılamanın yanı sıra Aynı
_Sh_ay_kh_ Yusuf, Akka'da O'nu ziyaret ettiğinde, sadece birkaç yıl önce O'na ve sürgün arkadaşlarına küçümseme ve aşağılamayla karışık duygularla davrananların kıskançlığını uyandıracak türdendi.

Sultan 'Abdu'l-'Aziz'in sert fermanı, resmen yürürlükten kaldırılmamış olsa da,
şimdiye kadar ölü bir harf haline gelmişti. "Bahaullah hala nominal olarak bir tutuklu olsa da," 'Abdu'l-Baha'nın sözleriyle, "görkem ve gerçek egemenliğin kapıları ardına kadar açılmıştı." Ayrıca, "Filistin yöneticileri," diye yazmıştır, "O'nun etkisini ve gücünü kıskanıyorlardı. Valiler ve mutisarrifler, generaller ve yerel yetkililer, O'nun huzuruna çıkma onurunu alçakgönüllülükle talep ederlerdi - O'nun nadiren kabul ettiği bir talep." 

Aynı konakta, Cambridge'li seçkin Oryantalist Prof. E. G. Browne, Bahji'de misafir olduğu beş gün boyunca (15-20 Nisan 1890) Bahaullah ile üst üste dört görüşme yapma lütfedildi; bu görüşmeler Sürgün'ün şu tarihi bildirisiyle ölümsüzleştirildi: "Bu sonuçsuz çekişmeler, bu yıkıcı savaşlar geçecek ve 'En Büyük Barış' gelecek." "Baktığım O'nun yüzü," röportaj yapan kişinin gelecek nesiller için unutulmaz tanıklığıdır, "Asla unutamam, ama tarif edemem. O delici gözler, insanın ruhunu okuyor gibiydi; güç ve otorite o geniş alında oturuyordu....
Kimin huzurunda durduğumu sormaya gerek yok, kralların kıskanabileceği ve imparatorların boşuna iç çekebileceği bir bağlılığın ve sevginin nesnesi olan birinin önünde eğilirken."
"Burada," diye tanıklık etti ziyaretçi, "beş en unutulmaz günü geçirdim, bu süre zarfında o kudretli ve harikulade ruhun kaynakları olan kişilerle ilişki kurmanın eşsiz ve umulmadık fırsatlarından yararlandım, bu ruh, ölüme benzer bir uykuda uyuyan bir halkın dönüşümü ve canlanması için görünmez ama giderek artan bir güçle çalışır. Gerçekte, garip ve dokunaklı bir deneyimdi, ancak bunun hakkında en zayıf izlenimi aktarmaktan umudumu kesiyorum." 

Aynı yıl, Bahaullah'ın çadırı, "Zafer Tabernacle", "Tanrı Tepesi ve Bağı" olan Karmel Dağı'na dikildi, İşaya tarafından "Rabbin dağı" olarak övülen ve "tüm ulusların akın edeceği" İlyas'ın evi. Hayfa'yı dört kez ziyaret etti, son ziyareti en az üç ay sürdü. Bu ziyaretlerden birinde, çadırı Karmelit Manastırı'nın yakınlarına kurulduğunda, "Bağışın Efendisi", imaları ve kehanetleriyle dikkat çeken Karmel Tableti'ni gösterdi. Başka bir vesileyle, o dağın yamaçlarında dururken, kalıcı olarak Bab'ın dinlenme yeri ve daha sonra üzerine uygun bir türbe inşa edilecekti. Göl kıyısındaki, İsa Mesih'in hizmetiyle ilişkili mülkler, ayrıca, Bahaullah'ın emriyle satın alındı ​​ve İnancının şanına adanmak ve Tabletlerinde, Kutsal Toprakların "uzunluğu ve genişliği boyunca" ve Ürdün'e ve çevresine bitişik "zengin ve kutsal topraklarda" inşa edileceğini öngördüğü "asil ve görkemli yapıların" öncüleri olmak üzere tasarlandı. Tabletlerde, bu toprakların "tek gerçek Tanrı'ya ibadet ve hizmet için" adanmasına izin vermişti. Bahaullah'ın yazışmalarının hacmindeki muazzam genişleme; İskenderiye'de, bunların gönderilmesi ve dağıtımı için bir Bahai acentesinin kurulması; sadık takipçisi Muhammed Mustafa'nın, artık o şehirden geçen hacıların çıkarlarını korumak için Beyrut'ta kurulmuş olması;
Bir 
itibarlı Mahkûmun, İran, Irak, Kafkasya, Türkistan ve Mısır'daki çoğalan merkezlerle iletişim kurmasının nispeten kolay olması;
Süleyman _H_an-i-Tanakabuni'ye, Jamal Efendi olarak bilinir, Hindistan ve Burma'da sistematik bir öğretim kampanyası başlatması için emanet edilen görev;
birkaç takipçisinin "Tanrı Davasının Elleri" olarak atanması;
Şiraz'daki Kutsal Ev'in restorasyonu, ki bu evin koruyuculuğu artık resmen
Bab'ın karısına ve kız kardeşine emanet edilmişti; Yahudi, Zerdüşt ve Budist İnançlarının önemli sayıda taraftarının dönüşümü, İran, Hindistan ve Burma'daki gezici öğretmenlerin çarpıcı bir şekilde sergilediği şevk ve azmin ilk meyveleriydi - bu dönüşümler, otomatik olarak hem Hıristiyanlığın hem de İslam'ın İlahi kökenini kesin bir şekilde tanımalarıyla sonuçlandı - tüm bunlar, ne kralların ne de din adamlarının, ne kadar güçlü veya
düşman olurlarsa olsunlar, yok edemeyeceği veya zayıflatamayacağı bir liderliğin canlılığını kanıtladı.

Ayrıca, Rus Türkistan'ındaki I_sh_qabad'ın yeni kurulan şehrinde, sempatik bir hükümetin iyi niyetinden emin olan ve bir Bahai mezarlığı kurmasını ve mülk satın alıp üzerine Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının öncüleri olacak yapılar inşa etmesini sağlayan müreffeh bir topluluğun ortaya çıkışına da değinilmemelidir; veya Asya kıtasının kalbindeki uzak Semerkand ve Buhara'da, bilgili Fadil-i-Qa'ini ve bilgili savunucu Mirza Ebu'l-Fadl'ın söylevleri ve yazıları sonucunda İnancın yeni karakollarının kurulmasına; veya İnancın Yazarının yazılarının beş cildinin Hindistan'da yayınlanmasına, buna "En Kutsal Kitabı" da dahil - bu yayınlar, çeşitli yazılarda ve dillerde edebiyatının muazzam çoğalmasını ve daha sonraki yıllarda hem Doğu'da hem de Batı'da yayılmasını müjdeleyecekti. 

"Sultan 'Abdu'l-'Aziz," Bahaullah'ın sürgün arkadaşlarından birinin söylediğine göre, "Bizi bu ülkeye en büyük
aşağılanmayla sürgün etti ve amacı Bizi yok etmek ve alçakgönüllü kılmak olduğundan, ne zaman şan ve rahatlık araçları karşımıza çıksa, onları reddetmedik." "Şimdi, şükürler olsun Allah'a," ayrıca, Nabil'in kendi anlatımında aktardığına göre, bir keresinde şöyle demişti, "bu bölgelerin tüm insanları Bize itaatlerini ortaya koydukları noktaya ulaştı." Ve yine, aynı anlatımda kaydedildiği gibi: "Osmanlı Sultanı, hiçbir gerekçe veya sebep olmaksızın, Bize baskı yapmak için ayağa kalktı ve Bizi Akka kalesine gönderdi. Onun fermanı, hiç kimsenin Bizimle ilişki kurmamasını ve Herkesin nefretinin hedefi olmamızı emretti. İlahi gücün Eli, bu nedenle, hemen intikamımızı aldı. Önce, yeri doldurulamaz iki bakanı ve sırdaşı Ali ve Fuad'ın üzerine yıkım rüzgarlarını saldı, ardından o El, Aziz'in zırhını
toplamak ve onu, yalnızca O'nun, Kudretli, Güçlü olan'ı yakalayabileceği gibi yakalamak için uzandı. "

"Düşmanları," 'Abdu'l-Baha, aynı temaya atıfta bulunarak, şöyle yazmıştır:
"Onun hapsedilmesinin, mübarek Davayı tamamen yok etmesini ve ortadan kaldırmasını amaçladılar, ancak bu hapishane gerçekte en büyük
yardımcıydı ve onun gelişmesinin aracı oldu." "...Bu şanlı Varlık," diye de eklemiştir, "Davasını En Büyük Hapishanede yükseltti. Işığı bu Hapishaneden dışarıya yayıldı; ünü dünyayı fethetti ve ihtişamının ilanı Doğu'ya ve Batı'ya ulaştı."
"Işığı ilk başta bir yıldızdı; Şimdi güçlü bir güneş oldu." "Bizim zamanımıza kadar," diye de ekledi, "böyle bir şey hiç olmadı."

Akka'ya sürgün edildiği yirmi dört yıl boyunca,
koşullardaki bu kadar dikkat çekici tersine dönüş göz önüne alındığında,
Bahaullah'ın bizzat şu önemli sözleri yazmış olması şaşırtıcı değildir: "Yüce Tanrı
... bu Hapishaneyi En Yüce Cennete,
Cennetlerin Cennetine dönüştürdü."

Bölüm XII: Bahaullah'ın Akka'daki Hapishanesi (Devamı)

Bahaullah ve O'na eşlik eden küçük grup, onları yeryüzünden silmeyi amaçlayan bir sürgünün
şiddetli zorluklarına maruz kalırken,
doğum ülkesindeki giderek genişleyen takipçileri topluluğu, O'nun ve Arkadaşları sıkıntı çekiyordu. İnancın doğuşunu vaftiz eden kan banyolarından çok daha küçük bir ölçekte olsa da, 'Abdu'l-Baha'nın da onayladığı gibi, tek bir yıl içinde "dört binden fazla can katledildi ve çok sayıda kadın ve çocuk koruyucu ve yardımcısız bırakıldı", daha sonra doymak bilmez ve boyun eğmez bir düşman tarafından işlenen katilce ve korkunç eylemler geniş bir alanı kapladı ve daha da büyük bir vahşet derecesiyle işaretlendi. 

Bahaullah tarafından "Zalimlerin Prensi" olarak damgalanan, "adalet ve eşitlik şehirlerinin sakinlerinin ağıt yakmasına neden olan şeyi yapan" biri olarak Nasiri'd-Din _Ş_ah, incelenen dönemde, erkekliğinin en yoğun dönemindeydi ve despotik gücünün doruğuna ulaşmıştı. "Doğu'nun kadim geleneklerinde kesin olarak kalıplaşmış" bir ülkenin kaderinin tek hakemi; istediği gibi yüceltebileceği veya alçaltabileceği "sahte, kurnaz ve sahte" bakanlarla çevrili; "her aktörün farklı yönlerden hem rüşvet veren hem de rüşvet alan" olduğu bir yönetimin başı; İnanca muhalefetinde, gerçek bir "kilise devleti" oluşturan bir rahiplik düzeniyle müttefik; vahşet konusunda önde gelen, fanatizmi, köleliği, açgözlülüğü ve yozlaşmış uygulamalarıyla ünlü bir halk tarafından desteklenen, artık Bahaullah'ın şahsına el koyamayan bu kaprisli hükümdar, kendi hakimiyetinde çok korkulan ve yeniden canlandırılan bir toplumun kalıntılarını yok etme göreviyle yetinmek zorundaydı. Rütbe ve güç bakımından ondan sonra gelen üç büyük oğlu vardı, iç yönetim amaçları için yetkisini fiilen devretmişti ve krallığının tüm eyaletlerinin valiliğini onlara vermişti. Tahtının varisi olan ve Sh_ay_kh_i mezhebinin etkisi altına giren ve mollalara belirgin bir saygı gösteren zayıf ve çekingen Muzafferi'd-Din Mirza'ya emanet ettiği A_dh_irbayjan eyaletini. En büyük hayatta kalan oğlu olan ve annesi pleb kökenli olan, kurnaz Mesud Mirza'nın, yaygın olarak Zillu's-Sultan olarak bilinen, sert ve vahşi yönetimine, krallığının beşte ikisinden fazlasını, Yezd ve İsfahan eyaletleri de dahil olmak üzere, teslim etmişti; en sevdiği oğlu, yaygın olarak Nayibu's-Saltanih unvanıyla anılan Kamran Mirza'ya ise Gilan ve Mazindaran'ın yönetimini vermiş ve onu Tahran valisi, savaş bakanı ve ordusunun başkomutanı yapmıştı. Son iki prens arasındaki rekabet, babalarının gözüne girmek için birbirleriyle yarışan, her biri kendi yetki alanındaki önde gelen müçtehitlerin desteğiyle, savunmasız bir topluluğun üyelerini avlama, yağmalama ve yok etme gibi değerli görevde diğerini gölgede bırakmaya çalışıyordu. Bu topluluk, Bahaullah'ın emriyle, kendini savunmak için bile silahlı direniş göstermeyi bırakmıştı ve O'nun "öldürmektense öldürülmek daha iyidir" emrini yerine getiriyordu. Tahran'ın iki önde gelen müçtehidi olan Hacı Molla Aliy-i Kani ve Seyyid Sadık-ı Tabatabai, İsfahan'daki meslektaşları olan _Şayh_ Muhammed Bakır ve o şehrin İmamı Cuma'sı Mir Muhammed Hüseyin ile birlikte, sahip oldukları tüm güç ve otoriteyle, hükümdarın kendisinden bile daha fazla korkmak için sebepleri olan bir düşmana saldırmadan en ufak bir fırsatın geçmesine izin vermeye istekli değillerdi.

Tehlikelerle dolu böyle bir durumla karşı karşıya kalan İnancın yeraltına sürülmesi ve tutuklamalar, sorgulamalar, hapis, hakaret, yağma, işkence ve idamların bu çalkantılı dönemin gelişimindeki en belirgin özellikleri oluşturması şaşırtıcı değildir. Edirne'de başlatılan ve daha sonra Akka'da etkileyici boyutlara ulaşan hac yolculukları, Bahaullah'ın Levhlerinin yayılması ve O'nun huzuruna erişmiş olanların aracılığıyla coşkulu raporların dolaştırılmasıyla birlikte, ayrıca, Edirne'de İnancın takipçilerinin saflarında meydana gelen gedik ve Liderine daha sonra verilen müebbet sürgün cezasının, onun kaderini geri dönülmez bir şekilde mühürleyeceğini aptalca düşünen din adamlarının ve laiklerin düşmanlığını körüklemeye hizmet etti. Abadih'te, yerel bir Seyyid'in kışkırtmasıyla, Ustad Ali Ekber yakalandı ve öylesine acımasızca dövüldü ki, baştan ayağa kendi kanıyla kaplandı. Takur köyünde, _Ş_ah'ın emriyle, halkın malları yağmalandı, Bahaullah'ın üvey kardeşi Hacı Mirza Rıza-Kuli tutuklandı, başkente götürüldü ve Siyah-_Ç_al'a atıldı, orada bir ay kaldı,
Bahaullah'ın bir diğer üvey kardeşi olan Mirza Hasan'ın kayınbiraderi ise yakalandı ve kızgın demirlerle dağlandı, ardından komşu köy Dar-Kala ateşe verildi.

_H_urasan'ın Aqa Buzurg'u, seçkin "Badi" (Harika); Nabil tarafından İnanca dönüştürüldü; "Şehitlerin Gururu" lakabıyla anıldı; Nasiri'd-Din _Ş_ah'a hitaben yazılmış Tablet'in on yedi yaşındaki taşıyıcısı; Bahaullah'ın da onayladığı gibi, "kudret ve güç ruhu üflenen" kişi, tutuklanmış, üç gün boyunca dağlanmış, kafası bir tüfeğin dipçiğiyle
pulpaya dövülmüş, ardından vücudu bir çukura atılmış ve üzerine toprak ve taşlar yığılmıştı. Bahaullah'ı kışlada ziyaret ettikten sonra, tutukluluğunun ikinci yılında, o Tableti tek başına ve yürüyerek Tahran'a götürmek ve hükümdarın eline teslim etmek için
şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa kalkmıştı. Dört aylık bir yolculuk onu o şehre getirmişti ve oruç ve uyanıklıkla geçirdiği üç günün ardından, _Ş_a'nın _Ş_imiran'a av gezisine çıktığını görmüştü. Sakin ve saygılı bir şekilde Majestelerine yaklaşmış ve "Ey Kral! Sana önemli bir mesajla
Şeba'dan geldim" diye seslenmişti; Bunun üzerine Hükümdar'ın emriyle Tablet ondan alındı ​​ve
bu Mektup'a cevap vermeleri emredilen Tahran'daki müçtehitlere teslim edildi - onlar bu emri savuşturdular ve bunun yerine elçinin öldürülmesini önerdiler. Daha sonra bu Tablet, _Ş_ah tarafından Konstantinopolis'teki Pers Büyükelçisi'ne iletildi,
ümidiyle Sultan'ın bakanları tarafından okunması onların düşmanlığını daha da alevlendirebilirdi. Bahaullah üç yıl boyunca yazılarında o gencin kahramanlığını övmeye devam etti ve bu yüce fedakarlığa yaptığı atıfları "Tabletimin tuzu" olarak nitelendirdi.

Babaları Zencan mücadelesinde öldürülen 'Aba-Basir ve Seyyid Eşref, aynı gün o şehirde başları kesildi; ilki dua ederken diz çökmüş bir şekilde celladına darbeyi en iyi nasıl indireceğini öğretecek kadar ileri gitti; ikincisi ise tırnaklarının altından kan akacak kadar vahşice dövüldükten sonra, şehit arkadaşının cesedini kollarında tutarken başı kesildi. Aynı Eşref'in annesi, tek oğlunun tövbe etmesini sağlamak umuduyla hapishaneye gönderildiğinde, eğer inancını reddederse onu reddedeceğini söylemiş, ona 'Aba-Basir'in örneğini izlemesini emretmiş ve hatta onun gözyaşlarıyla
solmayan gözlerle
ölmesini izlemişti. Zengin ve seçkin Muhammed-Hasan
_H_an-i-Ka_ş_i, Burujird'de o kadar acımasızca falakaya yatırılmıştı ki
kendisi de bu çileye yenik düşmüştü. _Ş_iraz'da Mirza Aqay-i-Rikab-Saz,
Mirza Rafi-i-_H_ayyat ve Ma_sh_hadi Nabi ile birlikte, yerel müçtehidin emriyle gece yarısı aynı anda boğuldular, mezarları daha sonra üzerlerine çöp yığan bir kalabalık tarafından tahrip edildi. _Ş_ay_kh_
Ka_ş_an'da, ölümünden önce kendisine sunulan bir yudum suyu reddeden ve şehadet
kadehi için susadığını söyleyen Ebu'l-Kasım-i-Mazkani, secde halindeyken ensesine ölümcül bir darbe aldı.

Bahaullah'ın Levhlerini Edirne'de büyük bir bağlılıkla kaleme alan Mirza Bakır-ı Şirazi, Kirman'da öldürülürken, yaşlı ve güçsüz Gül-Muhammed, Ardikan'da öfkeli bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, yere atıldı ve iki seyyidin çivili çizmeleri altında çiğnendi, kaburgaları ezildi ve dişleri kırıldı, ardından cesedi şehrin dışına götürüldü ve bir çukura gömüldü, ancak ertesi gün kazıldı, sokaklarda sürüklendi ve en sonunda vahşi doğada terk edildi. Dizginsiz fanatizmiyle ünlenen Ma_sh_had şehrinde, yukarıda adı geçen Badi'nin seksen beş yaşındaki babası ve Tabersi mücadelesinden sağ kurtulan ve oğlunun şehit edilmesinden sonra Bahaullah'ı ziyaret eden ve _H_urasan'a şevkle geri dönen Hacı 'Abdu'l-Mecid, belinden boğazına kadar yırtıldı ve başı bir mermer levha üzerinde, bir sürü hakaret eden izleyicinin bakışları altında sergilendi. Bu izleyiciler, cesedini aşağılayıcı bir şekilde çarşılarda sürükledikten sonra, akrabalarının alması için morgda bıraktılar. Isfahan'da Molla Kazım, _Şayh_ Muhammed-Bakır'ın emriyle başı kesildi ve cesedinin üzerinden dörtnala bir at geçirildi, daha sonra ceset
ateşlere teslim edildi, Seyyid Ağa Can'ın kulakları kesildi ve bir yularla sokaklarda ve çarşılarda gezdirildi. Bir ay sonra aynı şehirde, cömertlikleri, güvenilirlikleri, nezaketleri ve dindarlıklarıyla övülen, sırasıyla "Sultanu'_sh_-_Şuhuda" (Şehitler Kralı) ve "Mahbubu'_sh_-_Şuhada" (Şehitler Sevgilisi) lakaplı "ikiz parlayan ışıklar" olan iki ünlü kardeş Mirza Muhammed-Hasan ve Mirza Muhammed-Hüseyin'in trajedisi yaşandı. Şehitlikleri, Bahaullah tarafından "dişi yılan" olarak damgalanan, onlarla yaptığı işlemlerden dolayı büyük bir borç aldığı için, onları Babi olarak ilan ederek ve böylece ölümlerini kapsayarak yükümlülüklerini geçersiz kılmayı planlayan kötü ve sahtekâr Mir Muhammed-Hüseyin, İmam-Cum'ih tarafından kışkırtıldı. Zengin döşenmiş evleri yağmalandı, hatta bahçelerindeki ağaçlara ve çiçeklere kadar, kalan tüm mallarına el konuldu; Bahaullah tarafından "kurt" olarak ilan edilen _Ş_ay_kh_ Muhammed-Bakır, ölüm cezalarını açıkladı; Zillu's-Sultan kararı onayladı,
sonrasında zincire vuruldular, başları kesildi,
Meydan-i-_Ş_ah'a sürüklendi ve orada aşağılanmış ve açgözlü bir halkın üzerlerine yığdığı aşağılamalara maruz bırakıldılar. 'Abdu'l-Baha, "Bu iki kardeşin kanı öyle bir şekilde döküldü ki, o gün Culfa'nın Hıristiyan rahibi ağladı, ağıt yaktı ve gözyaşı döktü." diye yazmıştır. Bahaullah, Levihlerinde birkaç yıl boyunca onlardan bahsetmeye, onların
geçmişleri için duyduğu üzüntüyü dile getirmeye ve erdemlerini övmeye devam etti.

Molla Ali Can, Mazindaran'dan Tahran'a yürüyerek götürüldü, bu yolculuğun zorlukları o kadar şiddetliydi ki boynu yaralandı ve
bedeni belden ayaklara kadar şişti. Şehit olduğu gün
su istedi, abdest aldı, dualarını okudu, celladına hatırı sayılır miktarda para bağışladı ve hala dua ederken boğazı bir hançerle kesildi, ardından cesedine tükürüldü, çamurla kaplandı, üç gün açıkta bırakıldı ve en sonunda parçalara ayrıldı. Bab döneminde İnanca dönen Molla Ali, o kadar şiddetli saldırıya uğradı ve
kaburgaları bir kazmayla o kadar kötü kırıldı ki
hemen öldü. Mirza Eşref, İsfahan'da öldürüldü, cesedi _Şayh_ Muhammed Takiy-i Necefi, "kurt oğlu" tarafından ayaklar altında çiğnendi ve vahşice parçalandı ve yakılmak üzere kalabalığa teslim edildi, ardından kömürleşmiş kemikleri, üzerlerini örtmek için yıkılan bir duvarın yıkıntıları altına gömüldü.

Yezd'de, o şehrin müçtehidinin kışkırtması ve valisi, Zillu's-Sultan'ın oğlu olan duygusuz Mahmud Mirza, Jalulu'l-Dawlih'in emriyle, tek bir günde yedi kişi korkunç
koşullarda öldürüldü. Bunlardan ilki, yirmi yedi yaşında bir genç olan
Ali-As_gh_ar boğularak öldürüldü, bedeni bazı Yahudilerin eline teslim edildi. Ölü adamın altı arkadaşını da yanlarına gelmeye zorlayan Yahudiler, cesedi sokaklarda sürüklediler. Etrafında davul ve trompet çalan bir kalabalık ve askerler vardı. Ardından Telgraf Ofisi'ne vardıklarında, seksen beş yaşındaki Molla Mihdi'nin başını kestiler ve aynı şekilde şehrin başka bir mahallesine sürüklediler. Orada, müziğin nabız gibi atan sesleriyle çılgına dönmüş büyük bir izleyici kalabalığının önünde, Aqa 'Ali'yi de aynı şekilde idam ettiler. Oradan yerel müçtehidin evine giderek, yanlarında kalan dört yoldaşı da götürerek, kalabalığa hitap eden ve yaklaşan şehitliğiyle övünen Molla 'Aliy-i-Sabzivari'nin boğazını kestiler, hala hayattayken vücudunu bir kürekle parçalara ayırdılar ve kafatasını taşlarla ezdiler. Başka bir mahallede, Mihriz kapısının yakınında, Muhammed-Bakır'ı öldürdüler ve daha sonra, Meydan-ı-_Kh_an'da, müzik daha da çılgına döndüğünde ve insanların haykırışlarını bastırdığında, hayatta kalanların, yirmili yaşlarının başındaki iki kardeşin, 'Ali-As_gh_ar ve Muhammed-Hasan'ın başlarını kestiler. İkincisinin midesi
yarıldı ve kalbi ve karaciğeri çıkarıldı, ardından başı bir mızrağa
geçirildi, müzik eşliğinde şehrin sokaklarında
taşındı ve bir dut ağacına asıldı ve büyük bir insan kalabalığı tarafından
taşlandı. Vücudu, kadınların dans etmek ve eğlenmek için bilerek girdiği annesinin evinin kapısının önüne atıldı. Hatta etlerinin parçaları bile ilaç olarak kullanılmak üzere götürüldü. Son olarak, Muhammed-Hasan'ın başı vücudunun alt kısmına bağlandı ve diğer şehitlerinkilerle birlikte şehrin dışına götürüldü ve öyle vahşice taşlandı ki kafatasları kırıldı, bunun üzerine Yahudileri kalıntıları taşımaya ve Salsabil ovasındaki bir çukura atmaya zorladılar. Vali tarafından halk için bir tatil ilan edildi, tüm dükkanlar onun emriyle kapatıldı, şehir geceleri aydınlatıldı ve şenlikler modern zamanlarda işlenen en barbarca eylemlerden birinin
tamamlandığını ilan etti.

İnanca yeni geçmiş ve Hemedan'da, Yezd'de yaşayan Yahudiler ve Parsiler de, düşmanların saldırılarına karşı bağışık değildiler, bu düşmanların öfkesi, İnancın ışığının ulaşamayacağı yerlerdeki nüfuzunun kanıtlarıyla
kızışıyordu. Hatta I_sh_qabad şehrinde bile, aralarında yaşayan Bahaullah takipçilerinin artan itibarını kıskanan yeni kurulan _Ş_i'ah topluluğu, yetmiş yaşındaki Hacı Muhammed-Riday-i-Isfahani'ye saldırmaları için iki haydut kışkırttı. Hacı Muhammed-Riday-i-Isfahani, gündüz vakti ve çarşının ortasında, otuz iki yerinden bıçaklanarak karaciğeri açığa çıkarıldı, karnı parçalandı ve göğsü yırtıldı. Çar tarafından I_sh_qabad'a gönderilen bir askeri mahkeme, uzun süren bir soruşturmanın ardından, _Ş_i'ah'ların suçluluğunu tespit etti, ikisini ölüme mahkûm etti ve altısını sürgün etti. Bu cezayı ne Nasiri'd-Din _Ş_ah ne de başvurulan Tahran, Ma_sh_had ve Tebriz ulemaları hafifletebildi. Ancak mağdur topluluğun temsilcileri, Rus yetkilileri çok şaşırtan cömertçe aracılıklarıyla daha hafif bir cezaya çevirmeyi başardılar. Bunlar, Bahaullah'ın Akka'ya sürgün edildiği dönemde, İnancın muhaliflerinin, takipçilerinin yeni canlanan topluluğuna uyguladığı muamelenin tipik örnekleridir. Bu muamelenin, "kaba sabanın duyarsızlığına ve şeytanın yaratıcılığına" dönüşümlü olarak tanıklık ettiği söylenebilir. Nasiri'd-Din _Sh_ah'ın hayatına yönelik girişimin ardından gelen "engizisyon ve korkunç işkenceler", Lord Curzon of Kedleston'dan daha az önemli olmayan bir gözlemcinin sözleriyle, İnanca "başka hiçbir dürtünün sağlayamayacağı bir canlılık" kazandırmıştı. Zulmün bu tekrarı, şehitlerin kanının bu taze dökülmesi, o kutsal Fidanın daha önce kendi toprağına
sahip olduğu kökleri daha da canlandırmaya hizmet etti. Ateş ve kan politikasının yok edilmesini hedeflediği, aralarından çok uzakta olan bir Lider'e yağdırılan trajik darbelerden yılmayan, Bab'ın Antlaşması'nı Başbozan tarafından işlenen çirkin ve kışkırtıcı eylemlerden etkilenmeyen Bahaullah'ın takipçileri sayıca çoğalıyor ve daha sonra özgürce başlarını kaldırıp kurumlarının yapısını yeniden inşa etmelerini sağlayacak gerekli gücü sessizce topluyordu. 1889 sonbaharında İran'a yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra, Kedleston'lu Lord Curzon, "Avrupalı ​​ve özellikle İngiliz yazarlar arasında" İnanç konusunda hakim olan "büyük karışıklığı" ve "yanlışı" dağıtmayı amaçlayan referanslar sırasında, "Bahailerin artık Babi inancının on dokuzda yirmisini oluşturduğuna inanılıyor" diye yazdı. Kont Gobineau,
1865 yılına kadar uzanan bir yazıda şu ifadeleri kullandı: "L'opinion
Genel olarak Babis'in tüm sınıflarda tekrarladığı bir şey bu
nüfus ve parmi tous les dinnaires de la Perse, sauf les Nusayris
et les Chretiens; mais ce sont surtout les sınıfları eklerler, les hommes
pratiquant les sciences du pays, qui sont donnes comme tres şüpheliler. Açık
pense, et avec raison, ce semble, que beaucoup de mollas, et parmi eux des
Önemli müçtehitler, des magistrats d'un onbir çaldı, des hommes qui
Önemli işlevlerle meşgul olun ve basına yaklaşın
kişi du Roi, oğlu des Babis. Bir hesaplamanın geri alınması, il y
Tahran'da bir nüfusun binlerce dini var
quatre-vingt milles ames a peu pres." Ayrıca: "...Le Babisme a pris
önemli bir eylem sur l'telligence de la ulus persane, et, se
pişman olan meme au des des limites du territoire, il a deborde dans le
pachalik de Ba_gh_dad, et passe aussi dans l'Inde." Ve tekrar: "...Un
mouvement religieux tout particulier not l'Asie Centrale, c'est-a-dire la
Gerçekten, Hindistan'da güzel noktalar ve Asya Türkiye'sinde bir parti, aux
Ba_gh_dad çevresi, est aujourd'hui yaşam meşguliyeti, hareket
dikkat çekici ve saygın bir çalışma ve tüm titreler. Il permet d'assister
bir des development de faits, bir des manifesto, bir des felaketler
que l'on'est pas'ın alışkanlık haline getirdiği bir les hayalperestlerin dans les olduğunu söylüyor
Temps recules ou se sont produites les grandes Religions."

Lord Curzon, Bildirgesi'ne atıfta bulunarak "Ancak bu değişiklikler" dedi.
Hz.Bahaullah'ın misyonu ve Mirza Yahya'nın isyanı, ayrıca
şöyle yazılmıştır: "hiçbir şekilde zarar görmemiş, tam tersine sahip görünüyor
açıklanamaz bir hızla ilerleyen propagandasını teşvik etti
burada yalnızca kaba bir politik ve hatta politik düşünce biçimi görebilenlere
metafizik fermantasyon. En düşük tahmin mevcut sayıyı yerleştirir
İran'daki Babis'in sayısı yarım milyon. Yargılamaya
iyi nitelikli kişilerle yaptığım görüşmelerden, toplamın
bir milyona yakın olduğunu düşünmeye meyilliyim." "Bunlar," diye ekliyor, "hayatın her alanında, sarayın bakanlarından ve soylularından
çöpçüye veya damata, faaliyetlerinin en az önemli alanı Müslüman rahipliğinin kendisidir. "Gerçeklerden," onun bir başka tanıklığıdır, "Babilik, en erken yıllarında, sivil güçlerle çatışma içinde buldu ve Babis'in _Ş_ah'ın hayatına kastettiği iddiası, hareketin kökeninin siyasi ve karakterinin Nihilist olduğu yanlış bir şekilde çıkarılmıştır... Şu anda Babis, Tacın diğer tebaasına karşı da aynı derecede sadıktır.Sosyalizm, komünizm ve ahlaksızlık suçlamalarında, genç iknalara bu kadar özgürce yöneltilen suçlamalarda daha büyük bir adalet görünmüyor... Onun (Bab) bildiği ve tavsiye ettiği tek komünizm Yeni Ahit'teki komünizmdi. ve erken dönem Hıristiyan Kilisesi, yani İnanç üyeleri tarafından malların ortak paylaşımı, sadaka verme ve bol miktarda hayırseverlik. Ahlaksızlık suçlaması kısmen muhaliflerin kötü niyetli icatlarından kaynaklanmış gibi görünüyor, kısmen Bab'ın kadınlar için talep ettiği çok daha büyük özgürlükten, ki bu doğu zihninde sefahatten
zorlukla
ayrılamaz." Ve son olarak, kaleminden çıkan şu kehanet: "Babizm şu anki ilerleme hızıyla
büyümeye devam ederse , bir zamanın gelmesi muhtemeldir ki, Muhammediliği İran'daki sahadan 
kovacaktır. Bence, düşmanca bir inancın bayrağı altında yerde belirmiş olsaydı, bunu yapması pek olası olmazdı. Ancak, askerleri saldırdığı garnizonun en iyi askerlerinden kazanıldığı için, inanmak için daha büyük bir sebep var sonunda
kazanabilir."

Bahaullah'ın Akka hapishanesindeki tutukluluğu, katlandığı çok sayıda
sıkıntı, İran'daki takipçilerinin
tabi tutulduğu uzun çile, onları tutuklamadı ve
yapamadılar hatta, kesintisiz olarak kaleminden akan ve gelecekteki yönelimin, bütünlüğün, genişlemenin ve İnancının sağlamlaşmasının doğrudan bağlı olduğu İlahi Vahiy'in kudretli akışını en ufak bir ölçüde bile engelleyemez. Gerçekten de, kapsam ve hacim olarak, En Büyük Hapishane'deki tutukluluk yıllarındaki yazıları, Edirne veya Bağdat'taki kaleminin taşkınlıklarını aştı. Akka'daki kendi hayatının koşullarındaki radikal dönüşümden daha dikkat çekici, manevi sonuçları bakımından, doğduğu topraklarda İnancının düşmanları tarafından amansızca sürdürülen baskı kampanyasından daha kapsamlı olan, o Hapishane'deki sürgünü sırasında yazılarının yelpazesindeki bu benzeri görülmemiş genişleme, İnancının evrimindeki en canlandırıcı ve verimli aşamalardan biri olarak kabul edilmelidir. Görevinin başlangıcında İnancı süpüren fırtınalı rüzgarlar ve Tahran'dan sürgün edilmesinden kısa bir süre sonra peygamberlik kariyerinin başlangıcını işaret eden kışlık ıssızlık, Bağdat'taki ikametinin son bölümünde, Öncüsünün trajik bir şekilde ortadan kaldırılmasından bu yana uykuda olan İlahi Tohum'da bulunan güçlerin görünür bir şekilde faaliyete geçmesine tanıklık eden, Misyonunun ilkbahar yılları olarak tanımlanabilecek yıllarla takip edildi. Edirne'ye varışı ve Misyonunun ilanıyla birlikte, Vahiy Küresi sanki zirvesine tırmandı ve yazılarının üslubu ve tonuyla da görüldüğü gibi, yaz ihtişamının doluluğuyla parladı. Akka'daki tutukluluk dönemi, yavaş yavaş olgunlaşan bir sürecin olgunlaşmasını beraberinde getirdi ve bu görevin en seçkin meyvelerinin
sonunda toplandığı bir dönemdi.

Bu dönemde Bahaullah'ın yazıları, kapsadıkları geniş alanı incelediğimizde, üç ayrı kategoriye giriyor gibi görünüyor.
Birincisi, Edirne'deki Görevinin ilanının devamı niteliğindeki yazıları içerir. İkincisi, büyük ölçüde En Kutsal Kitabı olan Kitab-ı Akdes'te kaydedilmiş olan Dispensasyonunun yasalarını ve tüzüklerini içerir. Üçüncüsüne, o Dispensasyonun altında yatan temel ilkeleri ve prensipleri kısmen açıklayan ve kısmen de yeniden teyit eden Levhalar atanmalıdır.

Görevinin Bildirgesi, daha önce de belirtildiği gibi, özellikle yeryüzünün krallarına yönelikti. Bu krallar, sahip oldukları güç ve otorite sayesinde, tebaalarının kaderleri için özel ve kaçınılmaz bir sorumlulukla donatılmışlardı. Akka Mahkûmu, o şehirdeki ilk tutukluluk yıllarında çağrılarını, uyarılarını ve öğütlerini, takipçilerinin kitlesi üzerinde daha az yaygın olmayan bir etki uygulayan bu krallara ve dünyanın dini liderlerine yöneltmişti. Kendisi, "Bu Hapishaneye vardığımızda," diye teyit ediyor, "Krallara, Yüce ve Övgüye Değer Rablerinin mesajlarını iletmeyi amaçladık. Emredildiğimizi onlara birçok Levhada iletmiş olsak da, Tanrı'nın lütfunun bir göstergesi olarak bunu bir kez daha yapıyoruz." Hem Doğu'da hem de Batı'da, hem Hıristiyan hem de Müslüman olan yeryüzü krallarına, Edirne'de vahyedilen Suriy-i Muluk'ta topluca uyarılmış ve uyarılmış olan ve Bab tarafından, Kayyum'l-Esma'nın açılış bölümünde, Görev Beyannamesinin verildiği gece, şiddetle çağrılan, Bahaullah, Akka'daki tutukluluğunun en karanlık günlerinde, En Kutsal Kitabı'nın en asil pasajlarından bazılarını ele aldı. Bu pasajlarda, onları "En Büyük Yasa"yı sıkıca kavramaya çağırdı; Kendisini "Kralların Kralı" ve "Tüm Milletlerin Arzusu" olarak ilan etti; onları "vasalları" ve "egemenliğinin amblemleri" olarak ilan etti; krallıklarına el koyma niyetini reddetti; onlara saraylarını terk etmelerini ve Krallığına kabul edilmek için acele etmelerini emretti; Davasına yardım etmek için ayağa kalkacak olan kralı "insanlığın gözü" olarak övdü; ve sonunda onların ellerinden O'na gelen şeyler için onları suçladı. Kraliçe Victoria'ya yazdığı Tablette ayrıca, bu kralları "En Büyük Barış"ı reddettikleri için "Küçük Barış"a sıkıca tutunmaya davet ediyor; onları kendi aralarında uzlaşmaya, birleşmeye ve silahlarını azaltmaya çağırıyor; onlara, "koruyucuları" ve "hazineleri" olduklarını bildirdiği tebaalarına aşırı yükler bindirmekten kaçınmalarını emrediyor; içlerinden biri diğerine karşı silaha sarılırsa, hepsinin ona karşı ayaklanacağı ilkesini dile getiriyor; ve onlara, "İslam Kralı" ve bakanlarının davrandığı gibi, kendisiyle davranmamaları konusunda uyarıyor. Fransız İmparatoru III. Napolyon'a, Batı'da döneminin en önemli ve etkili hükümdarı, O'nun tarafından "Hükümdarların Şefi" olarak adlandırılan ve kendi sözleriyle, Edirne'de kendisine açıklanan Tableti "arkasına atan", ordu kışlasında tutukluyken ikinci bir Tablete hitap etti ve bunu Akka'daki Fransız ajanı aracılığıyla iletti. Bunda, amacı "dünyayı canlandırmak" ve halklarını birleştirmek olan "Sınırlandırılmamış Olan"ın gelişini ilan ediyor; İsa Mesih'in Görevinin Habercisi olduğunu açıkça belirtiyor; Kendisinden uzaklaşan "bilgi gökkubbesinin yıldızlarının" düşüşünü ilan ediyor; o hükümdarın samimiyetsizliğini ifşa ediyor; ve
açıkça krallığının "kargaşaya sürükleneceğini", "imparatorluğunun" elinden gideceğini ve Tanrı'nın Davasına yardım etmek ve Ruhu olan O'nu takip etmek için ayağa kalkmadığı takdirde "kargaşaların o ülkedeki tüm insanları ele geçireceğini" kehanet eder.

"Amerika'nın Yöneticilerine ve oradaki Cumhuriyetlerin Başkanlarına" hitaben yazılmış unutulmaz pasajlarda, Kitab-ı Akdas'ında, onları "egemenlik tapınağını adaletin ve Tanrı korkusunun süsüyle, başını da Rablerinin anma tacıyla" süslemeye çağırır; "Vaat Edilen Kişi"nin ortaya çıktığını ilan eder; "Tanrı Günü"nden yararlanmalarını öğütler; ve onlara "kırılmışları adaletin elleriyle bağlamalarını" ve "zalimleri" "Rablerinin, Düzenleyicinin, Her Şeyi Bilen'in emirlerinin asasıyla" "ezmelerini" emreder.

Rusya'nın her şeye gücü yeten Çarı II. Nikolayeviç Aleksandr'a, kışlada tutuklu yatarken, vaat edilen Baba'nın gelişini duyurduğu bir Mektup yazdı; "Yeşaya'nın diliyle övülen" ve "Hem Tevrat hem de İncil'in adıyla süslendiği" Baba'ya "kalk ve ... milletleri Tanrı'ya çağır" emrini verdi; egemenliğinin onu "En Yüce Egemen"den alıkoymaması için uyardı; Tahran'daki Büyükelçisinin kendisine yaptığı yardımı kabul etti; ve Tanrı tarafından kendisine verilen görevi kaybetmemesi konusunda uyardı. Aynı dönemde Kraliçe Victoria'ya, Rabbinin, tüm insanlığın Rabbinin sesine kulak vermesini istediği bir Mektup yazdı; Ona "yeryüzünde olan her şeyi atmasını" ve kalbini Günlerin Eskisi olan Rabbine yöneltmesini emreder; "İncil'de belirtilen her şeyin yerine getirildiğini" iddia eder; Tanrı'nın kendisine gönderileni takip ederse, "köle ticaretini yasakladığı" için onu ödüllendireceğine dair güvence verir; "danışmanlık dizginlerini halkın temsilcilerinin eline emanet ettiği" için onu över; ve onlara "kendilerini yeryüzünde yaşayan herkesin temsilcileri olarak görmelerini" ve insanlar arasında "saf adalet" ile karar vermelerini öğütler.

Prusya Kralı ve birleşik Almanya'nın yeni beğenilen imparatoru I. William'a hitaben yazılmış ünlü bir pasajda, Kitab-i-Akdes'inde, hükümdara Kendi Sesini, Tanrı'nın Kendisinin Sesini dinlemesini emreder; onu, gururunun onu "İlahi Vahyin Gün-Kaynağını" tanımaktan alıkoymaması için uyarıyor ve ona "gücü kendi gücünü aşan" ve "büyük bir kayıpla toza dönüşen" Napolyon III'ü "hatırlamasını" öğütlüyor. "Ayrıca, aynı Kitapta, "Ren kıyıları"nı apostroflaştırarak, "intikam kılıçlarının" onlara karşı çekileceğini ve "Berlin ağıtlarının" yükseleceğini, o zamanlar "göze çarpan bir ihtişam" içinde olmasına rağmen, tahmin ediyor.

Aynı Kitabın, Avusturya İmparatoru ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun varisi Francis-Joseph'e hitaben yazılmış bir başka önemli bölümünde, Bahaullah, Kudüs'e yaptığı bir hac ziyareti sırasında kendisini sorgulamayı ihmal ettiği için hükümdarı azarlıyor; Tanrı'yı, onu "Dala tutunmuş ve Köke aldırmaz" halde bulduğuna tanık tutuyor; onun inatçılığını gözlemlemekten üzüntü duyuyor; ve ona gözlerini açmasını ve "bu aydınlık Ufuk'un üzerinde parlayan Işığa" bakmasını emrediyor.

Türkiye Sultanı'nın Baş Veziri Ali Paşa'ya, Akka'ya varışından kısa bir süre sonra, ikinci Tablet, onu "cehennemi alevlendiren ve Ruhu ağıt yakan" zalimliği için azarlar; baskı eylemlerini anlatır; onu, ezelden beri Peygamberleri fesatçı olarak kınayanlardan biri olarak kınar; düşüşünü kehanet eder; kendi acıları ve sürgün arkadaşlarının acıları hakkında ayrıntılı bilgi verir; onların metanetini ve tarafsızlığını över; Tanrı'nın "öfkeli öfkesinin" onu ve hükümetini ele geçireceğini, aralarında "isyanın kışkırtılacağını" ve "egemenliklerinin bozulacağını" öngörür; ve eğer uyanırsa tüm mal varlığını terk edeceğini ve "bu En Büyük Hapishanenin harap odalarından birinde kalmayı seçeceğini" teyit eder. Levh-i-Fu'ad'da, Sultan'ın Dışişleri Bakanı Fu'ad Paşa'nın erken ölümüne atıfta bulunurken, yukarıda belirtilen öngörüsünü şu şekilde doğrulamaktadır:
"Yakında ona benzeyeni (Ali Paşa) görevden alacağız ve
ülkeyi yöneten Reislerini (Sultan Abdülaziz) tutacağız,
ve ben, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'im."

Mesajlar da daha az açık sözlü ve vurgulu değildir, bazıları belirli Tabletlerde somutlaştırılmış, diğerleri yazılarında serpiştirilmiştir, Bahaullah bunları tüm mezheplerin dünyadaki din liderlerine hitap etmiştir - bu mesajlarda, Vahiy'inin iddialarını açıkça ve çekincesizce ifşa eder, onları çağrısına kulak vermeye çağırır ve belirli özel durumlarda sapkınlıklarını, aşırı kibirlerini ve zorbalıklarını kınar. Kitab-ı Akdes'in ve diğer Tabletlerin ölümsüz pasajlarında, bu din liderlerinin tamamına "Tanrı'dan korkmalarını", kalemlerini "dizginlemelerini", "boş hayalleri ve hayalleri bir kenara atıp sonra Kesinlik Ufkuna yönelmelerini" emreder; Onları "Tanrı'nın Kitabını (Kitab-ı Akdes) aralarında geçerli olan standartlar ve bilimlerle tartmamaları" konusunda uyarır; aynı Kitabı "insanlar arasında kurulan Yanılmaz Terazi" olarak adlandırır; körlükleri ve sapkınlıkları için ağıt yakar; O'nun görüş, içgörü, ifade ve bilgelikteki üstünlüğünü ileri sürer; doğuştan gelen ve Tanrı tarafından verilen bilgiyi ilan eder; Kendisi "perdeleri yırttıktan" sonra, "halkı başka bir perdeyle dışlamamaları" konusunda onları uyarır; onları "İnancın ilk günlerinde inkar edilmesine sebep olmakla" suçlar; ve onlara "O'nun indirdiği şeyleri adalet ve doğrulukla incelemeleri" ve sahip oldukları şeylerle "Hakikati geçersiz kılmamaları" konusunda öğüt verir.

Hıristiyanlığın en güçlü Kilisesi'nin tartışmasız başı, hem dünyevi hem de manevi otoriteye sahip olan Papa Pius IX'a, Akka ceza kolonisinin ordu kışlasında bir tutuklu olarak, "Rablerin Rabbi olan, bulutlarla gölgelenmiş olarak geldi" ve "Oğul'un gizlediği Söz ortaya çıktı" diye ilan ettiği çok önemli bir Mektup yazdı. Dahası, ona, eski Ferisilerin İsa Mesih'le tartıştığı gibi, kendisiyle tartışmaması konusunda uyardı; saraylarını isteyenlere bırakmasını, elindeki "tüm süslü
süsleri satmasını", "bunları Tanrı yolunda harcamasını", krallığını krallara bırakmasını, "kalkmasını" emretti. .. yeryüzündeki halkların arasında"
ve onları İnancına çağırır. Onu Tanrı'nın isimlerinin
göklerinin güneşlerinden biri olarak görerek, kendisini "karanlığın
üzerine örtülerini sermemesi" için kendisini koruması konusunda uyarır; ona "kralları" "insanlara karşı adil davranmaya" teşvik etmesini söyler; ve ona Rabbinin
izlerinden yürümesini ve O'nun örneğini izlemesini öğütler.

Hristiyan Kilisesi'nin patriarklarına, Vaat Edilen Kişi'nin gelişini ilan ettiği özel bir çağrıda bulunur; onları "Tanrı'dan korkmaya" ve "batıl inançlıların boş hayallerini" takip etmemeye teşvik eder; ve
sahip oldukları şeyleri bir kenara bırakıp "Tanrı'nın
Tabletini egemen gücüyle sıkıca kavramaya" yönlendirir. O Kilise'nin başpiskoposlarına da benzer şekilde "bütün insanların Rabbi olan O'nun
göründüğünü" ilan eder, onlar "ölülerle birlikte sayılmışlardır" ve "Tanrı'nın esintisiyle harekete geçen ve bu belirgin İsimle ölüler arasından yükselen" kişinin kutsanmışlığı o kadar büyüktür. Piskoposlarına hitaben yazılmış pasajlarda, "Ebedi Baba'nın yeryüzü ile gökyüzü arasında yüksek sesle seslendiğini" ilan eder, onları bilgisinin
gökyüzünün düşmüş yıldızları olarak ilan eder ve bedeninin "haçı özlediğini" ve başının "Merhametli'nin yolundaki mızrağı arzuladığını" teyit eder. Hristiyan rahipler topluluğuna "çanları bırakın" ve kiliselerinden dışarı çıkmalarını emreder; onları "uluslar arasında En Yüce İsmi yüksek sesle ilan etmeye" teşvik eder; onlara, O'nun Adıyla insanları çağıran kişinin "dünyadaki herkesin gücünün ötesinde olanı göstereceğini" temin eder; onları "Hesap Günü'nün
göründüğü" konusunda uyarır; ve onlara kalpleriyle "Bağışlayan, Cömert Rablerine" dönmelerini öğütler. "Keşişler topluluğuna" hitap eden sayısız pasajda, onlara kiliselerde ve manastırlarda inzivaya çekilmemelerini, ruhlarına ve insanların ruhlarına fayda sağlayacak şeylerle meşgul olmalarını emreder; evlenmelerini emreder; ve eğer Kendisini takip etmeyi seçerlerse onları Krallığının mirasçıları yapacağını ve eğer Kendisine karşı suç işlerlerse, uzun süreli acısıyla buna sabırla katlanacağını teyit eder.

Ve son olarak, İsa Mesih'in takipçilerinin tamamına hitap eden birkaç pasajda Kendisini, İşaya'nın bahsettiği "Baba" ile, Ruh olan Kendisinin Antlaşmasını kurduğu "Teselli Edici" ile ve onları "tüm gerçeğe" yönlendirecek olan "Hakikat Ruhu" ile özdeşleştirir; Kendi Gününün Tanrı Günü olduğunu ilan eder; Ürdün Nehri'nin "En Büyük Okyanus" ile birleştiğini duyurur; onların dikkatsizliğini ve Kendi iddiasını onlara "krallığın kapılarını" açtığını ileri sürer; vaat edilen "Tapınağın" Rableri, Kudretli, Cömert'in "iradesinin elleriyle" inşa edildiğini teyit eder; onlara "perdeleri yırtmalarını" ve Kendi adına Krallığına girmelerini emreder; İsa'nın Petrus'a söylediği sözü hatırlatır; ve eğer Kendisini takip etmeyi seçerlerse, onları "insanlığın canlandırıcıları" haline getireceğine dair güvence verir.

Bahaullah, özellikle Müslüman din adamlarının tamamına, Kitaplarında ve Levhlerinde, onların zulmünü sert bir dille kınadığı, gurur ve kibirlerini kınadığı sayısız pasaj ayırmıştır; sahip oldukları şeyleri bir kenara bırakmaya,
sessiz kalmaya ve O'nun söylediği sözlere kulak vermeye çağırır; ve
yaptıklarının etkisiyle, "halkın yüce makamının alçaldığını, İslam'ın sancağının ters döndüğünü ve kudretli tahtının
düştüğünü" iddia eder. Özellikle, "Fars ilahiyatçılarının topluluğuna", onların yaptıklarını damgaladığı kınayıcı sözlerini yöneltti ve
onların "şanlarının en sefil
alçala dönüşeceğini" ve kendilerine verilecek cezayı, "Emreden, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın takdiri olarak" göreceklerini kehanet etti. "

Yahudi halkına, ayrıca, En Büyük Yasanın
geldiğini, "Eski Güzelliğin Davut'un tahtında hüküm sürdüğünü", yüksek sesle
bağırıp Adını andığını, "gizli olanın Siyon'dan belirdiğini" ve "Kudüs'ten Tanrı'nın, Bir, Eşsiz, Her Şeyi Bilen'in Sesinin duyulduğunu" duyurdu.

Zerdüşt İnancının "baş rahiplerine" ayrıca, "Eşsiz Dost"un belirgin olduğunu, "kurtuluşun
yatanını söylediğini", "Her Şeye Gücü Yeten Eli'nin bulutların arkasından uzandığını", ihtişamının ve büyüklüğünün işaretlerinin
ortaya çıkarıldığını ilan etti; ve "bugün hiçbir insanın eylemleri, insanlığı ve insanların sahip olduğu her şeyi terk etmedikçe ve yüzünü Her Şeye Gücü Yeten'e doğru çevirmedikçe
kabul edilemez" dedi.

En önemlilerinden bazıları Kraliçe Victoria'ya yazdığı Mektup'un bölümleri, Parlamentoların Annesi olan İngiliz Yasama Meclisi üyelerine ve diğer ülkelerdeki halkların seçilmiş temsilcilerine yöneliktir. Bunlarda amacının dünyayı canlandırmak ve halklarını birleştirmek olduğunu ileri sürer; düşmanlarının kendisine uyguladığı muameleye atıfta bulunur; yasa koyucuları "birlikte danışmaya" ve yalnızca "insanlığa fayda sağlayan şeyle" ilgilenmeye teşvik eder; ve "tüm dünyanın iyileşmesi" için "egemen çarenin" "tüm halkların tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnançta birleşmesi" olduğunu ve bunun "hiçbir şekilde yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücüyle" elde edilemeyeceğini belirtir. Ayrıca, En Kutsal Kitabında, tek bir dilin seçilmesini ve dünyadaki herkesin kullanabileceği ortak bir yazının benimsenmesini emretmiştir; bu emir, yerine getirildiğinde, Kendisinin de o Kitapta belirttiği gibi, "insan ırkının reşit olmasının" işaretlerinden biri olacaktır.

Ayrıca, O'nun "Bayan halkına", dünyanın bilge adamlarına, şairlerine, edebiyatçılarına, mistiklerine ve hatta tüccarlarına ayrı ayrı hitap ettiği, onları sesine dikkat etmeye, Gününü tanımaya ve emrini yerine getirmeye teşvik ettiği sözler de daha az önemli değildir.

Özetle, bu tarihi Bildiri'nin sonuç bildirgelerinin belirgin özellikleri şunlardır; açılış notaları Bahaullah'ın Edirne'ye sürgününün son bölümünde çalınmış ve Akka'daki hapishane-kalede tutukluluğunun ilk yıllarında sona ermiştir. Krallar ve imparatorlar, ayrı ayrı ve toplu olarak; Amerika kıtasındaki Cumhuriyetlerin baş yargıçları; bakanlar ve elçiler; Egemen Papa'nın kendisi; İslam Peygamberi'nin Vekili; Gizli İmam Krallığı'nın kraliyet Mütevelli Heyeti; Hristiyanlığın hükümdarları, patrikleri, başpiskoposları, piskoposları, rahipleri ve rahipleri; hem Sünni hem de Şii rahiplik tarikatlarının tanınmış liderleri; Zerdüşt dininin baş rahipleri; filozoflar, din adamları, bilge kişiler ve hem Sultanlığın hem de Halifeliğin gururlu merkezi olan
Konstantinopolis sakinleri;
Zerdüştlük, Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlık inançlarının iddialı taraftarlarının tamamı;
Bayan halkı; dünyanın bilge kişileri, edebiyatçıları, şairleri, mistikleri, tüccarları, halklarının seçilmiş temsilcileri; Kendi vatandaşları--hepsi, bir zamanlar veya başka bir zamanda, kitaplarda, Mektuplarda ve Tabletlerde, doğrudan insanlığın liderlerine yaptığı önemli çağrının temasını oluşturan öğütler, uyarılar, çağrılar, bildiriler ve kehanetlerin kapsamına getirilmiştir--bu çağrı, daha önceki herhangi bir dinin yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir çağrıdır ve İslam Peygamberi'nin çağdaşları arasındaki bazı yöneticilere yönelttiği mesajlar buna yalnızca hafif bir benzerlik gösterir.

"Dünyanın başlangıcından beri," diye teyit eder Bahaullah,
"Mesaj bu kadar açık bir şekilde ilan edilmemiştir. " "Her biri," O, özellikle yeryüzünün hükümdarlarına hitaben yazdığı Tabletlere atıfta bulunarak -Abdu'l-Baha tarafından bir "mucize" olarak alkışlanan Tabletler- şöyle yazmıştır,
"özel bir isimle anılmıştır. Birincisine 'Gürültü', ikincisine 'Darbe', üçüncüsüne 'Kaçınılmaz', dördüncüsüne 'Düzlük', beşincisine 'Felaket' ve diğerlerine 'Şaşırtıcı Trompet Sesi', 'Yakın Olay', 'Büyük Dehşet', 'Trompet', 'Borazan' ve benzerleri adı verilmiştir ki, yeryüzündeki bütün halklar kesin olarak bilsinler ve dış ve iç gözleriyle, İsimlerin Efendisi olan O'nun her koşulda bütün insanlara galip geldiğini ve galip gelmeye devam edeceğini görsünler." Bu Tabletlerin en önemlisi, ünlü Suriy-i-Haykal (Tapınak Suresi) ile birlikte, ayrıca, insan tapınağını simgeleyen bir beşgen şeklinde yazılmasını emretti ve bunu, İncil'in takipçilerine hitap ederken, Peygamber Zekeriya'nın bahsettiği ve "Merhametlinin görkemli doğum yeri" olarak adlandırılan ve "Nedenlerin Nedeni Olan'ın kudretinin ellerinin" inşa ettiği "Tapınak" ile Tabletleri. Bu Bildiri, benzersiz ve muhteşem olduğu kadar, Yazarının yaratıcı gücünün daha da güçlü bir ifşasının ve O'nun hizmetinin en önemli eylemi olarak kabul edilebilecek olan Kitab-i Akdas'ın yayımlanmasının sadece bir önsözü olduğu kanıtlandı. Kitab-i İkan'da buna değinilmiştir; Peygamber Yeşaya'nın önceden haber verdiği ve Kıyamet'in yazarının "yeni gök" ve "yeni dünya", "Tanrı'nın Çadırı", "Kutsal Şehir", "Gelin", "Tanrı'dan inen Yeni Kudüs" olarak tanımladığı Yasanın başlıca deposu, hükümleri en az bin yıl boyunca dokunulmaz kalması gereken ve sistemi tüm gezegeni kapsayacak olan bu "En Kutsal Kitap", Bahaullah'ın zihninin en parlak tezahürü, O'nun Döneminin Ana Kitabı ve Yeni Dünya Düzeni'nin Sözleşmesi olarak kabul edilebilir. Bahaullah'ın Udi_Kh_ammar'ın evine nakledilmesinden kısa bir süre sonra (yaklaşık 1873), düşmanlarının ve İnancının iddia edilen taraftarlarının işlediği eylemlerle kendisini etkileyen sıkıntılarla hâlâ kuşatılmış olduğu bir zamanda vahyedilen bu Kitap, Vahiy'inin paha biçilmez mücevherlerini barındıran bu hazine, aşıladığı ilkeler, emrettiği idari kurumlar ve Yazarının atanan Halefi'ne verdiği işlev sayesinde, dünyanın kutsal Yazıtları arasında eşsiz ve kıyaslanamaz bir şekilde öne çıkmaktadır. Çünkü, Eski Ahit ve ondan önce gelen Kutsal Kitapların aksine, Peygamberin kendisinin söylediği gerçek emirlerin var olmadığı; İsa Mesih'e atfedilen birkaç sözün, İnancının gelecekteki işleri hakkında net bir rehberlik sağlamadığı İnciller'in aksine; Allah'ın Elçisi tarafından formüle edilen kanun ve yönetmeliklerde açıkça belirtilmiş olmasına rağmen, ardıllık gibi çok önemli bir konuda sessiz kalan Kuran'ın aksine, Dispensasyonun Yazarı tarafından baştan sona vahyedilen Kitab-ı Akdes, yalnızca gelecek nesiller için gelecekteki Dünya Düzeni'nin yapısının dayanması gereken temel kanun ve yönetmelikleri korumakla kalmaz, aynı zamanda Halefine verdiği yorumlama işlevine ek olarak, İnancının bütünlüğünün ve birliğinin tek başına korunabileceği gerekli kurumları da düzenler. Gelecekteki dünya medeniyetinin bu Tüzüğünde, Yazarı -hem Yargıç, hem Kanun Koyucu, hem de insanlığın Birleştiricisi ve Kurtarıcısı- yeryüzünün krallarına "En Büyük Yasa"nın ilanını duyurur; onları vasalları olarak ilan eder; Kendisini "Kralların Kralı" ilan eder; krallıklarına el koyma niyetini reddeder; "insanların kalplerini ele geçirme ve sahip olma" hakkını Kendisine saklı tutar; dünyanın din adamlarını "Tanrı Kitabı"nı aralarında geçerli olan standartlarla tartmamaları konusunda uyarır; ve Kitabın kendisinin insanlar arasında kurulmuş "Yanılmaz Terazi" olduğunu teyit eder. Bu kitapta, "Adalet Evi"nin kuruluşunu resmen emreder, işlevlerini tanımlar, gelirlerini belirler ve üyelerini "Adalet Adamları", "Tanrı'nın Vekilleri", "Merhametli Olan'ın Mütevellileri" olarak adlandırır, Antlaşmasının gelecekteki Merkezine atıfta bulunur ve O'na kutsal Yazıtını yorumlama hakkını verir; dolaylı olarak Vesayet kurumunu önceden haber verir; Dünya Düzeninin devrim yaratan etkisine tanıklık eder; Tanrı'nın Tezahürünün "En Büyük Yanılmazlığı" doktrinini açıklar; bu yanılmazlığın Peygamberin doğal ve münhasır hakkı olduğunu ileri sürer; ve en az bin yıl geçmeden başka bir Tezahürün ortaya çıkma olasılığını dışlar. Bu Kitapta ayrıca, zorunlu namazları belirler; oruç zamanını ve periyodunu belirler; Cemaatle namazı, ölüler hariç
yasaklar; Kıbleyi belirler; Huququ'llah'ı (Tanrı Hakkı) tesis eder;
miras yasasını formüle eder; Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar kurumunu emreder; On Dokuz Gün Bayramlarını, Bahai
festivallerini ve Artık Günleri tesis eder; rahiplik kurumunu
kaldırır; köleliği, zühd, dilenciliği, manastır hayatını,
tövbeyi, minber kullanımını ve el öpmeyi yasaklar; tek eşliliği emreder;
hayvanlara zulmü, tembelliği ve tembelliği, gıybeti ve iftirayı kınar;
boşanmayı kınar; kumar oynamayı, afyon, şarap ve diğer
sarhoş edici içeceklerin kullanımını yasaklar; cinayet, kundakçılık, zina
ve hırsızlık için cezaları belirler; evliliğin önemini vurgular ve temel
koşullarını belirler; bir ticaret veya meslekle uğraşma zorunluluğunu getirir, bu tür bir mesleği ibadet mertebesine yükseltir; çocukların eğitimi için gerekli araçları sağlamanın gerekliliğini vurgular; ve her kişiye bir vasiyetname yazma ve hükümetine sıkı bir şekilde itaat etme görevini yükler.

Bu hükümlerin dışında Bahaullah, takipçilerini, tüm dinlerin taraftarlarıyla dostluk ve uyum içinde ve ayrımcılık yapmadan birlikte olmaya teşvik eder; onları fanatizmden, isyana, gururdan,
anlaşmazlıktan ve çekişmeden uzak durmaları konusunda uyarır; onlara kusursuz temizlik,
kesin doğruluk, lekesiz iffet, güvenilirlik; misafirperverlik,
sadakat, nezaket, hoşgörü, adalet ve dürüstlük aşılar; onlara "bir elin parmakları ve bir vücudun uzuvları gibi" olmalarını öğütler; onları ayağa kalkıp O'nun Davasına hizmet etmeye çağırır; ve onlara şüphesiz yardımının güvencesini verir. Ayrıca, insan işlerinin istikrarsızlığı üzerinde durur; gerçek özgürlüğün insanın O'nun emirlerine boyun eğmesinden oluştuğunu ilan eder; O'nun tüzüklerini yerine getirmede müsamahakâr olmamaları konusunda onları uyarır; "Tanrı'nın Vahyinin Doğuş Kaynağı"nı tanıma ve O'nun vahyettiği tüm emirleri yerine getirme gibi iki ayrılmaz görevi emreder; bunların hiçbirinin diğerinin olmadan kabul edilemeyeceğini belirtir. Amerika kıtasındaki Cumhuriyetlerin Başkanlarına Tanrı Günü'nde fırsatlarını değerlendirmeleri ve adalet davasını savunmaları için verilen önemli çağrı; dünyadaki parlamentoların üyelerine evrensel bir yazı ve dilin benimsenmesi yönündeki emir; Napolyon III'ü fetheden I. William'a yaptığı uyarılar; Avusturya İmparatoru Francis Joseph'e yaptığı azarlama; "Ren kıyıları"na yaptığı apostrofta "Berlin ağıtları"na atıfta bulunması; Konstantinopolis'te kurulan "tiranlık tahtını" kınaması ve "dışsal ihtişamının" ve sakinlerini ele geçirmeye mahkum sıkıntıların sona ereceği yönündeki kehaneti; memleketine seslendiği, Tanrı'nın onu "tüm insanlığın sevincinin kaynağı" olarak seçtiğine dair güvence verdiği neşe ve teselli sözleri; "_Kh_urasan kahramanlarının sesi"nin Rablerini yüceltmek için yükseleceği kehaneti; "kudretli yiğitlikle donatılmış" insanların Kirman'da O'ndan bahsedecekleri iddiası; ve son olarak, kendisine bu kadar acı çektiren hain bir kardeşe, "her zaman bağışlayan, her şeye cömert" bir Tanrı'nın, eğer o sadece tövbe ederse, onun kötülüklerini bağışlayacağına dair yüce güvencesi - tüm bunlar, Yazarı tarafından "gerçek mutluluğun kaynağı", "Yanılmaz Terazi", "Doğru Yol" ve "insanlığın canlandırıcısı" olarak adlandırılan bir Kitabın içeriğini daha da zenginleştirir. Bu Kitabın ana temasını oluşturan kanunlar ve yönetmelikler, ayrıca, Bahaullah tarafından özellikle "tüm yaratılmışlara hayat nefesi", "en güçlü kale", "Ağacının" "meyveleri", "dünyadaki düzenin ve insanların güvenliğinin korunması için en yüksek araç", "bilgeliğinin ve sevgi dolu tedbirinin lambaları", "giysisinin hoş kokulu kokusu", yaratıklarına olan "merhametinin" "anahtarları" olarak nitelendirilmiştir. Kendisi, "Bu Kitap," diye tanıklık eder, "emirlerimizin ve yasaklarımızın yıldızlarıyla süslediğimiz bir cennettir." "Ne mutlu o adama ki," dedi, "onu okuyacak ve Tanrı, Kudret Sahibi, Her Şeye Gücü Yeten tarafından onda indirilen ayetleri düşünecek. De ki, ey insanlar! Onu teslimiyet eliyle tutun... Hayatıma yemin ederim ki! O, insanların akıllarını
şaştıracak şekilde indirildi. Gerçekten, o, tüm insanlar için
en ağır şahidim ve göktekiler ve yerdekiler için Rahman'ın kanıtıdır." Ve yine: "Onun tatlılığını tadan damağa, içindekini
tanıyan algılayan göze ve onun imalarını ve sırlarını
kavrayan anlayışlı kalbe ne mutlu. Tanrım! Orada vahyedilenin ihtişamı o kadar büyüktür ki,
onun örtülü imalarının açığa çıkışı o kadar muazzamdır ki, bunları tasvir etmeye çalışırken
söyleyenlerin belleri titrer." Ve son olarak: "Kitab-ı Akdes öyle bir şekilde vahyedilmiştir ki, tüm ilahi olarak belirlenmiş
İlahi Takdirleri cezbeder ve
kapsar. Onu
inceleyenler mübarek olsun! Onu kavrayanlar mübarek olsun! Onu
düşünen
mübarek olsun! Anlamını
düşünen
mübarek olsun! Kapsamı o kadar geniştir ki,
tüm insanları onu tanımalarından önce kuşatmıştır. Çok geçmeden onun
egemen gücü, yaygın etkisi ve kudretinin büyüklüğü
dünyada tezahür edecektir."

Bahaullah'ın Kitab-ı Akdes'te, O'nun Dispensasyonunun temel yasalarını formüle etmesinin ardından, Misyonu sona ererken, İnancının tam merkezinde yatan belirli emir ve ilkelerin açıklanması, daha önce ilan ettiği gerçeklerin yeniden teyit edilmesi, daha önce koyduğu yasaların bazılarının ayrıntılı olarak açıklanması ve açıklanması, daha fazla kehanet ve uyarının vahyedilmesi ve En Kutsal Kitabı'nın hükümlerini tamamlamak üzere tasarlanmış yardımcı yönetmeliklerin oluşturulması takip etti. Bunlar, yeryüzündeki yaşamının son günlerine kadar vahyetmeye devam ettiği numarasız Levhalarda kayıtlıydı; bunların arasında en dikkat çekenleri "I_sh_raqat" (Görkemler), "Bi_sh_arat" (Müjdeler), "Tarazat" (Süsler), "Tecelliyat" (Işıltılar), "Kelime-i Firdevsiyyih" (Cennet Sözleri), "Levh-i Akdes" (En Kutsal Levha), "Levh-i Dünya" (Dünya Levhası), "Levh-i Maksud" (Maksud Levhası) idi. Bu Tabletler - yorulmak bilmez kaleminin kudretli ve nihai esintileri - O'nun zihninin verdiği en seçkin meyveler arasında yer almalı ve kırk yıllık hizmetinin tamamlanmasını işaret etmelidir. Bu Tabletlerde yer alan ilkelerden en önemlisi, insan ırkının birliği ve bütünlüğü ilkesidir. Bu, Bahaullah'ın Vahyinin ayırt edici özelliği ve öğretilerinin ekseni olarak kabul edilebilir. Bu birlik ilkesinin o kadar önemli bir önemi vardır ki, Antlaşma Kitabında açıkça belirtilir ve O, bunu çekinmeden İnancının temel amacı olarak ilan eder. "Biz, gerçekten," diye ilan eder, "dünyada yaşayan herkesi birleştirmek ve birleştirmek için geldik." "Birlik ışığı o kadar güçlüdür ki," diye devam eder, "tüm dünyayı aydınlatabilir." "Bir zamanlar," diye yazmıştır Vahiy'inin bu merkezi temasına atıfta bulunarak, "Kanun koyucunun dilinde konuştuk; başka bir zamanda hakikat arayıcısının ve mistiğin dilinde konuştuk ve yine de en yüce amacımız ve en büyük dileğimiz her zaman bu makamın ihtişamını ve yüceliğini ifşa etmek olmuştur." Birlik, der, "her hedefi aşan" bir hedef ve "tüm isteklerin hükümdarı" olan bir özlemdir. "Dünya," diye ilan eder, "sadece tek bir ülkedir ve insanlık onun vatandaşlarıdır." Ayrıca, insanlığın birleşmesinin, insanlığın olgunluğa doğru evriminin son aşamasının kaçınılmaz olduğunu, "yakında bugünkü düzenin toparlanacağını ve yerine yenisinin serileceğini", "tüm dünyanın şu anda bir gebelik durumunda olduğunu", "en asil meyvelerini vereceği, ondan en yüce ağaçların, en büyüleyici çiçeklerin, en göksel bereketlerin çıkacağı günün yaklaştığını" ileri sürer. Egemen düzenin kusurluluğunu kınar, vatanseverliğin insan toplumunda yönlendirici ve kontrol edici bir güç olarak yetersizliğini ortaya koyar ve "insan sevgisini" ve onun çıkarlarına hizmeti insan çabasının en değerli ve en övgüye değer nesneleri olarak görür. Dahası, "insanların Tanrı'ya olan inancının canlılığının her ülkede yok olduğunu", "dünyanın yüzünün" "inatçılığa ve inançsızlığa" döndüğünü hayıflanır; dinin "dünya halklarının korunması ve refahı için parlak bir ışık ve zaptedilemez bir kale" ve "dünyada düzenin kurulması için başlıca araç" olduğunu ilan eder; temel amacının insanlar arasında birlik ve uyumun teşviki olduğunu teyit eder; "bir anlaşmazlık, uyuşmazlık ve nefret kaynağı" haline getirilmemesi konusunda uyarır; ilkelerinin dünyadaki okullarda çocuklara önyargı veya fanatizm üretmeyecek şekilde öğretilmesini emreder; "tanrısızların inatçılığını" "dinin gerilemesine" bağlar; ve "insanlığın uzuvlarının titremesine" neden olacak kadar şiddetli "kasılmalar" olacağını öngörür.

Toplu güvenlik ilkesini çekinmeden teşvik eder; ulusal silahlanmanın azaltılmasını önerir; ve kralların ve dünyanın yöneticilerinin uluslar arasında barışın kurulması için müzakere edeceği bir dünya toplantısının toplanmasını gerekli ve kaçınılmaz olarak ilan eder.

Adalet O, onu "insanların ışığı" ve "koruyucusu", "varlık dünyasının sırlarını ifşa eden ve sevgi ve cömertliğin bayraktarı" olarak yüceltir; onun parlaklığının eşsiz olduğunu ilan eder; "dünyanın örgütlenmesinin ve insanlığın huzurunun" ona bağlı olması gerektiğini teyit eder. "O, onun "iki sütununu" - "ödül ve ceza" - insan ırkı için "yaşam kaynakları" olarak nitelendirir; dünyadaki insanları onun gelişini beklemek için harekete geçmeleri konusunda uyarır; ve büyük bir kargaşa ve büyük bir adaletsizlikten sonra, onun gündüz yıldızının tüm ihtişamı ve görkemiyle parlayacağını kehanet eder.

Ayrıca, "her şeyde ılımlılık" ilkesini aşılar; "Özgürlük, medeniyet ve benzeri"
"ılımlılığın sınırlarını aşan" her şeyin "insanlar üzerinde zararlı bir etki"
yapması gerektiğini ilan eder; batı medeniyetinin dünyadaki insanları ciddi şekilde rahatsız ettiğini ve endişelendirdiğini gözlemler; ve "aşırıya kaçan" bir medeniyetin "alevlerinin"
"şehirleri yutacağı" günün yaklaştığını öngörür.

Danışma İnancının temel ilkelerinden biri olarak belirler; onu "rehberlik lambası", "anlayışın bahşedeni" ve "İlahi bilgelik cennetinin" iki "aydınlatıcısından" biri olarak tanımlar. Bilgi, der ki, "insanın hayatına kanat ve yükselişine bir merdiven"dir; edinilmesini "herkesin üzerine düşen" bir görev olarak görür; "sanat, zanaat ve bilimlerin" varlık dünyasının yüceltilmesine katkıda bulunduğunu düşünür; zanaat ve meslekler aracılığıyla kazanılan zenginliği över; dünya halklarının bilim insanlarına ve zanaatkarlara olan borcunu kabul eder; ve insanlara faydası olmayan bilimlerin incelenmesini caydırır ve "kelimelerle başlayıp kelimelerle bitirir." "Bütün insanlarla dostluk ve arkadaşlık ruhuyla geçinme" emrini daha da vurgular ve böyle bir birlikteliğin "birlik ve uyum"a katkıda bulunduğunu kabul eder ve bunların dünyada düzenin kurucuları ve ulusların canlandırıcıları olduğunu iddia eder. Evrensel bir dil ve yazının benimsenmesinin gerekliliğini tekrar tekrar vurgular; çeşitli dillerin incelenmesiyle harcanan zaman kaybını kınar; böyle bir dil ve yazının benimsenmesiyle tüm dünyanın "tek bir şehir ve tek bir ülke" olarak kabul edileceğini teyit eder; her ikisinin de bilgisine sahip olduğunu ve bunu Kendisinden talep eden herkese aktarmaya hazır olduğunu iddia eder. Adalet Evi'nin mütevelli heyetine, yazılarında açıkça belirtilmeyen konularda yasama görevi verir ve Tanrı'nın "onlara dilediği şeyi ilham edeceğine" söz verir. Cumhuriyetçilik ideallerinin ve krallığın görkeminin, O'nun "Tanrı'nın işaretlerinden biri" olarak nitelediği, birleştirildiği anayasal bir hükümet biçiminin kurulmasını, değerli bir başarı olarak tavsiye eder; tarımın çıkarlarına özel bir dikkat gösterilmesini teşvik eder; ve "hızla ortaya çıkan gazetelere" özel olarak atıfta bulunur, onları "dünyanın aynası" ve "şaşırtıcı ve güçlü bir fenomen" olarak tanımlar ve bunların üretiminden sorumlu olan herkese kötülükten, tutkudan ve önyargıdan arındırılma, adil ve tarafsız olma, araştırmalarında titiz olma ve her durumdaki tüm gerçekleri tespit etme görevini emreder. En Büyük Yanılmazlık doktrinini daha da ayrıntılı olarak açıklar; takipçilerine "ikamet ettikleri ülkenin hükümetine sadakat, dürüstlük ve doğrulukla davranma" yükümlülüğünü yeniden teyit eder; Kutsal savaşın yürütülmesine ve kitapların imhasına getirilen yasağı yeniden vurgular; ve bilgi ve bilgeliğe sahip insanları özel övgü için seçer, onları insanlığın bedenine "gözler" olarak över ve dünyaya bahşedilen "en büyük armağanlar" olarak yüceltir. Bahaullah'ın Akka'ya sürgününün son dönemlerindeki yazılarının göze çarpan özelliklerinin gözden geçirilmesinde, gerçek felsefenin temellerini ortaya koyduğu Levh-i Hikmet'e (Bilgelik Levhası) veya övgülerini parlak bir dille kutladığı İmam Hüseyin'in şerefine vahyedilen Ziyaret Levhası'na veya Kitab-ı Akdes'in yasalarını ve kurallarını açıklayan "Sorular ve Cevaplar"a bir atıf yapılmadan geçilmemelidir; veya _Ş_ay_kh_
Muhammed-Bakır, "_Z_i'b" (Kurt) lakaplı ve
İsfahan'ın İmam-Cum'ih'i Mir Muhammed-Hüseyin, "Raq_sh_a" (Dişi Yılan) lakaplı tarafından işlenen fiillerin şiddetle
kınandığı "Levh-i-Burhan"a (Kanıt Tableti) veya Yazarın "cennetten inen Tanrı Şehri"nden önemli ölçüde bahsettiği ve "çok yakında Tanrı'nın Gemisini o dağa süreceğini" ve "Baha halkını ortaya çıkaracağını" kehanet ettiği Levh-i-Karmil'e (Karmel Tableti) Son olarak, Bahaullah'ın kaleminden çıkan son seçkin Levha olan ve "İbn-i-Zi'b" (Kurt Oğlu) lakaplı _Şay_kh_ Muhammed-Taki'ye yazdığı Mektup'tan da bahsedilmelidir. Bu Levhada, o açgözlü rahibi yaptıklarından tövbe etmeye çağırır, kendi yazılarından en karakteristik ve en ünlü pasajlardan bazılarını alıntılar ve Davasının geçerliliğini kanıtlayan deliller sunar. Yükselişinden yaklaşık bir yıl önce vahyedilen bu kitapla, Vahiylerinin paha biçilmez incilerinin saklandığı yüz ciltlik kitabın yazarı olarak elde edilen muazzam başarının pratik olarak sona erdiği söylenebilir - sayısız öğütler, devrim yaratan ilkeler, dünyayı şekillendiren yasalar ve düzenlemeler, korkunç uyarılar ve önemli kehanetler, ruhu yükselten dualar ve meditasyonlar, aydınlatıcı yorumlar ve tefsirler, tutkulu söylevler ve vaazlar, hepsi de hem Doğu'dan hem de Batı'dan krallara, imparatorlara ve bakanlara, çeşitli mezheplerden din adamlarına ve insan faaliyetinin entelektüel, politik, edebi, mistik, ticari ve insani alanlarındaki liderlere hitaplar veya atıflarla dolu ciltler. "Biz," diye yazdı Bahaullah, hayatının akşamında, En Büyük Hapishanesinden, bu engin ve ağır Vahyin tüm kapsamını inceleyerek, "insanları teşvik etme ve Yüce Tanrı, Övgüye Değer Tanrı tarafından bana emredilen şeyi iletme görevimizden geri kalmadık." "Bu Vahiyde herhangi biri için herhangi bir mazeret kaldı mı," diye devam etti, "Hayır, Yüce Arşın Rabbi olan Tanrı adına! İşaretlerim dünyayı sardı ve kudretim tüm insanlığı sardı." 

Bölüm XIII: Bahaullah'ın Göğe Yükselişi 

İnancın başlangıcından bu yana neredeyse yarım yüzyıl geçmişti. Zorluklarla boğuşan, bebekliğinde Habercisi ve Liderinden mahrum kalan, düşman bir despotun onu fırlattığı tozdan, ardışık sürgünlere rağmen, yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede, talihini yeniden canlandırmayı, Mesajını duyurmayı, yasalarını ve yönetmeliklerini yürürlüğe koymayı, ilkelerini formüle etmeyi ve kurumlarını düzenlemeyi başaran ikinci ve en büyük Aydınlatıcısı tarafından
yeniden ayağa kaldırılmıştı ve daha önce hiç deneyimlenmemiş bir refahın güneş ışığının tadını çıkarmaya başlamıştı ki, aniden Kaderin Eli tarafından Yazarından
soyuldu, takipçileri üzüntü ve dehşete kapıldı, inkarcıları azalan umutlarının canlandığını gördüler ve siyasi ve dini muhalifleri yeniden cesaretlenmeye başladı.

Bahaullah, göğe çıkışından dokuz ay önce, 'Abdu'l-Baha'nın da onayladığı gibi, bu dünyadan ayrılma arzusunu dile getirmişti. O zamandan sonra, huzuruna erişenlere yaptığı konuşmaların tonundan, dünyevi yaşamının sonunun yaklaştığı giderek daha belirgin hale geldi, ancak bunu açıkça kimseye söylemekten kaçındı. 1309 H. Şavval'ın on birinci gecesinden önceki gece (8 Mayıs 1892) Hafif bir ateşe yakalandı, ertesi gün yükselse de kısa süre sonra
indi. Bazı dostlarına ve hacılarına röportaj vermeye devam etti, ancak kısa süre sonra iyi olmadığı ortaya çıktı. Ateşi
öncekinden daha akut bir şekilde geri döndü, genel durumu giderek kötüleşti, sonunda 2 Zilhicce 1309 (29 Mayıs 1892) günü şafak vakti, gün batımından sekiz saat sonra, 75. yaşında göğe yükselmesiyle sonuçlanan komplikasyonlar ortaya çıktı. Sonunda sıkıntılarla dolu bir hayatın zahmetlerinden kurtulan ruhu, "diğer egemenliklerine", "isimli insanların gözlerinin asla düşmediği" egemenliklere kanat çırpmıştı ve "beyazlar giymiş" "Aydınlık Hizmetçi", Kendisinin, Öncüsü'nün doğumunun yıldönümünde on dokuz yıl önce vahyettiği Levh-i-Ru'ya'da (Görüntü Tableti) tarif ettiği gibi, acele etmesini emretmişti. Vefatından altı gün önce, oğullarından birine yaslanmış bir şekilde yatakta yatarken, Konak'ta son görüşmeleri için bir araya gelmiş olan birkaç hacı da dahil olmak üzere, tüm inananları huzuruna çağırdı. "Hepinizden çok memnunum," diye etrafında toplanan ağlayan kalabalığa nazikçe ve şefkatle hitap etti. "Birçok hizmette bulundunuz ve çalışmalarınızda çok çalışkan oldunuz. Her sabah ve her akşam buraya geldiniz. Tanrı birlik içinde kalmanıza yardımcı olsun. Varlığın Efendisi'nin Davasını yüceltmenize yardım etsin." Kendi ailesinin üyeleri de dahil olmak üzere yatağının başında toplanan kadınlara benzer cesaretlendirici sözler söyledi ve onlara En Büyük Dala emanet ettiği bir belgede hepsini kendi bakımına emanet ettiğini kesin bir şekilde temin etti. Yükselişinin haberi, "Baha Güneşi battı" sözleriyle başlayan ve hükümdara kutsal kalıntıların Konak sınırları içinde gömülmesi niyetinin bildirildiği bir telgrafla hemen Sultan Abdülhamid'e iletildi ve hükümdar bu düzenlemeyi hemen kabul etti. Bahaullah, buna göre, damadı için bir konut olarak kullanılan evin en kuzeydeki odasına, Konak'ın batısında ve bitişiğinde bulunan üç evin en kuzeydeki odasına defnedildi. Defni, göğe yükseldiği gün, gün batımından kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Hastalığı sırasında Bahaullah ile özel bir görüşme ayrıcalığına sahip olan ve 'Abdu'l-Baha'nın, En Kutsal Mezar'da okunan Ziyaret Tableti'nin metnini oluşturan pasajları seçmeyi seçtiği teselli edilemez Nebil; ve kontrol edilemeyen kederi içinde, Sevgilisinin vefatından kısa bir süre sonra kendini denize atan, o günlerin acısını şöyle anlatıyor: "Bence, toz dünyasında oluşan ruhsal karışıklık Tanrı'nın tüm dünyalarını titretmişti... İç ve dış dilim içinde bulunduğumuz durumu tasvir etmeye güçsüz... Hakim olan karmaşanın ortasında, Akka ve komşu köylerden, Konak'ı çevreleyen tarlalara
ağlayan, başlarını vuran ve kederlerini yüksek sesle haykıran çok sayıda insan görülebiliyordu."

Bir hafta boyunca, zengin ve fakir, çok sayıda yaslı, yaslı aileyle birlikte yas tutmak için orada kaldı, aile üyeleri tarafından cömertçe dağıtılan yiyeceklerden gece gündüz yedi. Aralarında Şiiler, Sünniler, Hıristiyanlar, Yahudiler ve Dürzilerin de bulunduğu önemli kişiler, şairler, ulemalar ve hükümet yetkilileri, hepsi bu kaybı yas tutmaya ve Bahaullah'ın erdemlerini ve büyüklüğünü yüceltmeye katıldılar, birçoğu O'na hem Arapça hem de Türkçe olarak şiir ve düzyazı olarak yazılı haraçlarını sundular. Şam, Halep, Beyrut ve Kahire gibi uzak şehirlerden bile benzer haraçlar alındı. Bu parlak tanıklıklar, istisnasız olarak, artık ölmüş Liderin Davasını temsil eden ve övgüleri sık sık bu övgülerde Babasına yapılan saygıyla harmanlanan 'Abdu'l-Baha'ya sunuldu.

Ve yine de, Bahaullah'ın göğe yükselişinin Kutsal Topraklar'daki ve komşu ülkelerdeki inanmayanlar arasında kendiliğinden uyandırdığı bu coşkulu üzüntü ifadeleri ve övgü ve hayranlık ifadeleri, Hakikat Güneşi'nin battığı saatte, Davasını benimsemiş ve onun sancağını İran, Hindistan, Rusya, Irak, Türkiye, Filistin, Mısır ve Suriye'de yükseklere taşımaya kararlı olan sayısız binlerce kişinin kalplerinden dökülen keder okyanusu ve sınırsız bağlılığın sayısız kanıtıyla karşılaştırıldığında sadece bir damlaydı.

Bahaullah'ın göğe yükselişiyle, birçok yönden dünyanın din tarihinde benzeri olmayan bir dönem sona eriyor. Bahailik Dönemi'nin ilk yüzyılı artık yarıya inmişti. Yüceliği, bereketi ve süresi bakımından önceki herhangi bir Dispensasyon tarafından eşsiz olan ve üç yıllık kısa bir süre hariç, yarım yüzyıllık sürekli ve ilerici Vahiy ile karakterize edilen bir dönem sona ermişti. Bab tarafından duyurulan Mesaj altın meyvesini vermişti. Kahramanlık Çağı'nın en önemli, ancak en görkemli olmayan aşaması sona ermişti. Dünyanın en büyük Aydınlatıcısı olan Hakikat Güneşi, Tahran'ın Siyah-Çal'ında doğmuş, Bağdat'ta onu saran bulutları
yarmış, Edirne'de zirvesine ulaşırken bir anlık tutulma yaşamış ve sonunda Akka'da batmış, tam bir bin yılın
geçmesinden önce bir daha asla
görünmemişti. Tanrı'nın yeni doğan İnancı, tüm geçmiş Dispensasyonların ilgi odağı, tam ve çekincesizce ilan edilmişti. Gelişini
duyuran kehanetler dikkate değer şekilde yerine getirilmişti. Temel yasaları ve temel ilkeleri, gelecekteki Dünya Düzeni'nin dokusunun
örgüsü ve atkısı açıkça ifade edilmişti. Kendisinden önce gelen dini sistemlerle organik
ilişkisi ve onlara karşı tutumu açıkça tanımlanmıştı. Embriyonik bir Dünya Düzeni'nin
olgunlaşmaya mahkum olduğu birincil kurumlar,
tartışılmaz bir şekilde
kurulmuşlardı. Dünyayı kucaklayan sisteminin birliğini ve bütünlüğünü korumak için tasarlanan Sözleşme, geri dönülmez bir şekilde gelecek nesillere miras bırakılmıştı. Tüm insan ırkının birleşmesi, En Büyük Barış'ın başlatılması, bir dünya medeniyetinin ortaya çıkması vaadi tartışmasız bir şekilde verilmişti. Kralların, din adamlarının, hükümetlerin ve halkların başına gelecek felaketleri haber veren korkunç uyarılar, böylesine görkemli bir sonuca ön hazırlık olarak tekrar tekrar dile getirilmişti. Kuzey Amerika kıtasının daha sonra yatırım yapacağı Misyonun öncüsü olan Yeni Dünya'nın Baş Yargıçlarına önemli çağrılar yapılmıştı. Birinci Bahai yüzyılının sona ermesinden önce, kraliyet ailesinin soyundan gelen birinin Davasını benimseyeceği bir ulusla ilk temas kurulmuştu. Sonraki onyıllarda, Tanrı'nın En Büyük Hapishane'ye bakan kutsal dağına hem manevi hem de kurumsal açıdan paha biçilmez faydalar
veren ve önümüzdeki yıllarda da vermeye devam edecek olan orijinal dürtü
verilmişti. Ve
son olarak, o yüzyılın
sonuna kadar, hem Doğu hem de Batı yarımkürelerinde en az altmış ülkeyi
kapsayacak olan manevi bir fethin ilk bayrakları muzaffer bir şekilde dikilmişti. Kutsal Yazılarının enginliği ve çeşitliliğinde; şehitlerinin sayısında; şampiyonlarının cesaretinde; takipçilerinin gösterdiği örnekte; rakiplerinin çektiği hak edilmiş cezada; etkisinin yaygınlığında; Müjdecisinin eşsiz kahramanlığında; Yazarının göz kamaştırıcı büyüklüğünde; karşı konulamaz ruhunun gizemli işleyişinde; Bahaullah'ın Dini, varlığının altıncı on yılının eşiğinde, Kurucusu tarafından kendisine çizilen yolda bölünmez ve bozulmaz bir şekilde ilerleme ve ardışık nesillerin bakışları önünde, Kendisinin ona çok zengin bir şekilde bahşettiği o göksel gücün işaretlerini ve belirtilerini sergileme kapasitesini fazlasıyla göstermişti. Doğu'da ve Batı'da, Bahaullah'ın hizmetinin çeşitli aşamalarında, ya Davasını kasten zulmeden, ya da O'nun yaptığı uyarıları dikkate almayan ya da O'nun çağrısına yanıt verme veya O'na ve mesajına hak ettikleri muameleyi yapma konusundaki açık görevlerini yerine getirmeyen kralların, bakanların ve din adamlarının başına gelen kadere, bu noktada özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bahaullah'ın kendisi, İnancını yok etmek veya ona zarar vermek için aktif olarak ortaya çıkanlardan bahsederek, "Tanrı, zalimin zulmüne gözlerini kırpmadı ve asla kırpmayacak. Özellikle bu Vahiy'de, her bir tiranı intikamıyla ziyaret etti." demiştir. Gerçekten de, Bahaullah'ın hizmetinin başlangıcından bu yana Tanrı'nın cezalandırıcı rüzgarlarının
hızla estiği, hükümdarları tahttan indirdiği, hanedanları yok ettiği, kilise hiyerarşilerini kökünden söktüğü, savaşları ve devrimleri hızlandırdığı, prensleri ve bakanları görevden aldığı, gaspçıyı mülksüzleştirdiği, zorbayı devirdiği ve kötüleri ve isyankarları cezalandırdığı alanı incelediğimizde gözümüze çarpan manzara çok büyük ve korkunçtur.

Nasiri'd-Din _Ş_ah ile birlikte Bahaullah'ın başına gelen felaketlerin yazarı olan ve Peygamber'e karşı üç sürgün kararı veren Sultan 'Abdu'l-'Aziz; Kitab-ı Akdes'te "tiranlık tahtını" işgal ettiği için damgalanan ve düşüşü Levh-i Fuad'da kehanet edilen, bir saray devrimi
sonucu tahttan indirilen, kendi başkentindeki Müftü'nün fetvasıyla (hüküm) mahkum edilen, dört gün sonra suikasta uğrayan (1876) ve yerine aptal olduğu ilan edilen bir yeğeni geçti. 1877-78 savaşı
on bir milyon insanı Türk boyunduruğundan kurtardı; Edirne Rus kuvvetleri tarafından işgal edildi; imparatorluk 1914-18 savaşı
sonucu dağıldı; Sultanlık kaldırıldı; bir cumhuriyet
ilan edildi; ve altı asırdan fazla süren bir
hükümdarlık
son buldu.

Bahaullah tarafından "Zalimlerin Prensi" olarak kınanan, kendisinin yakında "dünya için bir örnek ders" haline getirileceğini yazdığı, hükümdarlığı Bab'ın idamı ve Bahaullah'ın hapsedilmesiyle lekelenen, daha sonra Konstantinopolis, Edirne ve Akka'ya sürgün edilmesini ısrarla teşvik eden, kötü ruhbanlık tarikatıyla işbirliği yaparak İnancı beşiğinde boğmaya yemin eden kibirli ve despot Nasiri'd-Din _Ş_ah, tam da yeni bir dönemi başlattığı için en ayrıntılı ihtişamla kutlanacak ve tarihe Fars ulusunun yıllıklarındaki en büyük gün olarak geçecek olan jübilesinin arifesinde, _Ş_ah 'Abdu'l-'Azim'in türbesinde dramatik bir şekilde öldürüldü. Bundan sonra hanedanının serveti giderek azaldı ve sonunda sefahat düşkünü ve sorumsuz Ahmed _Ş_ah'ın skandal suistimalleri yüzünden Kaçar hanedanının düşüşüne ve
yok oluşuna yol açtı. Batı'da döneminin en önde gelen hükümdarı olan, aşırı hırslı, aşırı gururlu, hilebaz ve yüzeysel olan, Bahaullah tarafından kendisine gönderilen Tablet'i küçümseyerek fırlattığı bildirilen, O'nun tarafından test edilen ve eksik bulunan ve düşüşü daha sonraki bir Tablet'te açıkça öngörülen Napolyon III, Sedan Muharebesi'nde (1870) utanç verici bir şekilde yenildi ve bu, modern tarihte kaydedilen en büyük askeri teslimiyeti işaret etti; krallığını kaybetti ve hayatının kalan yıllarını sürgünde geçirdi. Umutları tamamen yıkıldı, tek oğlu, İmparatorluk Prensi, Zulu Savaşı'nda öldürüldü, çok övülen imparatorluğu çöktü, Fransız-Alman savaşının kendisinden daha vahşi bir iç savaş başladı ve Prusya kralı I. William, Versay Sarayı'nda birleşik bir Almanya'nın imparatoru olarak selamlandı. Napolyon III'ün gurur sarhoşu yeni ünlenen fatihi I. William, Kitab-i-Aqdas'ta ikaz edilmiş ve "gücü kendi gücünü aşan" birinin başına gelen kaderi düşünmeye zorlanmış, aynı Kitap'ta "Berlin ağıtlarının" yükseleceği ve Ren kıyılarının "kanla kaplanacağı" konusunda uyarılmış, hayatına iki kez kast edilmiş ve tahta çıktıktan üç ay sonra ölümcül bir hastalıktan ölen bir oğlu tarafından halefi yapılmıştır ve tahtı kibirli, dik başlı ve dar görüşlü II. William'a bırakmıştır. Yeni hükümdarın gururu onun çöküşünü hızlandırmıştır. Başkentinde devrim hızla ve aniden patlak vermiş, komünizm birçok şehirde baş göstermiştir; Alman devletlerinin prensleri tahttan çekildi ve kendisi, onur kırıcı bir şekilde Hollanda'ya kaçarak, taht hakkından vazgeçmek zorunda kaldı. Weimar anayasası, büyükbabası tarafından yüksek sesle ilan edilen imparatorluğun kaderini belirledi ve baskıcı derecede sert bir antlaşmanın şartları, yarım yüzyıl önce uğursuzca kehanet edilen "ağıtları" kışkırttı.

Kutsal Topraklara yaptığı hac ziyareti sırasında Bahaullah hakkında bilgi edinme görevini ihmal ettiği için Kitab-i-Akdes'te azarlanan, keyfi ve tavizsiz Avusturya imparatoru ve Macaristan kralı Francis Joseph, talihsizlikler ve trajedilerle öylesine sarılmıştı ki, hükümdarlığı, ulusa verdiği felaketler açısından diğer hükümdarlıklardan daha üstün olarak görülmeye başlandı. Kardeşi Maximilian, Meksika'da idam edildi; Veliaht Prens Rudolph onur kırıcı koşullar altında öldü; İmparatoriçe suikasta uğradı; Arşidük Francis
Ferdinand ve karısı Saraybosna'da öldürüldü; "harap imparatorluk"un kendisi dağıldı, bölündü ve yok olmuş bir Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine küçülmüş bir cumhuriyet kuruldu - kısa ve istikrarsız bir varoluştan sonra Avrupa'nın siyasi haritasından silinen bir cumhuriyet.

Rusya'nın her şeye gücü yeten Çarı Nikolayeviç Aleksandr II, kendisine ismiyle hitap edilen bir Tablette Bahaullah tarafından üç kez uyarılmış, "milletleri Tanrı'ya çağırması" emredilmiş ve egemenliğinin kendisini "Yüce Egemen"i tanımaktan alıkoymasına izin vermemesi konusunda uyarılmıştı, hayatına yönelik birkaç suikast girişimine maruz kaldı ve sonunda bir suikastçının elinden öldü. Kendisi tarafından başlatılan ve halefi III. Aleksandr tarafından izlenen sert bir baskı politikası, II. Nikolay döneminde Çarların imparatorluğunu kanlı bir dalgayla süpüren, ardından savaş, hastalık ve kıtlık getiren ve soyluları katleden, din adamlarını zulmeden, aydınları kovan, devlet dinini elinden alan, Çarı eşi ve ailesiyle birlikte idam eden ve Romanov hanedanını yok eden militan bir proletarya kuran bir devrimin yolunu açtı. Hristiyanlığın en güçlü Kilisesi'nin tartışmasız başı olan Papa Pius IX, Bahaullah tarafından kendisine hitaben yazılan bir Mektupta, "saraylarını isteyenlere bırakması", "sahip olduğu tüm süslü süsleri satması", "Tanrı yolunda harcaması" ve "Krallığa" doğru acele etmesi emredilmiş olmasına rağmen, sıkıntılı koşullar altında Kral Victor Emmanuel'in kuşatma kuvvetlerine teslim olmak ve Papalık Devletleri'nden ve Roma'dan tahttan indirilmek zorunda kaldı. Papalık bayrağının bin yıldır dalgalandığı "Ebedi Şehir"in kaybı ve yargı yetkisi altındaki dini tarikatların aşağılanması, fiziksel rahatsızlıklarına zihinsel ızdırap ekledi ve hayatının son yıllarını acılaştırdı. İtalya Krallığı'nın daha sonra Vatikan'daki haleflerinden birinden resmen tanınması, Papa'nın zamansal egemenliğinin fiilen yok olduğunu doğruladı. Ancak Osmanlı, Napolyon, Alman, Avusturya ve Rus imparatorluklarının hızla dağılması, Kaçar hanedanının sonu ve Roma Papası'nın zamansal egemenliğinin fiilen yok olması, Bahaullah'ın Suriy-i Muluk'unun açılış bölümlerinde iletilen uyarıların ihmal edilmesiyle dünya monarşilerinin başına gelen felaketlerin hikayesini
tüketmiyor. Portekiz ve İspanyol monarşilerinin ve Çin imparatorluğunun cumhuriyetlere dönüştürülmesi; son zamanlarda sürgünde yaşayan Hollanda, Norveç, Yunanistan, Yugoslavya ve Arnavutluk hükümdarlarının peşini bırakmayan garip kader; Danimarka, Belçika, Bulgaristan, Romanya ve İtalya krallarının kullandıkları otoritenin fiilen terk edilmesi; diğer hükümdarların, birçok tahtı ele geçiren
sarsıntılara nasıl baktıklarına dair endişeleri; bazı durumlarda, hem Doğu'da hem de Batı'da bazı hükümdarların
saltanatlarının tarihlerini karartan
utanç ve şiddet eylemleri ve daha da yakın zamanda
Pers'te yeni kurulan hanedanın Kurucusunun ani düşüşü--bunlar, Bahaullah'ın o ölümsüz Surih'te önceden haber verdiği "İlahi Ceza"nın uygulanmasının daha da ileri örnekleridir ve O'nun En Kutsal Kitabında yeryüzünün yöneticilerine karşı verdiği
mahkemenin ilahi gerçekliğini ortaya koyar. Hem Sünni hem de Şii Müslüman din adamlarının, İslam'ın en güçlü kurumlarının yetiştirildiği ve Bab ve Bahaullah'a yığılan sıkıntılarla doğrudan ilişkilendirilen iki ülkedeki yaygın etkisinin yok olması da en az bu kadar dikkat çekiciydi. İslam Peygamberi'nin kendini ilan eden vekili, aynı zamanda "Müminlerin Komutanı" olarak da bilinen, manevi yargı yetkisi iki yüz milyondan fazla Müslüman'a uzanan Mekke ve Medine kutsal şehirlerinin koruyucusu olan Halife, Türkiye'deki Sultanlığın kaldırılmasıyla, bugüne kadar yüksek makamından ayrılamaz olarak görülen dünyevi otoritesinden mahrum bırakıldı. Halife, kısa bir süre anormal ve güvencesiz bir pozisyonda kaldıktan sonra Avrupa'ya kaçtı; İslam'ın en görkemli ve güçlü kurumu olan Halifelik, Sünni dünyadaki hiçbir topluluğa danışılmadan, derhal ortadan kaldırıldı; İslam İnancının en güçlü kolunun birliği böylece paramparça edildi; Türk devletinin Sünni inancından resmen, tamamen ve kalıcı bir şekilde ayrılması ilan edildi; Ş_ari'ah
kanonik Hukuku iptal edildi; dini kurumların bağışları iptal edildi; bir medeni kanun çıkarıldı; dini tarikatlar bastırıldı; Sünni
hiyerarşisi dağıtıldı; İslam Peygamberi'nin dili olan Arapça kullanılmaz hale geldi ve yazısı Latin alfabesiyle değiştirildi; Kuran'ın kendisi Türkçeye çevrildi; "İslam'ın Kubbesi" olarak bilinen Konstantinopolis, bir taşra şehri seviyesine düştü ve eşsiz mücevheri olan Ayasofya Camii müzeye dönüştürüldü. Bu, Hristiyanlık Çağı'nın ilk yüzyılında Yahudi halkının, Kudüs şehrinin, Süleyman Tapınağı'nın, Kutsalların Kutsalı'nın ve üyeleri İsa Mesih'in dininin açıkça zulmedenleri olan bir kilise hiyerarşisinin başına gelen kaderi hatırlatan bir dizi düşüştü. Benzer bir sarsıntı, Pers'teki tüm rahiplik düzeninin temellerini sarstı. Ancak Pers devletinden resmen ayrıldığı henüz ilan edilmedi. Ülkenin yaşamına kök salmış ve etkilerini o ülkedeki yaşamın her alanına yaymış olan bir "kilise devleti" neredeyse tamamen yıkıldı. O topraklardaki _Şi'ah İslam'ın kaya duvarı olan rahiplik düzeni felç oldu ve itibarsızlaştırıldı; gizli İmam'ın gözde bakanları olan
muctehitleri önemsiz bir sayıya düşürüldü; bir avuç kişi hariç, tüm sarıklı memurları
acımasızca geleneksel başlıklarını ve cübbelerini kendilerinin aforoz ettiği
Avrupalı ​​kıyafetlerle değiştirmeye zorlandı; törenlerini belirleyen ihtişam ve gösteriş ortadan kalktı; fetvaları (hükümleri) iptal edildi; vakıfları sivil bir yönetime devredildi; camileri ve ilahiyat okulları terk edildi; türbelerine verilen sığınma hakkı tanınmaz hale geldi; dini oyunları yasaklandı; tekkeleri kapatıldı ve hatta Necef ve Kerbela'ya yaptıkları
hac ziyaretleri engellendi ve kısıtlandı.
Örtü kullanımının kaldırılması; cinsiyetler arası eşitliğin tanınması; sivil mahkemelerin kurulması; cariyeliğin kaldırılması; Arapça dilinin, İslam'ın ve Kuran'ın dilinin kullanımının küçümsenmesi ve onu Farsçadan ayırma çabaları--tüm bunlar, liderleri kendilerini "Evliyalık Efendisi'nin (İmam Ali) hizmetkarları" olarak adlandırmaya cesaret eden, Safevi hanedanının dindar krallarının saygısını sık sık alan ve Bab'ın İnancı'nın doğuşundan bu yana aforozları, dökülen kan sellerinden başlıca sorumlu olan ve eylemleri hem dinlerinin hem de uluslarının tarihlerini karalayan o rezil mürettebatın düşüşünü daha da ilan ediyor ve nihai yok oluşunu haber veriyor.

Aslında İslam'ın din adamlığı tarikatlarını -İnancın inatçı düşmanlarını- sarsan kriz kadar şiddetli olmayan bir kriz, ayrıca, Hz. Bahaullah'ın çağrısının yapıldığı ve uyarısının yapıldığı günden bu yana etkisi gözle görülür şekilde kötüleşen, itibarı ciddi şekilde zarar gören, yetkisi giderek azalan ve gücü, hakları ve yetkileri giderek daha da kısıtlanan Hristiyanlığın dinsel kurumlarını da etkilemiştir. Daha önce değinilen Roma Papası'nın zamansal egemenliğinin fiilen yok olması; Katolik Kilisesi'nin Fransız Cumhuriyeti'nden ayrılmasını beraberinde getiren din karşıtlığı dalgası; zafer kazanan Komünist devletin Rusya'daki Yunan Ortodoks Kilisesi'ne karşı başlattığı örgütlü saldırı ve bunun sonucunda devlet dininin ortadan kaldırılması, bağışlardan mahrum bırakılması ve zulüm görmesi; sadakatini Roma Kilisesi'ne borçlu olan ve kurumlarını güçlü bir şekilde destekleyen Avusturya-Macaristan monarşisinin parçalanması; aynı Kilise'nin İspanya ve Meksika'da maruz kaldığı çile; şu anda Hristiyan olmayan ülkelerdeki Katolik, Anglikan ve Presbiteryen Misyonlarını saran laikleşme dalgası; Batı, Orta ve Doğu Avrupa, Balkanlar ve Baltık ve İskandinav ülkelerindeki
Katolik, Yunan Ortodoks ve Lutheran Kiliselerinin eski kalelerine saldıran
saldırgan bir paganizmin güçleri--bunlar, Hristiyanlığın
dini liderlerinin, Bahaullah'ın sesine aldırmadan,
Baba'nın ihtişamıyla geri dönen Mesih ile kendi cemaatleri arasına
kendilerini sokan liderlerin
talihlerindeki düşüşün en belirgin tezahürleri olarak öne çıkıyor. Yahudi ve Zerdüşt İnançlarının dinsel liderleri tarafından kullanılan otoritedeki kademeli bozulmayı da fark etmemek mümkün değil, Bahaullah'ın sesi yükseldiğinden beri, "En Büyük Yasa geldi", Kadim Güzelliğin "Davut'un tahtında hüküm sürdüğünü" ve "Kitaplarda (Zerdüşt Kutsal Yazıları) bildirilen her şeyin vahyedildiğini ve açıklandığını" belirsiz terimlerle duyurduğundan beri. Ruhban otoritesine karşı artan isyanın kanıtları; köklü uygulamalara, ritüellere ve törenlere gösterilen saygısızlık ve ilgisizlik; saldırgan ve genellikle düşmanca bir milliyetçiliğin güçlerinin ruhban yargı yetkisi alanlarına yaptığı tekrarlanan saldırılar; ve
özellikle Zerdüşt İnancının iddialı taraftarları söz konusu olduğunda, bu tecavüzlerin genel ilgisizlikle karşılanması--hepsi, Bahaullah'ın dünyanın din adamlarına yaptığı tarihi konuşmalarda dile getirdiği uyarı ve kehanetlerin, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, daha fazla gerekçelendirilmesini sağlar.

Özetle, hem Doğu'da hem de Batı'da, kralların ve din adamlarının, Bahaullah'ın İnancına aktif muhalefetlerinin veya O'nun çağrısına yanıt verme, Mesajını araştırma, katlandığı acıları önleme veya yüz yıl boyunca Vahiy'inin doğuşuna ve yükselişine eşlik eden harikulade işaretlere ve mucizelere kulak verme konusundaki acınası başarısızlıklarının doğrudan bir sonucu olarak, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin korkunç kanıtları bunlardır.

"İnsanlar arasında iki saftan," kısa ve kehanetvari ifadesidir, "güç ele geçirildi: krallar ve din adamları." "Eğer dikkat etmezseniz," diye uyardı yeryüzünün krallarını, "... Bu Levhada vahyettiğimiz öğütlere, İlahi azap her yönden size saldıracak... O gün... kendi acizliğinizi anlayacaksınız." Ve yine: "Sıkıntılarımızın çoğunun farkında olmanıza rağmen, yine de saldırganın elini
durdurmayı başaramadınız." Ve ayrıca, bu suçlama: "... Biz ... sizin elinizden gelenlere
sabrettiğimiz gibi sabredeceğiz, ey krallar topluluğu!" Özellikle dünyanın din adamlarını kınayarak şunları yazmıştır: "Zulmün kaynağı ve kökeni ilahiyatçılardır... Tanrı,
gerçekten, onlardan uzaktır ve Biz de onlardan uzakız." "Dikkatlice gözlemlediğimizde," açıkça teyit eder, "Düşmanlarımızın çoğunlukla ilahiyatçılar olduğunu keşfettik." "Ey ilahiyatçılar topluluğu!" Onlara şöyle seslenir, "Bundan böyle kendinizi hiçbir güce sahip olarak görmeyeceksiniz, çünkü onu sizden aldık... ""Kendisini
gösterdiğinde Tanrı'ya inanmış olsaydınız," diye açıklıyor, "insanlar O'ndan
yüz çevirmezdi ve bugün tanık olduğunuz şeyler
Bize gelmezdi." "Onlar," daha özel olarak Müslüman din adamlarına atıfta bulunarak, "İslam'ın gücünü
yok eden bir zulümle bize karşı ayaklandılar..." diye iddia ediyor. "Pers din adamları," diye onaylıyor, "dünya halkları arasında hiçbir halkın yapmadığını yaptılar." Ve yine:
"...Pers din adamları ... Ruh Olan'ın (İsa) Vahyi sırasında Yahudilerin yapmadığını yaptılar." Ve
son olarak, şu önemli kehanetler: "Sizin yüzünüzden insanlar
aşağılandı ve İslam'ın sancağı indirildi ve onun kudretli tahtı
altüst edildi." "Çok geçmeden sahip olduğunuz her şey yok olacak ve sizin şanınız
en sefil aşağılanma ve yaptıklarınızın cezasını göreceksiniz..." "Yakında," Bab'ın kendisi daha da açık bir şekilde kehanet eder, "Gerçekten de, Hüseyin'e (İmam Hüseyin) karşı savaş açanlara ... en acı verici azaplarla işkence edeceğiz..."
"Çok yakında, Tanrı, dönüşümüzde, onlardan intikamını alacak ve gerçek şu ki, onlar için, gelecek dünyada, şiddetli bir azap hazırlamıştır."

Bu tür bir incelemede, Bahaullah ve takipçilerinin çektiği acı dolu sınavlardan bireysel olarak sorumlu olan prenslere, bakanlara ve din adamlarına atıfta bulunulmamalıdır. Dışişleri Bakanı Fuad Paşa, kendisinin En Büyük Hapishane'ye sürgün edilmesinin "kışkırtıcısı" olarak suçladığı, meslektaşı Ali Paşa ile birlikte, zaten İnanca ve Liderine karşı önyargılı olan bir despotun korkularını ve şüphelerini uyandırmak için çok gayretle çabalayan, tasarısını gerçekleştirmeyi başardıktan yaklaşık bir yıl sonra, Paris'e yaptığı bir seyahat sırasında Tanrı'nın intikamcı sopasıyla vuruldu ve Nice'te öldü (1869). Levh-i-Fu'ad'ın açıkça öngördüğü, Levh-i-Reis'te bu kadar güçlü bir dille kınanan 'Ali Paşa (Başbakan), Bahaullah'ın Akka'ya sürgün edilmesinden birkaç yıl sonra görevden alındı, tüm gücü elinden alındı ​​ve tamamen unutuldu. Zalim Prens Mesud Mirza, Zillu's-Sultan, Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın
en büyük oğlu ve krallığının beşte ikisinden fazlasının yöneticisi, Bahaullah tarafından "Cehennem Ağacı" olarak damgalandı, itibarsızlaştı, İsfahan hariç tüm valiliklerinden mahrum bırakıldı ve gelecekteki tüm itibar veya terfi şanslarını kaybetti. Yüce Kalem tarafından "Yezd'in tiranı" olarak adlandırılan açgözlü Prens Celalü'd-Devlih, işlediği haksızlıklardan yaklaşık bir yıl sonra görevinden alındı, Tahran'a geri çağrıldı ve kurbanlarından çaldığı malların bir kısmını geri vermek zorunda kaldı. Entrikacı, hırslı ve savurgan Mirza Buzurg _Kh_an, Bağdat'taki
Pers Başkonsolosu, sonunda görevden alındı,
"felaketle boğuştu, pişmanlıkla doldu ve karmaşaya sürüklendi." Bahaullah tarafından "Tahran'ın Yalancısı" olarak kınanan, İran'daki Bahai toplumunun her erkek üyesinin, genç veya yaşlı, yüksek veya düşük, öldürülmesini ve tüm kadınlarının sınır dışı edilmesini emreden korkunç kararnameyi yazan kötü şöhretli Müçtehit Seyyid Sadık-ı Tabatabai, aniden hastalandı, kalbini, beynini ve uzuvlarını harap eden ve sonunda ölümünü hızlandıran bir hastalığa yakalandı. Bahaullah'ı Akka'daki hükümet binasına kesin olarak çağıran kibirli Suphi Paşa, işgal ettiği pozisyonu kaybetti ve itibarına çok zarar veren koşullar altında geri çağrıldı. Şehrin diğer valileri de, sorumluluklarındaki yüce Mahkûm ve onun sürgün arkadaşlarına haksızlık edenler de benzer bir kaderden
kurtulamadılar. "Her pa_sh_a," Nabil'in anlatımında tanıklık ettiği gibi, "Akka'daki davranışları takdire şayan olan her pa_sh_a uzun bir görev süresi geçirdi ve Tanrı tarafından bolca lütuf gördü, oysa her düşman Mutisarrif (vali) İlahi gücün Eli tarafından hızla görevden alındı, tıpkı ertesi gece Bahaullah'ın sevdiklerine el koymaya karar veren Abdurrahman Paşa ve Muhammed Yusuf Paşa'nın görevden alındıkları telgrafla bildirildiği gibi. Kaderleri öyleydi ki, bir daha asla bir görev verilmedi."

Bahaullah'ın kendisine hitaben yazdığı şiddetle kınayan Levh-i Burhan'da "dağ tepesindeki son güneş ışığı izi" olarak tanımlanan ve "Kurt" lakaplı _Ş_ay_kh_ Muhammed-Bakır, itibarının giderek azaldığına tanık oldu ve şiddetli bir pişmanlık içinde öldü. Bahaullah'ın "Kerbela'nın zaliminden sonsuz derecede daha kötü" olarak tanımladığı, "Dişi Yılan" lakaplı suç ortağı Mir Muhammed Hüseyin, yaklaşık aynı zamanlarda İsfahan'dan kovuldu, köyden köye dolaştı, karısı ve kızının bile ona yaklaşmaya cesaret edemediği kadar kötü bir kokuya neden olan bir hastalığa yakalandı ve yerel yetkililer tarafından öylesine kötü bir şekilde öldü ki, kimse cenazesine katılmaya cesaret edemedi, cesedi birkaç hamal tarafından utanç verici bir şekilde gömüldü. Ayrıca, ünlü Badi'nin işkenceyle öldürülmesinden yaklaşık bir yıl sonra İran'ı harap eden ve nüfusu öyle uç noktalara düşüren yıkıcı kıtlıktan da söz edilmelidir ki, zenginler bile aç kaldı ve yüzlerce anne kendi çocuklarını korkunç bir şekilde yedi. Bu konu, Bab'ın Antlaşması'nın Baş Bozanı Mirza Yahya'ya özel bir gönderme yapılmadan da göz ardı edilemez. O, Kıbrıs'ta sefil bir hayat sürerken, Türkler tarafından "Şeytan Adası" olarak adlandırılan, kötü niyetle tasarladığı her umudun
hiçbir şeye dönüşmesine tanıklık edecek kadar uzun yaşadı. Önce Türk, sonra da İngiliz Hükümeti'nin emeklisi olan Yahya, İngiliz vatandaşlığı başvurusunun reddedilmesiyle daha da aşağılandı. Atadığı on sekiz "Şahit"ten on biri onu terk etti ve tövbe ederek
Bahaullah'a döndü. Kendisi, kendisinin ve en büyük oğlunun itibarını lekeleyen bir skandala karıştı, oğlunu ve torunlarını daha önce kendisine verdiği halefiyetten mahrum etti ve onun yerine, daha önce bahsi geçen Mirza Eşref'in şehit edilmesi vesilesiyle, kötü şöhretli bir Azali olan hain Mirza Hadiy-i Devlet Abadi'yi atadı; o, öyle bir korkuya kapıldı ki, dört gün boyunca kürsüden ve en küfürlü bir dille, Babi İnancını ve kendisine böylesine örtük bir güven duyan hayırseveri Mirza Yahya'yı tamamen reddettiğini ilan etti. Garip bir kaderin işleyişiyle, yıllar sonra yeğeni ve yeğeniyle birlikte, Bahaullah'ın tayin edilmiş Halefi ve Antlaşmasının Merkezi olan 'Abdu'l-Baha'nın huzuruna çıkan, tövbe eden, af dileyen, O'nun tarafından nezaketle kabul edilen ve ölüm saatine kadar babasının aptalca, utanmazca ve acınası bir şekilde söndürmeye çalıştığı İnancın sadık bir takipçisi olarak kalan aynı en büyük oğuldu.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM: 'ABDU'L-BAHA'NIN HİZMETİ 1892-1921

Bölüm XIV: Bahaullah'ın Antlaşması

Önceki bölümlerde, Bab ve Bahaullah ile ilişkilendirilen İnancın, varlığının ilk elli yılındaki yükselişini ve gelişimini izlemeye çalıştım. Eğer Bahai Vahiy'inin bu ikiz Aydınlatıcılarının yaşamları ve misyonlarıyla bağlantılı olaylar üzerinde çok fazla durduysam, bazen bakanlıklarıyla ilgili bazı bölümlerin çok dolaylı bir anlatımına kapıldıysam, bunun tek nedeni bu olayların gelecekteki tarihçilerin Bahai Dispensasyonu'nun Havari Çağı'ndaki en kahramanca, en trajik ve en önemli dönem olarak alkışlayacağı bir dönemin doğuşunu ilan etmesi ve kuruluşunu işaret etmesidir. Gerçekten de, inceleme altındaki yüzyılın sonraki on yıllarının gözlerimize açtığı hikaye, neredeyse kesintisiz Vahiy'in elli yıllık devriminin serbest bıraktığı yaratıcı güçlerin karşı konulamaz işleyişinin çok çeşitli kanıtlarının kaydıdır. İlahi olarak ilerleyen, hayal bile edilemeyen potansiyellere sahip, kapsamı dünyayı kucaklayan, nihai sonuçları dünyayı dönüştüren dinamik bir süreç, Bab'ın _Ş_iraz'ın karanlık bir köşesinde Molla Hüseyin'e görevinin amacını bildirdiği o unutulmaz gecede harekete geçmişti. Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ının karanlığında Bahaullah'ın şafağında Vahiy'in ilk sinyalleriyle muazzam bir ivme kazandı. Bağdat'tan sürgününün arifesinde görevinin Bildirgesi ile daha da hızlandı. Aynı görevin, Edirne'deki sürgününün fırtınalı yıllarında ilan edilmesiyle zirveye ulaştı. Tam önemi, o Görevin Yazarı'nın tarihi çağrılarını, çağrılarını ve uyarılarını yeryüzünün krallarına ve dünyanın din adamlarına göndermesiyle ortaya çıktı. Sonunda, O'nun formüle ettiği yasalar ve tüzükler, ilan ettiği ilkeler ve Akka hapishane şehrindeki hizmetinin son yıllarında kurduğu kurumlarla tamamlandı.

Bu Göksel süreçle serbest bırakılan bu güçleri yönlendirmek ve yönlendirmek ve
O'nun yükselişinden sonra uyumlu ve sürekli bir şekilde işlemelerini sağlamak için, ilahi olarak belirlenmiş, tartışılmaz bir otoriteyle donatılmış, Vahiy Yazarı'nın Kendisiyle organik olarak bağlantılı bir araç açıkça vazgeçilmezdi. Bahaullah'ın, yükselişinden önce sağlam bir şekilde kurduğu bir kurum olan Antlaşma kurumu aracılığıyla açıkça sağladığı bu araç. Aynı Ahit, O'nun Kitab-ı Akdes'inde öngördüğü, göğe yükselişinden hemen önceki günlerde yatağının yanına çağrılan aile üyelerine son veda ederken buna değindiği ve "Ahit Kitabım" olarak adlandırdığı ve son hastalığı sırasında en büyük oğlu Abdülbaha'ya emanet ettiği özel bir belgeye dahil ettiği aynı Ahit'tir. Tamamen kendi eliyle yazılmış; göğe yükselişinden dokuz gün sonra, arkadaşları ve Ailesi üyeleri arasından seçtiği dokuz şahidin huzurunda mühürlenmiştir; daha sonra, aynı günün öğleden sonra, En Kutsal Mezarı'nda toplanmış büyük bir topluluğun önünde, oğulları, Bab'ın bazı akrabaları, hacılar ve yerleşik inananlar dahil, bu eşsiz ve çığır açan Belge, Bahaullah tarafından "En Büyük Tableti" olarak adlandırılan ve "Kurt Oğluna Mektup"unda "Kızıl Kitap" olarak anılan, Bab'ın Kendisininki hariç olmak üzere, daha önceki hiçbir Dispensasyonun Kutsal Yazılarında buna benzer bir şey bulamaz. Çünkü dünyanın herhangi bir dini sistemine ait kitapların hiçbir yerinde, hatta Babi Vahyi'nin Yazarı'nın yazılarında bile, Bahaullah'ın kendisinin kurduğu Sözleşme'ye benzer bir yetkiye sahip bir Sözleşme'yi kuran tek bir belge bulamayız. "Bu Ahit o kadar sağlam ve kudretlidir ki," onun tayin edilmiş Merkezi olan O, bunu teyit etmiştir, "zamanın başlangıcından bugüne kadar hiçbir dinsel Düzen onun benzerini üretmemiştir. "Şüphesiz açıktır," diye belirtmiştir. Ayrıca, "insanlığın birliğinin ekseninin
Antlaşmanın gücünden başka bir şey olmadığını" belirtmiştir. "Bil ki," diye yazmıştır.
"Dünyanın kuruluşundan beri Kitaplarda, Levhalarda ve eski Kutsal Yazılarda bahsedilen 'Emin Kulp', Antlaşma ve Ahit'ten başka bir şey değildir." Ve yine: "Antlaşmanın lambası dünyanın ışığıdır ve En Yüce'nin Kalemi tarafından çizilen kelimeler sınırsız bir okyanustur." Ayrıca, "Yüce Rab," diye bildirmiştir.
"Anisa Ağacı'nın (Hayat Ağacı) gölgesinde yeni bir Antlaşma yapmıştır ve büyük bir Ahit kurmuştur... Böyle bir Antlaşma daha önceki herhangi bir Dispensation, çağ, dönem veya yüzyılda kurulmuş mudur? Yüce
Kalem'in kalemiyle yazılmış böyle bir Ahit hiç
tanıklık edilmiş midir? Hayır, Tanrı tarafından!" Ve son olarak: "Antlaşmanın gücü, yeryüzündeki tüm
yaratılmış şeylerin gelişimini hızlandıran ve ilerleten
güneşin ısısı gibidir. Aynı şekilde, Antlaşmanın ışığı insanların zihinlerinin, ruhlarının, kalplerinin ve canlarının eğiticisidir." Aynı Antlaşmaya yazılarında "Kesin Tanıklık", "Evrensel Denge", "Tanrı'nın lütfunun Mıknatısı", "Yükseltilmiş Standart", "Çürütülemez Ahit", "geçmişin kutsal Dispensasyonlarının asla tanık olmadığı her şeye kadir
Ahit" ve "bu en kudretli
döngünün ayırt edici özelliklerinden biri" olarak atıfta bulunmuştur.

Kıyamet yazarı tarafından "Onun (Tanrı)
Ahitinin Gemisi" olarak övülmüştür; Bahaullah'ın Gizli Sözler'de bahsettiği "Anisa Ağacı"nın (Hayat Ağacı) altındaki toplanmayla ilişkilendirilmiştir; yazılarının diğer bölümlerinde "Kurtuluş Gemisi" olarak yüceltilmiştir ve "Dünya ile Abha Krallığı arasında gerilmiş İp" olarak, bu Ahit, Kitab-ı Akdes ve çeşitli Levhalarla birlikte, 'Abdu'l-Baha'nın rütbesinin ve makamının açıkça açıklandığı bir Vasiyetname ve Vasiyetname ile gelecek nesillere miras bırakılmıştır ve bu, Ahit'in Efendisi'nin, yükselişinden sonra, İnancının atanmış Merkezi ve gelecekteki kurumlarının Tasvircisi'ni korumak ve desteklemek için tasarladığı başlıca payandaları oluşturur. Bu önemli ve eşsiz Belgede, Yazarı, "mirasçılarına" miras bıraktığı "mükemmel ve paha biçilmez mirasın" karakterini açıklar; Vahyinin temel amacını yeniden ilan eder; "dünya halklarına" "makamlarını" "yükseltecek" şeye sıkıca tutunmalarını emreder; onlara "Tanrı'nın geçmişi affettiğini" duyurur; insanın konumunun yüceliğini vurgular; Tanrı İnancının birincil amacını açıklar; sadıklara yeryüzü krallarının refahı için dua etmelerini söyler, "Tanrı'nın gücünün tezahürleri ve kudretinin ve zenginliğinin doğuş kaynakları"; onlara yeryüzünün hükümdarlığını verir; özel alanı olarak insanların kalplerini seçer; çekişmeyi ve anlaşmazlığı kesin olarak yasaklar; takipçilerine "adalet ve adalet süsüyle süslenmiş" yöneticilere yardım etmelerini emreder; ve özellikle A_gh_san'ı (oğullarını) varlık dünyasında gizli olan "kudretli kuvvet ve mükemmel güç" üzerinde düşünmeye yönlendirir. "Ayrıca, Afnan (Bab'ın akrabaları) ve kendi akrabalarıyla birlikte, "hep birlikte En Büyük Dala ('Abdu'l-Baha) dönmelerini" emreder; O'nu, Kitab-ı Akdes'te bahsi geçen "Tanrı'nın amaçladığı Kişi", "bu önceden var olan Kökten dallanan" kişiyle özdeşleştirir; "Büyük Dal"ın (Mirza Muhammed-'Ali) makamının "En Büyük Dal"ın ('Abdu'l-Baha) makamının altında olmasını emreder; inananları Ağa'ya karşı şefkat ve anlayışla davranmaya teşvik eder; onlara ailesine ve akrabalarına ve Bab'ın akrabalarına saygı göstermelerini öğütler; oğullarının "başkalarının mülkü üzerinde herhangi bir hakka" sahip olmasını reddeder; onlara, akrabalarına ve Bab'ın akrabalarına "Tanrı'dan korkmalarını, uygun ve yakışanı yapmak" ve konumlarını "yüceltecek" şeyleri takip etmek; tüm insanları "düzen araçlarının karışıklığa sebep olmasına ve birlik aracının anlaşmazlık vesilesi olmasına" izin vermemeleri konusunda uyarır; ve sadıklara "tüm uluslara hizmet etmeleri" ve "dünyanın iyileştirilmesi" için çabalamaları çağrısında bulunan bir öğütle sona erer.

Böylesine eşsiz ve yüce bir konumun 'Abdu'l-Baha'ya verilmesi, uzun süredir hayatını ve davranışlarını gözlemleme ayrıcalığına sahip olan sürgündeki yoldaşlarını, ne de kısa bir süre de olsa O'nunla kişisel temasa getirilen hacıları, ne de uzak diyarlarda O'nun adına saygı duymaya ve emeklerini takdir etmeye başlayan geniş sadık topluluğunu, hatta Kutsal Topraklarda ve komşu ülkelerde O'nun sahip olduğu konumla zaten aşina olan geniş arkadaş ve tanıdık çevresini şaşırtmadı ve şaşırtamazdı. Babasının yaşamı boyunca meşgul oldu.

O, Bab'ın ilk müridi Molla Hüseyin'e olan Görevinin aşkın karakterini açığa vurduğu o asla unutulmayacak gecede, uğurlu doğumu gerçekleşen kişiydi. O, henüz çocukken, Tahire'nin kucağında otururken, o yılmaz kahramanın, bilgili ve çok ünlü Vahid'e yönelttiği heyecan verici meydan okumanın heyecan verici önemini fark eden kişiydi. O, hassas
ruhu, dokuz yaşında bir çocukken Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ına yaptığı bir ziyaret vesilesiyle, bitkin,
dağınık, zincirlerle yüklenmiş bir Baba'nın silinmez vizyonuyla dağlanan kişiydi. Ona karşı, erken çocukluğunda, Babası o zindanda tutukluyken, ona taş atan, onu aşağılayan ve alay konusu yapan bir sokak serserisinin kötülüğü yöneltilmişti. Hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra, Babasıyla birlikte, anavatanından acımasızca sürgün edilmesinin zorluklarını ve sefaletlerini ve zorla Kürdistan dağlarına çekilmesiyle sonuçlanan denemeleri paylaşmak onun kaderiydi. O, tapınılan Babasından ayrılmasının verdiği teselli edilemez kederle, Nabil'e, anlatısında da belirttiği gibi, henüz hassas yaşlarda bir çocuk olmasına rağmen, kendini yaşlanmış hissettiğini itiraf eden kişiydi. Onun, daha çocukken, Babasının henüz açığa çıkmamış olan
mevkisinin tam ihtişamını tanıma gibi eşsiz bir ayrıcalığı vardı; bu tanıma, Kendisini O'nun ayaklarına atmaya ve kendiliğinden hayatını O'nun uğruna feda etme ayrıcalığını dilemeye yöneltmişti. Kaleminden, daha Bağdat'ta ergenlik çağındayken, Hz. Bahaullah'ın önerisiyle, Ali-Şavkat Paşa'nın bir isteğine yanıt olarak yazılmış, iyi bilinen bir Muhammedi gelenek üzerine o muhteşem yorumu çıkarmıştı; bu yorum, alıcısının sınırsız hayranlığını uyandıracak kadar aydınlatıcıydı. Bağdat'ta temas kurduğu bilgin hekimlerle yaptığı tartışmalar ve söyleşiler, ilk olarak O'na ve bilgisine karşı duyulan genel hayranlığı uyandırdı ve bu hayranlık, daha sonra ilk olarak Edirne'de ve daha sonra Akka'da tanıdıkları çevre genişledikçe giderek arttı. Son derece yetenekli _Kh_ur_sh_id Pa_sh_a, Edirne valisi, o şehrin seçkin ilahiyatçılarının huzurunda, genç Misafiri, toplanan topluluğun
zihinlerini şaşkına çeviren bir sorunun karmaşıklığını kısa ve şaşırtıcı bir şekilde çözdüğünde, O'na aleni ve coşkulu bir saygı göstermek için harekete geçmişti. Bu başarı Pa_sh_a'yı o kadar derinden etkilemişti ki, o andan itibaren o Genç'in bu tür toplantılardan
yokluğuna kendini zor alıştırmıştı. Bahaullah, Görevinin kapsamı ve etkisi genişledikçe, Kendisini vekil olarak atayarak, Davasını kamuoyu önünde savunmasını sağlayarak, Levhalarını yazma görevini vererek, Kendisini düşmanlarından koruma sorumluluğunu üstlenmesini sağlayarak ve sürgündeki arkadaşlarının ve yoldaşlarının çıkarlarını gözetme ve destekleme işlevini ona vererek, giderek daha fazla güvenmeye yöneltilmişti. Şartlar izin verdiği anda, Bab'ın kalıcı dinlenme yeri olarak hizmet edecek olan yeri satın almak, kalıntılarının Kutsal Topraklara güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamak ve Karmel Dağı'nda kendisi için uygun bir mezar inşa etmek gibi hassas ve çok önemli bir görevi üstlenmekle görevlendirilen O'ydu. Bahaullah'ın Akka şehir duvarları içindeki dokuz yıllık esaretinden kurtulması için gerekli araçları sağlamada ve hayatının akşamında uzun süredir mahrum kaldığı o huzur ve güvenliğin bir ölçüsünü yaşamasını sağlamada başlıca etkili olan O'ydu. Onun aralıksız çabaları sayesinde, seçkin Badi'ye Bahaullah ile unutulmaz röportajlar bahşedilmiş, Akka'nın birkaç valisinin sürgündeki topluluğa karşı gösterdiği düşmanlık saygı ve hayranlığa dönüşmüş, Celile Denizi ve Ürdün Nehri'ne bitişik mülkler satın alınmış ve İnancın erken tarihinin ve ilkelerinin en yetenekli ve en değerli sunumu gelecek nesillere aktarılmıştı. Beyrut'a yaptığı ziyarette kendisine gösterilen
olağanüstü sıcak karşılama,
Türkiye'nin eski Sadrazamı Mi_dh_at Pa_sh_a ile olan teması,
Edirne'de daha önce tanıdığı ve daha sonra Vali rütbesine terfi ettirilen Aziz Pa_sh_a ile olan dostluğu,
Babasının hizmetinin son yıllarında giderek artan sayıda huzuruna çıkan yetkililer, ileri gelenler ve önde gelen din adamlarıyla sürekli birlikteliği sayesinde, savunduğu Davanın prestijini daha önce hiç ulaşamadığı bir seviyeye çıkarmayı başarmıştı.

Sadece O, Babasının diğer tüm oğullarını kesinlikle dışladığı bir onur olan "Üstat" olarak anılma ayrıcalığına erişmişti. O sevgi dolu ve yanılmaz Baba'nın, "Sirru'llah" (Tanrı'nın Gizemi) adlı eşsiz unvanını bahşetmeyi seçtiği Kişi'ye, özünde insan olmasına ve Bahaullah ve Öncüsünün işgal ettiği konumdan kökten ve temelden farklı bir konuma sahip olmasına rağmen, yine de İnancının mükemmel Örneği olduğunu, insanüstü bilgiyle donatıldığını ve ışığını yansıtan lekesiz bir ayna olarak kabul edildiğini iddia edebilen Kişi'ye çok uygun bir unvan. Aynı Baba, Edirne'deyken, Suriy-i-_Gh_usn'da (Dal Tableti) O'na, "bu kutsal ve görkemli Varlık, bu Kutsallık Dalı" olarak, "Tanrı Yasası'nın Uzu" olarak, insanlara olan "en büyük lütfu" olarak, onlara bahşettiği "en mükemmel lütuf" olarak, "her çürüyen kemiğin canlandığı" Kişi olarak atıfta bulunmuş ve "O'na dönenin Tanrı'ya döndüğünü" ve "Dal'ın gölgesinden mahrum kalanların, hata çölünde kaybolduğunu" ilan etmiştir. "O, hala o şehirdeyken, (Hacı Muhammed İbrahim-i-_Halil'e hitaben yazılmış bir Tablette) O'ndan, oğulları arasında "Tanrı'nın kudretinin işaretlerini dilinden akıtacağı" ve Tanrı'nın Davası için özel olarak seçtiği" kişi olarak bahsetmişti. Daha sonraki bir dönemde, Kitab-ı Akdes'in Yazarı, daha sonra "Ahit Kitabım"da açıklanan ünlü bir pasajda, Kutsal Yazılarını yorumlama işlevini bahşetmiş, aynı zamanda O'nu "Tanrı'nın amaçladığı, bu Kadim Kökten dallanan" Kişi olarak ilan etmişti. Aynı dönemde vahyedilen ve Mirza Muhammed Kuliy-i-Sebzivari'ye hitaben yazılmış bir Tablette, O'ndan "tüm yaratılmış şeyleri kapsayan bu Okyanustan dallanan Körfez" olarak bahsetmişti. ve
takipçilerine yüzlerini ona doğru çevirmelerini emretti. Beyrut'a yaptığı ziyarette, Babası ayrıca, kâtibine dikte ettiği bir iletişimde, O'nu "etrafında bütün isimlerin döndüğü", "Tanrı'nın En Kudretli Dalı" ve "O'nun kadim ve değişmez Gizemi" olarak yücelterek, coşkulu bir saygı duruşunda bulunmuştu. Bahaullah'ın bizzat kaleme aldığı birkaç Tablette, kişisel olarak "Gözümün Bebeği" olarak hitap edilen ve "cennette ve yeryüzünde olan herkes için bir kalkan", "tüm insanlık için bir sığınak" ve "Tanrı'ya inanan herkes için bir kale" olarak anılan O'ydu. Babası, O'nun adına, O'nun şerefine vahyedilen bir duada, Tanrı'dan "O'nu muzaffer kılmasını" ve "... Kendisi için ve ayrıca O'nu sevenler için" "... takdir etmesini" dilemişti. O, Yüce Tanrı'nın
"Elçileri" ve Vahiylerinin "Vekîlleri" için belirlediği şeyler. Ve son olarak, bir başka Tablette şu önemli sözler kaydedilmişti: "Tanrı'nın ihtişamı
Senin ve Sana hizmet eden ve Seni çevreleyenlerin üzerinde olsun.
Vay, vay, Sana karşı gelen ve Sana zarar verenin başına.
Sana sadakat yemini edenin başına ne iyi gelir; Cehennem ateşi, Senin düşmanın olana
azap verir."

Ve şimdi, Babasının Bağdat'taki, Edirne'deki ve Akka'daki kırk yıllık hizmeti boyunca, giderek artan bir bollukla, üzerine yağdırılan paha biçilmez onurları, ayrıcalıkları ve faydaları taçlandırmak için, Bahaullah'ın Antlaşmasının Merkezi'nin yüksek makamına yükseltilmiş ve Tanrı'nın Tezahürünün halefi yapılmıştı - bu pozisyon, Babasının İnancının uluslararası genişlemesine olağanüstü bir ivme kazandırmak, doktrinini güçlendirmek, yürüyüşünü engelleyebilecek her engeli yıkmak ve İdari Düzeni, Antlaşmanın Çocuğu ve kuruluşu, Bahailik Döneminin Altın Çağı'nın gelişini işaret etmesi gereken Dünya Düzeni'nin Habercisi'ni varlığa getirmek ve özelliklerini belirlemek için ona güç verecekti. Bölüm XV: Mirza Muhammed-Ali'nin İsyanı

Bahaullah'ın yükselişinin ani etkisi, daha önce de gözlemlendiği gibi, takipçileri ve yoldaşları arasında keder ve şaşkınlık yaymak ve uyanık ve korkusuz muhaliflerine taze umut ve yenilenmiş kararlılık aşılamaktı. Ağır bir şekilde karalanmış bir İnancın, şimdiye kadar yaşadığı en ciddi iki krizden, biri dışarıdaki düşmanların işi, diğeri içerideki düşmanların işi, zaferle çıktığı, prestijinin elli yıllık varlığı boyunca hiçbir dönemde eşi benzeri görülmemiş bir yüksekliğe ulaştığı bir zamanda, başlangıcından bu yana kaderini şekillendiren yanılmaz El aniden ortadan kalktı ve dost ve düşmanın bir daha asla doldurulamayacağına inandığı bir boşluk bıraktı.

Yine de, Bahaullah'ın Ahdinin tayin edilmiş Merkezi ve öğretisinin yetkili Tercümanı'nın daha sonra kendisinin açıkladığı gibi, Tanrı'nın Tezahürünün ruhunun geçici olarak kalmayı seçtiği çadırın dağılması, dünyevi yaşamın zorunlu olarak kendisine dayattığı kısıtlamalardan kurtuluşunun bir işaretiydi. Artık etkisi fiziksel sınırlamalarla sınırlandırılmamış, ışıltısı insan tapınağı tarafından gölgelenmemiş, o ruh bundan böyle tüm dünyayı bu gezegendeki varlığının herhangi bir aşamasında yaklaşılmamış bir derecede canlandırabilirdi. Bahaullah'ın bu dünyevi düzlemdeki muazzam görevi, ayrıca, O'nun
geçtiği zamanda, nihai sonucuna ulaşmıştı. Onun misyonu, hiçbir şekilde kesin olmaktan uzak, her bakımdan, tam bir sona ulaşmıştı. Kendisine emanet edilen Mesaj, tüm insanlığın bakışlarına açıklanmıştı. Liderlerine ve yöneticilerine iletmekle görevlendirildiği çağrı, korkusuzca dile getirilmişti. Hayatını yeniden yaratmaya, hastalıklarını iyileştirmeye ve onu esaretten ve aşağılanmadan kurtarmaya yönelik doktrinin temelleri, sarsılmaz bir şekilde kurulmuştu. İnancının sinirlerini temizleyecek ve güçlendirecek olan felaket dalgası durdurulamaz bir öfkeyle ilerledi. Dünya Düzeni kurumlarının ortaya çıkması için belirlenen toprağı gübreleyecek olan kan bolca döküldü. Her şeyden önce, o İnancın etkisini sürdürecek, bütünlüğünü sağlayacak, bölünmelerden koruyacak ve dünya çapında genişlemesini teşvik edecek olan Sözleşme, dokunulmaz bir temele oturtuldu. İnsanların hayallerinden ve umutlarından daha değerli olan Davası; dünyanın kuruluşundan bu yana dört gözle beklediği büyük değerli inciyi kabuğunun içinde saklayan; hayal edilemez karmaşıklıkta ve aciliyette devasa görevlerle karşı karşıya kalan, güvenli bir şekilde saklanabilecek bir maceranın ötesindeydi. Kendi sevgili Oğlu, gözbebeği, yeryüzündeki halifesi, otoritesinin Yürütücüsü, Antlaşmasının Ekseni, sürüsünün Çobanı, inancının Örneği, mükemmelliklerinin Görüntüsü, Vahiylerinin Gizemi, zihninin Tercümanı, Dünya Düzeninin Mimarı, En Büyük Barışının Sancağı, yanılmaz rehberliğinin Odak Noktası - kısacası, din tarihinin tüm alanında eşi veya benzeri olmayan bir makamın sahibi - onun üzerinde nöbet tutuyordu, uyanık, korkusuz ve sınırlarını genişletmeye, şöhretini
dışarıya yaymaya, çıkarlarını savunmaya ve amacını tamamlamaya kararlıydı. 'Abdu'l-Baha'nın, Babasının takipçilerinin saflarına hitaben yazdığı heyecan verici bildiri, yükselişinin ertesi günü, kendisinin Levhlerinde dile getirdiği kehanetlerle birlikte, otuz yıllık bir hizmet süresince elde edilen meyvelerin ve kazanılan zaferlerin fazlasıyla haklı çıkardığı bir kararlılık ve güven duygusu
verdi. 
Bahaullah'ın Davası'nın tesellisiz aşıklarının üzerine bir anlığına çöken umutsuzluk bulutu dağıldı. Doğuşundan bu yana kendisine bahşedilen o yanılmaz rehberliğin sürekliliği artık güvence altına alınmıştı. Bu "gecenin takip etmeyeceği Gün"ün ciddi teyidinin önemi artık açıkça kavranıyordu. Yetim bir topluluk, 'Abdu'l-Baha'da, umutsuz ihtiyaç anında, Tesellisini, Rehberini, Dayanağını ve Şampiyonunu tanımıştı. Asya'nın kalbinde böylesine göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlayan ve Bahaullah'ın yaşamı boyunca Yakın Doğu'ya yayılan ve hem Avrupa hem de Afrika kıtalarının sınırlarını aydınlatan Işık, yeni ilan edilen Antlaşma'nın zorlayıcı etkisiyle ve Yazarının ölümünden hemen sonra Kuzey Amerika kıtasına kadar Batı'ya ulaşacak ve oradan Avrupa ülkelerine yayılacak ve daha sonra hem Uzak Doğu'ya hem de Avustralasya'ya ışıltısını saçacaktı. Ancak, İnanç, Kuzey Amerika kıtasının en kalbine sancağını dikmeden ve oradan Batı dünyasının çok geniş bir bölümüne karakollarını kurmadan önce, yeni doğan Bahaullah Antlaşması, kendisini doğuran İnançta olduğu gibi, sağlamlığını gösterecek ve inanmayan dünyaya yıkılmazlığını ilan edecek bir ateşle vaftiz edilmeliydi. İnancın ilk çocukluk döneminde Bağdat'ta saldıran kriz kadar şiddetli bir kriz, o Antlaşmayı daha ilk başlangıcında temellerinden sarsacak ve en asil meyvesi olduğu Davayı, tüm bir yüzyıl boyunca deneyimlenen en acı çilelerden birine yeniden tabi tutacaktı. Mirza Yahya'nın takipçilerinin hızla azalan kalıntılarından daha az olmamak üzere siyasi ve dini muhaliflerin, Bahaullah tarafından kurulan sistemin derhal bozulması ve nihai olarak dağılması için bir işaret olarak selamladığı, bir bölünme olarak yanlış algılanan bu kriz, O'nun İnancının tam kalbinde ve merkezinde ortaya çıktı ve kendi ailesinden biri, özellikle Ahit kitabında adı geçen ve Ahit'in Merkezi olarak atanan Kendisi dışında hiç kimsenin sahip olamayacağı bir rütbeye sahip olan 'Abdu'l-Baha'nın üvey kardeşi tarafından kışkırtıldı. En az dört yıl boyunca bu acil durum, Doğu'daki sadıkların büyük bir kısmının zihinlerini ve kalplerini şiddetle
harekete geçirdi, bir süreliğine Antlaşma Küresi'ni gölgede bıraktı, Bahaullah'ın kendi akrabalarının saflarında onarılamaz bir gedik açtı, nihayetinde ailesinin üyelerinin büyük çoğunluğunun kaderini mühürledi ve itibarını ciddi şekilde zedeledi, ancak asla İnancın yapısında kalıcı bir bölünmeye neden olmayı başaramadı. Bu krizin gerçek nedeni, 'Abdu'l-Baha'nın rütbe, güç, yetenek, bilgi ve erdemde, Babasının ailesinin diğer tüm üyelerinin üzerinde kabul edilen üstünlüğünün, yalnızca Antlaşma'nın baş bozanı Mirza Muhammed-Ali'de değil, aynı zamanda en yakın akrabalarından bazılarında da uyandırdığı yakıcı, kontrol edilemeyen, ruhu iltihaplandıran kıskançlıktı. Mirza Yahya'nın ruhunu ele geçiren kadar kör, Yusuf'un üstün mükemmelliğinin kardeşlerinin kalplerinde tutuşturduğu kadar ölümcül, Kabil'in göğsünde alevlenen ve onu kardeşi Habil'i öldürmeye iten kadar derin köklü bir kıskançlık, Bahaullah'ın göğe çıkmasından önceki birkaç yıl boyunca Mirza Muhammed-Ali'nin kalbinin derinliklerinde için için yanıyordu ve sadece Bahaullah'ın Kendisi, arkadaşları ve takipçileri tarafından değil, aynı zamanda çocukluğundan beri 'Abdu'l-Baha'nın gösterdiği o doğuştan gelen büyüklüğü fark eden çok sayıda inanmayan tarafından 'Abdu'l-Baha'ya gösterilen sayısız ayrıcalık, hayranlık ve iyilik işaretleri tarafından gizlice alevlendirilmişti. Mirza Muhammed-Ali'nin göğsünde parlayan sönmez düşmanlık ateşi, sadıkların saflarında onu ikinci en yüksek konuma yükselten bir Vasiyetnamenin hükümleriyle yatıştırılmaktan uzak, o Belgenin tüm imalarını fark ettiği anda daha da şiddetle yandı. 'Abdu'l-Baha'nın dört sıkıntılı yıl boyunca yapabildiği her şey, aralıksız öğütleri, içten yalvarışları, kendisine yağdırdığı iyilikler ve nezaketler, söylediği öğütler ve uyarılar, hatta tehdit edici fırtınayı önleme umuduyla gönüllü olarak geri çekilmesi bile işe yaramadı. Yavaş yavaş ve yılmaz bir ısrarla, yalanlar, yarı gerçekler, iftiralar ve büyük abartılar yoluyla, bu "İsyan Hareketi Lideri" Bahaullah'ın neredeyse tüm ailesini ve yakın çevresini oluşturan önemli sayıda kişiyi kendi tarafına çekmeyi başardı. Bahaullah'ın hayatta kalan iki karısı, iki oğlu, kararsız Mirza Diya'u'llah ve hain Mirza Badi'u'llah, kız kardeşleri ve üvey kız kardeşleri ve kocaları, bunlardan biri Bab'ın akrabası olan kötü şöhretli Seyyid Ali, diğeri kurnaz Mirza Mecdi'd-Din, kız kardeşi ve üvey erkek kardeşleriyle birlikte - asil, sadık ve artık ölmüş olan Aqay-i-Kelim'in çocukları - hepsi yeni ilan edilen İrade'nin attığı Antlaşma'nın temellerini yıkmak için kararlı bir çaba içinde birleştiler. Hatta, kırk yıl boyunca Bahaullah'ın kâtibi olarak çalışmış olan Mirza Aka Can ve Edirne'den beri Yüce Kalem tarafından vahyedilen sayısız Levhi
yazmakla meşgul olan Muhammed-Cevad-i-Kasvini, tüm ailesiyle birlikte, Ahit bozanlarla birlikte
birlik oldular ve onların entrikalarına
kapılmaya izin verdiler. Terk edilmiş, ihanete uğramış, neredeyse tüm akrabaları tarafından saldırıya uğramış,
şimdi Konakta ve en Kutsal Mezar'ın etrafında kümelenmiş komşu evlerde toplanmış olan, hem annesinden hem de oğullarından mahrum kalmış ve evlenmemiş bir kız kardeşi, dört evlenmemiş kızı, karısı ve amcası (Bahaullah'ın üvey kardeşi) dışında hiçbir desteği olmayan 'Abdu'l-Baha, içeriden ve dışarıdan kendisine karşı dizilmiş bir sürü düşman karşısında, yüce makamının kendisine yüklediği
korkunç sorumlulukların tüm yükünü tek başına taşımak zorunda kalmıştı.

Birbirlerine sıkı sıkıya bağlı, tek bir ortak istek ve amaçla; çabalarında yorulmak bilmez; Güçlü ve hain
Cemal-i-Burucurdi ve onun yandaşları Hacı Hüseyin-i-Kaş-i,
Halil-i-Hü'i ve Celil-i-Tebrizi'nin desteğinden emin olan; ulaşabildikleri her merkez ve bireyle geniş bir yazışma sistemiyle bağlantılı; İran, Irak, Hindistan ve Mısır'a gönderdikleri elçiler tarafından çalışmalarında desteklenen; rüşvet verdikleri veya baştan çıkardıkları yetkililerin tutumuyla tasarımlarında cesaretlenen bu ilahi olarak kurulmuş bir Antlaşma'yı reddedenler, tek bir adam olarak, Mirza Yahya ve Seyyid Muhammed'in Bahaullah'a birlikte yönelttikleri
kötü niyetli suçlamalarla kıyaslanabilir bir kötü muamele ve iftira kampanyası başlattılar. Dost ve yabancı, inanan ve inanmayan, hem üst hem de alt düzey yetkililere, açıkça ve ima yoluyla, sözlü ve yazılı olarak, 'Abdu'l-Baha'yı hırslı, inatçı, ilkesiz ve acımasız bir gaspçı olarak temsil ettiler. O, Babasının vasiyetname talimatlarını kasıtlı olarak göz ardı etmişti; Kasıtlı olarak örtülü ve belirsiz bir dille, Tezahürün Kendisiyle eşit bir rütbe almıştı; Batı ile olan iletişimlerinde, "Babanın ihtişamıyla" gelen Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in dönüşü olduğunu iddia etmeye başlamıştı; Hintli inananlara yazdığı mektuplarda Kendisini vaat edilen _Ş_ah
Bahram olarak ilan eden ve Babasının yazılarını yorumlama, yeni bir Dispensasyonu başlatma ve peygamberlik makamını elinde bulunduranların münhasır ayrıcalığı olan
En Büyük Yanılmazlığı
Onunla paylaşma hakkını kendisine atfeden. Ayrıca, O'nun kişisel amaçları için anlaşmazlık çıkardığını, düşmanlığı teşvik ettiğini ve aforoz silahını kullandığını; öncelikli olarak Bahaullah'ın ailesinin kişisel çıkarlarıyla ilgili olduğunu iddia ettikleri bir Ahit'in amacını, onu dünya çapında öneme sahip, önceden var olan, eşsiz ve tüm dinlerin tarihinde eşsiz bir Ahit olarak ilan ederek çarpıttığını; kardeşlerini yasal haklarından mahrum bıraktığını ve bunu kişisel ilerlemesi için yetkililere harcadığını; ortaya çıkan konuları tartışmak ve hakim olan farklılıkları gidermek için kendisine yapılan tekrarlanan tüm davetleri reddettiğini; Kutsal Metni gerçekten bozduğunu, Kendi yazdığı pasajları eklediğini ve Babasının kalemiyle vahyedilen en önemli Tabletlerden bazılarının amacını ve anlamını çarpıttığını; ve son olarak, böyle bir davranışın sonucu olarak, isyan bayrağının Doğulu inananlar tarafından yükseltildiği, sadıkların topluluğunun parçalandığı, hızla gerilediği ve yok olmaya mahkûm olduğu.

Ve yine de, kendisini sadakatin temsilcisi, "Üniteryenlerin" bayraktarı, "Efendisini işaret eden Parmak", Kutsal Aile'nin şampiyonu, Ağsan'ın sözcüsü, Kutsal Yazı'nın savunucusu olarak gören aynı Mirza Muhammed Ali, Bahaullah'ın
hayatında, kendisinin imzalayıp mühürlediği yazılı bir bildiride, şimdi kendisinin 'Abdu'l-Baha'ya yanlış bir şekilde atfettiği iddiayı açıkça ve utanmazca ileri sürmüştü; Babası, kendi eliyle onu cezalandırmıştı. Hindistan'a bir göreve gönderildiğinde, yayınlanması için kendisine emanet edilen kutsal yazıların metnini tahrif eden oydu. 'Abdu'l-Baha'nın yüzüne karşı, tıpkı Ömer'in Hz. Muhammed'in halefini gasp etmeyi başardığı gibi, kendisinin de aynısını yapabileceğini hissettiğini söyleyecek kadar küstah ve cüretkar olan oydu. 'Abdu'l-Baha'dan
daha uzun yaşayamayacağı korkusuyla takıntılı olan oydu, O'nun kendisine, arzuladığı tüm onurun zamanla kendisinin olacağı konusunda güvence verdiği anda, hemen ardından, Kendisinden daha uzun yaşayacağının garantisi olmadığını söyledi. Mirza Badi'u'llah'ın itirafında tanıklık ettiği gibi, tövbesi ve 'Abdu'l-Baha ile kısa süreli uzlaşması vesilesiyle yazılmış ve yayınlanmış olan, Bahaullah'ın naaşı hala defnedilmeyi beklerken, bir hileyle, Babasının en değerli belgelerini içeren iki keseyi, göğe yükselişinden önce 'Abdu'l-Baha'ya emanet etmiş olan, kaçıran oydu. Yüce Kalem'in Mirza Yahya'ya hitaben yazdığı bazı kınama pasajlarında tekrarlanan bir kelimeyi son derece ustaca ve basit bir şekilde taklit ederek ve tahrif ve ekleme gibi diğer araçlarla, bunları, böylesine yakıcı bir tutkuyla nefret ettiği bir Kardeşe doğrudan uygulanabilir hale getirmeyi başaran oydu. Ve son olarak, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde onayladığı gibi, ihtiyatlılık ve hileyle, hayatını almak için komplo kuran aynı Mirza Muhammed-Ali'ydi, bu niyet, _Ş_u'a'u'llah (Mirza Muhammed-Ali'nin Oğlu) tarafından yazılmış bir mektupta yapılan imalarla belirtiliyordu,
bu mektubun aslı 'Abdu'l-Baha tarafından aynı Belgeye eklenmişti.

Bahaullah'ın Ahdi, bu ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda eylemle açıkça ihlal edilmişti. İlk etkileriyle sersemletici olan bir başka darbe, İnanca indirilmiş ve yapısının bir anlığına sarsılmasına neden olmuştu. Kıyamet'in yazarının önceden haber verdiği fırtına kopmuştu. "Şimşekler", "gök gürültüsü", "deprem", "Ahit Sandığı"nın vahyine eşlik etmesi gereken her şey gerçekleşmişti.

'Abdu'l-Baha'nın, Babasının göğe çıkışından hemen sonra gerçekleşen bu kadar trajik bir gelişme karşısındaki üzüntüsü, hizmeti sırasında tanık olunan
zaferlere rağmen, O'nun üzerinde günlerinin sonuna kadar izlerini bıraktı. Bu kasvetli olayın O'nun içinde uyandırdığı duyguların yoğunluğu, Mirza Yahya'nın isyanıyla hızlandırılan korkunç olayların Bahaullah üzerinde yarattığı etkiyi anımsatıyordu. "Kadim Güzellik üzerine yemin ederim!" diye yazmıştı Levhalarından birinde, "Üzüntüm ve pişmanlığım o kadar büyük ki, kalemim parmaklarımın arasında felç oldu." "Sen Beni görüyorsun," diye ağıt yakarıyor, "ruhu boğan felaketler okyanusunda, kalbi ezen sıkıntılar okyanusunda... Acı denemeler Beni kuşattı ve tehlikeler beni her taraftan sardı. Beni eşsiz bir sıkıntı denizine dalmış, dipsiz bir uçuruma batmış, düşmanlarım tarafından ezilmiş ve akrabalarım tarafından yakılan nefret ateşiyle tükenmiş olarak görüyorsun, ki sen onlarla güçlü bir Antlaşma ve sağlam bir Vasiyetname yaptın..." Ve yine aynı
İrade'de: "Ey Rabbim! Her şeyin Benim için ağladığını ve akrabalarımın Benim acılarıma sevindiğini görüyorsun. Senin şanına, ey Tanrım! Düşmanlarımın arasında bile bazıları Benim sıkıntılarıma ve kederime ağıt yaktı ve kıskanç olanların birçoğu gözyaşı döktü "Benim kaygılarım, sürgünüm ve sıkıntılarım yüzünden." "Ey Şanların Şanı Sen!" diye haykırmıştı O, son Tabletlerinden birinde, "Dünyayı ve insanlarını terk ettim ve sadakatsizler yüzünden kalbim kırık ve çok acı çekiyorum. Bu dünyanın kafesinde, korkmuş bir kuş gibi çırpınıyorum ve her gün Senin Krallığına uçmayı özlüyorum." Bahaullah'ın kendisi, Levhlerinden birinde önemli bir şekilde ifşa etmişti - tüm olaya aydınlatıcı bir ışık tutan bir Levh: "Vallahi, ey insanlar! Gözüm ağlıyor ve Ali'nin (Bab) gözü yücelerdeki Cemaat arasında ağlıyor ve kalbim haykırıyor ve Muhammed'in kalbi En Şanlı Tabernacle'da haykırıyor ve ruhum haykırıyor ve Peygamberlerin ruhları anlayışla donatılmış olanların önünde haykırıyor... Üzüntüm Kendim için değil, Benim ardımdan, Davamın gölgesinde, açık ve şüphesiz egemenlikle gelecek olan O'nun içindir, çünkü onlar O'nun zuhurunu hoş karşılamayacaklar, işaretlerini reddedecekler, egemenliğine itiraz edecekler, O'nunla mücadele edecekler ve Davasına ihanet edecekler..." "Mümkün müdür," diye belirtmişti, daha az önemli olmayan bir Levhinde, "şafak vakti Senin Ahdinin gündüz yıldızının
En Büyük Levh'inin ufkunun üstünde,
herhangi birinin ayağı Senin Düz Yolunda kayar mı? Biz buna şöyle cevap verdik: 'Ey en yüce
Kalemim! Sana, Yüce, Büyük Tanrı tarafından
emredilen şeyle meşgul olman gerekir.
Kalbini ve
Benim harikulade Davam etrafında dönen Cennet sakinlerinin kalplerini
tüketecek olan şeyden sorma. Senden gizlediğimiz şeyi bilmemen gerekir. Senin Rabbin, gerçekten,
Gizleyicidir, Her Şeyi Bilendir!'" Daha spesifik olarak, Bahaullah,
Mirza Muhammed-Ali'den açık ve kesin bir dille bahsederek,
şunu teyit etmişti: "O, gerçekten, yalnızca Benim hizmetkarlarımdan biridir... Eğer bir an için Sebebin gölgesinden
bayılırsa, kesinlikle
yok olacaktır." Dahası, daha az vurgulu olmayan bir dille, yine Mirza Muhammed-Ali ile bağlantılı olarak, şöyle demişti: "Gerçek Olan Tanrı adına! Biz, bir an için bile Davamızın dışavurumlarını ondan esirgeseydik, o solar ve toza dönüşürdü." 'Abdu'l-Baha ayrıca, kendisi de tanıklık etmişti: "Bahaullah'ın kutsal yazılarındaki binlerce bölümde, Antlaşmayı bozanların lanetlendiğine şüphe yoktur." Bu bölümlerden bazılarını, bu dünyadan ayrılmasından önce kendisi derlemiş ve bunları, hizmeti boyunca Kendisine karşı bu kadar amansız bir nefret gösteren ve yalnızca kendi otoritesinin değil, aynı zamanda İnancın bütünlüğünün de dayandığı bir Antlaşmanın temellerini yıkmaya bu kadar yaklaşanlara karşı bir uyarı ve koruma olarak son Levihlerinden birine dahil etmiştir. Bölüm XVI: Batı'da İnancın Yükselişi ve Kuruluşu

Mirza Muhammed-Ali'nin isyanı birçok kasvetli ve üzücü olaya yol açmış olsa da ve korkunç sonuçları birkaç yıl boyunca Antlaşmanın ışığını karartmaya, atanan Merkezin hayatını tehlikeye atmaya, düşünceleri dağıtmaya ve hem Doğu'da hem de Batı'da destekçilerinin faaliyetlerinin ilerlemesini geciktirmeye devam etmiş olsa da, tüm bu olay, uygun perspektifinden bakıldığında, Bahaullah İnancının başlangıcından bu yana ve tüm bir yüzyıl boyunca, onun zararlı unsurlarını ayıklamada, temellerini güçlendirmede, dayanıklılığını göstermede ve gizli güçlerinin bir kısmını daha serbest bırakmada etkili olan periyodik krizlerden biri olmaktan ne daha fazlası ne de daha azı değildi.

Artık ilahi olarak atanan bir Antlaşmanın hükümleri şüphesiz ilan edilmişti; Artık Antlaşmanın amacı açıkça
kavranmış ve temelleri İnancın taraftarlarının ezici çoğunluğunun
kalbinde sarsılmaz bir şekilde yerleşmişti; ve artık
sözde yıkıcıları tarafından başlatılan ilk saldırılar
başarıyla püskürtülmüştü, Antlaşmanın tasarlandığı Dava
Yazarının parmağıyla çizdiği yolda ilerleyebilirdi. Parlayan kahramanlıklar ve unutulmaz zaferler zaten o Davanın doğuşunu işaret etmişti ve Asya kıtasının çeşitli ülkelerinde ve özellikle Kurucusunun
anavatanında yükselişine eşlik etmişti. Yeni atanan Liderinin, ihtişamının vekili ve ışığının yayıcısının misyonu, Kendisinin tasarladığı gibi, Babasının İnancının aydınlığını Batı'ya saçarak, o İnancın temel ilkelerini ve temel ilkelerini açıklayarak, çıkarlarının teşviki için daha önce başlatılmış olan faaliyetleri pekiştirerek ve son olarak, Kendi İradesinin hükümleriyle, evriminde Oluşum Çağı'nı başlatarak, ellerine emanet edilen bozulmaz mirasın sınırlarını zenginleştirmek ve genişletmekti. Bahaullah'ın göğe çıkmasından bir yıl sonra, 'Abdülbaha, vahyettiği ve Ahit bozanların alaylarına yol açan bir ayette, gelecek nesillerin O'nun hizmetinin en büyük zaferlerinden biri olarak tanıyacağı, sonunda batı dünyasına paha biçilmez bir bereket
bahşedecek ve çok geçmeden Akka'daki sürgün arkadaşlarının topluluğunu
etrafında saran kederi ve endişeleri
dağıtacak olan hayırlı bir olayı önceden haber vermişti. Batı'nın Büyük Cumhuriyeti, Batı'nın diğer tüm ülkelerinin üzerinde, Tanrı'nın paha biçilmez bereketinin ilk alıcısı olarak seçilmiş ve bu bereketin dünyadaki beş kıtadaki birçok kardeş ülkeye iletilmesinde baş aracı haline gelmişti. Bahaullah'ın İnancının evriminde böylesine önemli bir gelişmenin, yani Davasının Kuzey Amerika kıtasında kurulmasının, 'Abdu'l-Baha'nın Misyonunu yeni başlattığı ve
hala karşılaştığı en büyük krizin sancıları içinde olduğu bir zamandaki önemi, hiçbir şekilde abartılamaz. _Ş_iraz'da İnancın doğuşuna tanıklık eden yıl kadar önce, Bab, Kayyum'l-Asma'da, hem Doğu hem de Batı halklarını unutulmaz bir pasajda uyardıktan sonra, doğrudan "Batı halklarına" hitap etmiş ve onlara "şehirlerinden" "çıkmalarını" ve Tanrı'ya yardım etmelerini ve O'nun "tek ve bölünmez dininde" "kardeşler olmalarını" önemli bir şekilde emretmiştir. Bahaullah'ın kendisi bu gelişmeyi önceden tahmin ederek, "Doğu'da, O'nun Vahyinin ışığı kırıldı; Batı'da ise O'nun egemenliğinin işaretleri belirdi" diye yazmıştı. "Eğer onlar," dahası, "kıtadaki ışığını gizlemeye çalışırlarsa," diye öngörmüştü, "kesinlikle okyanusun en ortasında başını kaldıracak ve sesini yükselterek, 'Ben dünyanın hayat vericisiyim!' diye ilan edecektir." "Bu Dava Batı'da vahyedilmiş olsaydı," O, göğe çıkışından kısa bir süre önce, Nabil'in anlatısında, "ayetlerimiz Batı'dan İran'a ve Doğu'nun diğer ülkelerine gönderilmiş olsaydı, Batı halkının Davamızı nasıl benimseyeceği açıkça ortaya çıkardı. Ancak İran halkı bunu takdir edemedi." "Zamanın başlangıcından bugüne kadar," diyor 'Abdu'l-Baha'nın kendi tanıklığı, 'İlahi Vahyin ışığı Doğu'da yükselmiş ve Batı'ya ışıltısını saçmıştır. Ancak, bu şekilde yayılan aydınlanma Batı'da olağanüstü bir parlaklık kazandı. İsa'nın ilan ettiği İnancı düşünün. İlk olarak Doğu'da ortaya çıkmış olsa da, ancak ışığı Batı'ya düşene kadar potansiyellerinin tam ölçüsü ortaya çıkmadı." "Batı'nın, Bahaullah'ın İnancının ihtişamıyla, Doğu'nun yerini alarak İlahi rehberliğin ışığını yaydığına tanık olacağınız gün yaklaşıyor," diye teyit etti. Ve yine: "Batı, Doğu'dan aydınlanma elde etti, ancak bazı açılardan, ışığın yansıması Batı'da daha büyük oldu." Dahası, "Doğu, gerçekten de Krallığın ışığıyla aydınlandı. Çok geçmeden bu aynı ışık Batı'ya daha da büyük bir aydınlatma
yapacaktır." 

Daha spesifik olarak, Bahai Vahiy'inin Yazarı, Amerikan kıtasının yöneticilerine, en Kutsal Kitabı olan Kitab-ı Akdes'te topluca hitap etme, onları "egemenlik tapınağını adalet ve Tanrı korkusunun süsleriyle, başını da Rablerinin anma tacıyla" süslemeye anlamlı bir şekilde teşvik etme ve onlara "kırılmışları adaletin elleriyle bağlamalarını" ve "eziciyi" "Rableri, Düzenleyici, Her Şeye Gücü Yeten"in "emirlerinin asasıyla" ezmelerini emretme gibi eşsiz bir onur vermeyi seçmiştir. 'Abdu'l-Baha, "Amerika kıtası, tek gerçek Tanrı'nın gözünde, O'nun ışığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin "Amerika kıtası," diye daha da fazla kehanet etti, "çok büyük ilerlemenin işaretlerini ve kanıtlarını veriyor. Geleceği daha da umut verici, çünkü etkisi ve aydınlatması çok uzaklara ulaşıyor. Tüm ulusları ruhsal olarak yönlendirecek."

"Amerikan halkı," diye daha da belirgin bir şekilde, Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ni, Amerikan kıtasının önde gelen ulusunu, "gerçekten de En Büyük Barışın Çadırını inşa eden ve insanlığın birliğini ilan eden ilk kişi olmaya layıktır." Ve yine: "Bu Amerikan ulusu, tarihin sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını kazanacak ve halkının zaferi için hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak şeyi başarmak için donanımlı ve yetkilendirilmiştir." Ayrıca: "Bu Amerikan demokrasisi, uluslararası anlaşmanın temelini oluşturan ilk ulus olsun. İnsanlığın birliğini ilan eden ilk millet olsun. En Büyük Barış sancağını açan ilk millet olsun." Ayrıca, "Bu ülkenin sakinleri," diye yazmıştır, "...mevcut maddi kazanımlarından, göksel aydınlanmanın bu merkezden dünyanın tüm insanlarına akacağı kadar yükseklere yükselsinler." 

"Ey Bahaullah'ın elçileri!" diye seslenmiştir 'Abdu'l-Baha, Kuzey Amerika kıtasının inananlarına, "...ulaşmaya mahkum olduğunuz makamın ne kadar yüce ve ulu olduğunu düşünün... Başarınızın tam ölçüsü henüz ortaya çıkmadı, önemi hala kavranamadı." 
Ve yine: "Göreviniz tarif edilemeyecek kadar görkemli. Başarı girişiminizi taçlandırırsa, Amerika kesinlikle manevi güç dalgalarının yayılacağı bir merkeze dönüşecek ve Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişam ve görkeminin doluluğuyla sağlam bir şekilde kurulacaktır." Ve son olarak, bu heyecan verici onay: "Bu İlahi Mesaj, Amerikalı inananlar tarafından Amerika kıyılarından taşındığı ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş bulacaktır... O zaman tüm dünya ihtişamının ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır." 

Böylesine bolca kutsanmış bir ulusa, böylesine zengin bir şekilde donatılmış bir kıtada böylesine seçkin bir konuma sahip bir ulusa ait bir topluluğun, varlığının elli yılı boyunca, Bahaullah'ın İnancının yıllıklarına zaferler. Bu, Bahaullah'ın Sözleşmesi'nin ilanıyla serbest bırakılan yaratıcı enerjiler aracılığıyla varlığa çağrıldığı günden bu yana, Abdülbaha'nın bitmeyen endişesinin kucağında beslenen ve sayısız Levha'nın vahiy edilmesi, geri dönen hacılara verilen talimatlar, özel habercilerin gönderilmesi, daha sonraki bir tarihte Kuzey Amerika kıtası boyunca yaptığı seyahatler, bu seyahatler sırasında Sözleşme'nin kurulmasına yaptığı vurgu ve son olarak İlahi Plan'ın Levhalarında somutlaştırılan yetkisi aracılığıyla benzersiz misyonunu yerine getirmek üzere O tarafından eğitilen topluluktur. Bu, en erken çocukluk döneminden bugüne kadar, Bahaullah'ın sancağını, hem Doğu'da hem de Batı'da, artık İnancının sınırları içinde yer alma onurunu talep edebilen altmış ülkenin büyük çoğunluğuna dikmek için kendi yardımsız çabalarıyla aralıksız çalışan ve başarılı olan topluluktur. Bu topluluğa, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin gelişini müjdeleyen idari kurumların modelini geliştirme ve çerçevesini ilk kuran olma ayrıcalığı aittir. Üyelerinin çabalarıyla, o Düzenin Habercisi olan Batı'nın Ana Tapınağı, Kitab-ı Akdas'ta emredilen en asil kurumlardan biri ve tüm Bahai dünyasında inşa edilen en görkemli yapı, Kuzey Amerika kıtasının tam kalbinde inşa edilmiştir. Öncülerinin, öğretmenlerinin ve yöneticilerinin gayretli çalışmaları sayesinde, İnancın edebiyatı muazzam şekilde genişletilmiş, amaçları ve hedefleri korkusuzca savunulmuş ve yeni kurumları sağlam bir şekilde kurulmuştur. Gezici öğretmenlerinin en seçkinlerinin desteksiz ve yorulmak bilmez çabalarının doğrudan bir sonucu olarak, Bahaullah'ın İnancına olan Kraliyetin kendiliğinden bağlılığı güvence altına alınmış ve kraliyetin kendisinin kalemiyle gelecek nesillere aktarılan birkaç tanıklıkta açıkça ilan edilmiştir. Ve son olarak, bu topluluğun üyelerine, Bahailik Dönemi'nin Şafak Vakti'nin manevi torunlarına, sayısız kez, olağanüstü bir çeviklik, şevk ve kararlılıkla, ezilenlerin davasını savunmak, muhtaçları rahatlatmak ve kardeşleri tarafından, İran, Rusya, Mısır, Irak ve Almanya gibi ülkelerde inşa edilen yapıların ve kurumların çıkarlarını savunmak için ayağa kalkmanın sonsuz onuru atfedilmelidir; bu ülkelerde İnancın taraftarları, ırksal ve dini zulmün zorluklarına çeşitli ölçülerde katlanmak zorunda kalmışlardır. Garip olan, Batı'daki kardeş milletler arasında böylesine eşsiz bir işlevle donatılmış bir ülkede, böylesine görkemli bir İnancın Yaratıcısına ilk kez, o İnancın uzun süredir mücadele ettiği ve sık sık acı çektiği o kilise düzeninin üyelerinden birinin ağzından yapılmış olmasıydı. Daha da garip olanı, Bab'ın _Ş_iraz'da Görevini ilan etmesinden elli yıl sonra, onu ilk olarak Chicago şehrinde kuran kişinin, birkaç yıl sonra, tek başına o şehre yerleştirdiği sancağı terk etmiş olmasıydı. Bahaullah'ın göğe çıkışından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 23 Eylül 1893'te, Kuzey Suriye'deki Presbiteryen Misyonerlik Operasyonları Direktörü Rev. Henry H. Jessup, D.D. tarafından yazılan ve Suriye'den Rev. George A. Ford tarafından, Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıl dönümünü anmak için Chicago'da düzenlenen Dünya Dinler Parlamentosu'nda okunan bir makalede, "ünlü bir Fars Bilgesi" olan "Babi Azizi"nin yakın zamanda Akka'da öldüğü ve göğe çıkışından iki yıl önce "bir Cambridge bilgini"nin kendisini ziyaret ettiği ve kendisine "o kadar asil, o kadar Mesih benzeri duygular" ifade ettiği, makalenin yazarının "kapanış sözlerinde" bunları dinleyicileriyle paylaşmak istediği duyuruldu. Bir yıldan az bir süre sonra, Şubat 1894'te, Kahire'de ikamet ederken Hacı Abdülkerim-i Tihrani tarafından İnanca döndürülen İbrahim _H_ayru'llah adlı bir Suriyeli doktor, Bahaullah'tan bir Levh almış, 'Abdü'l-Baha ile iletişim kurmuş ve Aralık 1892'de New York'a ulaşmış, Chicago'da ikametgahını kurmuş ve savunduğu Davayı aktif ve sistematik bir şekilde öğretmeye başlamıştır. İki yıl içinde izlenimlerini 'Abdü'l-Baha'ya iletmiş ve çabalarının elde ettiği olağanüstü başarıyı rapor etmiştir. 1895'te Kenosha'da kendisine bir fırsat verilmiş ve öğretim faaliyetleri sırasında haftada bir kez ziyaret etmeye devam etmiştir. Ertesi yıl, bu iki şehirdeki inananların sayısının yüzlerce olduğu bildirilmiştir. 1897'de Babu'd-Din adlı kitabını yayınladı ve Kansas City, New York City, Ithaca ve Philadelphia'yı ziyaret etti ve buralarda İnanç için önemli sayıda taraftar kazandı. 'Abdu'l-Baha tarafından _Th_abit (Sadık) soyadı verilen ve O'nun tarafından "ilk Amerikalı inanan" olarak adlandırılan, 1894'te İnanca geçen cesur yürekli Thornton Chase, Batı'nın ana öğretmeni, 'Abdu'l-Baha tarafından Liva (Sancak) soyadı verilen ölümsüz Louisa A. Moore, daha sonra evlendiği Dr. Edward Getsinger, Howard MacNutt, Arthur P. Dodge, Isabella D. Brittingham, Lillian F. Kappes, Paul K. Dealy, Chester I. Thacher ve Helen S. Goodall, isimleri Kuzey Amerika kıtasında Bahaullah İnancının ilk kıpırtılarıyla her zaman ilişkilendirilecek olan, o ilk yıllarda Yeni Gün'ün çağrısına uyanan ve hayatlarını Tanrı'nın hizmetine adayanlar arasında en önde gelenler olarak öne çıkmaktadır. yeni ilan edilen Sözleşme.

1898'de, Bayan Getsinger'ın Kaliforniya'ya yaptığı bir ziyarette İnanca çektiği, tanınmış hayırsever (Senatör George F. Hearst'ün eşi) Bayan Phoebe Hearst, Kutsal Topraklar'da 'Abdu'l-Baha'yı ziyaret etme niyetini dile getirmiş, aralarında Dr. ve Bayan Getsinger, Dr. _Kh_ayru'llah ve eşinin de bulunduğu birkaç inananı kendisine katılmaya davet etmiş ve Akka'ya yapacakları tarihi hac yolculukları için gerekli düzenlemeleri tamamlamıştı. Paris'te, aralarında Bayan Getsinger'ın İnanca kazandırdığı May Ellis Bolles, Bayan Pearson ve Bayan Hearst'ün yeğenleri Ann Apperson'ın da bulunduğu birkaç yerleşik Amerikalı, Bayan Thornburgh ve kızıyla birlikte gruba katıldı; bu grubun sayısı daha sonra Mısır'da Dr. _Kh_ayru'llah'ın kızları ve yakın zamanda dönüştürdüğü büyükannelerinin de eklenmesiyle arttı. Üç ardışık grup halinde on beş hacı adayının gelişi, bunlardan ilki Dr. ve Bayan Getsinger'ın da aralarında bulunduğu, 10 Aralık 1898'de hapishane şehri Akka'ya ulaştı; Bahaullah'ın Ahdinin Merkezi ile Batı'da yeni ortaya çıkan Vahiy müjdecileri arasında kurulan yakın kişisel temas; Mezarına yaptıkları ziyarete eşlik eden dokunaklı koşullar ve bizzat 'Abdu'l-Baha tarafından en içteki odaya götürülmelerinin kendilerine bahşedilen büyük onur; kalışlarının kısalığına rağmen, öğreti ve örnek yoluyla, sevgi dolu ve cömert bir Ev Sahibinin onlara güçlü bir şekilde aşıladığı ruh; ve O'nun ilham verici öğütlerinin, aydınlatıcı talimatlarının ve ilahi sevgisinin çok sayıda kanıtının kalplerinde ateşlediği tutkulu şevk ve kararlılık - bunların hepsi Batı'da İnancın gelişiminde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu, bu dönemin önemini daha sonra bu hacıların ve onların diğer müritlerinin bazılarının gerçekleştirdiği eylemler fazlasıyla gösterdi. "O ilk karşılaşmadan," bu hacılardan biri izlenimlerini kaydederken şöyle yazmıştır, "ne sevinç ne acı, ne de adlandırabileceğim hiçbir şey hatırlayamıyorum. Aniden çok büyük bir yüksekliğe taşınmıştım, ruhum İlahi Ruh'la temasa geçmişti ve bu saf, kutsal, kudretli güç beni ele geçirmişti... Gözlerimizi O'nun görkemli yüzünden ayıramıyorduk; söylediği her şeyi duyuyorduk; emriyle O'nunla çay içiyorduk; ama varoluş askıya alınmış gibiydi; ve O yükselip aniden bizi terk ettiğinde, hayata yeniden başlamış olarak geri döndük; ama bir daha asla, oh! bir daha asla, Tanrıya şükür, bu dünyada aynı hayat." "Onun huzurunun kudret ve azametinde," aynı hacı, üyesi olduğu partiye verilen son görüşmeyi hatırlayarak, "korkumuz mükemmel bir inanca, zayıflığımız güce, üzüntümüz umuda dönüştü ve O'na olan sevgimizde kendimizi unuttuk. Hepimiz önünde oturup sözlerini duymayı beklerken, inananlardan bazıları acı acı ağladı. Onlara gözyaşlarını
kurutmasını söyledi, ama bir an bile yapamadılar. Bu yüzden tekrar onlardan Kendi adına ağlamamalarını istedi, tüm gözyaşları
silininceye kadar bizimle konuşmayacak ve bize ders vermeyecekti..."

..."O üç gün," Bayan Hearst'ün kendisi mektuplarından birinde, "hayatımın en unutulmaz günleriydi... Üstadı tarif etmeye çalışmayacağım: Sadece tüm kalbimle O'nun Üstat olduğuna inandığımı ve bu dünyadaki en büyük lütfumumun O'nun huzurunda olma ayrıcalığına sahip olmam ve Onun
kutsanmış yüzü... Hiç şüphesiz Abbas Efendi bu günün ve neslin Mesih'idir ve başka birini aramamıza gerek yoktur." "Şunu söylemeliyim ki," diye yazmıştı başka bir mektupta, "O, bu dünyada tanıştığım veya tanışmayı beklediğim en harikulade Varlıktır... Onu çevreleyen ve O'nun yanında olmakla kutsanmış olan herkesi en güçlü şekilde etkileyen manevi atmosfer tarif edilemez... Ona tüm kalbimle ve ruhumla inanıyorum ve kendilerine inanan diyen herkesin O'na tüm büyüklüğü, tüm ihtişamı ve tüm övgüyü kabul edeceğini umuyorum, çünkü O kesinlikle Tanrı'nın Oğlu'dur ve 'Baba'nın ruhu O'nda yaşar.'"

Hatta Bayan Hearst'ün uşağı, Robert Turner adında bir zenci, Batı'da Bahaullah Davasını benimseyen ilk ırk üyesi, o çığır açan hac yolculuğu sırasında 'Abdu'l-Baha'nın uyguladığı etkiden etkilenmişti. İnancının inatçılığı öylesine güçlüydü ki, sevgili metresinin kendiliğinden benimsediği Davadan sonradan uzaklaşması bile, onun parlaklığını gölgeleyemedi veya 'Abdu'l-Baha'nın ona yağdırdığı sevgi dolu nezaketin göğsünde uyandırdığı duyguların yoğunluğunu azaltamadı. Bu Tanrı sarhoşu hacıların, bazıları Fransa'ya, diğerleri Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşü, ivme kazandıkça ve Batı Avrupa ile Kuzey Amerika kıtasının eyaletleri ve vilayetleri üzerinde etkilerini yaydıkça, o kadar büyük bir ölçeğe ulaşan sistematik ve sürekli bir faaliyetin patlaması için bir işaretti ki, 'Abdu'l-Baha'nın kendisi, Akka'daki uzun süreli esaretinden serbest bırakılır bırakılmaz Batı'ya kişisel bir görev üstlenmeye karar verdi. Dr. _H_ayru'llah'ın, Kutsal Topraklar'dan dönüşünde (Aralık, 1899) yarattığı yıkıcı krizden etkilenmeden; Antlaşma'nın baş bozanı ve elçileriyle işbirliği içinde çalışarak, kışkırttığı ajitasyondan yılmadan; Kendisinin ve diğer ayrılıkçıların başlattığı saldırıları küçümseyen, ayrıca İnancın yükselen gücü ve genişleyen etkisini giderek kıskanan Hristiyan din adamları tarafından; uyanık bir Üstadın sözlü mesajlarını ve özel talimatlarını ileten sürekli bir hacı akışıyla beslenen; sayısız Levhada kaydedilen kaleminin taşkınlıklarıyla canlanan; rehberliği, eğitimi ve sağlamlaştırılması için emriyle gönderilen ardışık elçiler ve öğretmenler tarafından eğitilen Amerikalı inananlar topluluğu, bir on yıl sonra bizzat 'Abdu'l-Baha tarafından kutsanan ve teşvik edilen, üyelerinin Babasının Dönemi'nde sunması gereken eşsiz hizmetlerin sadece bir ön hazırlığı olacak bir dizi girişime başlamak için ayağa kalktı. Bu hacılardan biri, yukarıda adı geçen May Bolles, Paris'e döner dönmez, 'Abdu'l-Baha'nın kesin talimatlarına uyarak, Avrupa kıtasında kurulan ilk Bahai merkezini o şehirde kurmayı başardı. Bu merkez, onun gelişinden kısa bir süre sonra, aydınlanmış Thomas Breakwell'in, 'Abdu'l-Baha'nın anısına yaptığı ateşli övgüyle ölümsüzleştirilen ilk İngiliz inananın, yazıları, çevirileri, seyahatleri ve diğer öncü hizmetleriyle, yıllar geçtikçe ülkesinde başlatılan çalışmaları pekiştirebilen ilk Fransız olan Hippolyte Dreyfus'un dönüşümüyle güçlendi; ve ölümsüz hizmeti, "Bazı Cevaplanmış Sorular" başlıklı bir kitapta toplamak ve gelecek nesillere aktarmak olan Laura
Barney'nin, Kutsal Topraklara yaptığı uzun bir hac yolculuğu sırasında kendisine verilen, çok çeşitli konuları kapsayan paha biçilmez açıklamaları. Üç yıl sonra, 1902'de, artık bir Kanadalıyla evli olan May Bolles, ikametgahını Montreal'e taşıdı ve o Dominyon'da Davanın temellerini atmayı başardı.

Londra'da Bayan Thornburgh-Cropper, asla unutulmayacak bu hac yolculuğunun
yaydığı yaratıcı etkilerin bir sonucu olarak, ilk İngiliz inananların ve özellikle 1899'da dönüşen Ethel J. Rosenberg'in çabalarıyla teşvik edilen ve genişleyen faaliyetleri başlatabildi ve bu faaliyetler, sonraki yıllarda Britanya Adaları'ndaki idari kurumlarının yapısını kurmalarını sağladı. Kuzey Amerika kıtasında, Dr.
_Kh_ayru'llah'ın (Mirza Muhammed-Ali ve Amerika'ya gönderdiği oğlu
_Ş_u'a'u'llah tarafından teşvik edildiği için) iltica etmesi ve kınama içerikli yayınları, yeni kurulan topluluğun sadakatini en üst düzeyde sınadı; Ancak 'Abdu'l-Baha tarafından gönderilen ardışık elçiler (Hacı 'Abdu'l-Karim-i-Tihrani, Hacı Mirza Hasan-i-_H_urasani, Mirza Asadu'llah ve Mirza Ebu'l-Fadl gibi) şüpheleri hızla ortadan kaldırmayı ve inananların anlayışını derinleştirmeyi, toplumu bir arada tutmayı ve yirmi yıl sonra 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin açık hükümleriyle resmen başlatılacak olan idari kurumların çekirdeğini oluşturmayı başardılar. 1899 yılına kadar, ilk Bahai Yüzyılı'nın sona ermesinden önce, Kuzey Amerika Kıtası'nı kıyıdan kıyıya kapsayacak olan bir dizi Meclis'in öncüsü olan yedi görevliden oluşan bir konsey kurulu Kenosha şehrinde kuruldu. 1902'de, giderek büyüyen bir topluluğun edebiyatını yaymak için tasarlanmış bir Bahai Yayıncılık Derneği Chicago'da kuruldu. İnancın öğretilerini yaymak amacıyla bir Bahai Bülteni New York'ta açıldı. Başka bir süreli yayın olan "Bahai News" daha sonra Chicago'da yayınlandı ve kısa süre sonra "Star of the West" adlı bir dergiye dönüştü. Bahaullah'ın "Gizli Sözler", "Kitab-ı İkan", "Krallara Tabletler" ve "Yedi Vadi" gibi en önemli yazılarından bazılarının, 'Abdu'l-Baha Tabletleri ile birlikte Mirza Ebu'l-Fadl ve diğerleri tarafından yazılmış birkaç inceleme ve broşürün tercümesi enerjik bir şekilde üstlenildi. Doğu'daki çeşitli merkezlerle önemli bir yazışma başlatıldı ve kapsam ve önem açısından giderek büyüdü. İnancın kısa
tarihleri, savunması için yazılmış kitaplar ve broşürler, basın için makaleler, seyahat ve hac yolculukları, övgüler ve şiirler de aynı şekilde yayınlandı ve yaygın bir şekilde dağıtıldı.

Aynı anda, gezginler ve öğretmenler, sevgili Davalarını yutmakla tehdit eden sınav ve deneme fırtınalarından muzaffer bir şekilde çıkarak, İnancın halihazırda kurulmuş olan kalelerini güçlendirmek ve çoğaltmak için kendiliğinden ayağa kalktılar. Washington, Boston, San Francisco, Los Angeles, Cleveland, Baltimore, Minneapolis, Buffalo, Rochester, Pittsburgh, Seattle, St. Paul şehirlerinde ve diğer yerlerde merkezler açıldı. Yeni doğan Evangel'i kendi ülkelerinin sınırlarının ötesine yaymak için istekli olan, ister ziyaretçi ister yerleşimci olsun, cesur öncüler, yolculuklara çıktılar ve ışığını Avrupa'nın kalbine, Uzak Doğu'ya ve Pasifik adalarına kadar taşıyan girişimlere giriştiler. Mason Remey Rusya ve İran'a seyahat etti ve daha sonra Howard Struven ile birlikte Bahai tarihinde ilk kez dünyayı dolaşarak
yolu üzerinde Hawaii Adaları, Japonya, Çin, Hindistan ve Burma'yı ziyaret etti.
Hooper Harris ve Harlan Ober en az yedi ay boyunca Hindistan ve Burma'da seyahat ederek
Bombay, Pune, Lahor, Kalküta, Rangoon ve
Mandalay'ı ziyaret etti. Dr. K. E. Fisher'ın ardından Alma Knobloch,
İnancın sancağını Almanya'ya dikti ve ışığını Avusturya'ya taşıdı. Dr. Susan I. Moody, Sydney Sprague, Lillian F. Kappes, Dr. Sarah
Clock ve Elizabeth Stewart, o şehrin Bahaileriyle işbirliği yaparak
İnancın çeşitli çıkarlarını ilerletmek amacıyla ikametgahlarını Tahran'a taşıdılar. 1894'te Maine Eyaletindeki Green Acre'de yaz konferansları başlatan ve ırklar ve dinler arasındaki birlik ve kardeşliği teşvik etmek için bir merkez kuran Sarah Farmer, 1900'de Akka'ya yaptığı hac ziyaretinden sonra, bu konferansların sağladığı olanakları, kendisinin de yakın zamanda benimsediği İnancın takipçilerinin hizmetine sundu. Ve son olarak, Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının inşasına başlamış olan I_sh_qabad'daki diğer müritlerinin verdiği örnekten ilham alan ve inançlarının ve bağlılıklarının kalitesini somut ve uygun bir şekilde gösterme arzusuyla
ateşlenen Chicago Bahaileri, Abdülbaha'dan bir İbadet Evi inşa etme izni için dilekçe vermiş ve Haziran 1903'te açıklanan bir Tablette, O'nun istekli ve coşkulu onayını almış olarak, sayılarının azlığına ve sınırlı kaynaklarına rağmen, Amerika Bahailerinin ve hatta Batı Bahailerinin Bahaullah'ın Davasına bugüne kadar yapmış olduğu en büyük tek katkı olarak kabul edilmesi gereken bir girişimi başlatmak için harekete geçtiler. 'Abdu'l-Baha'nın kendilerine verdiği teşvik ve çeşitli Meclisler tarafından toplanan katkılar, bu Meclis üyelerini, ülkenin çeşitli yerlerindeki dindaşlarının temsilcilerini, tasarladıkları muhteşem girişimin başlatılması için Chicago'da buluşmaya davet etmeye karar verdi. 26 Kasım 1907'de, bu amaçla toplanan temsilciler, önerilen Tapınak için uygun bir yer bulmak üzere dokuz kişilik bir komite atadı. 9 Nisan 1908'e kadar, Michigan Gölü kıyısına yakın iki inşaat arsasının satın alınması için iki bin dolar ödenmişti. Mart 1909'da, 'Abdu'l-Baha'dan alınan talimatlar doğrultusunda çeşitli Bahai merkezlerinin bir kongre temsilcisi çağrıldı. Bab'ın kalıntılarının 'Abdu'l-Baha tarafından Mt. Carmel'deki özel olarak inşa edilmiş türbede dinlenmeye bırakıldığı gün, Chicago'da toplanan otuz altı şehri temsil eden otuz dokuz delege, Illinois Eyaleti yasalarına göre faaliyet gösteren ve Tapınağın mülkiyetine sahip olma ve inşası için yollar ve araçlar sağlama konusunda tam yetkiye sahip olan, dini bir şirket olarak tüzel kişilik kazanan Bahai Tapınağı Birliği adlı kalıcı bir ulusal örgüt kurdu. Aynı kongrede bir anayasa oluşturuldu, Bahai Tapınağı Birliği'nin Yürütme Kurulu seçildi ve delegeler tarafından önceki Kongre tarafından önerilen arazinin satın alınmasını tamamlaması için yetkilendirildi. Bu tarihi girişim için Hindistan, İran, Türkiye, Suriye, Filistin, Rusya, Mısır, Almanya, Fransa, İngiltere, Kanada, Meksika, Hawaii Adaları ve hatta Mauritius'tan ve en az altmış Amerikan şehrinden gelen katkılar, 'Abdu'l-Baha'nın Amerika'ya gelişinden iki yıl önce, 1910'da en az yirmi bin dolara ulaştı; bu, Bahaullah'ın hem Doğu'daki hem de Batı'daki takipçilerinin dayanışmasının ve iş ilerledikçe Tapınağın yapısının ve dış süslemelerinin inşası için gereken bir milyon doların üzerindeki meblağı sağlamada önemli bir paya sahip olan Amerikalı inananların gösterdiği özverili çabaların dikkate değer bir kanıtıdır. Bölüm XVII: 'Abdu'l-Baha'nın Hapsedilmesinin Yenilenmesi

Bahaullah'ın Batı dünyasında yeni kurulan Antlaşması'nın ilk meyveleri olan cesur ve çok zorlu sınavlardan geçmiş bir topluluğun olağanüstü başarıları, o Antlaşma'nın atanan Merkezi'nin varlığını davet edecek kadar etkileyici bir temel oluşturmuştu. O, o Topluluğu varlığa çağırmış ve onun filizlenen kaderlerini böylesine sonsuz bir özen ve öngörüyle izlemişti. Ancak, 'Abdu'l-Baha, kendisini yıllardır sıkıntıda tutan ciddi krizden çıkana kadar, Babasının İnancının yükselişinin ve kuruluşunun böylesine muhteşem ve kalıcı başarılarla işaretlendiği bir kıtanın kıyılarına unutulmaz yolculuğunu gerçekleştiremedi.

Onun hizmetinin bu ikinci büyük krizi, doğası gereği dışsal ve Mirza Muhammed Ali'nin isyanıyla tetiklenen krizden pek de daha az şiddetli değildi, hayatını ciddi şekilde tehlikeye attı, onu birkaç yıl boyunca sahip olduğu göreceli özgürlükten mahrum etti, ailesini ve Doğu ve Batı'daki İnancın takipçilerini sıkıntıya soktu ve daha önce hiç olmadığı kadar, amansız düşmanlarının aşağılanmasını ve rezilliğini açığa çıkardı. Bu, ilk Amerikalı hacıların Kutsal Topraklar'dan ayrılmasından iki yıl sonra başladı. Yedi yıldan fazla bir süre boyunca, değişen yoğunluk dereceleriyle devam etti ve doğrudan Bahaullah'ın Antlaşması'nın Başbozucusu ve destekçilerinin aralıksız entrikalarına ve korkunç yanlış tanıtımlarına atfedildi. Umutlarını sevgiyle bağladığı bir bölünmeyi yaratma konusundaki apaçık başarısızlığından dolayı öfkelenmiş; Antlaşma'nın bayraktarlarının, onun entrikalarına rağmen, Kuzey Amerika kıtasında elde ettiği göze çarpan başarıdan
acı çekmiş; entrika ve şüphe atmosferinde
gelişen ve kurnaz ve zalim bir hükümdar tarafından yönetilen bir rejimin varlığından cesaret almış; Batılı hacıların Akka hapishane kalesine varması ve Karmel Dağı'ndaki Bab'ın türbesinin inşasına başlanmasıyla kendisine sunulan kötülük fırsatlarını sonuna kadar kullanmaya kararlı olan Mirza Muhammed Ali, kardeşi Mirza Badi'u'llah tarafından desteklenerek ve kayınbiraderi Mirza Mecdi'd-Din'in yardımıyla, Türk hükümetinin ve yetkililerinin şüphesini uyandırmada ve onları, Bahaullah'ın günlerinde çok acı çektiği tecrit durumunu yeniden 'Abdu'l-Baha'ya dayatmaya ikna etmede zorlu ve ısrarlı çabalarla başarılı oldu. Bu kardeş, Mirza Muhammed-Ali'nin baş suç ortağı, 'Abdu'l-Baha ile uzlaşması vesilesiyle imzaladığı, mühürlediği ve yayınladığı yazılı bir itirafta, tasarlanmış olan kötü planlara tanıklık etmiştir. Mirza Bediillah, "Başkalarından duyduklarımı görmezden geleceğim. Sadece kendi gözlerimle gördüklerimi ve onun (Mirza Muhammed-Ali) dudaklarından duyduklarımı anlatacağım." diye yazmıştır. "Onun (Mirza Muhammed-'Ali)
tarafından
düzenlendi," daha sonra, anlatmaya devam ediyor, "Mirza Mecdi'd-Din'i bir hediye ve Farsça yazılmış bir mektupla Şam Valisi Nazım Paşa'ya göndermek ve yardımını istemek...
Kendisinin (Mirza Mecdi'd-Din) Hayfa'da bana bildirdiği gibi, onu (valiyi) Karmel Dağı'ndaki inşaat çalışmaları, Amerikalı inananların gelip gidişleri ve Akka'da yapılan toplantılar hakkında tam olarak bilgilendirmek için elinden geleni yaptı. Paşa, tüm gerçekleri bilme arzusuyla, ona karşı son derece nazik davrandı ve yardımını temin etti. Mirza Mecdi'd-Din'in dönüşünden birkaç gün sonra, Sultan'ın 'Abdu'l-Baha,
ben ve diğerleri." Ayrıca, aynı belgede, "O günlerde," diye tanıklık ediyor, "Şam'dan Akka'ya gelen bir adam, dışarıdakilere, Nâzım Paşa'nın, Abbas Efendi'nin hapsedilmesine sebep olduğunu söyledi. En tuhaf şey ise, Mirza Muhammed Ali'nin, hapsedildikten sonra, kendi kurtuluşunu elde etmek amacıyla Nâzım Paşa'ya bir mektup yazmış olmasıdır... Ancak, Paşa, ne birinci ne de ikinci mektuba tek bir kelime bile cevap yazmadı."

1901'de, Jamadiyu'l-Avval ayının beşinci günü 1319 H. (20 Ağustos) 'Abdu'l-Baha, Bab'ın Beyannamesi'nin yıldönümünün kutlanmasına katıldığı Bahji'den döndükten sonra, Akka valisi ile yaptığı bir görüşme sırasında, Sultan 'Abdu'l-Hamid'in, kademeli olarak gevşetilen kısıtlamaların yeniden uygulanması ve kendisinin ve kardeşlerinin o şehrin surları içinde kesinlikle hapsedilmesi yönündeki talimatlarından haberdar edildi. Sultan'ın fermanı ilk başta katı bir şekilde uygulandı, sürgün edilen topluluğun özgürlüğü ciddi şekilde kısıtlandı, 'Abdu'l-Baha ise, soruşturmaları amacıyla birkaç gün boyunca hükümet merkezinde bulunmasını isteyen yargıçların ve yetkililerin uzun süren sorgularına tek başına ve yardımsız boyun eğmek zorunda kaldı. İlk icraatlarından biri, valinin kesin olarak çağırıp hükümdarın emirlerini bildirdiği kardeşleri adına aracılık etmekti; ancak bu hareket onların düşmanlığını yumuşatmadı veya kötü niyetli faaliyetlerini azaltmadı. Daha sonra, sivil ve askeri yetkililerle yaptığı müdahaleyle, Akka'da ikamet eden takipçilerinin özgürlüğünü elde etmeyi ve onların geçim kaynaklarını hiçbir müdahale olmadan kazanmaya devam etmelerini sağlamayı başardı.

Antlaşmayı bozanlar, yetkililerin, kendileri adına bu kadar cömertçe müdahale eden Kişi'ye karşı aldıkları önlemlerden memnun değildi. Kötü şöhretli polis şefi Yahya Bey ve diğer sivil ve askeri yetkililerin, temsilleri sonucunda 'Abdu'l-Baha'ya dost olanların yerini alanların ve Akka ile Konstantinopolis arasında gidip gelen ve hatta evinde olup biten her şeyi dikkatle izleyen gizli ajanların yardımıyla, O'nun yıkımını kuşatmak için ayağa kalktılar. Yetkililere, Bahaullah'ın anısına kutsal olan mülkleri içeren hediyeler savurganca verdiler ve utanmadan, bazı durumlarda, O'nunla ilişkili mülklerin satışından veya 'Abdu'l-Baha tarafından kendilerine bahşedilenlerden elde edilen rüşvetleri hem yüksek hem de düşük kişilere teklif ettiler. Çabalarından hiçbirini gevşetmeden, kötü niyetli faaliyetlerinin yolunu amansızca sürdürdüler, O'nun idamını sağlayana veya Davayı O'nun elinden zorla alabilecekleri kadar uzak bir yere sürgün edilmesini sağlayana kadar hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya kararlıydılar. Şam Valisi, Beyrut Müftüsü, Suriye ve Akka'da kurulan Protestan misyonlarının üyeleri, hatta Sultan'ın, Muhammed _Ş_ah'ın Vezir Hacı Mirza Akasi'yi sahiplendiği kadar derin bir saygı duyduğu Konstantinopolis'teki nüfuzlu _Ş_ay_kh_ Ebu'l-Huda, çeşitli vesilelerle, iğrenç tasarımlarının kovuşturulması için yardımlarını vermeleri için kendilerine yaklaşıldı, çağrıda bulunuldu ve teşvik edildi.

Sözlü mesajlar, resmi iletişimler ve kişisel görüşmeler yoluyla
Antlaşmayı bozanlar, bu ileri gelenlere, yardım istedikleri kişilerin özel çıkarlarına ve önyargılarına göre argümanlarını kurnazca uyarlayarak, derhal harekete geçmenin gerekliliğini vurguladılar. Bazıları için 'Abdu'l-Baha'yı, haklarını çiğneyen, miraslarını çalan, onları yoksulluğa sürükleyen, İran'daki dostlarını düşman yapan, kendisi için büyük bir servet biriktiren ve Hayfa'daki toprakların en az üçte ikisini ele geçiren duygusuz bir gaspçı olarak temsil ettiler. Diğerlerine 'Abdu'l-Baha'nın Akka ve Hayfa'yı yeni bir Mekke ve Medine yapmayı düşündüğünü ilan ettiler. Diğerlerine ise Bahaullah'ın, İslam İnancını ikrar eden ve yayan emekli bir dervişten başka bir şey olmadığını, oğlu Abbas Efendi'nin kendini yüceltmek amacıyla Tanrılık rütbesine yükselttiğini ve Kendisinin Tanrı'nın Oğlu ve İsa Mesih'in dönüşü olduğunu iddia ettiğini söylediler. Ayrıca, O'nu devletin çıkarlarına aykırı planlar yapmakla, Sultan'a karşı bir isyan planlamakla, isyan bayrağı olan Ya Baha'u'l-Abha sancağını Filistin ve Suriye'deki uzak köylere çekmekle, gizlice otuz bin kişilik bir ordu toplamakla, Karmel Dağı'nda bir kale ve geniş bir mühimmat deposu inşa etmekle, aralarında yabancı güçlerin subaylarının da bulunduğu, kendisine saygılarını sunmak için büyük sayılarda ve kılık değiştirmiş bir şekilde gelen bir dizi İngiliz ve Amerikalı dostun manevi ve maddi desteğini sağlamakla ve onlarla birlikte komşu eyaletlerin boyunduruk altına alınması, yönetici otoritelerin kovulması ve Sultan'ın bizzat elindeki gücün nihai olarak ele geçirilmesi için planlar hazırlamakla suçladılar. Sahtecilik ve rüşvet yoluyla, bazı kişileri, hazırladıkları ve temsilcileri aracılığıyla Babıali'ye gönderdikleri belgelere tanık olarak imza atmaya ikna etmeyi başardılar. Sayısız raporda somutlaştırılan bu tür ağır suçlamalar, tebaası arasında yaklaşan isyan korkusuyla zaten takıntılı olan bir despotun zihnini derinden rahatsız etmekten geri kalamazdı. Buna göre, konuyu soruşturmak ve araştırmalarının sonucunu bildirmek üzere bir komisyon atandı. 'Abdu'l-Baha'ya yöneltilen suçlamaların her birini, mahkemeye birkaç kez çağrıldığında, dikkatlice ve korkusuzca reddetti. Bu suçlamaların saçmalığını ortaya koydu, Komisyon üyelerini, iddiasını desteklemek için, Bahaullah'ın Vasiyeti'nin hükümleriyle tanıştırdı, mahkemenin kendisi hakkında vermeye karar vereceği herhangi bir cezaya razı olduğunu ifade etti ve eğer O'nu zincirlerlerse, sokaklarda sürüklerlerse, O'nu lanetleyip alay ederlerse, taşlayıp tükürürlerse, meydanda asarlarsa ve kurşunlarla delik deşik ederlerse, bunu önemli bir onur olarak göreceğini, çünkü bu şekilde sevgili Lideri Bab'ın ayak izlerini takip etmiş ve acılarını paylaşmış olacağını söyledi. 'Abdu'l-Baha'nın karşı karşıya olduğu durumun ciddiyeti; en ciddi gelişmeleri önceden tahmin eden bir nüfus tarafından yayılan söylentiler; Mısır ve Suriye'de yayınlanan gazetelerde yer alan, O'nu tehdit eden tehlikelere dair ipuçları ve göndermeler; Düşmanlarının giderek daha fazla benimsediği saldırgan tavır; Akka ve Hayfa sakinlerinden bazılarının, şüpheli bir topluluğu ve Liderini bekleyen kaderle ilgili
öngörüleri ve uydurmalarıyla cesaretlenen kışkırtıcı davranışları, O'nu hacı sayısını azaltmaya, hatta ziyaretlerini bir süreliğine askıya almaya ve postasının Hayfa'da değil Mısır'daki bir acente aracılığıyla işlenmesi için özel talimatlar vermeye yöneltti; bir süreliğine postanın Kendisinden daha fazla tavsiye gelene kadar orada tutulmasını emretti. Dahası, inananlara ve kendi sekreterlerine, ellerindeki tüm Bahai yazılarını toplayıp güvenli bir yere götürmelerini emretti ve ikametlerini Mısır'a taşımaları için onları teşvik ederek, her zamanki gibi evinde toplanmalarını yasakladı. Hatta bu dönemin en çalkantılı günlerinde, sayısız dostu ve hayranı bile, suçlanma ve yetkililerin şüphesini çekme korkusuyla, O'nu çağırmaktan kaçındı. Görünümün en karanlık olduğu belirli gün ve gecelerde, O'nun yaşadığı ve uzun yıllardır faaliyetin odak noktası olan ev tamamen terk edilmişti. Casuslar, gizlice ve açıkça, etrafını gözetliyor, O'nun her hareketini gözlemliyor ve ailesinin özgürlüğünü kısıtlıyorlardı.

Bab'ın türbesinin inşası, temel taşı Bahaullah tarafından kutsanmış ve seçilmiş olan yere O tarafından yerleştirilmişti, ancak O, ne kadar kısa bir süre olursa olsun, askıya almayı veya hatta kesintiye uğratmayı reddetti. O, ne kadar
zorlu olursa olsun, hiçbir engelin, yorulmak bilmez kaleminden, hem Doğu'da hem de Batı'da sayısız takipçi ve hayrandan gelen çok sayıda mektup, rapor, soruşturma, dua, inanç itirafı, özür ve övgüye yanıt olarak, muazzam bir hızla ve giderek artan hacimle dökülen Tabletlerin günlük akışına müdahale etmesine izin vermezdi. Görgü tanıkları, hayatının o
tedirgin ve tehlikeli döneminde, O'nun, tek bir günde en az doksan Tableti kendi eliyle yazdığını ve birçok geceyi, alacakaranlıktan şafağa kadar, yatak odasında tek başına, çok çeşitli sorumluluklarının baskısının gündüzleri ilgilenmesini engellediği bir yazışmayla geçirdiğini
bildiklerini ifade etmişlerdir. Bu sıkıntılı zamanlarda, O'nun hizmetinin en dramatik döneminde, hayatının en parlak döneminde ve gücünün en yoğun olduğu dönemde, tükenmez bir enerji, harikulade bir dinginlik ve sarsılmaz bir güvenle, o hizmetle ilişkili çeşitli girişimleri başlattı ve karşı konulmaz bir şekilde yürüttü. Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının planı O'nun tarafından tasarlandı ve
inşası Türkistan'daki I_sh_qabad şehrinde takipçileri tarafından üstlenildi. Bu zamanlarda, memleketini rahatsız eden karışıklıklara rağmen, O'nun tarafından _Sh_iraz'daki kutsal ve tarihi Bab Evi'nin
yeniden inşası için talimatlar verildi. Bu zamanlarda, esas olarak O'nun sürekli teşvikiyle, daha sonraki yıllarda Michigan Gölü kıyısındaki Batı'nın Ana Tapınağı'nın yerini ziyaret ettiğinde kendi elleriyle yerleştirdiği adanma taşının
yerleştirilmesinin yolunu açan ilk önlemler alındı. Tam bu noktada, "Bazı Cevaplanmış Sorular" başlığı altında yayınlanan, O'nun kısa bir süre ayırabildiği masa konuşmalarının derlenmesi yapıldı; bu konuşmalar sırasında, Babasının İnancının bazı temel yönleri açıklığa kavuşturuldu, geçerliliğinin geleneksel ve rasyonel kanıtları sunuldu ve Hıristiyan Dispensasyonu, Tanrı'nın Peygamberleri, İncil kehanetleri, insanın kökeni ve durumu ve diğer benzer temalarla ilgili çok çeşitli konular yetkili bir şekilde açıklandı. Bu dönemin en karanlık saatlerinde, Bab'ın kuzeni, I_sh_qabad Tapınağı'nın baş inşacısı olan saygıdeğer Hacı Mirza Muhammed-Taki'ye hitaben yaptığı bir konuşmada, 'Abdu'l-Baha, coşkulu ifadelerle, Bahaullah'ın Vahyi'nin ölçülemez büyüklüğünü ilan etti, hem uzaktaki hem de yakındaki düşmanlarının dünyaya salacağı kargaşanın habercisi olan uyarıları yaptı ve dokunaklı bir dille, Antlaşma'nın meşale taşıyıcılarının nihayetinde onlar üzerinde elde edeceği üstünlüğü kehanet etti. Aynı dönemde, ciddi bir gerilim anında, Vasiyetini ve Vasiyetnamesini, yani ölümünden sonra ortaya çıkacak olan İdari Düzenin özelliklerini çizdiği ve Bab'ın duyurusunu yaptığı ve Bahaullah'ın yasalarını ve ilkelerini zaten formüle ettiği Dünya Düzeni'nin kuruluşunu müjdeleyen ölümsüz Belgeyi kaleme aldı. Bu çalkantılı yıllarda, sağlam bir şekilde kurulmuş bir Antlaşmanın müjdecileri ve savunucuları aracılığıyla, İran'da, o İnancın beşiği olan, Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'nde, İdari Düzeninin beşiği olan, Kanada Hakimiyeti'nde, Fransa'da, İngiltere'de, Almanya'da, Mısır'da, Irak'ta, Rusya'da, Hindistan'da, Burma'da, Japonya'da ve hatta uzak Pasifik Adaları'nda, sürekli genişleyen bir İnancın embriyonik idari, manevi ve eğitimsel kurumlarını yetiştirdi. Bu hareketli zamanlarda, Bahai edebiyatının tercümesine, yayınlanmasına ve yayılmasına muazzam bir ivme kazandırdı. Bu edebiyatın kapsamı artık Farsça, Arapça, İngilizce, Türkçe, Fransızca, Almanca, Rusça ve Burma dillerinde yazılmış çeşitli kitaplar ve incelemeleri içeriyordu. O günlerde, etrafında
kızgınlaşan fırtınada bir durgunluk olduğunda, masasında, yukarıda belirtilen ülkelerin çoğundan, Hıristiyan, Müslüman, Yahudi, Zerdüşt, Hindu ve Budist inançlarını temsil eden hacılar, dostlar ve meraklılar toplanırdı. Kapılarını dolduran ve her cuma sabahı evinin avlusunu dolduran muhtaçlara, Kendisini çevreleyen tehlikelere rağmen, kendi elleriyle, düzenli ve cömert bir şekilde sadaka dağıtırdı. O fırtınalı günlerde hiçbir şey O'nun güvenini sarsamazdı, hiçbir şey O'nun yoksullara, yetimlere, hastalara ve ezilenlere yönelik hizmetlerine müdahale etmesine izin verilmezdi, hiçbir şey O'nu, aciz veya utanmış olanları bizzat yardım istemeye çağırmaktan alıkoyamazdı. Hem Bab'ın hem de Bahaullah'ın örneğini takip etme kararlılığında kararlı olan hiçbir şey O'nu düşmanlarından kaçmaya veya hapisten kurtulmaya ikna edemezdi; ne Akka'daki sürgün topluluğunun önde gelen üyelerinin O'na verdiği tavsiyeler, ne de İspanyol Konsolosunun ısrarlı yalvarışları - bir İtalyan buharlı gemi şirketinin acentesinin akrabası - 'Abdu'l-Baha'ya olan sevgisi ve tehdit edici tehlikeyi önleme endişesiyle, emrine herhangi bir yabancı limana güvenli bir geçiş sağlamaya hazır bir İtalyan yük gemisi verecek kadar ileri gitmişti. Abdülbaha'nın sükûneti o kadar sarsılmazdı ki, denize atılacağı, Trablus'taki Fizan'a sürgün edileceği veya darağacına asılacağı söylentileri yayılırken, dostlarının şaşkınlığına ve düşmanlarının eğlencesine, evinin bahçesine ağaçlar ve asmalar dikerken görüldü; fırtına geçtikten sonra, sadık bahçıvanı İsmail Ağa'ya, aynı dost ve düşmanlarının kendisini ziyaretleri vesilesiyle meyvelerini koparıp onlara hediye etmesini emretti. 1907 kışının başlarında, Arif Bey başkanlığında ve tam yetkilerle donatılmış dört subaydan oluşan başka bir Komisyon, Sultan'ın emriyle aniden Akka'ya gönderildi. 'Abdu'l-Baha, varışından birkaç gün önce, inananlara anlattığı bir rüya gördü; rüyasında, Akka açıklarında demirlemiş bir gemi gördü, gemiden dinamit çubuklarına benzeyen birkaç kuş uçtu ve şehrin korkmuş sakinlerinin ortasında dururken, başının etrafında dönen kuşlar, patlamadan gemiye geri döndüler.

Komisyon üyeleri karaya çıkar çıkmaz, Akka'daki hem Telgraf hem de Posta hizmetlerini doğrudan ve münhasır kontrolleri altına aldılar; şehrin valisi de dahil olmak üzere, 'Abdu'l-Baha'ya dost olduklarından şüphelenilen yetkilileri keyfi olarak görevden aldılar; Konstantinopolis'teki hükümetle doğrudan ve gizli temas kurdular; Antlaşmayı bozanların komşularının ve yakın arkadaşlarının evlerine yerleştiler; 'Abdu'l-Baha'nın evine muhafızlar yerleştirdi ve
herhangi birinin O'nu görmesini
önlemek için; ve tanık olarak, aralarında Hıristiyanlar ve Müslümanlar,
Doğulular ve Batılılar bulunan, daha önce Konstantinopolis'e gönderilen ve araştırmaları için yanlarında getirdikleri belgeleri
imzalamış olan insanları çağırma gibi garip bir prosedür başlattı.

Antlaşmayı bozanların ve özellikle de şimdi sevinçli ve umut dolu olan Mirza Muhammed Ali'nin faaliyetleri, bu aşırı kriz anında en yüksek seviyeye ulaştı. Zaferin artık yakın olduğu görüldüğünden, ziyaretler, görüşmeler ve eğlenceler ateşli bir beklenti atmosferinde çoğaldı. Nüfusun alt kesimlerinden birçoğu, sürgün edilen sürgünlerin geride bırakacağı mülkü edinmelerinin yakın olduğuna inanmaya yönlendirildi. Hakaretler ve iftiralar belirgin şekilde arttı. Hatta, 'Abdu'l-Baha tarafından uzun süre ve bol bol yardım edilen yoksulların bir kısmı bile, misilleme korkusuyla O'nu terk etti.

'Abdu'l-Baha, Komisyon üyeleri sözde soruşturmalarını sürdürürken ve Akka'da yaklaşık bir ay kaldıkları süre boyunca, kendilerine bir elçi aracılığıyla iletilen örtülü tehdit ve uyarılara rağmen, sürekli olarak onlardan herhangi biriyle görüşmeyi veya herhangi bir işlem yapmayı reddetti; bu tutum onları çok şaşırttı ve düşmanlıklarını körüklemeye ve kötü tasarımlarını uygulama kararlılıklarını güçlendirmeye hizmet etti. Kendisini
kuşatan tehlikeler ve sıkıntılar artık en yoğun halindeydi, Komisyon üyeleriyle birlikte binmesi gereken gemi
zaman zaman Akka'da, zaman zaman Hayfa'da hazır bekliyordu ve hakkında en çılgın söylentiler
yayılmıştı, ancak hapsedilmesinin yeniden empoze edilmesinden bu yana her zaman koruduğu dinginlik
bulunmadan kalmıştı ve
güveni sarsılmamıştı. "Gördüğüm rüyanın anlamı," o zamanlar, hala Akka'da kalan inananlara, "şimdi açık ve belirgin. Lütfen Tanrım, bu dinamit patlamayacak." dedi.

Bu arada, Komisyon üyeleri, belirli bir Cuma günü, Hayfa'ya gitmiş ve Karmel Dağı'nda inşaatı hiçbir kesinti olmadan devam eden Bab'ın mezarını denetlemişlerdi. Sağlamlığından ve boyutlarından etkilenerek, görevlilerden birine, bu devasa yapının altına kaç tane tonoz inşa edildiğini sormuşlardı.

Denetim yapıldıktan kısa bir süre sonra, bir gün, gün batımına yakın bir zamanda, Hayfa açıklarında duran geminin demir aldığı ve Akka'ya doğru gittiği aniden görüldü. Komisyon üyelerinin gemiye bindiği haberi, heyecanlı bir nüfus arasında hızla yayıldı. 'Abdu'l-Baha'yı gemiye almak için Akka'da yeterince uzun süre duracağı ve ardından varış noktasına doğru ilerleyeceği tahmin ediliyordu.
Geminin yaklaştığını öğrendiklerinde ailesinin üyeleri dehşet ve ızdırap içindeydi. Geride kalan birkaç mümin, Efendilerinden ayrılmalarının yaklaştığı için kederle ağladı. 'Abdu'l-Baha, o trajik saatte, tek başına ve sessizce evinin avlusunda volta atarken görülebiliyordu.

Ancak, alacakaranlık çökerken, geminin ışıklarının
döndüğü ve geminin rotasını değiştirdiği aniden fark edildi. Artık doğrudan Konstantinopolis'e doğru yelken açtığı açıktı.
İstihbarat, yoğunlaşan karanlıkta hala avlusunda volta atan 'Abdu'l-Baha'ya anında iletildi. Geminin ilerleyişini izlemek için farklı noktalara yerleşen müminlerden bazıları, neşeli haberi teyit etmek için acele ettiler. 'Abdu'l-Baha'nın kıymetli hayatını tehdit eden en büyük tehlikelerden biri, o tarihi günde, aniden, takdiri ilahi ve kesin bir şekilde önlendi.

O geminin ani ve tamamen beklenmedik bir şekilde yola çıkmasından kısa bir süre sonra, Sultan'ın cuma namazını kıldığı camiden sarayına dönerken yolunda bir bomba patladığı haberi alındı.

Hayatına yönelik bu girişimden birkaç gün sonra Komisyon raporunu ona sundu; ancak kendisi ve hükümeti bu konuyu
düşünmek için çok meşguldü. Dava bir kenara bırakıldı ve birkaç ay sonra tekrar gündeme getirildiğinde, Akka Mahkûmu'nu kraliyet düşmanının gücünün
dışına çıkaran bir olayla aniden sonsuza dek kapatıldı. 1908'de hızla ve kararlı bir şekilde patlak veren "Jön Türk" Devrimi, gönülsüz bir despotu askıya aldığı anayasayı yürürlüğe koymaya ve eski rejim altında tutulan tüm dini ve siyasi tutukluları serbest bırakmaya zorladı. O zaman bile, 'Abdu'l-Baha'nın bu tutuklular kategorisine dahil olup olmadığını özel olarak sormak için Konstantinopolis'e bir telgraf gönderilmek zorunda kalındı ​​ve buna olumlu bir yanıt hemen alındı.

Birkaç ay içinde, 1909'da, Jön Türkler, anayasayı devirmeye yönelik daha fazla girişimin bir sonucu olarak, sonunda ve
aşağılayıcı bir şekilde tahttan indirilen, sınır dışı edilen ve devlet esiri yapılan Sultan'ın kendisinin kınanmasını _Sh_ay_kh_u'l-Islam'dan aldılar. Aynı yılın tek bir gününde, aralarında İnancın kötü şöhretli düşmanlarının da bulunduğu en az otuz bir önde gelen bakan, paşa ve memur idam edildi. Abdülbaha'nın sürgüne gönderilmesinin sahnesi olan Trablusgarp, daha sonra İtalya tarafından Türklerden koparıldı. Böylece, "U_th_man'ın uzun hanedanlığının en aşağılık, kurnaz, güvenilmez ve zalim entrikacısı" olan "Büyük Suikastçı"nın saltanatı sona erdi; "topraklarının anında kaybı ve takip edecek diğerlerinin kesinliği açısından daha felaketli ve tebaasının durumunun kötüleşmesi açısından, Muhteşem Süleyman'ın ölümünden bu yana diğer yirmi üç yozlaşmış selefinden daha belirgindi." 

Bölüm XVIII: Bab'ın Kalıntılarının Mt. Carmel

'Abdu'l-Baha'nın kırk yıllık esaretinden beklenmedik ve dramatik bir şekilde serbest bırakılması, Antlaşmayı bozanların beslediği hırslara, on yıl önce O'nun otoritesini baltalama ve O'nu Tanrı tarafından verilen
mevkinden
kovma umutlarını paramparça eden kadar yıkıcı bir darbe indirdi. Şimdi, O'nun muzaffer kurtuluşunun hemen ertesinde, öncekiler kadar
şaşırtıcı ve onlardan daha az muhteşem olmayan üçüncü bir darbe daha geldi. Kendisini serbest bırakan tarihi kararnamenin üzerinden birkaç ay geçtikten sonra, Sultan Abdülhamid'in düşüşüne tanıklık eden yıl, aynı yukarıdan gelen güç, Abdülbaha'nın kendisine ilahi olarak bahşedilen hakları dokunulmaz bir şekilde korumasını, Kuzey Amerika kıtasında Babasının İnancını kurmasını ve kraliyet baskıcısına karşı zafer kazanmasını sağlamış ve O'nun hizmetinin en belirgin eylemlerinden birini gerçekleştirmesini sağlamıştır: Bab'ın kalıntılarının Tahran'daki saklanma yerlerinden Karmel Dağı'na taşınması. Kendisi, birden fazla kez, bu kalıntıların güvenli bir şekilde taşınmasının, bunları kabul edecek uygun bir türbenin inşa edilmesinin ve bunların kendi elleriyle kalıcı dinlenme yerlerine son kez gömülmesinin, misyonunun başlangıcından beri, başarmayı en önemli görevi olarak gördüğü üç temel hedeften biri olduğunu ifade etmiştir. Bu eylem
gerçekten de birinci Bahai yüzyılının en önemli olaylarından biri olarak sıralanmayı hak ediyor.

Önceki bir bölümde gözlemlendiği gibi, Bab ve şehit arkadaşı Mirza Muhammed-Ali'nin parçalanmış bedenleri, idamlarından sonraki ikinci gecenin ortasında, Hacı Süleyman _Kh_an'ın dindar müdahalesiyle, atıldıkları hendeğin kenarından, Milano'daki müminlerden birinin sahip olduğu bir ipek fabrikasına götürüldü ve ertesi gün tahta bir tabutun içine konuldu ve oradan güvenli bir yere götürüldü.
Daha sonra, Bahaullah'ın talimatları doğrultusunda, Tahran'a nakledildiler ve İmam-Zadih Hasan'ın türbesine yerleştirildiler. Daha sonra şehrin Sar-Ça-ş-mih semtindeki Hacı Süleyman _Kh_an'ın ikametgahına götürüldüler ve evinden İmam-Zadih Ma'sum'un türbesine götürüldüler ve orada 1284 H. (1867-1868) yılına kadar gizli kaldılar. O tarihte, Bahaullah'ın Edirne'de vahyettiği bir Levh, Molla 'Ali-Ekber-i-Şahmirzadi ve Cemal-i-Bürucîrdi'ye onları gecikmeden başka bir yere nakletmelerini emretti; bu türbenin daha sonra yeniden inşa edilmesi göz önüne alındığında, bu talimatın ilahi olduğu ortaya çıktı. _Ş_ah 'Abdu'l-'Azim semtinde uygun bir yer bulamayan Molla 'Ali-Ekber ve arkadaşı, _Ç_a_ş_mih-'Ali'ye giden yolda, terk edilmiş ve harap Mescid-i Ma_ş_a'u'llah'a varana kadar aramalarına devam ettiler ve karanlık çöktükten sonra değerli yüklerini duvarlarından birinin içine bıraktılar ve önce kalıntıları bu amaçla getirdikleri ipek bir kefene tekrar sardılar. Ertesi gün,
saklanma yerinin keşfedildiğini dehşet içinde fark eden
tabutu gizlice başkentin kapısından geçirip
Hacı Mirza Seyyid Aliy-i-Tafri_ş_i, Majdu'l-A_ş_raf'ın bir mümini ve damadı olan Mirza Hasan-i-Vazir'in evine götürdüler ve orada en az on dört ay kaldı.
Uzun zamandır saklanan yerinin sırrı müminler tarafından öğrenilince, evi o kadar çok ziyaret etmeye başladılar ki Molla Ali-Ekber'in Bahaullah'a bu konuda rehberlik etmesi için bir mesaj göndermesi gerekti. Buna göre Hacı _Ş_ah
Muhammed-i-Man_ş_adi, Aminu'l-Bayan soyadıyla, Emaneti ondan almakla görevlendirildi ve tasarrufu konusunda en üst düzeyde gizlilik uygulaması emredildi. Başka bir müminin yardımıyla Hacı _Ş_ah Muhammed tabutu İmam-Zadih Zeyd türbesinin iç mabedinin zemininin altına gömdü,
Mirza Asadu'llah-i-Isfahani'ye Bahaullah tarafından kendisine iletilen bir harita aracılığıyla tabutun tam yeri bildirilene kadar
tamamen fark edilmeden orada kaldı. Bahaullah'ın onu başka bir yerde saklaması talimatı üzerine, önce kalıntıları Tahran'daki kendi evine götürdü, ardından Husayn-'Aliy-i-Isfahani'nin evi ve Muhammed-Kerim-i-'Attar'ın evi gibi birkaç başka yere bırakıldılar ve orada 1316 (1899) H. yılına kadar saklı kaldılar, o tarihte, 'Abdu'l-Baha'nın verdiği talimatlara uyarak, aynı Mirza Asadu'llah, diğer birkaç müminle birlikte, onları İsfahan, Kirman_sh_ah, Bağ_dad ve Şam üzerinden Beyrut'a ve oradan deniz yoluyla Akka'ya taşıdı ve varış yerlerine Bab'ın Tebriz'de idam edilmesinden elli ay yılı sonra, 1316 H. Ramazan ayının 19'unda (31 Ocak 1899) ulaştılar. Aynı yıl, bu değerli Emanet Kutsal Topraklar kıyılarına ulaştı ve 'Abdu'l-Baha'nın eline teslim edildi, O, daha önce "Baha'nın Petrusu", "İkinci Kolomb" ve "Amerika'nın Fatihi" unvanlarıyla onurlandırdığı
Dr. İbrahim _Kh_ayru'llah eşliğinde,
Karmel Dağı'nda Bahaullah tarafından kutsanmış ve seçilmiş olan
yakın zamanda satın alınmış yere gitti ve orada, kendi elleriyle, birkaç ay sonra inşasına başlayacağı binanın temel taşını koydu. Yaklaşık aynı zamanlarda, Rangoon Bahaileri'nin bir sevgi
sunuşu olan Bab'ın bedenini almak için tasarlanmış mermer lahit, 'Abdu'l-Baha'nın önerisiyle
tamamlanmış ve Hayfa'ya gönderilmişti.

'Abdu'l-Baha'nın, Babası tarafından kendisine emanet edilen tarihi görevi nihai bir sonuca ulaştırabildiği zafer anına kadar, neredeyse on yıl boyunca onu rahatsız etmeye devam eden çeşitli sorunlar ve kaygılar üzerinde durmaya gerek yok. Bahaullah'ın ve daha sonra Oğlu'nun, yarım yüzyıl boyunca bu kalıntıların korunmasını sağlama çabalarında karşılaştıkları riskler ve tehlikeler, daha sonraki bir dönemde, Antlaşma Merkezi'nin, kendilerini barındırmak üzere tasarlanan yapının inşası sırasında ve aslında hapisten nihai olarak serbest bırakılma saatine kadar, karşı karşıya kaldığı ciddi tehlikelerin sadece bir ön hazırlığıydı. Kutsal Bina'nın inşaat alanının kurnaz ve hesapçı sahibiyle yapılan uzun süren müzakereler, Antlaşmayı bozanların etkisi altında, uzun süre satmayı reddetti; o alana giden ve inşaat çalışmaları için vazgeçilmez olan bir yolun açılması için ilk başta talep edilen fahiş fiyat; yüksek ve alçak yetkililerin, kolayca uyandırılan şüpheleri 'Abdu'l-Baha'nın
kendisi tarafından tekrarlanan açıklamalar ve güvencelerle yatıştırılması gereken bitmek bilmeyen itirazları; Mirza Muhammed-Ali ve arkadaşlarının o binanın karakteri ve amacı hakkında
getirdiği korkunç suçlamaların yarattığı tehlikeli durum; 'Abdu'l-Baha'nın Hayfa'dan uzun ve zorunlu uzaklığının neden olduğu gecikmeler ve komplikasyonlar ve bunun sonucunda başlattığı büyük girişimi şahsen denetleyememesi - bunların hepsi, O'nun, bakanlığındaki bu kadar kritik bir dönemde, Planı bütünüyle yerine getirebilmesi için yüzleşmesi ve aşması gereken başlıca engeller arasındaydı; Bahaullah'ın Karmel Dağı'na yaptığı ziyaretlerden birinde kendisine ilettiği taslağın taslağı. 

"O binanın her taşı, oraya giden yolun her taşı," diye sık sık söylediği duyuldu, "Sonsuz gözyaşlarıyla ve muazzam bir bedelle onları kaldırıp yerleştirdim." "Bir gece," diye gözlemledi O, bir görgü tanığının ifadesine göre, "endişemle öylesine kuşatılmıştım ki,
elimde bulunan Bab'ın bir duasını tekrar tekrar okumaktan ve tekrarlamaktan başka çarem yoktu, bu duanın okunması
Beni çok rahatlattı. Ertesi sabah arsanın sahibi bizzat
Bana geldi, özür diledi ve mülkünü satın almam için yalvardı."

Sonunda, tam da kraliyet düşmanının tahtını kaybettiği yıl, ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşası için kalıcı bir ulusal organizasyon
oluşturma amacıyla
Chicago'da toplanan ilk Amerikan Bahai Konvansiyonu'nun açılışı sırasında, 'Abdu'l-Baha, hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanların
aralıksız
entrikalarına
rağmen
girişimini başarılı bir şekilde sonuçlandırdı. 1327 H. Safar ayının 28'inde, yani hapisten çıktıktan sonra kutladığı ilk Nev-Ruz (1909) gününde, 'Abdu'l-Baha, büyük bir emekle mermer lahdi
hazırlanan mahzene
taşıttı ve akşam, tek bir lambanın ışığında, o,
kendi elleriyle--Doğu'dan ve Batı'dan gelen inananların huzurunda ve aynı anda ciddi ve dokunaklı koşullar altında--Bab ve arkadaşının kutsal kalıntılarını içeren tahta tabut.

Her şey bittiğinde ve Şehit-Peygamber'in dünyevi kalıntıları, sonunda, Tanrı'nın kutsal dağının koynuna sonsuz dinlenmeleri için güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, sarığını
çıkarmış, ayakkabılarını çıkarmış ve pelerinini çıkarmış olan 'Abdu'l-Baha,
hala açık olan
lahitin üzerine eğildi, gümüş saçları başının etrafında dalgalanıyordu ve yüzü
değişmiş ve aydınlıktı, alnını tahta tabutun kenarına koydu ve yüksek sesle hıçkırarak, orada bulunan herkesin
Onunla birlikte ağlayacağı kadar ağladı. O gece uyuyamadı, o kadar
bunalmıştı ki duyguyla.

"En sevinçli haber şudur," diye yazdı daha sonra takipçilerine bu görkemli zaferin haberini duyuran bir Tablette, "Bab'ın kutsal, aydınlık bedeni ... altmış yıl boyunca düşmanın üstünlüğü ve kötü niyetlilerin korkusu nedeniyle bir yerden bir yere taşındıktan sonra, ne dinlenmeyi ne de huzuru
bilmeden, Abha Güzeli'nin merhametiyle, Nevruz günü, kutsal tabutun içinde, Karmel Dağı'ndaki yüce Türbe'ye törenle yerleştirildi... Garip bir tesadüf eseri, Nevruz'un aynı gününde, Chicago'dan bir telgraf alındı ​​ve her bir Amerikan merkezindeki inananların bir delege seçip o şehre gönderdiklerini ... ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın yeri ve inşası konusunda kesin karar verdiklerini bildirdi." Hz. İlyas'ın dönüşünü işaret eden Hz. Bab'ın kalıntılarının Karmel Dağı'na taşınması ve o Peygamberin mağarasından çok da uzak olmayan o kutsal dağa defnedilmesiyle, Bahaullah'ın hayatının akşamında görkemli bir şekilde öngördüğü Plan sonunda yürürlüğe konmuş ve Ahit Merkezi'nin atanan hizmetinin ilk ve çalkantılı yıllarıyla ilişkili zorlu çalışmalar ölümsüz bir başarıyla taçlandırılmıştı. 'Abdu'l-Baha'nın kendisine ilham verdiğini iddia ettiği, tozunun bile Bahai dünyasındaki hiçbir türbeye kutsallık kazandırmayan, Bahai Vahiy Yazarının Mezarı dışında, İlahi aydınlanma ve gücün odak noktası, ezelden beri kutsal olarak kabul edilen o dağda kalıcı olarak kurulmuştu. Hem devasa, hem sade hem de etkileyici bir yapı;
Karmel'in kalbinde, "Tanrı'nın Bağı"nda yer alan; batıda İlyas Mağarası ve doğuda Celile tepeleriyle çevrili;
Şaron ovasıyla çevrili ve Akka'nın gümüş şehrine bakan ve
onun ötesinde Bahai dünyasının Kalbi ve Kıblesi olan En Kutsal Mezar;
"Rabbin gelişini" beklerken evlerini terk edip, tam da Bahaullah'ın Bağdat'taki Beyannamesi'nin yayınlandığı yıl (1863) o dağın eteğinde toplanan Alman Tapınak Şövalyeleri kolonisini gölgede bırakan; Bab'ın türbesi, kahramanca bir çabayla ve
zaptedilemez bir güçle, "yükseklerdeki Cemaatin hayranlıkla
çevrelediği Nokta" olarak kurulmuştu. Olaylar, Binanın kendisinin genişletilmesi, çevresinin süslenmesi, civarındaki geniş bağışların edinilmesi ve Bahaullah'ın oğlu ve kızı olan karısının dinlenme yerlerine yakın olmasıyla, kuruluşunu teşvik eden yüce amaçla orantılı olarak yıllar geçtikçe bir miktar şöhret ve şan kazanmasının kaderinde olduğunu zaten göstermiştir. Yıllar geçtikçe ve gelecekteki Bahai Topluluğu'nun Dünya İdari Merkezi etrafında dönen kurumlar kademeli olarak kuruldukça, aynı değişmez amacın ona bahşettiği gizli potansiyelleri açığa çıkarmaktan vazgeçmeyecektir. Bu İlahi kurum, gelecekteki düşmanlarının gösterdiği düşmanlık ne kadar şiddetli olursa olsun, karşı konulmaz bir şekilde gelişip genişleyecektir, ta ki ihtişamının tam ölçüsü tüm insanlığın gözleri önüne serilene kadar. "Acele et, ey Carmel!" Bahaullah, o kutsal dağa anlamlı bir şekilde hitap ederek şöyle yazmıştır: "Çünkü işte, Tanrı'nın Yüzünün ışığı...
üzerine kaldırıldı... Sevinin, çünkü Tanrı, bu Günde,
senin üzerine tahtını kurdu, seni işaretlerinin
şafağını ve Vahiyinin kanıtlarının doğuş yeri yaptı. Senin etrafında dönen, senin ihtişamının
vahyini ilan eden ve Tanrın Rab'bin cömertliğinin
üzerine yağdırdıklarını anlatan kişi ne mutludur." "Siyon'a seslen, ey Karmel!" Ayrıca, aynı Tablette, "ve sevinçli haberi duyur: Ölümlü gözlerden gizlenen geldi! Her şeyi fetheden egemenliği
apaçık belli oldu; her şeyi kuşatan ihtişamı
ortaya çıktı. Tereddüt etmemeye veya duraklamamaya dikkat et. Hızla dışarı çık ve gökten inen Tanrı Şehri'ni, Tanrı'nın lütufkarlarının, temiz kalplilerin ve en yüce meleklerin topluluğunun hayranlıkla
çevrelediği göksel Kabe'yi tavaf et." diye vahyetti.

Bölüm XIX: 'Abdu'l-Baha'nın Avrupa ve Amerika'daki Seyahatleri

Batı Yarımküre'de Bahaullah İnancının kurulması - 'Abdu'l-Baha'nın hizmetiyle sonsuza dek ilişkilendirilecek en olağanüstü başarı - önceki sayfalarda gözlemlendiği gibi, o kadar muazzam güçleri harekete geçirmiş ve o kadar kapsamlı sonuçlar üretmişti ki, Antlaşmanın Merkezi'nin Batılı müritlerinin, o Antlaşmanın itici gücüyle, cesurca başlattığı ve şiddetle sürdürdüğü o çığır açıcı faaliyetlere aktif ve kişisel katılımını garanti altına almıştı.

Antlaşmayı bozanların körlüğü ve sapkınlığının
hızlandırdığı ve birkaç yıl boyunca 'Abdu'l-Baha'nın amacının
uygulanmasına trajik bir şekilde müdahale eden kriz, artık ilahi bir şekilde çözülmüştü. Aşılmaz bir engel aniden yolundan kalkmıştı, zincirleri çözülmüştü ve Tanrı'nın intikamcı gazabı, boynundaki zincirleri alıp, en amansız düşmanının aldattığı ve kraliyet düşmanı olan Abdulhamid'in boynuna geçirmişti. Bab'ın kutsal kalıntıları, merhum Babası tarafından O'nun ellerine emanet edilmişti, ayrıca, büyük zorluklarla, uzaklardaki Tahran'daki saklandıkları yerden Kutsal Topraklara taşınmış ve O tarafından törensel ve saygılı bir şekilde Karmel Dağı'nın koynuna bırakılmıştı.

'Abdu'l-Baha o sırada sağlığı bozuktu. Neredeyse tamamen sürgünde ve hapiste geçirdiği trajik bir hayatın getirdiği gerginlik ve streslerden kaynaklanan çeşitli hastalıklardan muzdaripti. Yetmiş yaşın eşiğindeydi. Fakat kırk yıllık esaretinden serbest bırakılır bırakılmaz, Bab'ın bedenini güvenli ve kalıcı bir dinlenme yerine yatırır yatırmaz ve zihni o paha biçilmez Emanetin yerine getirilmesiyle ilgili ağır endişelerden arınır kurtulmaz, hayatının akşamında, kendisine kalan azıcık gücü, ilk Bahai yüzyılının kayıtlarında benzeri bulunamayacak kadar kahramanca bir hizmete adamak için yüce bir cesaret, güven ve kararlılıkla ayağa kalktı. Gerçekten de, önce Mısır'a, sonra Avrupa'ya ve daha sonra Amerika'ya yaptığı üç yıllık seyahat, eğer tarihsel önemini doğru bir şekilde değerlendirirsek, yüzyılın tarihinde en büyük öneme sahip bir dönüm noktasıdır. İnancın kuruluşundan bu yana, altmış altı yıl önce, ilk kez, Başkanı ve yüce Temsilcisi, hem Bab hem de Bahaullah'ın bakanlıkları boyunca özgürlüğünü çok ağır bir şekilde kısıtlayan zincirleri parçaladı. Baskıcı önlemler, doğduğu topraklarda taraftarlarının büyük çoğunluğunun faaliyetlerini sınırlamaya devam etse de, tanınmış Liderine, 1914-18 Savaşı sırasında kısa bir aralık hariç, hayatının sonuna kadar tadını çıkarmaya devam edeceği ve o zamandan beri dünya merkezindeki kurumlarından hiç çekilmediği bir eylem özgürlüğü bahşedildi. İnancın kaderindeki bu kadar önemli bir değişiklik, O'nun tarafında böyle bir faaliyet patlamasının işaretiydi ve Doğu ve Batı'daki takipçilerini hayranlık ve hayretle şaşkına çevirdi ve gelecekteki tarihinin seyri üzerinde yok edilemez bir etki yarattı. Kendi sözleriyle,
gençliğinde hapse giren ve yaşlı bir adam olarak oradan çıkan,
hayatı boyunca hiç halk önünde konuşmamış, hiçbir okula gitmemiş,
Batı çevrelerinde hiç dolaşmamış ve Batı gelenekleri ve diline aşina olmayan
O, sadece Avrupa'nın bazı önemli başkentlerinde ve Kuzey Amerika kıtasının önde gelen şehirlerinde, kürsüden ve platformdan Babasının İnancında yer alan belirgin gerçekleri ilan etmek için değil, aynı zamanda Kendisinden önceki Peygamberlerin İlahi kökenini göstermek ve onları bu İnanca bağlayan bağın doğasını ortaya koymak için ayağa kalkmıştı.

Bu zorlu yolculuğu, gücüne ne pahasına olursa olsun, hayatına ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlı olan O, sessizce ve önceden hiçbir uyarıda bulunmadan, Sultan Abdulhamid'in düşüşüne ve Bab'ın kalıntılarının Karmel Dağı'na resmen gömülmesine tanıklık eden 1910 yılının bir Eylül öğleden sonra, Mısır'a doğru yola çıktı, Port Said'de yaklaşık bir ay kaldı ve oradan Avrupa'ya doğru yola çıkma niyetiyle yola çıktı, ancak sağlık durumunun İskenderiye'ye tekrar ayak basması ve yolculuğunu ertelemesi gerektiğini keşfetti. İskenderiye'nin bir banliyösü olan Ramleh'te ikametgahını kurduktan sonra, daha sonra Zeytun ve Kahire'yi ziyaret eden O, takip eden yılın 11 Ağustos'unda, dört kişilik bir grupla S.S. Corsica ile Marsilya'ya doğru yola çıktı ve Thonon-les-Bains'de kısa bir mola verdikten sonra, 4 Eylül 1911'de vardığı Londra'ya doğru yola çıktı. Yaklaşık bir aylık bir ziyaretten sonra, dokuz hafta kaldığı Paris'e gitti ve Aralık 1911'de Mısır'a döndü. Tekrar Ramleh'de ikamet etmeye başladı ve kışı orada geçirdi, 25 Mart 1912'de Cedric adlı buharlı gemiyle Batı'ya ikinci yolculuğuna çıktı ve Napoli üzerinden doğrudan New York'a yelken açtı ve 11 Nisan'da oraya vardı. Kendisini kıyıdan kıyıya taşıyan ve bu sırada Washington, Chicago, Cleveland, Pittsburgh, Montclair, Boston, Worcester, Brooklyn, Fanwood, Milford, Philadelphia, West Englewood, Jersey City, Cambridge, Medford, Morristown, Dublin, Green Acre, Montreal, Malden, Buffalo, Kenosha, Minneapolis, St. Paul, Omaha, Lincoln, Denver, Glenwood Springs, Salt Lake City, San Francisco, Oakland, Palo Alto, Berkeley, Pasadena, Los Angeles, Sacramento, Cincinnati ve Baltimore'u ziyaret ettiği sekiz ay süren uzun bir turdan sonra 5 Aralık'ta New York'tan Liverpool'a S.S. Celtic ile yola çıktı; ve orada karaya çıktıktan sonra trenle Londra'ya doğru yola çıktı. Daha sonra Oxford, Edinburgh ve Bristol'u ziyaret etti ve oradan Londra'ya dönerek 21 Ocak 1913'te Paris'e gitti. 30 Mart'ta Stuttgart'a gitti ve oradan 9 Nisan'da Budapeşte'ye geçti, dokuz gün sonra Viyana'yı ziyaret etti, 25 Nisan'da Stuttgart'a ve 1 Mayıs'ta Paris'e döndü, 12 Haziran'a kadar orada kaldı, ertesi gün Marsilya'dan Mısır'a giden S.S. Himalaya gemisine bindi ve dört gün sonra Port Said'e vardı, İsmailiyyih ve Abuqir'e kısa ziyaretler yaptıktan ve Ramleh'te uzun süre kaldıktan sonra Hayfa'ya döndü ve tarihi seyahatlerini 5 Aralık 1913'te tamamladı. 
Bu çığır açan seyahatler sırasında ve bazen bin kişiyi aşan büyük ve temsili izleyiciler önünde, 'Abdu'l-Baha, parlak bir sadelikle, ikna edicilik ve
güç ve O'nun hizmetinde ilk kez, Babasının İnancının temel ve ayırt edici ilkeleri, Kitab-ı Akdas'ta vahyedilen yasalar ve düzenlemelerle birlikte Tanrı'nın insanlığa olan son Vahiyinin temelini oluşturur. Batıl inanç veya gelenekle sınırlanmamış, bağımsız bir şekilde gerçeği arama; tüm insan ırkının birliği, İnancın temel ilkesi ve temel doktrini; tüm dinlerin temel birliği; dini, ırksal, sınıfsal veya ulusal olsun, her türlü önyargının kınanması; din ve bilim arasında var olması gereken uyum; erkek ve kadınların eşitliği, insan türünün uçabileceği iki kanat; zorunlu eğitimin getirilmesi; evrensel bir yardımcı dilin benimsenmesi; zenginlik ve yoksulluğun aşırılıklarının ortadan kaldırılması; uluslar arasındaki anlaşmazlıkların karara bağlanması için bir dünya mahkemesinin kurulması; Hizmet ruhuyla yapılan işin ibadet seviyesine yükseltilmesi; adaletin insan toplumunda yönetici ilke olarak ve dinin tüm halkların ve ulusların korunması için bir siper olarak yüceltilmesi; ve kalıcı ve evrensel bir barışın tüm insanlığın en yüce hedefi olarak kurulması - bunlar, O'nun bu misyonerlik yolculukları sırasında kamu düşüncesi liderlerine ve geniş kitlelere ilan ettiği İlahi siyasetin temel unsurları olarak öne çıkmaktadır. Bahaullah'ın İnancının bu canlandırıcı gerçeklerinin, "çağın ruhu" olarak nitelendirdiği, ciddi ve tekrarlanan yaklaşan bir yangın uyarılarıyla desteklenmiştir; bu yangın, dünya devlet adamları engellemeyi başaramazsa tüm Avrupa kıtasını alevlere
sokacaktır. Ayrıca, bu seyahatler sırasında, o kıtada gerçekleşecek radikal değişiklikleri öngördü, kaçınılmaz olarak harekete geçecek olan siyasi gücün merkezden uzaklaştırılması hareketini önceden haber verdi, Türkiye'yi ele geçirecek olan sıkıntılara değindi, Avrupa kıtasında Yahudilere yönelik zulmü önceden haber verdi ve kategorik olarak "insanlığın birliği bayrağının çekileceğini, evrensel barışın çadırının yükseltileceğini ve dünyanın başka bir dünya olacağını" iddia etti. Bu seyahatler sırasında 'Abdu'l-Baha, günlük eylemlerini yakından gözlemleme ayrıcalığına sahip olanların hayretini ve hayranlığını uyandıran bir canlılık, bir cesaret, bir kararlılık ve Kendisini başarmaya adadığı göreve adanmışlık gösterdi. Seyahat edenlerin dikkatini çeken ve maiyetindekilerin sık sık ziyaret etmesini istediği manzaralara ve merak uyandıran şeylere kayıtsız; hem rahatına hem de sağlığına karşı duyarsız; enerjisinin her zerresini gün be gün şafaktan gece geç saatlere kadar harcayan; seyahatlerinin masraflarına yönelik herhangi bir hediye veya katkıyı sürekli olarak reddeden; hastalara, kederlilere ve ezilenlere karşı ilgisinden asla vazgeçmeyen; dezavantajlı ırk ve sınıfların şampiyonluğunda tavizsiz; fakirlere karşı cömertliğinde yağmur kadar cömert; ortodoksluk ve mezhepçiliğin uyanık ve fanatik savunucuları tarafından kendisine yöneltilen saldırıları küçümseyen; kürsüden ve minberden İsa Mesih'in Yahudilere olan peygamberlik misyonunu, kiliselerde ve sinagoglarda İslam'ın İlahi kökenini veya materyalistlere, ateistlere veya agnostiklere İlahi Vahyin gerçeğini ve dinin gerekliliğini gösterirken açık sözlülüğüyle harikulade; Bahaullah'ı her zaman ve çeşitli mezhep ve mezheplerin kutsal alanlarında yüceltmesinde kesin; İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hem unvan hem de servet sahibi insanların gözüne girmeyi birçok kez reddetmesinde kararlı; ve son olarak, ama en önemlisi, dost ve yabancıya, inanan ve inanmayana, zengin ve fakire, üst ve alt tabakaya, ister samimi ister tesadüfen, ister gemide, ister sokaklarda, ister parklarda veya meydanlarda, resepsiyonlarda veya ziyafetlerde, gecekondularda veya malikanelerde, takipçilerinin toplantılarında veya bilginlerin meclisinde olsun, O, her Bahai erdeminin enkarnasyonu ve her Bahai idealinin somutlaşmış hali olarak, üç kalabalık yıl boyunca materyalizme batmış ve savaşın gölgesinde olan bir dünyaya, şifayı, Babasının Vahyi'nde yer alan Tanrı vergisi gerçekleri duyurmaya devam etti. Mısır'a yaptığı birçok ziyaret sırasında Hidiv Abbas Hilmi Paşa II ile birden fazla görüşme yaptı, Lord Kitchener ile tanıştırıldı, Müftü _Şayh_ Muhammed Ba_kh_it ve Hidiv'in İmamı _Şayh_ Muhammed Ra_sh_id ile tanıştı ve birçok ulema, _pa_ş_a, İran ileri gelenleri, Türkiye Parlamentosu üyeleri, Kahire ve İskenderiye'deki önde gelen gazetelerin editörleri ve diğer liderler ve hem dini hem de laik tanınmış kurumların temsilcileriyle ilişki kurdu. İngiltere'de ikamet ederken, Cadogan'daki evi emrine verildi. Bahçeler, Batı'daki çalışmalarının ilk sahnesi olarak büyük şehirlerini seçen Akka Mahkûmu'nu ziyaret etmek için akın eden her türden ve durumdaki insan için gerçek bir Mekke haline geldi. "Ah, bu hacılar, bu
misafirler, bu ziyaretçiler!" Londra'da geçirdiği süre boyunca sadık ev sahibi şöyle tanıklık ediyor: "O günleri hatırladığımızda, kulaklarımız onların ayak sesleriyle doluyor -- sanki dünyanın her ülkesinden geliyorlarmış gibi. Her gün, gün boyu, sürekli bir akış, bitmek bilmeyen bir alay!
Din adamları ve misyonerler, doğu bilginleri ve okült öğrencileri,
pratik iş adamları ve mistikler, Anglikanlar, Katolikler ve
Uyumsuzlar, Teozoflar ve Hindular, Hıristiyan Bilim İnsanları ve tıp doktorları, Müslümanlar, Budistler ve Zerdüştler. Ayrıca şunları da çağırdılar:
politikacılar, Kurtuluş Ordusu askerleri ve insan iyiliği için çalışan diğer kişiler,
kadın kadın hakları savunucuları, gazeteciler, yazarlar, şairler ve şifacılar, terziler
ve büyük hanımlar, sanatçılar ve zanaatkarlar, yoksul işsiz insanlar ve
müreffeh tüccarlar, tiyatro ve müzik dünyasının üyeleri, bunların hepsi
geldi; ve hiçbiri bu kutsal Elçinin sempatik değerlendirmesini kabul etmek için ne çok alçak ne de çok büyük değildi. O, hayatını başkalarının iyiliği için veriyordu."

'Abdu'l-Baha'nın batılı bir izleyici kitlesi önündeki ilk kamusal görünümü, 10 Eylül 1911'de, City Temple'ın kürsüsünden taşan bir cemaate hitap ettiği bir Hristiyan ibadethanesinde gerçekleşti. Rahip R. J. Campbell tarafından takdim edilen O, basit ve dokunaklı bir dille ve canlı bir sesle, Tanrı'nın birliğini ilan etti, dinin temel birliğini onayladı ve tüm ırklardan, dinlerden ve sınıflardan insanların oğullarının birlik saatinin geldiğini duyurdu. Başka bir vesileyle, 17 Eylül'de, Saygıdeğer Başdiyakoz Wilberforce'un isteği üzerine, St. John the Divine cemaatine hitap etti. Westminster, akşam ayininden sonra, Bahaullah'ın Kitab-ı İkan'da onayladığı ve açıkladığı gibi, Tanrılığın aşkın büyüklüğünü tema olarak seçti. O olayın çağdaşı olan biri, "Başdiyakoz," diye yazdı, "Konuk için
piskoposun sandalyesini koro basamaklarına yerleştirdi ve yanında durarak,
Abdu'l-Baha'nın konuşmasının çevirisini kendisi okudu. Cemaat
derinden etkilendi ve Başdiyakoz'un örneğini izleyerek, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın kutsamasını almak için diz çöktü. O, kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu. O'nun muhteşem sesi, duasının gücüyle sessizlikte yükselip alçalıyordu."

Londra Belediye Başkanı'nın daveti üzerine, onunla
Mansion House'da kahvaltı etti; Teosofi Cemiyeti'ne, Başkanlarının açık talebi üzerine, genel merkezlerinde ve ayrıca Londra'daki Yüksek Düşünce Merkezi'nin bir
Toplantısında hitap etti; Bramo-Somaj Cemiyeti'nden bir heyet tarafından, himayelerinde bir konferans vermek üzere davet edildi; Büyük Britanya Müslüman Cemaati'nin daveti üzerine Woking'deki Cami'yi ziyaret etti ve dünya birliği hakkında bir konuşma yaptı ve
İran prensleri, soylular, eski bakanlar ve Londra'daki
İran Elçiliği üyeleri tarafından ağırlandı. Dr. T. K. Cheyne'in Oxford'daki evinde misafir olarak kaldı ve o şehirdeki Manchester Koleji'nde toplanan ve Dr. Estlin Carpenter'ın başkanlık ettiği, "büyük ve derinden ilgili bir kitleye" hitap etti. Ayrıca,
Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir Cemaat Kilisesi'nin kürsüsünden, Papazının talebi üzerine konuştu; Sir Thomas Berkeley başkanlığındaki
Caxton Hall ve Westminster Hall'daki toplantılara hitap etti ve Church House, Westminster'da bir Noel gizem oyunu olan "Eager Heart"ın performansına tanık oldu. Bu, şimdiye kadar izlediği ilk dramatik
performanstı ve İsa Mesih'in yaşamını ve acılarını canlı bir şekilde tasvir etmesiyle
Onu gözyaşlarına boğdu. Tavistock Place'deki Passmore Edwards Yerleşimi Salonu'nda, yaklaşık dört yüz altmış temsilci kişiden oluşan bir izleyici kitlesine
konuştu. Michael Sadler, Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Byfleet'teki Vanners'da tatilde olan o Yerleşim'den bir grup çalışan kadını ziyaret etti ve orada ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi, o sırada kendisini görmek için özel olarak bir araya gelen her durumdan insanla tanıştı, aralarında "birkaç mezhebin din adamları, bir erkek okulunun müdürü, bir Parlamento üyesi, bir doktor, ünlü bir siyasi yazar, bir üniversitenin rektör yardımcısı, birkaç gazeteci, tanınmış bir şair ve Londra'dan bir yargıç" vardı. "Uzun süre
hatırlanacak," diye yazmıştı İngiltere'ye yaptığı ziyareti anlatan bir tarihçi, o olayı şöyle anlatıyordu: "Öğleden sonra güneşinin altında cumbalı pencerede oturmuştu, kolu çok
uzun ama çok mutlu bir küçük çocuğun
omzundaydı. Bu çocuk, para kutusu ve sakat annesi için
Abdu'l-Baha'dan altı peni istemeye gelmişti.
O sırada odadaki erkekler ve kadınlar onun etrafında toplanmışlardı ve Eğitim, Sosyalizm, ilk Reform Tasarısı ve denizaltılar ile telsiz telgrafın, insanın girdiği yeni çağla ilişkisini tartışıyorlardı." İngiltere ve İskoçya'da geçirdiği unutulmaz günlerde O'nu ziyaret edenler arasında Rahip Başdiyakoz Wilberforce, Rahip R. J. Campbell, Rahip Rhonddha Williams, Rahip Roland Corbet, Lord Lamington, Sir Richard ve Lady Stapley, Sir Michael Sadler, Zillu's-Sultan'ın oğlu Jalalu'd-Dawlih, Sir Ameer Ali, Kendisine birçok ziyarette bulunan ve onuruna ayrıntılı bir akşam yemeği ve resepsiyon veren merhum Jalawar Maharajası, Rajputana Maharajası, Sarawak Ranee'si, Prenses Karadja, Barones Barnekov, Lady Wemyss ve kız kardeşi, Lady Glencomer, Lady Agnew, Bayan Constance Maud, Prof. E. G. Browne, Prof. Patrick Geddes, Christian Commonwealth editörü Bay Albert Dawson, Bay David Graham Pole, Bayan Annie Besant, Bayan Pankhurst ve Bay Stead,
Onunla uzun ve içten sohbetler edenler. "Çok sayıda," diye yazmıştır, O'nun
özel bir görüşme ayrıcalığına sahip olanlarda oluşan izlenimi tarif eden ev sahibi, "bu
başvurucular, bu kadar eşsiz bir deneyim için, sadece Üstadın huzurunda olanlar ne kadar eşsiz olduğunu bilirdi ve biz, ortaya çıktıklarında yüzlerindeki ifadeyi gördüğümüzde kısmen tahmin edebiliyorduk - sanki huşu, hayret ve belirli bir sakin neşenin karışımı olan bir ifade. Bazen, dış dünyaya çıkma konusunda onlarda bir isteksizlik olduğunun bilincindeydik, sanki yeryüzündeki şeylerin geri dönüşü onları
ellerinden almasın diye mutluluklarına sıkıca tutunuyorlarmış gibi." Yukarıda adı geçen tarihçi, o unutulmaz ziyaretin sonuçlarını özetleyerek, "derin bir izlenim" kaydetti, "her çeşit ve koşuldaki erkek ve kadının zihninde ve anılarında kaldı.... 'Abdu'l-Baha'nın Londra'daki ikameti çok takdir edildi; ayrılışı çok pişmanlık duyuldu. Arkasında birçok, birçok arkadaş bıraktı. Sevgisi sevgiyi alevlendirmişti. Kalbi Batı'ya açılmıştı ve Batı'nın kalbi Doğu'dan gelen bu ataerkil varlığın etrafında kapanmıştı. Sözlerinde yalnızca yakın dinleyicilerine değil, genel olarak erkeklere ve kadınlara hitap eden bir şeyler vardı."

Bir süre Avenue de Camoens'da bir daire işgal ettiği Paris ziyaretleri, Londra'daki arkadaşları ve takipçileri tarafından kendisine gösterilen karşılamadan daha az dikkate değer olmayan bir sıcak karşılama ile işaretlenmişti. "Paris ziyareti sırasında," aynı sadık İngiliz ev sahibi, O'nu o şehre kadar takip eden Lady Blomfield, "Londra'da olduğu gibi, günlük olaylar manevi olayların atmosferine büründü... Her sabah, kendi âdeti üzere, Üstat, etrafında toplananlara, bilgili ve bilgisiz, istekli ve saygılı olanlara, Bahaullah'ın öğretilerinin ilkelerini açıkladı. Bunlar, Doğu'dan ve Batı'dan, Teozoflar, agnostikler, materyalistler, spiritüalistler, Hristiyan Bilim insanları, sosyal reformcular, Hindular, Sufiler, Müslümanlar, Budistler, Zerdüştler ve daha birçokları dahil olmak üzere her milletten ve inançtandı. " Ve yine: "Röportaj, röportajı takip etti. Hristiyan Ağacının çeşitli dallarından kilise ileri gelenleri geldi, bazıları
Hakikatin yeni yönlerini bulma konusunda içtenlikle istekliydi... Oradaki diğerleri
kulaklarını tıkadılar, duymasınlar ve anlamasınlar diye."

Fars prensleri, soylular ve eski bakanlar, aralarında Zillu's-Sultan,
Fars Bakanı, Paris'teki Türk Büyükelçisi, Ra_sh_id Pa_sh_a,
Beyrut'un eski valisi, Türk paşaları ve eski bakanlar ve İspanya Sarayı'ndaki Japon Büyükelçisi Viscount
Arawaka, O'nun huzuruna çıkma ayrıcalığına sahip olanlar arasındaydı. Esperantistler ve Teozofların toplantıları, İlahiyat Fakültesi öğrencileri ve l'Alliance Spiritualiste'deki büyük kitleler O'nun tarafından hitap edildi; şehrin çok fakir bir semtindeki bir Misyon Salonu'nda, Pastörün daveti üzerine bir cemaate hitap etti,
bu arada Öğretilerine aşina olan takipçileri, Babasının İnancının belirli yönlerinin ayrıntılı ve sık sık O'nun dudaklarından açıklanmasını duyma ayrıcalığına sahipti. 

Kısa ama asla unutulmayacak bir konaklama yaptığı ve sağlıksız olmasına rağmen, coşkulu ve çok sevdiği Alman dostlarının topluluğunun üyeleriyle kişisel temas kurmak için seyahat ettiği Stuttgart'ta, sadık takipçilerinin toplantılarına katılmanın yanı sıra, Esslingen'de toplanan Gençlik grubunun üyelerine bol bol bereket verdi ve Avrupa Esperantistleri Başkanı Profesör Christale'nin daveti üzerine kulüplerinde büyük bir Esperantist toplantısına hitap etti. Ayrıca, birkaç yıl sonra (1915) minnettar öğrencilerinden birinin ziyaretinin anısına bir anıt diktiği Württemberg'deki Bad Mergentheim'ı ziyaret etti. "Alman inananların
alçakgönüllülüğü, sevgisi ve bağlılığı," diye yazmıştır bir görgü tanığı,
"Abdu'l-Baha'nın yüreğini sevindirdi ve onlar, O'nun kutsamalarını ve
cesaret verici öğütlerini tam bir teslimiyetle aldılar. ...Dostlar
Üstad'ı görmek için uzaktan ve yakından geldiler. Hotel Marquart'ta sürekli bir ziyaretçi akışı vardı. Orada 'Abdu'l-Baha onları öyle bir sevgi ve nezaketle karşıladı ki, neşe ve mutlulukla ışıldadılar."

Birkaç gün kaldığı Viyana'da, 'Abdu'l-Baha o şehirdeki Teozofistlerden oluşan bir topluluğa hitap etti, Budapeşte'deyken Üniversite Başkanı'na bir röportaj verdi, birkaç kez ünlü Oryantalist Prof. Arminius Vambery ile bir araya geldi, Teozofi Derneği'ne hitap etti ve Turan Başkanı, Türk Derneklerinin temsilcileri, ordu subayları, birkaç Parlamento üyesi ve Prof. Julius Germanus liderliğindeki bir Jön Türk heyeti tarafından ziyaret edildi ve şehre içten bir şekilde hoş geldin denildi. "Bu
sürede," Dr. Rusztem Vambery'nin yazılı tanıklığı şöyledir: "Dunapalota Oteli'ndeki
('Abdu'l-Baha) odası, Doğu'nun mistisizmi ve Efendisinin bilgeliğinin
büyülü çemberine
çektiği herkes için gerçek bir Mekke haline geldi. Ziyaretçileri arasında Kont Albert
Apponyi, Rahip Alexander Giesswein, dünyaca ünlü Oryantalist Profesör Ignatius Goldziher, ünlü Budapeşte ressamı Profesör Robert A. Nadler ve Macar Teosofi Derneği lideri vardı."

Ancak, 'Abdu'l-Baha'nın bu yolculuklar sırasında sergilediği sınırsız canlılığın
en şaşırtıcı tezahürüne tanıklık etmek Kuzey Amerika kıtasına bırakıldı. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki takipçilerinin örgütlü topluluğu tarafından elde edilen dikkate değer ilerleme, Amerikan halkının Mesajına karşı belirgin alıcılığı, ayrıca o kıtanın insanlarını bekleyen yüce kaderin bilinci, seyahatlerinin bu en önemli aşamasına ayırdığı zaman ve enerjiyi tamamen haklı çıkardı. Nisan'dan Aralık'a kadar süren beş bin milden fazla bir yolculuğu gerektiren, Atlantik'ten Pasifik kıyısına ve geriye götüren, en az üç ciltlik kitap dolduracak kadar çok sayıda söylev veren bir ziyaret, bu yolculukların doruk noktasını işaretleyecekti ve bu tür çalışmaların kendisinin üreteceğini çok iyi bildiği kapsamlı sonuçlarla tamamen haklıydı. New York'ta ilk kez bir araya geldiği sırada toplanan takipçilerine, "Bu uzun yolculuk," dedi, "Size olan sevgimin ne kadar büyük olduğunu kanıtlayacak. Birçok sıkıntı ve iniş çıkış oldu, ancak sizinle buluşma düşüncesiyle bunların hepsi yok oldu ve unutuldu." Gerçekleştirdiği eylemlerin niteliği, bu ziyarete verdiği önemi tam olarak gösteriyordu. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın adanma taşının, Michigan Gölü kıyısında, Chicago yakınlarında, yakın zamanda satın alınan mülkte, Doğu ve Batı'dan Bahailerin temsili bir topluluğunun huzurunda, kendi elleriyle konulması; New York'taki takipçilerinin genel toplantısında, yeni tercüme edilen Şube Tableti'nin okunmasının ardından, Bahaullah tarafından kurulan Sözleşme'nin ima ettiği şeylerin dinamik bir şekilde onaylanması; bundan böyle "Sözleşme Şehri" olarak anılacak olan; "ilk Amerikalı inanan" ve aslında Batı dünyasında Bahaullah'ın Davasını benimseyen ilk kişi olan Thornton Chase'in mezarına yaptığı özel hac ziyaretini anmak için Kaliforniya, Inglewood'da düzenlenen dokunaklı tören; sembolik Bayram
Kendisinin, New Jersey'deki West Englewood'da bir Haziran gününün açık havada ve yeşil ortamında toplanan büyük bir mürit topluluğuna sunduğu; Maine'deki Green Acre'de, Piscataqua Nehri kıyısında, takipçilerinin çoğunun toplandığı ve Batı Yarımküre'nin ilk Baha'i yaz okullarından biri haline gelecek ve Amerika kıtasında kurulan en eski vakıflardan biri olarak kabul edilecek olan Açık Forum'a verdiği kutsama; Chicago'da düzenlenen yeni kurulan Baha'i Tapınağı Birliği'nin son oturumuna katılan birkaç yüz kişilik bir izleyici kitlesine yaptığı konuşma; ve son olarak, farklı milletlerden iki takipçisini, biri beyaz, diğeri Zenci ırkından olmak üzere, evlendirmek suretiyle gerçekleştirdiği örnek eylem - bunlar, Amerikan inananlar topluluğuna yaptığı ziyaretle ilişkili olağanüstü işlevler arasında yer almalıdır; bu işlevler, onların merkezi İbadet Evi'nin inşasının yolunu açmak, onları yakında katlanacakları testlere karşı güçlendirmek, birliklerini pekiştirmek ve yakında başlatacakları ve savunacakları İdari Düzen'in başlangıcını kutsamak için tasarlanmıştır. 'Abdu'l-Baha'nın bir kıta boyunca yaptığı tur sırasında temas kurduğu çok sayıda insanla olan ilişkisi sırasındaki kamusal faaliyetleri de daha az dikkat çekici değildi. Günlerini en az sekiz ay boyunca dolduran bu çeşitli faaliyetlerin tam bir açıklaması, bu incelemenin kapsamının ötesinde olacaktır. Sadece New York şehrinde bile, en az elli beş farklı yerde halka hitaplarda bulunduğunu ve resmi ziyaretlerde bulunduğunu söylemek yeterlidir. Barış toplulukları, Hristiyan ve Yahudi cemaatleri, kolejler ve üniversiteler, refah ve hayır kurumları, etik tarikatların üyeleri, Yeni Düşünce merkezleri, metafizik gruplar, Kadın kulüpleri, bilimsel dernekler, Esperantistler, Teozoflar, Mormonlar ve agnostiklerin toplantıları, renkli insanların ilerlemesi için kurumlar, Suriye, Ermeni, Yunan, Çin ve Japon topluluklarının temsilcileri - hepsi O'nun dinamik varlığıyla temasa geçti ve Babasının Mesajını O'nun dudaklarından duyma ayrıcalığına sahip oldular. Basın da ne editöryal yorumlarında ne de derslerinin raporlarını yayınlarken O'nun vizyonunun genişliğini veya çağrısının karakterini takdir etmekte yavaş davrandı. Lake Mohonk'taki Barış Konferanslarındaki konuşması; Columbia, Howard ve New York Üniversitelerindeki büyük topluluklara hitaben yaptığı konuşmalar; Renkli İnsanların İlerlemesi İçin Ulusal Dernek'in dördüncü yıllık konferansına katılımı; San Francisco'daki bir Yahudi sinagogu olan Temple Emmanu-El'de hem İsa Mesih'in hem de Muhammed'in peygamberlik Misyonlarının gerçeğini korkusuzca iddia etmesi; Leland Stanford Üniversitesi'nde bin sekiz yüz öğrenci ve yüz seksen öğretmen ve profesörden oluşan bir dinleyici kitlesi önünde yaptığı aydınlatıcı konuşma; New York'un gecekondu mahallelerindeki Bowery Misyonuna yaptığı unutulmaz ziyaret; başkentin sosyal hayatındaki birçok önemli ismin kendisine takdim edildiği Washington'daki onuruna verilen muhteşem resepsiyon - bunlar, Babasının Davası'na hizmet etmek için üstlendiği unutulmaz Misyonun en önemli noktaları olarak öne çıkıyor. Dışişleri Bakanları, Büyükelçiler, Kongre Üyeleri,
seçkin hahamlar ve din adamları ve diğer seçkin kişiler
Onun huzuruna çıktılar, bunların arasında Leland Stanford Üniversitesi Başkanı Dr. D. S. Jordan, Columbia Üniversitesi'nden Prof. Jackson, Oxford Üniversitesi'nden Prof. Jack, New York'tan Haham Stephen Wise, Dr. Martin A. Meyer, Haham Joseph L. Levy, Haham Abram Simon, Alexander Graham Bell,
Rabindranath Tagore, Sayın Franklin K. Lane, Bayan William Jennings Bryan,
Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı Sayın Franklin MacVeagh,
Andrew Carnegie, Lee McClung, Bay Roosevelt, Amiral Wain Wright, Amiral Peary,
Washington'daki İngiliz, Hollandalı ve İsviçreli Bakanlar, Yusuf Diya Pa_sh_a,
o şehirdeki Türk Büyükelçisi Thomas Seaton, Sayın William Sulzer
ve Mısır Prensi Muhammed-Ali, Hidiv'in kardeşi.

"Abdu'l-Baha 1912'de bu ülkeyi ilk kez ziyaret ettiğinde," Amerika seyahatleri hakkında yorum yapan bir kişi şöyle yazmıştır: "Kendisini şahsen selamlamak ve sevgi dolu ve manevi mesajını kendi dudaklarından almak için bekleyen büyük ve sempatik bir izleyici kitlesi buldu. ... Konuşulan sözlerin ötesinde, kişiliğinde, huzuruna çıkan herkesi derinden etkileyen tarif edilemez bir şey vardı. Kubbe gibi baş, ataerkil sakal, zamanın ve duyuların erişemeyeceği kadar uzağa bakıyormuş gibi görünen gözler, yumuşak ama açıkça nüfuz eden ses, yarı saydam alçakgönüllülük, asla bitmeyen sevgi, ama hepsinden önemlisi, tüm varlığını hem kendisini ayıran hem de onu en alçak ruha yakınlaştıran nadir bir manevi yücelik ihtişamıyla saran yumuşaklıkla karışmış güç hissi, tüm bunlar ve asla tanımlanamayacak çok daha fazlası, birçok ... arkadaşıyla birlikte kaldı, "Silinemez ve anlatılamayacak kadar değerli anılar."

'Abdu'l-Baha'nın Avrupa ve Amerika turundaki çeşitli ve muazzam faaliyetlerinin yetersiz de olsa bir incelemesi,
Onunla kişisel temasa sıklıkla eşlik eden bazı garip olaylardan bahsetmeden geçemez. Batı eyaletlerini ziyaret edemeyeceğinden korkan, ve Yeni İngiltere'ye tren yolculuğunun parasını ödeyemeyen, Minneapolis'ten Maine'e kadar bir trenin tekerlekleri arasındaki çubuklarda yatarak seyahat eden, İngiltere'deki bir köy papazının oğlunun hayatında gerçekleşen dönüşüm, sefalet ve yoksulluk içinde, Thames kıyılarında yürürken, varlığına son vermeye karar vermiş ve bir mağaza vitrininde sergilenen 'Abdu'l-Baha'nın fotoğrafını görünce, O'nu sormuş, aceleyle ikametgahına gitmiş ve O'nun neşe ve teselli dolu sözleriyle öylesine canlanmış ki, kendini yok etme düşüncesinden vazgeçmiş; Küçük kızının, gördüğü bir rüyanın sonucu olarak, İsa Mesih'in dünyada olduğunu ısrarla söyleyen ve bir dergi mağazasının vitrininde teşhir edilen 'Abdu'l-Baha'nın resmini görünce, bunun anında rüyasındaki 'İsa Mesih'in resmi olduğunu anlayan bir kadının olağanüstü deneyimi - bu eylem, 'Abdu'l-Baha'nın Paris'te olduğunu
okuduktan sonra, annesini Avrupa'ya giden bir sonraki gemiye binmeye ve O'nun huzuruna
hızla varmaya iten bir eylem; Japonya'da basılan bir derginin editörünün Tokyo'ya olan yolculuğunu Konstantinopolis'te yarıda kesip, "O'nun huzurunda bir akşam geçirmenin sevinci" için Londra'ya gitme kararı; 'Abdu'l-Baha'nın, yakın zamanda Londra'ya I_sh_qabad'dan gelen bir
Fars dostunun elinden, içinde bir parça kuru siyah ekmek ve buruşuk bir elma bulunan bir pamuklu mendil aldığı dokunaklı sahne - o şehirdeki fakir bir Bahai işçisinin hediyesi - toplanan konuklarının önünde açması ve öğle yemeğine dokunmadan, o ekmeğin parçalarını kırması ve onu orada bulunanlarla paylaşması - bunlar, O'nun unutulmaz yolculuklarının bazı kişisel yönlerine ışık tutan bir dizi olaydan sadece birkaçıdır.

Ayrıca, Avrupa ve Amerika şehirlerinde dolaşırken o görkemli ve ataerkil
Şahsiyetin etrafında dönen bazı sahneler hafızadan asla silinemez. 'Abdu'l-Baha'nın, Başdiyakoz Wilberforce'un başına sevgiyle elini koyarken, o seçkin din adamının yanında alçak bir sandalyede oturduğu
sırada onun birçok sorusunu yanıtladığı dikkat çekici görüşme; aynı Başdiyakozun, St. John's the Divine'da tüm cemaatiyle birlikte kutsamasını almak için diz çöktükten sonra, tüm cemaatin ayakta ilahi söylediği sırada, konuğuyla birlikte koridordan geçerek, el ele, kiliseye doğru ilerlediği sahne; Jalalu'd-Dawlih'in, geçmişteki kötülükleri için özür dileyerek ve O'ndan af dileyerek, ayaklarına kapanmış hali; Leland Stanford Üniversitesi'nde, yaklaşık iki bin profesör ve öğrencinin bakışları önünde, Batı'ya olan mesajının altında yatan en asil gerçeklerden bazılarını anlattığında kendisine gösterilen coşkulu karşılama; Bowery Mission'daki, New York'taki dört yüz yoksulun önünden geçerken, her birinin O'nun mübarek ellerinden birer gümüş parçası aldığı dokunaklı gösteri; Boston'daki Suriyeli bir kadının, etrafında toplanan kalabalığı iterek, ayaklarına atılıp, "Tanrı'nın Ruhunu ve İsa Mesih'in Kendisini Seninle tanıdığımı itiraf ediyorum" diye haykırması; O, Dublin, N.H.'ye gitmek üzere o şehri terk ederken, iki hayranlık dolu Arap'ın O'na gösterdiği, aynı derecede ateşli haraç. , kendilerini O'nun önüne attılar ve yüksek sesle hıçkırarak O'nun insanlığa Tanrı'nın kendi Elçisi olduğunu itiraf ettiler; San Francisco'daki bir sinagogda toplanan iki bin Yahudi'den oluşan büyük cemaat, hem İsa Mesih hem de Muhammed tarafından ileri sürülen iddiaların geçerliliğini gösterirken O'nun konuşmasını dikkatle dinlediler; bir gece Montreal'de hitap ettiği, konuşması sırasında sarığının başından düştüğü, anlattığı temayla o kadar meşgul olduğu topluluk; Paris'in çok fakir bir mahallesindeki, O'nun varlığından
korkan, aralarından geçerken saygıyla ve sessizce O'na yol veren, cemaatine hitap ettiği bir Misyon Salonu'ndan dönen kalabalık; Londra'dan ayrılışının sabahı, nefes nefese bir telaşla gelip, önce başını ve göğsünü hoş kokulu yağla meshedip, sonra da orada bulunan herkesin ellerine dokunarak, boynuna ve omuzlarına gül goncaları ve zambaklardan oluşan bir çelenk koyan Zerdüşt bir hekimin karakteristik hareketi; şafaktan kısa bir süre sonra gelen, Cadogan Bahçeleri'ndeki evinin kapısında, kapı açılana kadar sabırla bekleyen ziyaretçi kalabalığı; platformda hızlı adımlarla yürürken veya kilisede ve sinagogda ve büyük bir saygılı dinleyici kitlesinin önünde dua etmek için ellerini kaldırarak dururkenki görkemli duruşu; Londra'daki seçkin sosyete kadınlarının, huzuruna kabul edildiğinde kendiliğinden reverans yaparak, O'na gösterdikleri istenmeyen saygı işareti; Sevgili öğrencisi Thornton Chase'in Inglewood Mezarlığı'ndaki mezarına eğilip mezar taşını öptüğü o dokunaklı görüntü, orada bulunan herkesin hemen takip ettiği bir örnek; Hıristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlardan oluşan seçkin topluluk, hem Doğu'nun hem de Batı'nın temsilcileri, Woking'deki camide dünya birliği üzerine verdiği söylevi dinlemek için bir araya gelmişti - bu tür sahneler, basılı sayfanın soğuk kaydında bile, hala orijinal etkileyiciliğinden ve gücünden çok şey taşıyor olmalı.

Abdu'l-Baha'nın bu tür unutulmaz sahnelerin merkezi figürü olarak kendini bulduğunda kalbini hangi düşünceler doldurdu, kim bilir? Londra Belediye Başkanı'nın yanında kahvaltıda otururken, sarayında Hıdiv tarafından olağanüstü bir saygıyla karşılanırken, veya Amerika kıtasının birçok şehrinde örgütlenmiş coşkulu takipçileri ve dostlarının sayısız ve parlak topluluklarına yaklaştığını müjdeleyen "Allah-u-Abha" haykırışlarını ve şükran ve övgü ilahilerini dinlerken aklında en çok hangi düşünceler vardı? Niagara'nın gürleyen sularının önünde dururken, uzak bir diyarın özgür havasını solurken, kısa ve çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenme sırasında Glenwood Springs'teki yeşil ormanlara ve kırsala bakarken, Paris'teki Trocadero bahçelerinin patikalarında bir Doğu inananları maiyetiyle birlikte hareket ederken, akşamları New York'taki Riverside Drive'da görkemli Hudson Nehri'nin yanında tek başına yürürken, Cenevre Gölü'ne bakan Thonon-les-Bains'deki Hotel du Parc'ın terasında volta atarken, Londra'daki Serpentine Köprüsü'nden göz alabildiğine uzanan ağaçların altındaki sedefli ışık zincirini izlerken, içinde hangi anıların canlandığını kim bilir? Daha önceki yıllarının üzüntülerinin, yoksulluğunun, üzerinde asılı kalan kıyametinin anıları; Annesinin
O'na, kardeşine ve kız kardeşine geçim sağlamak için altın düğmelerini sattığı ve en karanlık saatlerinde açlığını gidermek için avucuna bir avuç kuru un koymaya zorlandığı; kendi çocukluğunun Tahran sokaklarında bir haydut kalabalığı tarafından takip edildiği ve alay konusu olduğu; Akka kışlasında kaldığı nemli ve karanlık oda, eskiden morg olan
ve o şehrin zindanlarında hapsedildiği anılar--bu tür anılar kesinlikle zihnini doldurmuş olmalı. Düşünceler de, Bab'ın A_dh_irbayjan'ın dağlık kalelerinde tutsak edilmesi, gece vakti kendisine bir lamba bile verilmemesi ve yüzlerce kurşunun genç göğsünü deldiği zaman zalimce ve trajik bir şekilde idam edilmesiyle ilgili olarak O'nu ziyaret etmiş olmalı. Her şeyden önce, düşünceleri tutkuyla sevdiği ve çocukluğundan beri
sınadıklarına tanıklık ettiği ve paylaştığı
Baha'u'llah'a odaklanmış olmalı. Haşere istilasına uğramış Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ı; Amul'da kendisine yapılan falakaya; iki yıl boyunca yaşadığı süre boyunca ka_sh_kul'unu dolduran mütevazı yemekler; Kürdistan dağlarında bir dervişin hayatı; Bağdat'ta
bir keten bezi bile olmadığı ve takipçilerinin bir avuç hurmayla geçindiği günler; Dokuz yıl boyunca yeşilliklerin bile kendisinden esirgendiği Akka hapishane duvarları ardındaki tutukluluğu; ve o şehirdeki hükümet merkezinde maruz kaldığı kamusal aşağılanma - bu trajik geçmişten gelen resimler, O'na gösterilen saygı, itibar ve şerefin birçok işaretini ve temsil ettiği İnancı gördükçe, O'nu birçok kez karışık minnettarlık ve üzüntü duygularıyla alt etmiş olmalı. "Ey Bahaullah! Ne yaptın?" Seyahatlerinin tarihçisinin bildirdiğine göre, bir akşam Washington'daki günün üçüncü görevini hızla yerine getirmek üzere götürülürken, "Ey Bahaullah! Hayatım Senin
uğruna feda edilsin! Ey Bahaullah! Ruhum Senin
uğruna feda edilsin! Günlerin ne kadar da zorluklar ve sıkıntılarla doluydu! Ne kadar da şiddetli
sınavlara katlandın! Sonunda ne kadar da sağlam bir temel
kurdun ve ne kadar da görkemli bir bayrak çektin!" diye haykırdığı duyuldu. "Bir gün, gezinirken," aynı tarihçi tanıklık etmiştir, "Kutsal Güzel'in günlerini hatırladı, Süleymaniye'deki ikametine, yalnızlığına ve kendisine yapılan haksızlıklara üzüntüyle atıfta bulundu. O olayı sık sık anlatmış olmasına rağmen, o gün o kadar duygulandı ki, kederinden yüksek sesle hıçkırdı... Tüm hizmetkarları O'nunla birlikte ağladı ve Eski Güzel'in katlandığı acıklı denemelerin hikayesini duyduklarında ve Oğlu'nun gösterdiği kalp şefkatine tanık olduklarında üzüntüye kapıldılar."

Bir asırlık dramanın en önemli sahnesi canlandırılmıştı. İlk Bahai yüzyılının tarihinde görkemli bir bölüm yazılmıştı. Hayal bile edilemeyen potansiyellerin tohumları, Antlaşmanın Merkezi'nin eliyle, Batı dünyasının bereketli tarlalarından bazılarında ekilmişti. Dinsel tarihin tüm yelpazesinde, bu büyüklükte ve yok edilemez değerde bir iş yapmak için
karşılaştırılabilir statüde hiçbir Figür ortaya çıkmamıştı.
Bu kader yolculukları boyunca, neredeyse otuz beş yıllık bir mesafede bile,
ölçemeyeceğimiz veya kavrayamayacağımız güçler serbest bırakıldı. Zaten bir Kraliçe, 'Abdu'l-Baha'nın
Muhammed'in İlahiliğini desteklemek için yaptığı konuşmalar sırasında
ortaya koyduğu güçlü argümanlardan ilham alarak inancını ilan etti ve
İslam Peygamberi'nin İlahi kökenine dair kamusal tanıklık yaptı.
Halihazırda, O'nun söylemlerinde açıkça dile getirdiği ilkelerden bazılarını özümseyen bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bunları
insanlığın refahı ve güvenliği için bugüne kadar yapılmış en cesur ve en asil teklif olarak öne çıkan
Barış Programı'na dahil etti. Ve zaten, ne yazık ki!
Onun uyarılarına sağır olan ve çağrılarına kulak asmayan bir
dünya,
kendini benzeri görülmemiş şiddette iki küresel savaşa sürükledi,
bunun yankıları henüz hiç kimse tarafından belli belirsiz bir şekilde bile canlandırılamıyor.

Bölüm XX: Doğu ve Batı'da İnancın Büyümesi ve Genişlemesi

'Abdu'l-Baha'nın Batı'ya yaptığı tarihi yolculuklar ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sekiz aylık turu, O'nun hizmetinin doruk noktasını işaretlemiş sayılabilir, bu hizmetin anlatılmamış nimetleri ve muazzam başarıları yalnızca gelecek nesiller tarafından yeterince
değerlendirilebilir. Bahaullah'ın Vahyinin gündüz yıldızı, Edirne şehrinde yeryüzünün yöneticilerine Mesajının duyurulduğu saatte, öğle vakti ihtişamıyla parladığı gibi, Antlaşmasının Küresi de zirveye ulaştı ve Batı halkları arasında Babasının İnancının ihtişamını ve büyüklüğünü övmek için atanan Merkez olan O ayağa kalktığında en parlak ışınlarını saçtı. İlahi olarak kurulan Antlaşma, başlangıcından kısa bir süre sonra, Baş Kırıcı'nın kendisine karşı böylesine kararlı bir şekilde dizdiği karanlık güçler üzerindeki kesin zaferiyle yenilmez gücünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermişti. Enerji veren gücü, meşale taşıyıcılarının Batı Avrupa'nın uzak şehirlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok hızlı ve cesurca kazandığı önemli zaferlerle kısa bir süre sonra ilan edilmişti. Yüksek iddiaları, hem Doğu'da hem de Batı'da İnancın birliğini ve bütünlüğünü koruma yeteneğiyle tamamen haklı çıkarılmıştı. Daha sonra, Sultan Abdülhamid'in düşüşüyle ​​kazandığı unutulmaz zafer ve ardından atanan Merkezinin kırk yıllık esaretten kurtulmasıyla, yenilmez gücünün daha fazla kanıtını sunmuştu. İlahi kökeninden hala şüphe etmeye meyilli olanlar için, Abdülbaha'nın, zorlu engellere rağmen, Bab'ın kalıntılarının Karmel Dağı'ndaki bir türbeye taşınmasını ve nihai olarak gömülmesini sağlayarak, sağlamlığına dair tartışılmaz bir tanıklık daha sunmuştu. Ayrıca, ruhu ve amacı Batı dünyasına üç yıllık bir göreve çıkması için kendisine güç verdiğinde, tüm insanlığın önünde, daha önce hiç görülmemiş bir güçle ve ölçüde, engin potansiyellerini ortaya koymuştu. Bu görev, O'nun hizmetiyle ilişkilendirilebilecek en büyük başarı olarak derecelendirilmeyi hak eden o kadar önemli bir görevdir.

Bunlar, her ne kadar önemli olsalar da, o Antlaşmanın Merkezi tarafından bu kadar kahramanca sarf edilen yorulmak bilmez çabalarla elde edilen tek meyveler değildi. Babasının İnancının Doğu'da ilerlemesi ve genişlemesi; gelecekteki bir İdari Düzenin başlangıcını işaret ettiği söylenebilecek faaliyetlerin ve girişimlerin başlatılması; Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının Rus Türkistan'ındaki I_sh_qabad şehrinde kurulması; Bahai edebiyatının genişlemesi; İlahi Planın Tabletlerinin vahyedilmesi; ve İnancın Avustralya kıtasına tanıtılması--bunlar, 'Abdu'l-Baha'nın eşsiz hizmetinin

parlak kaydını süsleyen olağanüstü
başarılar olarak kabul edilebilir.

İnancın beşiği olan İran'da, o hizmetin
yılları boyunca azalmayan şiddetle devam eden zulümlere rağmen,
yasaklanmış bir topluluğun yeraltı varoluşundan kademeli olarak ortaya çıkışını işaret eden
fark edilebilir bir değişim açıkça ayırt edilebiliyordu. Nasiri'd-Din _Ş_ah, Bahaullah'ın yükselişinden dört yıl sonra, ülkesinin tarihinde bir dönüm noktası olarak tasarlanan jübilesinin arifesinde, kötü şöhretli Seyyid Cemaleddin-i Afgani'nin takipçisi olan Mirza Rıza adlı bir suikastçının elinde hayatını kaybetti. Mirza, İnancın düşmanı ve _Ş_ah'ın oğlu ve halefi Muzafferi'd-Din'in hükümdarlığı sırasında ivme kazanan anayasal hareketin başlatıcılarından biriydi. Bu hareket, zaten takip edilen ve zulüm gören bir toplumu daha da zor duruma sokmaya mahkûmdu. Hatta _Ş_ah'ın suikastı bile
ilk başta o topluluğun kapısına bırakılmıştı, bu da
hükümdarın öldürülmesinden hemen sonra, Bahaullah tarafından "Varqa" (Güvercin) lakaplı ünlü öğretmen ve şair Mirza 'Ali-Muhammed'in, on iki yaşındaki oğlu Ruhu'llah ile birlikte, Tahran hapishanesinde, acımasız Hacıbu'd-Devlih tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürülmesinden anlaşılıyordu. Hacıbu'd-Devlih, hançerini babasının karnına sapladıktan ve oğlunun gözleri önünde parçalara ayırdıktan sonra, çocuğu geri adım atmaya
ya zorladı ve sert bir şekilde reddedince, onu bir iple boğdu. Üç yıl önce, Muhammed-Riday-i-Yazdi adında bir genç, 
Yazd'da, düğün gecesi, hamamdan evine doğru giderken vuruldu ve 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sırasında şehit olan ilk kişi oldu. _Ş_ah'ın suikastı sonucu, Turbat-i-Haydariyyih'te, _Ş_uhaday-i-_Kh_amsih (Beş Şehit) olarak bilinen beş kişi öldürüldü. Ma_ş_had'da, tanınmış bir tüccar olan Hacı Muhammed-i-Tebrizi öldürüldü ve cesedi yakıldı. Yeni hükümdar ve Veziri, ilkesiz ve gerici Mirza Ali-As-Ali-A-Han, Atabik-i-A-zam tarafından Paris'te (1902) İnancın iki temsilci takipçisine bir röportaj verildi, ancak hiçbir gerçek sonuç üretmedi. Aksine, birkaç yıl sonra yeni bir zulüm fırtınası patlak verdi, bu zulümler, o ülkede anayasal hareket geliştikçe, gericilerin Bahailere karşı asılsız suçlamalar getirmesiyle ve onları milliyetçi davanın destekçileri ve ilham vericileri olarak alenen kınamasıyla giderek daha da şiddetlendi. İsfahan'da belirli bir Muhammed-Cevad çırılçıplak soyuldu ve örgülü tellerden oluşan bir kırbaçla şiddetli bir şekilde dövüldü, Kaşan'da ise Yahudi kökenli İnancın taraftarları hem Muhammedi din adamlarının hem de Yahudi doktorların kışkırtmasıyla para cezasına çarptırıldı, dövüldü ve zincirlendi. Ancak, 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sırasında en kanlı saldırılar Yezd ve çevresinde gerçekleşti. O şehirde Hacı Mirzay-i Halabi-Saz o kadar acımasızca kırbaçlandı ki karısı kendini onun
vücuduna attı ve o da sertçe dövüldü, ardından kafatası bir kasabın
saçıyla parçalandı. On bir yaşındaki oğlu acımasızca dövüldü, çakılarla bıçaklandı ve işkenceyle öldürüldü. Yarım gün içinde dokuz kişi öldü. Her iki cinsiyetten yaklaşık altı bin kişilik bir kalabalık, çaresiz kurbanlara öfkesini
kustu, bazıları kanlarını içmeye kadar gitti. Bazı durumlarda, Mirza Asadu'llah-i Sabba_gh adlı bir adamın durumunda olduğu gibi, mallarını yağmaladılar ve mülkiyeti için kavga ettiler. Öyle bir zulüm sergilediler ki

hükümet yetkililerinden bazıları, o şehrin kadınlarının
açıkça utanç verici bir rol oynadığı

korkunç sahneleri görünce gözyaşlarına boğuldular.

Taft'ta birkaç kişi öldürüldü, bazıları vuruldu ve
bedenleri sokaklarda sürüklendi. Hüseyin adında yeni din değiştirmiş on sekiz yaşında bir genç, kendi babası tarafından ihbar edildi ve annesinin gözleri önünde parçalandı, Muhammed-Kemal ise bıçak, kürek ve kazmayla
parçalara ayrıldı. Zulmün on dokuz gün sürdüğü Man_sh_ad'da da benzer vahşetler işlendi. Siyyid Mirza adında seksen yaşında bir adam, üzerine atılan iki büyük taşla anında uykusunda öldürüldü; Su isteyen Mirza Sadık'ın göğsüne bir bıçak saplandı, celladı daha sonra bıçaktan akan kanı yaladı, kurbanlardan biri olan _Şatir-Hasan ise ölümünden önce elindeki şekerleri cellatlara dağıtırken ve giysilerini aralarında bölüştürürken görüldü. Altmış beş yaşında bir kadın, _Kh_adijih-Sultan, bir evin çatısından fırlatıldı; Mirza Muhammed adlı bir mümin bir ağaca bağlandı, yüzlerce kurşunun hedefi haline getirildi ve vücudu ateşe verildi, Ustad
Riday-i-Saffar adlı bir diğeri ise katilinin elini öperken görüldü, ardından vuruldu ve cesedi hakaretlerle yığıldı.

Banaduk'ta, Dih-Bala'da, Fara_sh_ah'ta, Abbas-Abad'da, Hanza'da, Ardikan'da, Dawlat-Abad'da ve Hemedan'da benzer nitelikte suçlar işlendi, bunlardan en dikkat çekeni, evinden aşağılayıcı bir şekilde sürüklenen, başındaki peçesi yırtılan, boğazı kesilen, karnı yarılmış olan, çok saygı duyulan ve cesur bir kadın olan Fatimih-Bagum'du; ve vahşi kalabalık tarafından ellerine geçirebildikleri her silahla dövüldükten sonra, sonunda bir ağaca asıldı ve
alevlere teslim edildi.

Anayasa için ajitasyonun doruk noktasına doğru ilerlediği günlerde, tanınmış beş mümin, daha sonra _Şuhaday-i-_Kh_amsih (Beş Şehit) olarak anılacak, öldürülürken,
Nayriz'de, Yezd'i hatırlatan vahşi bir saldırı başlatıldı ve on dokuz kişi hayatını kaybetti, bunların arasında altmış beş yaşındaki kör bir adam olan Mulla 'Abdu'l-Hamid de vardı. vuruldu ve vücudu çirkin bir şekilde
istismar edildi ve bu esnada önemli miktarda mülk yağmalandı ve çok sayıda kadın ve çocuk hayatlarını kurtarmak için kaçmak,
camilere sığınmak,
evlerinin yıkıntıları arasında yaşamak veya
yol kenarında barınaksız kalmak zorunda kaldı.

Sirjan'da, Du_gh_---Abad'da, Tebriz'de, Avih'te, Kum'da, Necef-Abad'da, Sengsar'da, Ş_ahmirzad'da, İsfahan'da ve Jahrum'da hem dini hem de siyasi açıdan korkunç ve acımasız düşmanlar, çeşitli bahanelerle ve hatta Ş_ah'ın 1906'da Anayasa'yı imzalamasından sonra ve halefleri Muhammed-Ali Ş_ah ve Ahmed Ş_ah'ın saltanatları sırasında, Liderleri tarafından kendilerine çizilen yoldan geri adım atmayı veya bir kıl payı sapmayı kararlılıkla reddeden bir topluluğun üyelerini öldürmeye, işkence etmeye, yağmalamaya ve istismar etmeye devam ettiler. Hatta
Abdu'l-Baha'nın Batı'ya yaptığı yolculuklar sırasında ve Kutsal Topraklara dönüşünden sonra ve hatta hayatının sonuna kadar, takipçilerinin şehit edilmesi ve onlara karşı doymak bilmez bir düşman tarafından işlenen
hakaretler hakkında üzücü haberler almaya devam etti. Dawlat-Abad'da, kraliyet kanından bir prens, Habibullah Mirza adında, hayatını hizmete adamış olan, İnanca dönmüş bir kişi, bir baltayla öldürüldü ve cesedi ateşe verildi. Ma_sh_had'da bilgili ve dindar _Ş_ay_kh_
'Ali-Ekber-i-Ku_ç_ani vurularak öldürüldü. Sultan-Abad'da Mirza 'Ali-Ekber
ve kırk günlük bir bebek de dahil olmak üzere ailesinin yedi üyesi vahşice katledildi. Çeşitli şiddet derecelerinde zulümler Na'in'de, _Ş_ahmirzad'da, Bandar-i-Jaz'da ve Qamsar'da patlak verdi. Kirman_sh_ah'ta, imana dönen yirmi beş yaşındaki ateşli Yahudi şehit Mirza Ya'qub-i-Muttahidih, 'Abdu'l-Baha'nın hizmeti sırasında hayatını kaybeden son kişiydi; ve annesi, kendi talimatlarına göre, onun Hemedan'daki şehitliğini örnek bir metanetle kutladı. Her durumda, inananların davranışları, Bahaullah'ın İnancının İranlı takipçilerinin hayatlarını ve hizmetlerini ayırt etmeye devam eden yılmaz ruha ve yılmaz azme tanıklık ediyordu. Bu aralıklı şiddetli zulümlere rağmen, kahramanlarında nadir görülen bir özveri ruhu uyandıran İnanç, istikrarlı ve sessizce büyüyordu. Bir süre kuşatılmış ve Bab'ın şehit edilmesinden sonraki kasvetli günlerde neredeyse sönmüş, Bahaullah'ın bakanlığı boyunca yeraltına itilmiş, O'nun göğe çıkışından sonra, yanılmaz rehberliği altında ve bilge, uyanık ve sevgi dolu bir Üstadın bitmek bilmeyen ilgisi sonucunda, güçlerini toplamaya ve daha sonraki bir dönemde İdari Düzeninin kurulması için yolu açacak olan embriyonik kurumları kademeli olarak inşa etmeye başladı. Bu dönemde, taraftarlarının sayısı hızla çoğaldı, kapsamı artık o krallığın her eyaletini kucaklayarak istikrarlı bir şekilde genişledi ve gelecekteki Meclislerinin ilkel biçimleri başlatıldı. Tam da bu dönemde, o ülkede devlet okulları ve kolejler neredeyse hiç yokken ve mevcut dini kurumlarda verilen eğitim acınacak derecede
kusurluyken, ilk okullar kuruldu. Bunlar, hem erkek hem de kız çocukları için Tahran'daki Tarbiyat okullarıyla başladı ve ardından Hemedan'daki Tayid ve Mawhibat okulları, Kaşan'daki Vahdat-i-Ba_sh_ar okulu ve Barfuru_sh_ ve Kazvin'deki diğer benzer eğitim kurumları geldi. Bu yıllarda, Avrupa ve Amerika'dan gelen hemşireler, eğitmenler ve doktorlardan oluşan ziyaret eden öğretmenler şeklinde hem manevi hem de maddi somut ve etkili yardımlar ilk olarak o ülkedeki Bahai topluluğuna ulaştırıldı, bu işçiler, 'Abdu'l-Baha'nın, zamanında hem İnancın hem de doğduğu ülkenin çıkarlarını ilerletmek için ortaya çıkacağını vaat ettiği yardımcılar ordusunun öncü kuvvetini oluşturuyordu. Bu yıllarda, Bahaullah'ın takipçilerini tanımlayan bir unvan olarak Babi terimi, kitleler tarafından evrensel olarak terk edildi ve Bahai kelimesi bundan böyle yalnızca Mirza Yahya'nın takipçilerinin hızla azalan sayısına uygulandı. Bu dönemde, ayrıca, Fars inananlar tarafından üstlenilen öğretim çalışmalarını örgütlemek ve teşvik etmek için ilk sistematik girişimler yapıldı; bu girişimler, toplumun temellerini güçlendirmenin yanı sıra, o ülkenin kamusal yaşamındaki birkaç seçkin şahsiyeti, _Ş_i'ah rahiplik tarikatının bazı önde gelen üyeleri ve hatta İnancın en kötü zulümcülerinin torunları hariç olmak üzere, kendi davasına çekmede etkili oldu. Bu bakanlık yıllarında, Bahaullah tarafından takipçileri için bir hac merkezi olarak
takdir edilen ve şimdi böyle tanınan _Ş_iraz'daki Bab Evi, 'Abdu'l-Baha'nın emriyle ve onun yardımıyla
yeniden inşa edildi ve giderek artan bir şekilde, Ba_gh_dad'daki En Büyük Evi veya Akka'daki En Kutsal Mezar'ı
ziyaret etme koşulları nedeniyle mahrum kalanlar için Bahai yaşamının ve faaliyetlerinin odak noktası haline geldi. Ancak bu girişimlerin herhangi birinden daha dikkat çekici olanı, Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının, Bahaullah'ın günlerinde kurulan ve inşasına yönelik ilk hazırlık adımlarının O'nun
yaşamı sırasında atıldığı I_sh_qabad şehrinde inşa edilmesiydi. 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığının ilk on yılının sonlarında (1902) başlatıldı; gelişiminin her aşamasında O tarafından desteklendi; kuruluşuna tüm kaynaklarını adamış olan ve tozu şimdi Mt. Sevgili Akrabasının Mezarı'nın gölgesinde Carmel; Antlaşmanın Merkezi'nin koyduğu talimatlara göre yürütülmüştür; Kitab-ı Akdas'ta vahyedildiği gibi Bahaullah'ın emirlerini yerine getirmeye kararlı olan Doğulu inananların şevkine ve özverisine kalıcı bir tanıklık eden bu girişim, yalnızca İnancının Kahramanlık Çağı'nda takipçilerinin ortak çabalarıyla başlatılan ilk büyük girişim olarak değil, aynı zamanda ilk Bahai yüzyılının tarihindeki en parlak ve kalıcı başarılardan biri olarak da değerlendirilmelidir. Temel taşı, Çar tarafından törende kendisini temsil etmek üzere görevlendirilen Türkistan valisi General Krupatkin'in huzurunda atılan yapı, Batı'dan gelen bir Bahai ziyaretçisi tarafından ayrıntılı bir şekilde şöyle anlatılmıştır: "Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar şehrin kalbinde yer almaktadır; yüksek kubbesi, kasabaya yaklaşan gezginler tarafından kilometrelerce öteden görülebilecek şekilde ağaçların ve evlerin tepelerinin üzerindedir. Dört caddeyle sınırlanmış bir bahçenin ortasındadır. Bu muhafaza alanının dört köşesinde dört bina vardır: biri Bahai okulu; biri hacılar ve yolcuların konakladığı gezgin evi; biri bekçiler içindir, dördüncüsü ise hastane olarak kullanılacaktır. Tapınağa arazinin çeşitli kısımlarından dokuz radyal cadde yaklaşır; bunlardan biri, binaya giden ana yol, ana "Tapınağın ana giriş kapısına açılan arazinin kapısı." "Planda," diye ekliyor, "bina üç bölümden oluşuyor; yani, merkezi rotunda, onu çevreleyen koridor veya ambulatuvar ve tüm binayı çevreleyen loggia. Dokuz kenarlı düzgün bir çokgenin planına göre inşa edilmiştir. Bir kenar, anıtsal ana giriş tarafından işgal edilmiştir ve minarelerle çevrilidir - iki kat yüksekliğinde yüksek kemerli bir revak, düzenlemede Hindistan'daki Agra'daki dünyaca ünlü Tac Mahal'in mimarisini anımsatır, birçok gezginin dünyanın en güzel tapınağı olduğunu söyler. Böylece ana kapı Kutsal topraklara doğru açılır. Tüm bina, bahçeye açılan biri üstte biri altta olmak üzere iki dizi loggia ile çevrilidir ve bahçeyi dolduran yemyeşil yarı tropikal bitki örtüsüyle uyum içinde çok güzel bir mimari etki yaratır... Rotundanın iç duvarları beş bölümden oluşur farklı
hikayeler. Birincisi, rotundayı ambulatuvardan ayıran dokuz kemer ve payanda dizisi. İkincisi, triforium galerisini (ambulatuvarın üzerindedir ve ana girişin her iki tarafına yerleştirilmiş loggialardaki iki merdivenle ulaşılır) rotunda kuyusundan ayıran korkuluklarla benzer bir uygulama. Üçüncüsü, aralarında En Büyük İsim'i taşıyan
armaların bulunduğu, kafes işiyle dolu dokuz boş kemer dizisi. Dördüncüsü, dokuz büyük kemerli pencere dizisi. Beşincisi, on sekiz boğa gözü penceresi dizisi. Bu son katın üstünde ve üzerinde duran bir korniş
kubbenin iç yarım küre kabuğu yükselir. İç mekan alçı kabartmalarla ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir...
Bütün yapı kütlesi ve sağlamlığıyla insanı etkiler."

O şehirde kurulan iki erkek ve kız okulundan, Tapınağın yakın çevresinde kurulan hac evinden, büyüyen bir topluluğun işlerini yönetmek için oluşturulan Ruhani Meclis ve yardımcı organlarından ve Türkistan eyaletindeki çeşitli kasaba ve şehirlerde açılan yeni faaliyet merkezlerinden de bahsetmeden geçilmemelidir. Bunların hepsi, İnancın o topraklarda kurulduğu günden bu yana sergilediği canlılığın kanıtıdır.

Daha az gösterişli olsa da buna paralel bir gelişme Kafkasya'da gözlemlenebilir. İlk merkezin kurulması ve Bahai hacıların İran'dan Türkiye üzerinden Kutsal Topraklara giderek artan sayılarda seyahat ettiği Bakü şehrinde bir Meclis'in kurulmasından sonra, yeni gruplar örgütlenmeye başladı ve daha sonra köklü topluluklara dönüşerek, hem Türkistan'daki hem de İran'daki kardeşleriyle giderek artan ölçüde işbirliği yaptılar. Mısır'da İnancın taraftarlarının sayısındaki istikrarlı artış, faaliyetlerinde genel bir genişlemeyle birlikte gerçekleşti. Yeni merkezlerin kurulması; Kahire'de kurulan ana merkezin konsolidasyonu; büyük ölçüde bilgili Mirza Ebu'l-Fadl'ın yorulmak bilmez çabalarıyla, Ezher Üniversitesi'nin birkaç seçkin öğrencisi ve öğretmeninin dönüşümü - 'Abdu'l-Baha'ya göre, İnancın standardı ve ambleminin o köklü İslami öğrenim merkezinin kalbine yerleştirileceği vaat edilen günün gelişini haber veren ön belirtiler; Farsçada vahyedilen Bahaullah'ın en önemli yazılarından bazılarının Arapçaya çevrilmesi ve diğer Bahai edebiyatıyla birlikte yayılması; Bahai yazarlar ve bilginler tarafından kitap, tez ve broşürlerin basılması; İnancın savunulması ve mesajını yayma amacıyla Basında yazılan makalelerin yayınlanması; başkentte ve yakın merkezlerde ilkel idari kurumların oluşturulması; Kürt, Kıpti ve Ermeni kökenli din değiştirenlerin eklenmesiyle toplumun yaşamının zenginleştirilmesi - bunlar, 'Abdu'l-Baha'nın ayak izleriyle kutsanmış, daha sonraki yıllarda İnancın özgürleşmesinde tarihi bir rol oynayacak olan ve hem Arap hem de İslam dünyasının entelektüel merkezi olarak eşsiz konumu nedeniyle, kaçınılmaz olarak Doğu'da bu İnancın nihai kuruluşunda önemli ve belirleyici bir sorumluluk payı üstlenmesi gereken bir ülkede elde edilen ilk meyveler olarak kabul edilebilir. Daha da dikkat çekici olanı, Bahailik faaliyetlerinin Hindistan ve Burma'da genişlemesiydi. Burada, üyeleri arasında artık Zerdüşt, İslam, Hindu ve Budist inançlarının temsilcileri ve Sih topluluğu üyeleri de bulunan, istikrarlı bir şekilde büyüyen bir topluluk, Burma'nın Hanthawaddy bölgesindeki Mandalay ve Daidanaw Kalazoo köyüne kadar uzanan karakollarını kurmayı başardı. Bu sonuncu yerde en az sekiz yüz Bahai ikamet ediyordu. Kendi okulları, mahkemeleri ve hastaneleri vardı. Ayrıca, gelirlerini İnançlarının çıkarlarının ilerlemesine adadılar. Bahaullah'ın ikamet ettiği Ev'in tamamen restore edildiği ve yenilendiği ve küçük ama cesur bir topluluğun işlerini düzenlemek ve yönetmek için sürekli muhalefetle mücadele ettiği Irak'ta; bir Bahailik merkezinin kurulduğu İstanbul'da; Tunus'ta yerel bir topluluğun temellerinin sağlam bir şekilde atıldığı; Japonya'da, Çin'de ve Bahai öğretmenlerinin seyahat ettiği ve yerleşip ders verdiği Honolulu'da - tüm bu yerlerde 'Abdu'l-Baha'nın yol gösterici elinin çeşitli kanıtları ve uykusuz uyanıklığının ve bitmeyen ilgisinin elle tutulur etkileri açıkça algılanabiliyordu.

Fransa, İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan yeni topluluklar da, bu ülkelere yaptığı unutulmaz ziyaretlerden sonra, onların refahına ve manevi ilerlemesine olan özel ilgisinin ve endişesinin daha fazla belirtisini almaya devam etti. Bu toplulukların üyelerine yönelik talimatları ve Levihlerinin kesintisiz akışı ve onların sarf ettikleri çabalara yönelik sürekli teşviki sonucunda, Bahai merkezleri istikrarlı bir şekilde çoğaldı, kamu toplantıları düzenlendi, yeni süreli yayınlar yayınlandı, Bahaullah'ın en bilinen eserlerinden bazılarının ve Abdülbaha'nın Levihlerinin İngilizce, Fransızca ve Almanca dillerinde tercümeleri basıldı ve dağıtıldı ve bu yeni kurulan toplulukların işlerini organize etmek ve temellerini sağlamlaştırmak için ilk girişimler yapıldı. Kuzey Amerika kıtasında, özellikle, 'Abdu'l-Baha'nın bahşettiği nimetlerden, 
ve ülkelerine yaptığı uzun ziyaret sırasında yaptığı örnek ve eylemlerden ilham alan gelişen bir topluluğun üyeleri, daha sonraki yıllarda gerçekleştirecekleri muhteşem girişimin ciddiyetini gösterdiler. 1920 Kongreleri sırasında, 
Fransız Kanadalı Baha'i mimar Louis Bourgeois'in tasarımını seçerek, 
kazı ve temellerinin atılması için sözleşmeyi imzaladılar ve kısa süre sonra bodrum katının inşası için gerekli düzenlemeleri tamamlamayı başardılar: 'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkmasından sonra, üst yapısının dikilmesiyle 
ve dış süslemelerinin tamamlanmasıyla sonuçlanan muazzam çabaları müjdeleyen önlemler. 

1914-18 yılları arasındaki savaş, Batı seyahatleri sırasında verdiği karanlık uyarılarla 'Abdu'l-Baha tarafından defalarca önceden haber verildi ve Kutsal Topraklara dönüşünden sekiz ay sonra patlak verdi, bir kez daha hayatı üzerine bir tehlike gölgesi düşürdü, bu sonuncusu da heyecanlı ama görkemli hizmetinin yıllarını karartacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyayı sarsan bu çatışmaya geç girmesi, İran'ın tarafsızlığı, Hindistan ve Uzak Doğu'nun operasyon sahasından uzak olması, takipçilerinin ezici çoğunluğunun korunmasını sağladı. Bu takipçiler, çoğunlukla İnançlarının manevi merkezinden yıllarca tamamen kopmuş olsalar da, işlerini yürütebildiler ve son başarılarının meyvelerini nispeten güvenli ve özgür bir şekilde koruyabildiler. Ancak Kutsal Topraklarda, bu muazzam mücadelenin sonucu, İnancın Kalbini ve Merkezini, Kurucusu ve Halefi'ne uzun süredir bu kadar baskıcı ve aşağılayıcı kısıtlamalar getiren Türk boyunduruğundan bir kez ve herkes için kurtarmak olsa da, ciddi yoksunluklar ve büyük tehlikeler, bu çatışmanın büyük bölümünde sakinlerini çevrelemeye devam etti ve bir süreliğine, 'Abdu'l-Baha'nın Akka'daki tutukluluk yıllarında karşılaştığı tehlikeleri yeniledi. Sivil ve askeri yetkililerin büyük yetersizliği, utanç verici ihmali, zulmü ve duyarsız ilgisizliğinin sakinlere verdiği yoksunluklar, 'Abdu'l-Baha'nın cömertliği, öngörüsü ve şefkatli ilgisi sayesinde büyük ölçüde hafifletilmiş olsa da, katı bir ablukanın zorluklarıyla daha da ağırlaştı. Müttefikler tarafından Hayfa'nın bombalanması sürekli bir tehditti, bir zamanlar o kadar gerçekti ki 'Abdu'l-Baha'nın, ailesinin ve yerel topluluk üyelerinin Akka'nın doğusundaki tepelerin eteğindeki Ebu Sinan köyüne geçici olarak taşınmasını gerektirdi. Türk Başkomutanı, zalim, her şeye gücü yeten ve vicdansız Cemal Paşa, kendi asılsız şüpheleri ve düşmanlarının kışkırtmasıyla, 'Abdu'l-Baha'yı çoktan ağır bir şekilde rahatsız etmişti ve hatta onu çarmıha germe ve Bahaullah'ın Mezarını yerle bir etme niyetini dile getirmişti. 'Abdu'l-Baha'nın kendisi bile üç yıllık yolculuklarının getirdiği yorgunluktan ve bitkinlikten muzdaripti. Dünyanın dört bir yanındaki Bahai merkezlerinin çoğuyla
tüm iletişimin fiili olarak durduğunu keskin bir şekilde hissetti. İnsanlığın O'nun yaptığı çağrıya yanıt vermemesi veya verdiği uyarılara kulak vermemesiyle oluşan insan katliamının manzarası karşısında ruhu acıyla doldu. Elbette, O'nun çocukluğundan beri Babasının Davası uğruna ve hizmetinde kahramanca taşıdığı denemelerin ve iniş çıkışların yüküne, üzüntü üstüne üzüntü eklendi.

Ve yine de bu kasvetli günlerde, Akka'daki hapishane-kalesinde hapsedildiği en tehlikeli dönemde katlanılan sıkıntıları anımsatan karanlığında, 'Abdu'l-Baha, Babasının Tapınağı'nın sınırları içindeyken veya Akka'da oturduğu Ev'de veya Karmel Dağı'ndaki Bab'ın türbesinin gölgesinde ikamet ederken, bir kez daha ve hayatında son kez, Amerikalı takipçilerinin topluluğuna, dünyevi hizmetinin sona ermesinin arifesinde, İlahi Plan Tabletlerinin vahyedilmesiyle, tam etkileri çeyrek asır geçmesine rağmen hala açıklanmayan ve şimdiye kadarki açılımı, henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen, hem manevi hem de idari açıdan büyük ölçüde zenginleştiren bir dünya misyonuyla onları donatarak, özel lütfunun belirgin bir işaretini vermek için harekete geçti. birinci Bahai yüzyılının yıllıkları.

Bu korkunç çatışmanın sonucu, Bahaullah'ın uzun zamandır öngördüğü devasa bir sarsıntının ilk aşaması, sadece Kutsal Topraklar'daki Türk egemenliğinin
yok oluşunu ve 'Abdu'l-Baha'yı yok etmeye yemin eden o askeri despotun
sonunu işaretlemekle kalmadı, aynı zamanda
kendilerini çoktan ele geçiren sert cezadan ders almamış, hala Bahaullah'ın
Ahit ışığının
sönmesine tanıklık etmeyi arzulayan
Ahit bozanların
kalanının hala beslediği son umutları da bir kez ve sonsuza dek paramparça etti. Dahası, bir yandan Bahaullah'ın Kitab-ı Akdas'ta yaptığı uğursuz kehanetleri yerine getiren ve Kutsal Kitap kehanetlerine göre, "İsrail'in dışlanmışları"nın, "sürü"nün "kalıntısının" Kutsal Topraklarda "toplanmasını" ve "kıvrımlarına" ve "kendi sınırlarına", "Benzersiz Dal"ın gölgesi altında geri getirilmesini sağlayan devrimci değişiklikleri üretti; 'Abdu'l-Baha'nın "Bazı Cevaplanmış Sorular"ında bahsettiği ve diğer yandan, aynı "Benzersiz Dal" tarafından kehanet edildiği gibi, dünyanın halklarının ve uluslarının birlik içinde kurması gereken Dünya Mahkemesi'nin öncüsü olan Milletler Cemiyeti'nin kuruluşuna yol açtı. İngiliz inananların, 'Abdu'l-Baha'nın hayatını tehdit eden korkunç tehlikeden haberdar olur olmaz, onun güvenliğini sağlamak için attıkları enerjik adımlara; Lord Curzon ve İngiliz Kabinesindeki diğerlerine Hayfa'daki kritik durum hakkında tavsiyelerde bulunmak için bağımsız olarak alınan önlemlere; Lord Lamington'un, Dışişleri Bakanlığı'na "'Abdu'l-Baha'nın pozisyonunun önemini açıklamak" için derhal yazdığı acil müdahaleye; Dışişleri Bakanı Lord Balfour'un, bu mektubu aldığı gün, General Allenby'ye gönderdiği ve ona "'Abdu'l-Baha'ya, ailesine ve arkadaşlarına her türlü koruma ve ilgiyi göstermesi" talimatını veren yazıya; General'in Hayfa'nın ele geçirilmesinden sonra Londra'ya gönderdiği ve yetkililerden "Abdu'l-Baha'nın güvende olduğunu dünyaya bildirmelerini" talep eden telgrafta; aynı General'in Hayfa operasyonlarının komutanı olan Genel Komutan'a, "Abdu'l-Baha'nın güvenliğini sağlamak için verdiği emirde, böylece Türk Başkomutanı'nın (İngiliz İstihbarat Servisi'ne ulaşan bilgilere göre) Türk ordusunun Hayfa'yı boşaltmak ve kuzeye doğru çekilmek zorunda kalması durumunda "Abdu'l-Baha ve ailesini Karmel Dağı'nda çarmıha germe" yönündeki açık niyetini engellediği. Filistin'in İngiliz kuvvetleri tarafından kurtarılması ile 'Abdu'l-Baha'nın ölümü arasında geçen üç yıl, Din'in maruz kaldığı zulümlere rağmen dünya merkezinde kazandığı prestijin daha da artması ve dünyanın çeşitli bölgelerindeki öğretim faaliyetlerinin kapsamının daha da genişlemesiyle işaretlendi. En az seksen yıl boyunca Din'in Kurucularının ve Antlaşmasının Merkezi'nin hayatlarını tehdit eden tehlike, sonunda o savaşın aracılığıyla tamamen ve kesin olarak ortadan kalkmıştı. İnancın Başı ve Akka ovasında ve Karmel Dağı yamaçlarında bulunan ikiz kutsal Türbeleri, bundan böyle, geçmişin yozlaşmış yönetiminin yerine yeni ve liberal bir rejimin getirilmesiyle, kısıtlamalardan kurtulmanın ilk kez tadını çıkaracaktı; bu, daha sonra Davanın kurumlarının daha net bir şekilde tanınmasına dönüştü. İngiliz yetkililer de, 'Abdu'l-Baha'nın, o sıkıntılı çatışmanın karanlık günlerinde Kutsal Topraklar sakinlerini ezen acı yükünü hafifletmede oynadığı rolü takdir etmekte gecikmediler. Hayfa'da, İngiliz Valisi'nin ikametgahında, çeşitli toplulukların ileri gelenlerinin bir araya geldiği, özel olarak kendisi için düzenlenen bir törenle kendisine şövalyelik verilmesi; Bahji'deki öğle yemeğinde konukları olan ve Bahaullah'ın Mezarı'na götürdüğü General ve Leydi Allenby'nin kendisini ziyaret etmesi; Kendisiyle kısa bir süre sonra Irak'ın hükümdarı olan Kral Faysal arasındaki Hayfa ikametgahındaki görüşme; Filistin Yüksek Komiseri olarak atanmasından önce ve sonra Sir Herbert Samuel'in (daha sonra Karmel Vizkontu Samuel) kendisine yaptığı çeşitli ziyaretler; Kendisini Hayfa'da ziyaret eden Lord Lamington ve o zamanki Kudüs Valisi Sir Ronald Storrs ile görüşmesi; Müslüman, Hıristiyan veya Yahudi olsun, tüm dini topluluklar tarafından yüksek ve eşsiz konumunun tanınmasının artan kanıtları; Doğu ve Batı'dan, Kutsal Topraklara nispeten rahat ve güvenli bir şekilde akın eden hacı akını, Akka ve Hayfa'daki Kutsal Mezarları ziyaret etmek, O'na hürmetlerini sunmak, İlahi Takdir'in İnanca ve takipçilerine bahşettiği önemli korumayı kutlamak ve Baş'ın ve dünya Merkezi'nin Türk boyunduruğundan nihai kurtuluşu için şükranlarını sunmak için - bunların her biri, kendi yolunda, Bahaullah'ın İnancının 'Abdu'l-Baha'nın ilham verici liderliğiyle istikrarlı ve kademeli olarak kazandığı prestiji artırmaya katkıda bulundu. 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sona ererken, hem Doğu'da hem de Batı'da, hem kurumlarının şekillenmesi ve sağlamlaştırılmasında hem de faaliyetlerinin ve etkisinin genişleyen yelpazesinde, İnancın karşı konulamaz ve çok yönlü gelişiminin işaretleri çoğaldı.
I_sh_qabad şehrinde, Kendisinin başlattığı Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşası başarıyla tamamlandı. Wilmette'te Batı'nın Ana Tapınağı için kazılar yapıldı ve binanın bodrum katının inşası için sözleşme imzalandı. Ba_gh_dad'da, O'nun özel talimatlarına göre, temelleri güçlendirmek ve Babasının anısına bağlı En Büyük Evi restore etmek için ilk adımlar atıldı. Kutsal Topraklarda, Bab'ın Mezarı'nın doğusunda, Kutsal Anne'nin girişimiyle, hem Doğu'daki hem de Batı'daki Bahailerin katkılarıyla, Dünya İnanç İdari Merkezi'nde ilk Bahai okulunun gelecekteki inşası için bir alan olarak hizmet etmek üzere satın alındı. Batı Hac Evi'nin yeri 'Abdu'l-Baha'nın ikametgahının civarında satın alındı ​​ve bina, O'nun ölümünden kısa bir süre sonra Amerikalı inananlar tarafından inşa edildi. Mt.'da inşa edilen Doğu Hac Evi. Karmel, Bab'ın kalıntılarının gömülmesinden kısa bir süre sonra, hacıları ziyaret etme kolaylığı için, sivil yetkililer tarafından vergi muafiyeti verildi (Kutsal Topraklarda İnancın kurulmasından bu yana böyle bir ayrıcalık ilk kez tanınıyordu). Ünlü bilim adamı ve böcek bilimci Dr. Auguste Forel, 'Abdu'l-Baha'nın kendisine gönderdiği bir Tabletin etkisiyle İnanca döndü - Üstadın
yazdığı en önemli Tabletlerden biri. Çok daha önemli bir Tablet de, "Kalıcı Bir Barış İçin Merkezi Örgüt" Yürütme Komitesi tarafından kendisine gönderilen bir iletişime verdiği cevaptı ve bunu özel bir heyet aracılığıyla Lahey'e gönderdi. Savaştan sonraki ilk Konvansiyonda açıklanan İlahi Plan Tabletlerine yanıt olarak, büyük yürekli ve kahraman Hyde Dunn, altmış iki yaşında, derhal Kaliforniya'daki evini terk edip, eşinin de desteğiyle ve ona eşlik ederek, Avustralya'ya öncü olarak yerleşince, Mesajı o Milletler Topluluğu'ndaki en az yedi yüz kasabaya taşıyabildi. Yeni bir bölüm, aynı Tabletlere ve çağrılarına hızlı bir yanıt olarak, Bahaullah'ın o yıldız hizmetkarı, Efendisi tarafından "Krallığın habercisi" ve "Antlaşmanın habercisi" olarak adlandırılan, yılmaz ve ölümsüz Martha Root'un, yirmi yıl sürecek ve onu dünyanın dört bir yanına birkaç kez taşıyacak olan ve ancak evinden uzakta ve çok sevdiği Davanın aktif hizmetinde ölümüyle sona eren tarihi yolculuklarının ilkine çıkmasıyla başladı. Bu olaylar, Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın zaferini mühürleyen ve tarihte ilk Bahai yüzyılının en görkemli ve verimli dönemlerinden biri olarak yer alacak olan bir hizmetin son aşamasını işaret ediyor.

XXI. Bölüm: 'Abdu'l-Baha'nın Vefatı

'Abdu'l-Baha'nın büyük eseri artık sona ermişti. Babasının yirmi dokuz yıl önce kendisine verdiği tarihi Görev
muhteşem bir şekilde
tamamlanmıştı. İlk Bahai yüzyılının tarihinde unutulmaz bir bölüm
yazılmıştı. Başlangıcından beri katıldığı ve
çok eşsiz bir rol oynadığı Bahai Dispensasyonunun Kahramanlık Çağı sona ermişti. Şehitlik kadehini
içmiş olan hiçbir İnancın müridi gibi acı çekmemişti,
en büyük kahramanlarından hiçbirinin çalışmadığı gibi çalışmıştı. Ne İnancın Habercisi'nin ne de Yazarının
hiç tanık olmadığı
zaferlere tanık olmuştu. Batı'ya yaptığı yorucu turların sonunda, tükenmekte olan gücünün son zerresini ortaya çıkardığında şunları yazmıştı: "Dostlar, artık sizinle olmayacağım zaman geliyor. Yapılabilecek her şeyi yaptım. Bahaullah'ın Davası'na elimden gelenin en iyisini yaparak hizmet ettim. Hayatımın tüm yıllarında gece gündüz çalıştım. İnananların Davanın sorumluluklarını üstlendiğini görmek için ne kadar da can atıyorum!... Günlerim sayılı ve bundan başka benim için başka hiçbir sevinç kalmadı." Birkaç yıl önce vefatına şu şekilde değinmişti: "Ey sadık sevdiklerim! Kutsal Topraklar'da herhangi bir zamanda üzücü olaylar yaşanırsa, asla rahatsız olmayın veya tedirgin olmayın. Korkmayın, üzülmeyin. Çünkü ne olursa olsun Tanrı'nın Sözü yüceltilecek ve İlahi kokuları yayılacaktır." Ve yine: "Unutmayın, yeryüzünde olsam da olmasam da, Benim varlığım her zaman sizinle olacak." Son Tabletlerinden birinde arkadaşlarına şöyle öğüt verdi: "Abdu'l-Baha'nın şahsına bakmayın," "çünkü O sonunda hepinizden ayrılacak; hayır, bakışlarınızı Tanrı'nın Sözü'ne dikin... Tanrı'nın sevdikleri öyle bir kararlılıkla ayağa kalkmalıdır ki, bir anda, yüzlerce ruh, hatta 'Abdu'l-Baha'nın kendisi bile, felaket oklarının hedefi haline gelse, hiçbir şey onların Tanrı Davası'na olan hizmetlerini etkilemeyecek veya azaltmayacaktır. "

Amerikalı inananlara hitaben yazdığı bir Tablette, vefatından birkaç gün önce, bu dünyadan ayrılmak için içinde biriken özlemi şöyle dile getirmişti:
"Dünyayı ve içindeki insanları terk ettim... Bu dünyanın kafesinde, korkmuş bir kuş gibi çırpınıyorum ve her gün Krallığına uçmak için can atıyorum. Ya Baha'u'l-Abha! Bana kurban
kâsesinden içir ve beni özgür kıl." Yükselişinden altı aydan az bir süre önce, Bab'ın bir akrabasının onuruna bir dua vahyetti ve duada şöyle yazdı:
"'Ey Rab! Kemiklerim zayıfladı ve başımda ak saçlar parlıyor...
Ve artık yaşlılığa ulaştım, güçlerim tükeniyor.'... Sevdiklerine kalkıp hizmet etmek için içimde hiçbir güç kalmadı... Ey Rab, Rabbim! Senin yüce Eşiğine yükselişimi hızlandır... ve Senin en büyük merhametinin gölgesi altındaki
lütfunun Kapısına varışımı..."

Gördüğü rüyalar, yaptığı konuşmalar, açıkladığı
Tevratlar aracılığıyla, sonunun hızla yaklaştığı giderek daha belirgin hale geldi. Vefatından iki ay önce ailesine gördüğü bir rüyayı anlattı. "Sanki," dedi, "büyük bir camide, en içteki türbede, Kıbleye dönük, İmam'ın yerinde duruyormuşum gibi hissettim. Çok sayıda insanın camiye akın ettiğinin farkına vardım. Gittikçe daha fazla insan içeri doluştu, arkamda sıralar halinde yerlerini aldılar, ta ki muazzam bir kalabalık oluşana kadar. Ayağa kalkarken yüksek sesle ezan okudum. Aniden camiden çıkma düşüncesi geldi. Kendimi dışarıda bulduğumda, Kendi içimde şöyle dedim: 'Namaz kıldırmadan
neden çıktım? Ama önemli değil; Şimdi
ezan okuduğuma göre, büyük kalabalık kendiliğinden
duayı söyleyecektir." Birkaç hafta sonra, evinin bahçesindeki
yalnız bir odada otururken, etrafındakilere başka bir rüya anlattı.
"Bir rüya gördüm," dedi, "ve işte, Mübarek Güzellik
(Bahaullah) geldi ve Bana: 'Bu odayı yık' dedi." Orada bulunanların hiçbiri, Kendisi kısa bir süre sonra vefat edene kadar bu rüyanın önemini kavrayamamıştı, ta ki hepsine "oda" ile bedeninin tapınağının kastedildiği
açıkça belli olana kadar.

Ölümünden bir ay önce (78 yaşında, 28 Kasım 1921'in erken saatlerinde gerçekleşti) kardeşinin kaybının yasını tutan bir mümine hitap ettiği bazı neşe ve teselli sözlerinde buna açıkça değinmişti. Ve vefatından yaklaşık iki hafta önce Sadık bahçıvanına, sonunun yaklaştığını açıkça bildiğini belirten bir şekilde söyledi. "Çok yorgunum," diye gözlemledi ona, "her şeyi bırakıp kaçmam gereken saat geldi. Yürüyecek kadar yorgunum." Şunu ekledi: "Kutsal Güzellik'in kapanış günlerinde, Bahji'deki yazı odasındaki kanepenin üzerine saçılmış kağıtlarını toplamakla meşgulken, Bana döndü ve şöyle dedi: 'Onları toplamanın bir faydası yok, onları bırakıp kaçmalıyım.' Ben de işimi bitirdim. Daha fazlasını yapamam. Bu nedenle
bırakıp gitmeliyim."

Dünyevi hayatının son gününe kadar 'Abdu'l-Baha aynı sevgiyi hem yüksek hem de alçak olanlara göstermeye, aynı yardımı yoksullara ve ezilenlere ulaştırmaya ve çocukluğundan beri yaptığı gibi Babasının İnancına hizmet etmek için aynı görevleri yerine getirmeye devam etti. Vefatından önceki Cuma günü, büyük bir yorgunluğa rağmen, camide öğle namazına katıldı ve
daha sonra, her zamanki gibi, fakirlere sadaka dağıttı; vahyettiği son tabletleri olan birkaç tableti dikte etti; o gün gerçekleşmesi konusunda ısrar ettiği güvenilir bir hizmetçinin evliliğini kutsadı; evindeki dostlarının olağan toplantısına katıldı; ertesi gün ateşi yükseldi ve
sonraki Pazar günü evden çıkamadığı için, tüm inananları, bir Parsi hacı tarafından Antlaşmanın Bildirilmesinin yıldönümü vesilesiyle verilen bir ziyafete katılmak üzere Bab'ın Mezarı'na gönderdi; aynı öğleden sonra, giderek artan yorgunluğa rağmen, Hayfa Müftüsü, Belediye Başkanı ve Polis Şefini hiç bitmeyen nezaket ve nezaketiyle karşıladı; ve o gece -hayatının son gecesi- emekli olmadan önce, ev halkının, hacıların ve Hayfa'daki dostlarının sağlık durumlarını sordu.

Saat 01:15'te kalktı ve odasındaki bir masaya doğru yürüdü, biraz
su içti ve yatağa geri döndü. Daha sonra, kendisine bakmak için uyanık kalan iki kızından birine, nefes almakta zorluk çektiğinden şikayet ederek, tül perdeleri kaldırmasını söyledi. Kendisine biraz gül suyu getirildi, içti, ardından tekrar uzandı ve kendisine
yemek teklif edildiğinde, açıkça şöyle dedi: "Biraz yemek yememi mi istiyorsun, ben de gidiyorum?" Bir dakika sonra ruhu, sonunda sevgili Babasının ihtişamına kavuşmak ve O'nunla sonsuz birleşmenin sevincini tatmak için, sonsuz meskenine doğru uçtu.

O'nun vefat haberi, o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde, orman yangını gibi
tüm kasabaya yayıldı ve anında dünyanın uzak bölgelerine telgraflarla iletildi, Doğu ve Batı'daki Bahaullah takipçilerinin topluluğunu kederle sersemletti. Uzak ve yakın, yüksek ve alçak yerlerden gelen mesajlar, telgraflar ve mektuplar aracılığıyla, kederli ve tesellisiz bir ailenin üyelerine övgü, bağlılık, ızdırap ve sempati ifadeleri iletti.

İngiliz Koloniler Bakanı Bay Winston Churchill,
Filistin Yüksek Komiseri Sir Herbert Samuel'e derhal telgraf çekerek, ona "Majestelerinin Hükümeti adına Bahai Topluluğuna sempati ve başsağlığı dileklerini iletmesini" söyledi. Mısır Yüksek Komiseri Viscount Allenby, Filistin Yüksek Komiserine telgraf çekerek kendisinden "merhum Sir 'Abdu'l-Baha Abbas Efendi'nin akrabalarına ve Bahai Cemaati'ne" "saygıdeğer liderlerinin kaybından dolayı içten taziyelerini iletmesini" istedi. Bağdat'taki Bakanlar Konseyi, Başbakan Seyyid 'Abdu'r-Rahman'a "Kutsal Hazretleri 'Abdu'l-Baha'nın ailesine yaslarında taziyelerini iletmesini" söyledi. Mısır Seferi Kuvvetleri Başkomutanı General Congreve, Filistin Yüksek Komiserine "merhum Sir Abbas Bahai'nin ailesine en derin taziyelerini iletmesini" isteyen bir mesaj gönderdi. Filistin'in eski Baş Yöneticisi General Sir Arthur Money, üzüntüsünü, derin saygısını ve O'na olan hayranlığını ve ailesinin yaşadığı kayıptan duyduğu sempatiyi dile getiren bir mektup yazdı. Oxford Üniversitesi'nin akademik hayatındaki seçkin isimlerden biri olan ünlü bir profesör ve bilgin, kendisi ve eşi adına şunları yazdı: "Perdenin ötesine, daha dolu bir hayata geçiş, düşüncelerini her zaman yükseklere
sahip olan ve burada aşağıda yüce bir hayat yaşamaya çabalayan Kişi için özellikle harika ve kutsanmış olmalı."

Londra "Times", "Morning
Post", "Daily Mail", "New York World", "Le Temps", "Times of
India" ve diğerleri gibi birçok ve çeşitli gazete, farklı dillerde ve ülkelerde, insan kardeşliği ve barış Davası'na böylesine önemli ve ölümsüz hizmetlerde bulunan Kişi'ye saygılarını sundular. Yüksek Komiser Sir Herbert Samuel, hemen bir mesaj göndererek, daha sonra kendisinin yazdığı gibi, "İnancını ve şahsını takdir ettiğimi ifade etmek için" cenaze törenine şahsen katılma isteğini iletti. Salı sabahı gerçekleşen ve Filistin'in daha önce hiç görmediği türden bir cenaze törenine, o ülkedeki her sınıf, din ve ırkı temsil eden en az on bin kişi katıldı. Yüksek Komiserin daha sonra tanıklık ettiği gibi, "Büyük bir kalabalık," "Ölümüne üzülerek ama aynı zamanda hayatına da sevinerek bir araya gelmişti." O dönemde Kudüs Valisi olan Sir Ronald Storrs da cenaze törenini anlatırken şunları yazdı: "Törenin son derece sadeliğiyle ortaya çıkandan daha birleşik bir pişmanlık ve saygı ifadesi hiç duymadım." 'Abdu'l-Baha'nın kalıntılarını içeren tabut, sevdiklerinin omuzlarında son dinlenme yerine taşındı. Önündeki kortej, Şeref Muhafızı olarak görev yapan Şehir Polis Kuvvetleri tarafından yönetiliyordu ve ardından Müslüman ve Hristiyan topluluklarının izcileri, bayraklarını kaldırarak, Kuran'dan ayetler söyleyen bir grup Müslüman koro, Müftü başkanlığındaki Müslüman topluluğunun liderleri ve Latin, Yunan ve Anglikan olmak üzere bir dizi Hristiyan rahip geliyordu. Tabutun arkasında, ailesinin üyeleri, İngiliz Yüksek Komiseri Sir Herbert Samuel, Kudüs Valisi Sir Ronald Storrs, Fenike Valisi Sir Stewart Symes, hükümet yetkilileri, Hayfa'da ikamet eden çeşitli ülkelerin konsolosları, Filistin'in ileri gelenleri, Müslüman, Yahudi, Hristiyan ve Dürzi, Mısırlılar, Yunanlılar, Türkler, Araplar, Kürtler, Avrupalılar ve Amerikalılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar yürüyordu. Uzun yas tutanlar kafilesi, birçok kederli kalbin hıçkırıkları ve inlemeleri arasında, Mt.
Carmel'in yamaçlarından Bab'ın Türbesi'ne doğru yavaşça ilerledi.

Türbenin doğu girişine yakın, kutsal tabut sade bir
masanın üzerine yerleştirildi ve o geniş kalabalığın huzurunda, Müslüman, Yahudi ve Hristiyan inançlarını temsil eden ve Hayfa Müftüsü'nün de aralarında bulunduğu dokuz konuşmacı birkaç cenaze konuşması yaptı.
Bu konuşmalar sona erdiğinde, Yüksek Komiser tabuta yaklaştı ve başını Türbe'ye doğru eğerek, 'Abdu'l-Baha'ya son veda konuşmasını yaptı: Hükümetin diğer yetkilileri de onun örneğini izledi. Tabut daha sonra Tapınağın odalarından birine götürüldü ve
orada, üzgün ve saygılı bir şekilde, Bab'ın kalıntılarının yerleştirildiği yere bitişik bir tonozda son dinlenme yerine indirildi.

Vefatından sonraki hafta boyunca, Hayfa'daki elli ila yüz yoksul, evinde günlük olarak beslendi ve yedinci gün, inanç veya ırk gözetmeksizin yaklaşık bin kişiye anısına mısır dağıtıldı.
Kırkıncı günde, Haifa, Akka ve Filistin ile Suriye'nin çevre bölgelerinden altı yüzden fazla kişinin, çeşitli din ve ırklardan yetkililer ve ileri gelenler de dahil olmak üzere davet edildiği etkileyici bir anma ziyafeti düzenlendi. O gün ayrıca yüzden fazla yoksul da beslendi.

Toplanan konuklardan biri olan Fenike Valisi, 'Abdu'l-Baha'nın anısına son bir saygı duruşunda bulunarak şu sözleri söyledi: "Sanırım çoğumuz, Sir 'Abdu'l-Baha Abbas'ın, sokaklarımızda düşünceli bir şekilde yürüyen onurlu figürünün, nazik ve zarif tavrının, nezaketinin, küçük çocuklara ve çiçeklere olan sevgisinin, cömertliğinin ve yoksullara ve acı çekenlere olan ilgisinin net bir resmini görüyoruz. O kadar nazik ve o kadar sade bir insandı ki, O'nun huzurunda, O'nun aynı zamanda büyük bir öğretmen olduğunu ve yazılarının ve sohbetlerinin Doğu'da ve Batı'da yüzlerce ve binlerce insan için bir teselli ve ilham kaynağı olduğunu neredeyse unutuyorduk. "

Böylece, Babası tarafından kendisine bahşedilen rütbe sayesinde, din tarihinin tüm alanında eşi benzeri olmayan bir kurumun enkarnasyonu olan Birinin hizmeti sona erdi, Bahaullah'ın Dispensasyonunun Havarisel, Kahramanca ve en görkemli Çağı'nın son aşamasını işaret eden bir hizmet.

Onun aracılığıyla, Bahai Vahiy'inin Yazarı tarafından miras bırakılan "mükemmel ve paha biçilmez Miras" olan Ahit ilan edildi, savunuldu ve haklı çıkarıldı. O İlahi Aracın
Ona bahşettiği güç sayesinde, Tanrı'nın bebek İnancının ışığı Batı'ya nüfuz etti, Pasifik Adaları'na kadar yayıldı ve Avustralya kıtasının sınırlarını aydınlattı. Onun kişisel müdahalesiyle, Taşıyıcısı ömür boyu süren bir esaretin acısını
tatmış olan Mesaj, dışarıya duyuruldu ve karakteri ve amaç
tarihinde ilk kez, Avrupa'nın ve Kuzey Amerika kıtasının başlıca şehirlerindeki coşkulu ve temsili izleyiciler önünde açıklandı. Onun gevşemeyen uyanıklığı sayesinde, sonunda elli yıllık gizliliklerinden çıkarılan Bab'ın kutsal kalıntıları
güvenli bir şekilde Kutsal Topraklara taşınmış ve kalıcı ve uygun bir şekilde
Bahaullah'ın bizzat kendileri için belirlediği ve huzuruyla
kutsadığı
noktaya yerleştirilmiştir. Onun cesur girişimiyle
Baha'i dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı Orta Asya'da, Rus Türkistan'da yetiştirilmişti, onun bitmeyen teşvikiyle daha da büyük boyutlarda benzer bir girişim üstlenilmiş ve toprakları Kuzey Amerika kıtasının kalbinde Kendisi tarafından adanmıştı. Hizmetinin başlangıcından beri O'nu gölgeleyen destekleyici lütuf sayesinde, kraliyet düşmanı toza dönüştürülmüştü, Babasının Antlaşması'nı bozguna uğratan kişi tamamen yok edilmişti ve Bahaullah'ın Türk topraklarına sürgün edilmesinden bu yana İnancın kalbini tehdit eden tehlike kesinlikle ortadan kaldırılmıştı. Onun talimatları doğrultusunda ve Babası tarafından ilan edilen ilkelere ve koyulan yasalara uygun olarak, O'nun vefatından sonra kurulacak olan İdari Düzen'in resmi açılışını müjdeleyen ilkel kurumlar şekillenmiş ve kurulmuştu. Aralıksız çalışmaları sayesinde, yazdığı incelemelerde, vahyettiği binlerce Levhte, verdiği söylevlerde, gelecek nesillere bıraktığı dualarda, şiirlerde ve yorumlarda, çoğunlukla Farsça, bazıları Arapça ve birkaçı Türkçe olmak üzere, Babasının Vahyinin temelini oluşturan yasalar ve ilkeler açıklığa kavuşturulmuş, temelleri yeniden ifade edilmiş ve yorumlanmış, ilkeleri ayrıntılı bir şekilde uygulanmış ve gerçeklerinin geçerliliği ve vazgeçilmezliği tam ve kamuya açık bir şekilde gösterilmiştir. Duyduğu uyarılar sayesinde, materyalizme saplanmış ve Tanrısını unutan duyarsız bir insanlık, düzenli hayatını bozmakla tehdit eden tehlikelerden haberdar edilmiş ve ısrarcı sapkınlığı sonucunda, günümüze kadar insan toplumunun temellerini sarsmaya devam eden o dünya çalkantısının ilk şoklarına dayanmak zorunda kalmıştır. Ve son olarak, cesur bir topluluğa verdiği yetkiyle, üyelerinin ortak başarıları Kendi bakanlığının yıllıklarında o kadar büyük bir parlaklık yaratmıştı ki, resmen başlatılmasından kısa bir süre sonra Avustralya kıtasının açılmasını sağlayan bir Planı harekete geçirmişti; bu, daha sonraki bir dönemde, Babasının Davasına bir kraliyet müritinin kalbini kazanmada etkili olacaktı ve bugün, potansiyellerinin karşı konulamaz bir şekilde açığa çıkmasıyla, Latin Amerika'nın tüm Cumhuriyetlerinin manevi hayatını o kadar harikulade bir şekilde hızlandırıyor ki, tüm bir yüzyılın kayıtlarına uygun bir sonuç oluşturuyor. Böylesine mübarek ve bereketli bir hizmetin olağanüstü özelliklerinin incelenmesi, Bahaullah'ın Antlaşması'nın atanmış Merkezi'nin yanılmaz kaleminin kaydettiği kehanetlerden bahsetmeyi ihmal etmemelidir. Bunlar, İnancın karşı konulamaz yürüyüşünün Batı'da, Hindistan'da ve Uzak Doğu'da Hristiyan, Budist ve Hindu dinlerinin zamanla onurlandırılmış rahiplik tarikatlarıyla karşılaştığında kışkırtması gereken saldırının şiddetini haber verir. Dini ortodoksluğun zincirlerinden kurtulmasının Amerika, Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarında yaratacağı kargaşayı haber verir. İsrail çocuklarının kadim vatanlarında bir araya gelmesini; Bahaullah sancağının Sünni İslam'ın Mısır kalesine dikilmesini; İran'daki _Şi'ah din adamlarının kullandığı güçlü etkinin yok olmasını haber verir; Bahaullah'ın Misakını bozanların zavallı kalıntılarını, İnancının dünya merkezinde ezmek zorunda olan sefalet yükü; bu muzaffer İnancın, Akka şehriyle o kadar bağlantılı olacak şekilde, gelecekteki Bahai Topluluğu'nun hem manevi hem de idari merkezlerini barındıracak tek bir büyük metropolün oluşacağı bir dağın yamaçlarına inşa etmesi gereken kurumların ihtişamı; Bahaullah'ın memleketinin sakinlerinin genel olarak ve özellikle hükümetinin uzak bir gelecekte sahip olacağı göze çarpan onur; Kuzey Amerika kıtasındaki En Büyük İsim topluluğunun, O'nun kendilerine emanet ettiği dünya misyonunun yürütülmesinin doğrudan bir sonucu olarak işgal etmesi gereken eşsiz ve kıskanılacak konum: son olarak, hepsinin toplamı ve zirvesi olarak, "Tanrı'nın sancağını tüm uluslar arasında yükseltmeyi" ve tüm insan ırkının birleşmesini, "tüm insanların tek bir dine bağlı kalacağı ... tek bir ırkta birleşecekleri ve tek bir halk olacakları" zaman haber verirler. O bakanlığın tanık olduğu büyük dünyadaki devrimci değişimlerin fark edilmeden geçmesine izin verilemez - bunların çoğu doğrudan Bab'ın, Kayyum'l-Esma'sının ilk bölümünde, Sh_iraz'daki Görev Beyannamesi'nin tam gecesi söylediği uyarılardan
kaynaklanmıştır ve daha sonra Bahaullah'ın hem Suriy-i-Muluk'ta hem de Kitab-i-Akdes'te yeryüzü krallarına ve dünyanın dini liderlerine hitap ettiği anlamlı pasajlarla
desteklenmiştir. Portekiz monarşisinin ve Çin imparatorluğunun cumhuriyetlere dönüşmesi; Rus, Alman ve Avusturya imparatorluklarının çöküşü ve yöneticilerinin başına gelen onur kırıcı kader; Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın suikastı, Sultan 'Abdu'l-Hamid'in düşüşü--bunların, başlangıcı Bahaullah'ın hayattayken Sultan 'Abdu'l-'Aziz'in öldürülmesi, Napolyon III'ün dramatik düşüşü ve Üçüncü İmparatorluğun sona ermesi ve Papa'nın kendi kendine dayattığı hapsedilme ve dünyevi egemenliğin fiilen sona erdirilmesiyle işaretlenen o felaket sürecinin işleyişinde daha ileri aşamaları işaret ettiği söylenebilir. Daha sonra, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından sonra, aynı süreç, İran'daki Kaçar hanedanının çöküşü, İspanyol monarşisinin devrilmesi, Türkiye'deki hem Sultanlığın hem de Halifeliğin çöküşü, Doğu'daki Şii İslam'ın ve Hristiyan Misyonlarının talihlerinin hızla düşmesi ve Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğunun başına gelen acımasız kaderle hızlanacaktı. Bu konu, 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığının çeşitli aşamalarında yalnızca 'Abdu'l-Baha'ya değil, aynı zamanda Bahaullah'ın İnancına da saygı göstermeye yönelen seçkin ve bilgili kişilerin isimlerine özel olarak değinilmeden de geçiştirilemez. Kont Leo Tolstoy,
Prof. Arminius Vambery, Prof. Auguste Forel, Dr. David Starr Jordan,
Saygıdeğer Başdiyakoz Wilberforce, Balliol'lu Prof. Jowett, Dr. T. K.
Cheyne, Dr. Oxford Üniversitesi'nden Estlin Carpenter,
Carmel Vikontu Samuel, Lord Lamington, Sir Valentine Chirol, Haham Stephen Wise, Mısır Prensi
Muhammed-'Ali, _Sh_ay_kh_ Muhammad 'Abdu, Mi_dh_at Pa_sh_a ve
_Kh_ur_sh_id Pa_sh_a, bunlarla ilişkili övgüler sayesinde, Bahaullah'ın İnancının yüce Oğlu'nun parlak liderliği altında kaydettiği büyük ilerlemeyi
teyit etmektedirler. Bu övgülerin etkileyiciliği,
sonraki yıllarda, Kraliçe Victoria'nın torunu olan ünlü bir Kraliçe'nin, Bahaullah'ın peygamberlik misyonunu tanımasının bir tanığı olarak gelecek nesillere miras bırakmak zorunda kaldığı tarihi, tekrarlanan ve yazılı tanıklıklarla daha da artacaktır.

Bahaullah'ın Ahdi'nin ışığını söndürmeye gayretle çalışan düşmanlara gelince, onlara çektirilen hak ettikleri ceza, daha önceki bir dönemde yükselen bir İnancın umutlarını ezmek ve temellerini yıkmak için bu kadar alçakça çabalayanları ele geçiren felaketten daha az belirgin değildir. Zalim Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın suikastına ve ardından Kaçar hanedanının yok olmasına daha önce değinildi. Sultan Abdülhamid, tahttan indirildikten sonra bir devlet esiri haline getirildi ve tam bir belirsizlik ve aşağılanma hayatına mahkûm edildi, diğer yöneticiler tarafından hor görüldü ve tebaası tarafından aşağılandı. 'Abdu'l-Baha'yı çarmıha germeye ve
Bahaullah'ın kutsal mezarını yerle bir etmeye karar veren
kanlı Cemal Paşa, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve
Kafkasya'da bir mülteciyken, yurttaşlarını acımasızca zulmettiği bir Ermeni'nin elinden öldürüldü.
Amansız düşmanlığı ve güçlü etkisi
Yakın Doğu ülkelerindeki İnancın ilerlemesine çok ciddi şekilde zarar veren
entrikacı Cemaleddin Afgani, iniş çıkışlarla dolu inişli çıkışlı bir kariyerin ardından,
kansere yakalandı ve başarısız bir operasyonda dilinin büyük bir kısmı kesildikten sonra sefalet içinde öldü. Konstantinopolis'ten 'Abdu'l-Baha'nın kaderini mühürlemek için gönderilen talihsiz Soruşturma Komisyonu'nun dört üyesi, her biri, kendisi için planladıklarından neredeyse daha az sert bir aşağılanma yaşadı. Komisyonun başı olan Arif Bey, gece yarısı Genç Türklerin gazabından gizlice kaçmaya çalışırken bir nöbetçi tarafından vurularak öldürüldü. Adham Bey, Mısır'a kaçmayı başardı ancak yolda hizmetçisi tarafından malları çalındı ​​ve sonunda Kahire'deki Bahailerden maddi yardım istemek zorunda kaldı, bu istek reddedilmedi. Daha sonra, 'Abdu'l-Baha'dan yardım istedi, O da hemen inananlara, onun adına bir miktar para vermelerini söyledi, ancak aniden ortadan kaybolması nedeniyle bu talimatı yerine getiremediler. Diğer iki üyeden biri
uzak bir yere sürgün edildi ve diğeri kısa bir süre sonra sefil bir yoksulluk içinde öldü.
Akka'daki Polis Şefi olan, Bahaullah'ın Antlaşması'nı bozan Mirza Muhammed Ali'nin elinde istekli ve güçlü bir araç olan kötü şöhretli Yahya Bey, beslediği tüm umutların boşa çıkmasına tanık oldu, pozisyonunu kaybetti ve sonunda 'Abdu'l-Baha'dan maddi yardım istemek zorunda kaldı. Konstantinopolis'te, Abdülhamid'in düşüşüne tanıklık eden yılda, bakanlar ve hükümetin diğer yüksek rütbeli memurları da dahil olmak üzere, devletin en az otuz bir ileri geleni, aralarında İnancın korkunç düşmanlarının da bulunduğu, tek bir günde tutuklandı ve darağacına mahkum edildi; bu, zalim bir rejimi destekleme ve İnancı ve kurumlarını yok etme çabalarında oynadıkları rol için muhteşem bir intikamdı. İran'da, umutlarının doruğundayken ve gücünün bolluğundayken sahneden bu kadar şaşırtıcı bir şekilde uzaklaştırılan hükümdarın dışında, zulüm gören bir topluluğun bastırılmasına aktif olarak katılan bir dizi prens, bakan ve müçtehit, Kamran Mirza, Na'ibu's-Saltanih, Celalü'd-Dawlih ve Mirza 'Ali-As_gh_ar _Kh_an, Atabik-i-A'zam ve _Ş_ay_kh_
Muhammed-Taqiy-i-Necefi, "Kurdun Oğlu", teker teker itibarlarını ve otoritelerini kaybettiler, karanlığa gömüldüler, kötü niyetli amaçlarına ulaşma umutlarını terk ettiler ve bazıları, çok korktukları ve çok şiddetle nefret edilen.

Kutsal Topraklarda, İran'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Vatralsky, Wilson, Richardson veya Easton gibi Hristiyan din adamlığının bazı temsilcilerinin, Bahaullah İnancının Hristiyan topraklarında kaydettiği güçlü ilerlemeleri gözlemleyerek ve bazı durumlarda bundan korkarak, onun ilerlemesini durdurmak için ayağa kalktığını fark ettiğimizde; ve yakın zamandaki ve istikrarlı
etkilerinin
bozulmasını, güçlerinin düşüşünü,
saflarındaki karışıklığı ve Avrupa, Orta Doğu ve Doğu Asya'daki bazı eski misyon ve kurumlarının dağılmasını izlediğimizde, bu zayıflamayı, 'Abdu'l-Baha'nın hizmeti sırasında, çeşitli Hıristiyan rahiplik tarikatlarının üyelerinin, İsa Mesih'in verdiği Vaat'in yerine getirilmesinden başka bir şey olmadığını iddia eden bir İnancın takipçilerine ve kurumlarına karşı göstermeye başladıkları muhalefete
bağlayamaz mıyız ve Krallığın kurucusu bizzat kendisi dua edip önceden bildirmişti?

Ve son olarak, İlahi Antlaşma doğduğu andan hayatının sonuna kadar, yukarıda belirtilen 'Abdu'l-Baha muhaliflerini harekete geçirenden daha amansız bir nefret gösteren, O'na karşı onlardan herhangi birinden daha enerjik bir şekilde komplo kuran ve Babasının İnancını, dış düşmanlarının ona verdiğinden daha ağır bir utançla etkileyen böyle bir adam, yanılttığı ve kışkırttığı kötü şöhretli Antlaşma bozanlarla birlikte, Mirza Yahya ve yandaşlarının durumunda olduğu gibi, giderek artan bir ölçüde, kötü tasarımlarının hayal kırıklığına uğramasına, tüm umutlarının buharlaşmasına, gerçek niyetlerinin açığa çıkmasına ve eski onur ve ihtişamının tamamen yok olmasına tanıklık etmeye mahkum edildi. Kardeşi Mirza Diya'u'llah, erken öldü; Kuklası Mirza Aqa Jan, üç yıl sonra aynı kardeşini mezara kadar takip etti; ve baş suç ortağı Mirza Badi'u'llah, davasına ihanet etti, kötü eylemlerini kınayan imzalı bir bildiri yayınladı, ancak
tekrar ona katıldı, ancak kendi kızının skandal davranışları sonucunda ondan uzaklaştı. Mirza Muhammed-Ali'nin üvey kız kardeşi Furu_gh_iyyih kanserden öldü, kocası Seyyid Ali ise oğulları ona ulaşamadan kalp krizinden öldü, en büyüğü daha sonra hayatının en güzel döneminde aynı hastalığa yakalandı. Ünlü bir Ahit bozan olan Muhammed-Cevad-i-Kazvini, sefil bir şekilde öldü. 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde tanıklık ettiği gibi,
Misak Merkezi'nin öldürülmesini bekleyen ve
babası tarafından İbrahim _H_ayru'llah ile güçlerini birleştirmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen _Ş_u'a'u'llah,
şansız görevinden
morali bozuk ve eli boş döndü. Mirza Muhammed Ali'nin İran'daki en yetenekli teğmeni olan Cemal-i Burujirdi, ölümcül ve iğrenç bir hastalığa yakalandı; 'Abdu'l-Baha'ya ihanet ederek
Antlaşma bozanlara katılan Seyyid
Mihdiy-i Dahaji, belirsizlik ve yoksulluk içinde öldü, ardından karısı ve iki oğlu geldi; Mirza Hüseyin-Aliy-i-Cehrumi, Mirza Hüseyin-i-Şiraziy-i-Hurtumi ve Hacı Muhammed-Hüseyin-i-Kaş-ani, İran, Hindistan ve Mısır'da Antlaşma'nın baş bozanını temsil ettiler,
görevlerinde tamamen başarısız oldular; Amerika'da isyanının sancağını en az yirmi yıl boyunca taşımayı seçen ve 'Abdu'l-Baha'yı, "sahte öğretilerini, Bahailik hakkındaki yanlış tanıtımlarını, ikiyüzlülüğünü" yazılı olarak kınama ve Amerika'ya yaptığı ziyareti "Tanrı Davası"na "ölüm darbesi" olarak damgalama cüretini gösteren açgözlü ve kendini beğenmiş İbrahim-i-Kh_ayru'llah ise, bu kınamaları dile getirdikten kısa bir süre sonra, kurucularını kendisinin İnanca dönüştürdüğü bir topluluğun tüm üyeleri tarafından tamamen terk edilmiş ve hor görülmüş bir şekilde, ve 'Abdu'l-Baha'nın yerleşik üstünlüğünün çoğalan kanıtlarına tanıklık eden, daha sonraki yıllarında kökünü kazımaya yemin ettiği topraklarda hayatını kaybetti. Bahaullah'ın Ahdini bozan bu adamın davasını açıkça benimseyen veya gizlice ona sempati duyan, ancak 'Abdu'l-Baha'yı açıkça destekleyenlere gelince, bazıları sonunda tövbe etti ve affedildi; diğerleri hayal kırıklığına uğradı ve inançlarını tamamen kaybetti; birkaçı irtidat etti, geri kalanı ise zayıfladı ve sonunda onu, bir avuç akrabası dışında, yalnız ve desteksiz bıraktı. 'Abdu'l-Baha'dan neredeyse yirmi yıl daha uzun süre hayatta kalan, yüzüne karşı, Kendisinden daha uzun yaşayacağından emin olmadığını küstahça söyleyen kişi, davasının tamamen iflasına tanıklık edecek kadar uzun yaşadı ve bu arada bir zamanlar destekçilerinden oluşan bir kalabalığı barındıran bir Konağın duvarları arasında sefil bir varoluşa öncülük etti; 'Abdu'l-Baha'nın vefatından sonra aptalca bir şekilde hızlandırdığı krizin bir sonucu olarak sivil yetkililer tarafından reddedildi,
Babasının Mezarı'nın resmi velayeti; birkaç yıl sonra,
açık ihmalkarlığı nedeniyle harap bir duruma düşen aynı Konağı boşaltmak zorunda kaldı; vücudunun yarısını sakat bırakan bir felç geçirdi; ölmeden önce aylarca acı içinde yatağa düştü;
ve Müslüman ritüellerine göre, yerel bir Müslüman türbesinin hemen yakınına gömüldü, mezarı bugüne kadar bir mezar taşından bile yoksun kaldı - ileri sürdüğü iddiaların boşluğunun, düştüğü rezilliğin ve eylemlerinin fazlasıyla hak ettiği cezanın acınası bir hatırlatıcısı.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM: BAHAİ DİNİNİN OLUŞUM ÇAĞININ BAŞLANGICI
1921-1944

Bölüm XXII: İdari Düzenin Yükselişi ve Kuruluşu

'Abdu'l-Baha'nın ölümüyle, başlangıcı O'nun doğumuyla eşzamanlı olan Bahai döneminin ilk yüzyılı, dörtte üçünden fazlasını tamamlamıştı. Yetmiş yedi yıl önce, Bab tarafından ilan edilen İnancın ışığı _Ş_iraz'ın ufkundan yükselmiş ve
Pers'in gök kubbesinde parlayarak, halkını saran asırlardır süren karanlığı
dağıtmıştı. Hükümetin, din adamlarının ve halkın, o ışığın öneminin farkında olmadan ve ihtişamına kör olarak
birlikte katıldığı, alışılmadık bir vahşetin kan banyosu, doğduğu ülkedeki ihtişamının ışıltısını neredeyse
söndürmüştü. Bahaullah, o İnancın talihinin en karanlık anında, Kendisi Tahran'da bir tutukluyken, onun hayatını yeniden canlandırmak için çağrılmıştı ve nihai amacını yerine getirmekle görevlendirilmişti. Ba_gh_dad'da, o Görevin ilk duyurulması ile Beyannamesi arasındaki on yıllık gecikmenin sona ermesi üzerine, Bab'ın embriyonik İnancında saklı olan Gizemi açığa vurmuş ve verdiği meyveyi açıklamıştı. Edirne Bahaullah'ın Mesajında, Babi'nin ve tüm önceki Dispensasyonların vaadi insanlığa ilan edilmiş ve meydan okuması hem Doğu'da hem de Batı'da yeryüzünün yöneticilerine seslendirilmişti. Akka'nın hapishane-kalesinin duvarlarının ardında, Tanrı'nın yeni doğan Vahiyinin Taşıyıcısı, yasaları koymuş ve Dünya Düzeni'nin örgüsünü ve atkısını oluşturacak ilkeleri formüle etmişti. Dahası, göğe çıkışından önce, temellerinin atılmasına rehberlik edecek ve yardımcı olacak ve kurucularının birliğini koruyacak olan Antlaşmayı kurmuştu. Eşsiz ve güçlü bir
Araçla silahlanmış olan 'Abdu'l-Baha, en büyük Oğlu ve Antlaşmasının Merkezi,
Kuzey Amerika kıtasında Babasının İnancının sancağını
dikmiş ve Batı Avrupa, Uzak Doğu ve Avustralya'da kurumları için zaptedilemez bir temel oluşturmuştu. Eserlerinde,
Tabletlerde ve konuşmalarda ilkelerini açıklamış, yasalarını yorumlamış,
doktrinini genişletmiş ve gelecekteki İdari Düzeninin
ilkel kurumlarını
kurmuştu. Rusya'da ilk İbadet Evini inşa etmiş, Karmel Dağı'nın yamaçlarında ise Müjdecisi için uygun bir türbe inşa etmiş ve kalıntılarını kendi elleriyle oraya bırakmıştı. Avrupa ve Kuzey Amerika kıtasındaki çeşitli şehirlere yaptığı ziyaretler aracılığıyla Bahaullah'ın Mesajını Batı halklarına iletmiş ve Tanrı Davası'nın prestijini daha önce hiç deneyimlemediği bir dereceye kadar yükseltmişti. Ve son olarak, hayatının akşamında, İlahi Plan'ın Tabletlerinin vahyiyle, Kendisinin yetiştirdiği, eğittiği ve beslediği topluluğa emrini vermişti; bu Plan, önümüzdeki yıllarda üyelerinin İnancın ışığını yaymasını ve idari yapısını dünyanın beş kıtasına yaymasını sağlamalıydı. Artık o ölmez, o dünyayı canlandıran Ruh'un, _Ş_iraz'da doğmuş, Tahran'da yeniden alevlenmiş, _Ba_gh_dad ve Edirne'de alevlendirilmiş, _Ba_gh_dad ve Edirne'de _Batı'ya taşınmış ve şimdi beş kıtanın sınırlarını aydınlatıyor olan Ruh'un, _yayılan enerjilerini kanalize etmek ve büyümesini teşvik etmek için tasarlanmış kurumlarda kendini _enkarne etme zamanı gelmişti. İnancın doğuşuna ve _yükselişine tanıklık eden Çağ artık kapanmıştı. Bahaullah'ın
Dispensation'ının Kahramanlık, Havari Çağı, Kurucularının
yaşadığı, hayatının üretildiği, en büyük
kahramanlarının mücadele ettiği ve şehitlik kadehini yudumladığı ve bozulmamış
temellerinin kurulduğu o ilkel dönem - ihtişamıyla bu veya gelecekteki hiçbir çağda, ne kadar parlak olursa olsun, hiçbir zaferin yarışamayacağı bir dönem - artık, yeni Mesajın tohumunun kuluçkaya yattığı ve onun
çiçeklenmesine ve nihai meyvesine tanıklık etmeye mahkûm olan
Çağı birbirine bağlayan bağ olarak görülebilecek olan Birinin
vefatıyla sona ermişti. O Dispensasyonun Oluşturucu Dönemi, Demir Çağı artık başlıyordu, Bahaullah'ın İnancının yerel, ulusal ve uluslararası kurumlarının şekilleneceği, gelişeceği ve tamamen sağlamlaşacağı Çağ, üçüncü, son, Altın Çağ'ın beklentisiyle, Tanrı'nın insanlığa son Vahyinin nihai meyvesini barındıran dünyayı kucaklayan bir Düzenin ortaya çıkışına tanıklık edecek, olgunluğu bir dünya medeniyetinin kurulmasını ve İsa Mesih'in kendisinin vaat ettiği Baba Krallığının yeryüzünde resmen açılışını işaret edecek bir meyve. Bu Dünya Düzeni'ne Bab'ın Kendisi, Farsça Beyan'ında açıkça belirtilen, Babi Dispensasyonunun Ana Kitabı olan A_dh_irbayjan'ın dağlık kalelerinde bir tutukluyken, onun gelişini duyurmuş ve bunu, Kendisinin müjdelediği Misyonunu Bahaullah'ın adıyla ilişkilendirmişti. "O'nunla iyi geçiniriz," Üçüncü Vahid'in on altıncı bölümündeki dikkat çekici ifadesidir, "Bahaullah'ın Düzeni'ne bakışını diker ve Rabbine şükreder! Çünkü O kesinlikle ortaya çıkacaktır..." Daha sonraki bir dönemde, bu Düzen'in işleyişini yönetmesi gereken yasaları ve ilkeleri açıklayan Bahaullah, Dispensasyonunun Ana Kitabı olan Kitab-ı Akdes'te şöyle ifade etmiştir: "Dünyanın dengesi, bu En Büyük Düzen'in titreşimli etkisiyle bozulmuştur. İnsanlığın düzenli yaşamı, ölümlü gözlerin daha önce hiç görmediği bu eşsiz, bu harikulade Sistem aracılığıyla devrim niteliğinde bir değişime uğramıştır." Özellikleri
'Abdu'l-Baha, büyük Mimarı, Vasiyetnamesinde tasvir edilmiştir,
ve ilkel kurumlarının temelleri şimdi Doğu'daki ve Batı'daki takipçileri tarafından bu, Bahailik Döneminin Oluşturucu Çağı'nda atılmaktadır.

Bu nedenle, birinci Bahailik yüzyılının son yirmi üç yılı, İnancın Oluşturucu Dönemi'nin ilk aşaması, İdari Düzenin yükselişi ve kuruluşuyla özdeşleştirilecek bir Geçiş Çağı olarak kabul edilebilir, ki bu, gelecekteki Bahailik Dünya Topluluğu'nun kurumlarının, Bahailik Döneminin tamamlanmasına tanıklık etmesi gereken Altın Çağ'da nihai olarak inşa edilmesi gerekir. Bu İdari Düzenin var olmasını sağlayan, özelliklerini belirleyen ve süreçlerini harekete geçiren Tüzük, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi'nden başkası değildir, O'nun gelecek nesillere bıraktığı en büyük miras, zihninin en parlak tezahürü ve Babasının Muafiyetinin bileşen parçalarını oluşturan üç çağın sürekliliğini sağlamak için oluşturulmuş en güçlü araçtır. Bahaullah'ın Sözleşmesi yalnızca O'nun İradesi ve amacının doğrudan işleyişiyle oluşturulmuştur. Öte yandan, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi, Tanrı tarafından verilen bir İnancın güçlerini
üreten ve tek Yorumcusu yapılmış ve mükemmel Örneği olarak kabul edilmiş olan Kişi arasındaki o mistik ilişkiden doğan bir yavru olarak görülebilir. Bu çağda Tanrı Yasası'nın Yaratıcısı tarafından serbest bırakılan yaratıcı enerjiler, yanılmaz Açıklamacısı olarak seçilmiş olan O'nun zihnine olan etkileriyle, şimdiki neslin, yirmi üç yıl geçmesine rağmen, hala tam olarak kavrayamadığı, geniş kapsamlı etkileri olan O Aracı doğurdu. Bu Araç, eğer doğru bir şekilde değerlendirirsek, yaratılışı için motive edici dürtüyü sağlayan Kişi'den, onu doğrudan tasarlayan Kişi'den daha fazla ayrı olamaz. Bahai Vahyi'nin Yazarının amacı, daha önce de belirtildiği gibi, 'Abdu'l-Baha'nın zihnine o kadar derinlemesine aşılanmıştı ve Ruhu o kadar derinden nüfuz etmişti ve amaçları ve güdüleri o kadar tamamen harmanlanmıştı ki, birincisinin ortaya koyduğu doktrini, ikincisinin misyonuyla ilişkili en yüce eylemden ayırmak, İnancın en temel gerçeklerinden birini reddetmek anlamına gelirdi. Bu tarihi Belgenin tesis ettiği İdari Düzen, kökeni ve karakteri itibariyle, dünya din sistemlerinin yıllıklarında benzersizdir. Bahaullah'tan önce hiçbir Peygamber, hatta Kitabı İslam Dispensasyonunun yasalarını ve kurallarını açıkça ortaya koyan Muhammed bile, yetkili bir şekilde ve yazılı olarak, Bahaullah'ın öğretilerinin yetkili yorumcusunun kurduğu İdari Düzen'e benzer bir şey kurmamıştır; bu Düzen, Yazarının formüle ettiği idari ilkeler, kurduğu kurumlar ve Koruyucusuna verdiği yorumlama hakkı sayesinde, daha önceki hiçbir dinde benzeri olmayan bir şekilde, içinden çıktığı İnancı bölünmeden korumak zorundadır ve koruyacaktır. Ayrıca, işleyişini yöneten ilke, insanların zihinlerinin insan kurumlarının yönetimi için tasarladığı, teokratik veya başka türlü herhangi bir sistemin altında yatan ilkeye benzemez. Ne teoride ne de pratikte, Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin herhangi bir demokratik hükümete, herhangi bir otokrasi sistemine, herhangi bir tamamen aristokratik düzene veya insanlığın geçmişte tanık olduğu çeşitli teokrasilerden herhangi birine uyduğu söylenemez. Yapısında, laik hükümetin üç tanınmış biçiminin her birinde bulunan belirli unsurları içerir, her birinin özünde sahip olduğu kusurlardan
arınmıştır ve her birinin şüphesiz içerdiği yararlı gerçekleri, esasen
temel olarak
temellendirildiği İlahi hakikatlerin bütünlüğünü hiçbir şekilde bozmadan harmanlar. İdari Düzenin Koruyucusu'nun kullanmaya çağrıldığı kalıtsal otorite ve Kutsal Yazı'nın yorumlanması hakkı yalnızca ona verilmiştir; En Kutsal Kitap'ta açıkça
vahyedilmemiş konularda yasama yapma hakkına sahip olan Evrensel Adalet Evi'nin yetkileri ve ayrıcalıkları; Üyelerini temsil ettikleri kişilere karşı herhangi bir sorumluluktan ve onların görüşlerine, inançlarına veya duygularına uyma yükümlülüğünden muaf tutan tüzük; dünya çapındaki Bahai toplumunun tek yasama organını oluşturan Bedenin, sadıkların çoğunluğu tarafından özgür ve demokratik olarak seçilmesini gerektiren özel hükümler - bunlar, Bahaullah'ın Vahyi ile özdeşleştirilen Düzeni, mevcut insan hükümet sistemlerinden herhangi birinden ayıran özellikler arasındadır.

Ayrıca, bu İdari Düzenin başlangıcında ve yirmi üç yıllık varlığı boyunca, hem Doğu'da hem de Batı'da, içeriden ve dışarıdan, onun karakterini yanlış tanıtan, onu alaya alıp aşağılayan, yürüyüşünü durdurmaya çalışan veya destekçilerinin saflarında bir gedik açmaya çalışan düşmanlar, kötü niyetli amaçlarına ulaşmada başarılı olamadılar. Mısır'daki kuruluşunun ilk yıllarında, dar görüşlülüğüyle tasarladığı ve desteklediği "Bilimsel Topluluk" ile onu değiştirmeye çalışan hırslı bir Ermeni'nin yoğun çabaları, amacında tamamen başarısız oldu. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de, yaratılmasından sorumlu olan Tüzüğün sahteliğini kanıtlamak ve hatta Filistin'in sivil otoritelerini bu konuda yasal işlem yapmaya ikna etmek için gayretle çabalayan aldatılmış bir kadının kışkırttığı ajitasyon -ki bu talep onun büyük üzüntüsüne rağmen
kesinlikle reddedildi- ve aynı kadının Almanya'daki İnancın en eski öncülerinden ve kurucularından birinin ayrılması, ki aynı kadın bu inancı trajik bir şekilde
yanıltmıştı, hiçbir etki yaratmadı. Aynı dönemde, utanmaz bir mürtedin, sadece o Düzeni bozmak için değil, aynı zamanda onu tasarlayan İnancı da zayıflatmak için yaptığı küstahça çabalarla hazırlayıp yaydığı ciltler de aynı şekilde başarısız oldu. Ahit bozanların kalıntıları tarafından, 'Abdu'l-Baha'nın İradesi'nin amaç ve hedefleri hemen öğrenilen Mirza Badi'u'llah önderliğinde, Bahai dünyasındaki en kutsal türbenin koruyuculuğunu atanan Koruyucu'dan almak için ortaya atılan planlar da aynı şekilde
hiçbir işe yaramadı ve onları daha da itibarsızlaştırdı. Hristiyan ortodoksluğunun bazı temsilcileri tarafından, hem Hristiyan hem de Hristiyan olmayan ülkelerde, bu Düzenin temellerini yıkmak ve özelliklerini çarpıtmak amacıyla başlatılan sonraki saldırılar, onu destekleyenlerin sadakatini sarsmada veya onları yüce amaçlarından
saptırmada yetersiz kaldı. Hatta, Bahaullah'ın kâtibinin başına gelen cezadan ve Efendisinin Doğu ve Batı'daki diğer birkaç kâtibi ve tercümanının başına gelenlerden habersiz olan, ortaya çıkan ve hâlâ bu Düzenin otoritesini aldığı ölümsüz Belgenin amacını saptırmak ve temel hükümlerini geçersiz kılmak için çabalayan eski bir 'Abdu'l-Baha sekreterinin rezil ve sinsi entrikaları bile, Yazarı tarafından belirlenen yolda kurumlarının yürüyüşünü bir an bile durduramadı veya emin, uyanık ve sadık destekçilerinin saflarında bir ihlale uzaktan da olsa benzeyebilecek bir şey yaratamadı. Bu Düzeni kuran Belge, gelecekteki bir dünya medeniyetinin Sözleşmesi, bazı özellikleriyle Kitab-ı Akdes'ten daha az önemli olmayan bir Kitaba ek olarak kabul edilebilir; 'Abdu'l-Baha tarafından imzalanmış ve
mühürlenmiştir; tamamen kendi eliyle yazılmıştır; ilk bölümü, Akka hapishane-kalesindeki
hapisliğinin en karanlık dönemlerinden birinde, kategorik ve kesin bir şekilde,
Bahaullah İnancının takipçilerinin temel inançlarını ilan eder;
Bab'ın Misyonu'nun ikili karakterini, açıkça belli bir dille ortaya koyar;
Bahaî Vahiy'in Yazarı'nın tam konumunu açıklar; "diğerlerinin hepsinin O'nun hizmetkarları olduğunu ve O'nun emrini yerine getirdiğini" ileri sürer; Kitab-ı Akdes'in önemini vurgular;
Vesayet kurumunu kalıtsal bir makam olarak belirler ve temel işlevlerini ana hatlarıyla belirtir;
Uluslararası Adalet Evi'nin seçimi için tedbirleri sağlar, kapsamını tanımlar ve bu Kurumla ilişkisini ortaya koyar; Tanrı Davası'nın Elleri'nin yükümlülüklerini belirler ve sorumluluklarını vurgular; ve
Bahaullah tarafından kurulan yıkılmaz
Ahit'in erdemlerini över. Bu Belge ayrıca, Bahaullah'ın
Ahit'inin destekçilerinin cesaretini ve kararlılığını över; atanan
Merkez'in katlandığı
acıları ayrıntılı olarak anlatır; Mirza Yahya'nın rezil davranışını ve Bab'ın uyarılarını dikkate almamasını hatırlatır; bir dizi suçlamada Mirza Muhammed-Ali'nin ihanetini ve isyanını ve oğlu _Ş_u'a'u'llah'ın ve kardeşi Mirza Badi'u'llah'ın suç ortaklığını ifşa eder; onların aforoz edildiğini yeniden teyit eder ve tüm umutlarının
hayal kırıklığını öngörür; Afnan'ı (Bab'ın akrabaları), Davanın Ellerini ve Bahaullah'ın takipçilerinin tüm topluluğunu, İnancını yaymak için birlik içinde ayağa kalkmaya, her yere dağılmaya, yorulmadan çalışmaya ve İsa Mesih'in Havarilerinin kahramanca örneğini izlemeye çağırır; onları Antlaşma bozanlarla ilişki kurmanın tehlikelerine karşı uyarır ve Davayı samimiyetsiz ve ikiyüzlülerin saldırılarından korumalarını emreder; ve davranışlarıyla benimsedikleri İnancın evrenselliğini göstermelerini ve yüce ilkelerini savunmalarını öğütler. Aynı Belgede Yazarı, Kitab-ı Akdes'te zaten belirlenmiş olan Huququ'llah'ın (Tanrı'nın Hakkı) önemini ve amacını açıklar; adil olan tüm
hükümdarlara itaat ve sadakati emreder; şehitlik özlemini dile getiriyor ve tövbe ve düşmanlarının bağışlanması için dualarını seslendiriyor. Yazarın bu kadar önemli bir Belge'yi yayınlaması üzerine yapılan çağrıya itaat eden;
yüksek çağrılarının bilincinde olan;
Abdu'l-Baha'nın beklenmedik ve ani görevden alınmasıyla
sürdürülen şokla harekete geçmeye hazır;
İdari Düzenin Mimarı olan O'nun,
ellerine emanet ettiği Plan tarafından yönlendirilen;
hainler ve düşmanlar tarafından yöneltilen saldırılardan yılmayan,
toplanan gücünden kıskanan ve
benzersiz önemine kör olan, hem Doğu'da hem de Batı'da geniş bir alana dağılmış Bahai topluluklarının üyeleri,
İnançlarının Oluşum Dönemi'ni başlatmak için net bir vizyon ve
esnek olmayan bir kararlılıkla
ortaya çıktılar;
geçmişin tüm Dispensasyonlarının vaadi ve taçlandırıcı ihtişamı olarak gelecek nesillerin alkışlayacağı bir Dünya Düzeni'ne dönüşmek üzere tasarlanmış, dünyayı kucaklayan İdari sistemin temellerini attılar. Sürekli genişleyen bir topluluğun birliğinin ve işlerinin etkin bir şekilde yürütülmesinin korunması için sağlanan idari mekanizmanın kurulması ve sağlamlaştırılmasıyla yetinmeyen Bahaullah İnancının takipçileri, Abdülbaha'nın vefatından sonraki yirmi yıl boyunca, eylemleriyle bu İnancın bağımsız karakterini iddia etmeye ve göstermeye, sınırlarını daha da genişletmeye ve açıkça destekçilerinin sayısını artırmaya karar verdiler. Bu üçlü dünya çapındaki çabada, 'Abdu'l-Baha'nın ölümünden ilk Bahai yüzyılının sonuna kadar Amerikan Bahai topluluğunun oynadığı rolün, 'Abdu'l-Baha'nın ölümünden itibaren 'birinci Bahai yüzyılının sonuna kadar, 'Abdülbaha'nın dünya çapındaki gelişimine muazzam bir ivme kazandırmak, 'Abdu'l-Baha'nın üyelerine duyduğu güveni haklı çıkarmak, 'Abdu'l-Baha'nın onlara bahşettiği yüce övgüyü ve gelecekleri için beslediği
sevgili umutları haklı çıkarmak gibi olduğu belirtilmelidir. Gerçekten de, üyelerinin hem Bahai idari kurumlarının başlatılmasında hem de güçlendirilmesinde etkisi o kadar baskın olmuştur ki, ülkeleri 'Bahaullah'ın bizzat öngördüğü ve 'Ahit Merkezi'nin İradesi'nin var ettiği İdari Düzenin beşiği olarak tanınmayı hak ediyor olabilir. Bu bağlamda, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından sonra resmen kurulması gereken bu İdari Düzenin kapsamını ve işleyişini ifşa etmeyi amaçlayan ön adımların, O'nun ve hatta Bahaullah'ın, O'nun yükselişinden önceki yıllarda çoktan atılmış olduğu akılda tutulmalıdır. O'nun, İran'daki bazı seçkin inananları "Davanın Elleri" olarak ataması; 'Abdu'l-Baha tarafından hem Doğu'da hem de Batı'da Bahai merkezlerine liderlik etmek için yerel Meclisler ve danışma kurulları başlatılması; Amerika Birleşik Devletleri'nde Bahai Tapınağı Birliği'nin kurulması; Bahai faaliyetlerinin teşviki için yerel fonların kurulması; İnanca ve gelecekteki kurumlarına adanmış mülklerin satın alınması; Bahai edebiyatının yayılması için yayın topluluklarının kurulması; Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının inşası; Karmel Dağı'nda Bab'ın türbesinin inşası; gezgin öğretmenlerin ve hacıların konaklaması için pansiyonların kurulması - bunlar, İnancın Kahramanlık Çağı'nın kapanmasından hemen sonra Bahai dünyasında kalıcı ve sistematik olarak kurulacak kurumların öncüleri olarak kabul edilebilir.

Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin özelliklerini belirleyen o İlahi Tüzük'ün hükümleri, takipçilerine açıklanır açıklanmaz, o İnancın kahramanlarının, azizlerinin ve şehitlerinin hayatlarının
attığı temeller üzerine, idari kurumlarının çerçevesinin ilk aşamasını inşa etmeye koyuldular. İlk adım olarak, o muazzam yapının sütunlarının daha sonra yükseltilebileceği geniş ve sağlam bir temel inşa etmenin gerekliliğinin bilincinde olarak; bu sütunlar üzerine, sağlam bir şekilde yerleştirildiğinde, tüm yapıyı taçlandıran son birim olan kubbenin sonunda
yerleşeceğinin tamamen farkında olarak; Kutsal Topraklarda Antlaşma bozanların
yarattığı krizden, Mısır'da fitnecilerin
kötülük çıkartanların
yarattığı huzursuzluktan, Şii cemaatinin Ba_gh_dad'daki Bahaullah Evi'ni ele geçirmesinden kaynaklanan karışıklıklardan, Rusya'da İnancın karşı karşıya kaldığı artan tehlikelerden, Amerikan Bahai cemaatinin başlangıçtaki faaliyetlerini, amaçlarını tamamen yanlış anlayan bazı kesimlerden gelen alay ve küçümsemelerden etkilenmeden, ilahi olarak tasarlanmış bir Tarikat'ın öncü kurucuları, tam bir uyum içinde ve bakış açılarındaki, geleneklerindeki ve dillerindeki büyük çeşitliliğe rağmen, inananların tabanı tarafından seçilen ve uzak bir İnancın takipçilerinin faaliyetlerini yönlendirmek, koordine etmek ve genişletmek için tasarlanmış yerel konseylerini kurma ve güçlendirme görevini üstlendiler. İran'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada Hakimiyetinde, Britanya Adaları'nda, Fransa'da, Almanya'da, Avusturya'da, Hindistan'da, Burma'da, Mısır'da, Irak'ta, Rusya'da, Türkistan'da, Kafkasya'da, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da, Güney Afrika'da, Türkiye'de, Suriye'de, Filistin'de, Bulgaristan'da, Meksika'da, Filipinler'de, Jamaika'da, Kosta Rika'da, Guatemala'da, Honduras'ta, San Salvador'da, Arjantin'de, Uruguay'da, Şili'de, Brezilya'da, Ekvador'da, Kolombiya'da, Paraguay'da, Peru'da, Alaska'da, Küba'da, Haiti'de, Japonya'da, Hawaii Adaları'nda, Tunus'ta, Porto Riko'da, Balu_ch_istan'da, Rusya'da, Ürdün'de, Lübnan'da ve Habeşistan'da, uzun süredir zulüm gören bir İnancın yükselen Düzeni'nin temelini oluşturan bu tür konseyler, yavaş yavaş yerleşti. "Ruhani Meclisler" olarak adlandırılan, zamanla, Bahai Vahyi'nin Yazarı tarafından kendilerine bahşedilen kalıcı ve daha açıklayıcı "Adalet Evleri" unvanıyla değiştirilmesi gereken bir unvandır;
dokuz veya daha fazla yetişkin inananın ikamet ettiği her şehir, kasaba ve köyde istisnasız olarak kurulmuştur; her yıl ve doğrudan, en büyük Bahai Festivali'nin ilk gününde, tüm yetişkin inananlar, erkekler ve kadınlar tarafından seçilir; onları, eylemlerinden ve kararlarından onları seçenlere karşı sorumlu
tutmayacak bir otoriteyle donatılmıştır;
her koşulda, Bahaullah'ın ilan ettiği ve nihayetinde tesis etmesi gereken "En Büyük Barış"ın saltanatını tek başına başlatabilecek olan "En Büyük Adalet"in emirlerini takip etmeye ciddi bir şekilde söz vermiştir;
yetki alanlarındaki toplulukların her zaman en iyi çıkarlarını teşvik etme, onları planları ve faaliyetleriyle tanıştırma ve yapmak isteyebilecekleri herhangi bir öneriyi sunmaya davet etme sorumluluğuyla görevlendirilmiştir; tüm liberal ve insani hareketlerle ilişki kurarak İnançlarının evrenselliğini ve kapsamlılığını gösterme gibi daha az hayati olmayan görevlerinin farkındadır; dini veya laik olsun tüm mezhepsel örgütlerden tamamen ayrıdır; her yıl kendileri tarafından atanan ve kendilerine doğrudan karşı sorumlu olan komiteler tarafından desteklenir ve her birine çalışma ve eylem için belirli bir Bahai faaliyeti kolu atanır; tüm inananların gönüllü olarak katkıda bulunduğu yerel fonlarla desteklenir; Bahaullah İnancının temsilcileri ve koruyucuları olan bu Meclisler, şu anda birkaç yüz kişiden oluşuyor ve üyeleri dünya çapındaki Bahai toplumunu oluşturan çeşitli ırklardan, inançlardan ve sınıflardan oluşuyor ve son yirmi yılda, başarıları sayesinde Bahai toplumunun en önemli sinirleri ve idari yapısının nihai temeli olarak görülme haklarını bolca kanıtladılar. Bahaullah'ın Kitab-ı Akdas'taki emri şöyledir: "Rab, her şehirde bir Adalet Evi kurulmasını emretti,
burada Baha (9) sayısına kadar danışmanlar toplanacak ve bu sayıyı aşarsa bile, önemli değil. Onlara, insanlar arasında Merhametli'nin güvenilirleri olmaları ve kendilerini yeryüzünde yaşayan herkes için Tanrı tarafından atanan koruyucular olarak görmeleri gerekir. Birlikte istişare etmeleri ve Tanrı'nın hizmetkarlarının çıkarlarını, kendi çıkarlarını düşündükleri gibi, O'nun hatırı için gözetmeleri ve uygun ve yerinde olanı seçmeleri gerekir." "Bu Manevi Meclisler," 'Abdu'l-Baha'nın bir Amerikalı mümine hitaben yazdığı bir Tablet'teki tanıklığıdır, "Tanrı'nın Ruhu tarafından desteklenmektedir. Onların savunucusu 'Abdu'l-Baha'dır. O, kanatlarını onların üzerine gerer. Bundan daha büyük
hangi lütuf vardır?" Aynı Tablet'te, "Bu Manevi Meclisler," diye ilan etmiştir, "kutsallığın kokularının tüm bölgelere yayıldığı ve bilginin ışıklarının tüm yaratılmış şeylerin üzerine yayıldığı parlayan lambalar ve cennet bahçeleridir. Onlardan hayatın ruhu her yöne akar. Gerçekten de, bunlar her zaman ve her koşulda insanın ilerlemesinin güçlü kaynaklarıdır." Tanrı tarafından verilen otoriteyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyarak şöyle yazmıştır: "Herkesin Ruhani Meclis'e danışmadan hiçbir adım atmamakla yükümlü olduğu ve herkesin kesinlikle onun emrine canı gönülden itaat etmesi ve ona boyun eğmesi gerektiği, böylece her şeyin düzgün bir şekilde düzenlenip iyi bir şekilde düzenlenmesi gerektiği." Ayrıca, "Tartışmadan sonra," diye yazmıştır, "bir karar oybirliğiyle alınırsa, iyi ve güzel; ancak, Tanrı korusun,
fikir ayrılıkları ortaya çıkarsa, çoğunluk oyları galip gelmelidir. "

Yerel Meclislerinin yapısını -Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeninin Mimarı'nın kendilerine dikmelerini emrettiği yapının temelini- kurduktan sonra, hem Doğu'da hem de Batı'da, müritleri tereddüt etmeden yüksek girişimlerinin bir sonraki ve daha zor aşamasına
başladılar. Yerel Bahai topluluklarının sayıca ve etki bakımından yeterince ilerlediği ülkelerde, tüm ulusal girişimlerin etrafında dönmesi gereken eksenler olan Ulusal Meclislerin başlatılması için önlemler alındı. 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde "İkincil Adalet Evleri" olarak adlandırdıkları, Uluslararası Adalet Evi'nin oluşumunda seçim organlarını oluştururlar ve yetki alanları dahilindeki bireylerin ve yerel Meclislerin faaliyetlerini yönlendirme, birleştirme, koordine etme ve teşvik etme yetkisine sahiptirler. Kendileri kurumu ayakta tutan sütunlar olan örgütlü yerel toplulukların geniş tabanına dayanarak Bahai İdari Düzeni'nin zirvesi olarak kabul edilmesi gereken bu Meclisler, orantılı temsil ilkesine göre, Rıdvan Festivali süresince Konvansiyon'da bir araya gelen Bahai yerel topluluklarını temsil eden delegeler tarafından seçilir; Bahai faaliyetlerinin kendi alanlarında uyumlu ve etkili bir şekilde gelişmesini sağlamak için gerekli yetkiye sahiptir; seçmenlerine karşı politikaları ve kararları için her türlü doğrudan sorumluluktan muaftır; görüşleri danışma, önerileri davet etme, delegelerin güvenini ve işbirliğini sağlama ve onları planları, sorunları ve eylemleriyle tanıştırma kutsal göreviyle yükümlüdürler; ve tüm inananların katkıda bulunmaya teşvik edildiği ulusal fon kaynaklarıyla desteklenirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde (1925) kurulan (Ulusal Meclis, o ülkede 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sırasında oluşturulan Bahai Tapınağı Birliği kurumunun yerini aldı), Britanya Adaları'nda (1923), Almanya'da (1923), Mısır'da (1924), Irak'ta (1931), Hindistan'da (1923), İran'da (1934) ve Avustralya'da (1934); seçimleri, ulusal gerekliliklere göre 9, 19, 95 veya 171 (9 kere 19) olarak sabitlenmiş delegeler tarafından her yıl yenilenen bu ulusal kurumlar, ortaya çıkışlarıyla İnancın Oluşum Çağı'nda yeni bir dönemin doğuşunu işaret etmiş ve sürekli genişleyen bir topluluğun evriminde, birleşmesinde ve sağlamlaşmasında daha ileri bir aşamayı işaret etmiştir. Kendilerine karşı sorumlu ve onlar tarafından ayrımcılık yapılmaksızın seçilen ulusal komiteler tarafından desteklenen, yargı yetkileri dahilindeki tüm inananlar arasından ve her birine belirli bir Bahai hizmeti alanı tahsis edilen bu Bahai Ulusal Meclisleri, faaliyetlerinin kapsamı giderek genişledikçe, aşıladıkları disiplin ruhu ve ırk, ulus, sınıf ve renk önyargılarının üzerine çıkmalarını sağlayan ilkelere olan tavizsiz bağlılıkları sayesinde, yeni sağlamlaşmış bir İnancın çoğalan faaliyetlerini olağanüstü bir şekilde yönetme yeteneğine sahip olduklarını kanıtladılar. Ulusal komiteler de kendi görevlerini yerine getirirken daha az enerjik ve özverili olmadılar. İnancın hayati çıkarlarının savunulmasında, doktrininin açıklanmasında; literatürünün yayılmasında; mali kaynaklarının konsolidasyonunda; öğretim gücünün örgütlenmesinde; bileşenlerinin dayanışmasının ilerletilmesinde; tarihi alanlarının satın alınmasında; kutsal kayıtlarının, hazinelerinin ve kalıntılarının korunmasında; bir parçası olduğu toplumun çeşitli kurumlarıyla temaslarında; gençlerinin eğitiminde; çocuklarının yetiştirilmesinde; Doğu'daki kadın taraftarlarının statüsünün iyileştirilmesinde; Bahai toplumunun seçilmiş ulusal temsilcilerinin himayesinde faaliyet gösteren bu çeşitli kuruluşların üyeleri, hayati ve çok yönlü çıkarlarını etkili bir şekilde destekleme kapasitelerini fazlasıyla göstermişlerdir. Çoğunlukla Batı'da ortaya çıkan ve ABD ile Kanada'da örnek bir verimlilikle işleyen ulusal komitelerin sadece sayılması, artık faaliyetlerini cansız bir medeniyetin güçsüz kurumlarıyla keskin bir tezat oluşturan bir canlılık ve amaç birliğiyle sürdürmektedir; bu, hala gelişiminin ikinci aşamasında olan, gelişmekte olan bir İdari Düzenin harekete geçirdiği bu yardımcı kurumların kapsamını ortaya koymak için yeterlidir: Öğretim Komitesi, Bölgesel Öğretim Komiteleri; Amerika Arası Komitesi; Yayın Komitesi; Irk Birliği Komitesi; Gençlik Komitesi; İnceleme Komitesi; Tapınak Bakım Komitesi; Tapınak Program Komitesi; Tapınak Rehberleri Komitesi; Tapınak Kütüphanecisi ve Satış Komitesi; Erkek ve Kız Hizmet Komiteleri; Çocuk Eğitimi Komitesi; Kadınların İlerlemesi, Öğretimi ve Program Komiteleri; Hukuk Komitesi; Arşivler ve Tarih Komitesi; Nüfus Sayımı Komitesi; Bahai Sergileri Komitesi; Bahai Haberleri
Komite; Bahai Haber Servisi Komitesi; Braille Transkripsiyonları
Komite; İrtibat Komitesi; Hizmet Komitesi; Editoryal
Komite; Endeks Komitesi; Kütüphane Komitesi; Radyo
Komite; Muhasebe Komitesi; Yıllık Hatıra Komitesi; the
Bahai Dünya Yazı İşleri Komitesi; Çalışma Anahat Komitesi; the
Uluslararası Yardımcı Dil Komitesi; Bahai Enstitüsü
Eğitim Komitesi; Dünya Düzeni Dergisi Komitesi; Bahai Halkı
İlişkiler Komitesi; Bahai Okulları Komitesi; Yaz Okulları
Komite; Uluslararası Okul Komitesi; Broşür Edebiyatı
Komite; Bahai Mezarlığı Komitesi; Haziratu'l-Kudüs Komitesi;
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Komitesi; Meclis Geliştirme Komitesi;
Ulusal Tarih Komitesi; Çeşitli Malzemeler Komitesi; the
Özgür Edebiyat Komitesi; Çeviri Komitesi; Kataloglama
Tabletleri Komitesi; Düzenleme Tabletleri Komitesi; Özellikler
Komitesi; Ayarlamalar Komitesi; Tanıtım Komitesi; Doğu
ve Batı Komitesi; Refah Komitesi; Tabletlerin Transkripsiyonu
Komitesi; Seyahat Eden Öğretmenler Komitesi; Bahai Eğitim
Komitesi; Kutsal Yerler Komitesi; Çocuk Tasarruf Bankası
Komitesi.

Yerel ve ulusal Meclislerin kurulması ve ardından, Doğu ve Batı'daki Bahai topluluklarının seçilmiş temsilcilerine gerekli yardımcılar olarak hareket eden yerel ve ulusal komitelerin oluşturulması, kendi başlarına ne kadar dikkat çekici olursa olsun, yeni kurulan Ulusal Meclislerin bir dizi girişiminin sadece bir başlangıcıydı ve bu girişimler Bahai dünya topluluğunun birleşmesine ve İdari Düzeninin sağlamlaştırılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu yönde atılan ilk adım, ilk olarak 1927'de Amerikan Bahai Topluluğu'nun seçilmiş temsilcileri tarafından çerçevelendirilip yürürlüğe konulan bir Bahai Ulusal Anayasası'nın taslağının hazırlanması ve kabul edilmesiydi; bu anayasanın metni, ulusal gereksinimlere uygun küçük değişikliklerle o zamandan beri Arapça, Almanca ve Farsça'ya çevrildi ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, Britanya Adaları, Almanya, İran, Irak, Hindistan ve Burma, Mısır ve Sudan ve Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclislerinin tüzüğünü oluşturmaktadır. Gelecekteki Bahai Dünya Topluluğu'nun anayasasının formüle edilmesini müjdelemektedir; Tüm yerel Meclislerin değerlendirmesine sunulan ve ulusal Meclislere sahip ülkelerdeki tüm tanınan inananlar tarafından onaylanan bu ulusal anayasa, ilk olarak Kasım 1931'de New York Bahai topluluğu tarafından hazırlanan ve tüm yerel Bahai anayasaları için bir model olarak kabul edilen, Bahai yerel meclislerinin tüzüklerini içeren benzer bir belgeyle desteklenmiştir. Bu ulusal anayasanın metni, ulusal Bahai topluluğunun karakterini ve amaçlarını ortaya koyan, işlevleri belirleyen, merkezi ofisi belirleyen ve seçilmiş temsilcilerinin organının resmi mührünü tanımlayan bir Güven Beyannamesi ile yerel ve ulusal Meclislerin statüsünü, seçim şeklini, yetkilerini ve görevlerini tanımlayan, Ulusal Meclis'in Uluslararası Adalet Evi'ne ve yerel Meclisler ile bireysel inananlara olan ilişkisini tanımlayan, Ulusal Sözleşme'nin hak ve yükümlülüklerini ve Ulusal Meclis ile olan ilişkisini özetleyen, Bahai seçimlerinin karakterini açıklayan ve tüm Bahai topluluklarında oy kullanma üyeliğinin gerekliliklerini ortaya koyan bir tüzük dizisi içerir. Hem yerel hem de ulusal olan bu anayasaların çerçevelenmesi, hükümlerinde tüm niyet ve amaçlarla aynı şekilde, bu idari kurumların dini veya ticari kuruluşları kontrol eden medeni kanunlara uygun olarak yasal olarak dahil edilmesi için gerekli temeli sağladı. Bu Meclislere yasal bir statü kazandıran bu dahil etme, güçlerini büyük ölçüde pekiştirdi ve kapasitelerini genişletti ve bu bağlamda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi ile New York Bahailerinin Manevi Meclisi'nin başarısı, hem Doğu'daki hem de Batı'daki kardeş Meclisleri tarafından taklit edilmeye değer bir örnek oluşturdu. Amerikan Ulusal Manevi Meclisi'nin, ortak hukuk kapsamında tanınan bir tür şirket olan gönüllü bir Vakıf olarak kurulması, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nın mührü altında ve Dışişleri Bakanı Henry L. Stimson'ın imzasını taşıyan Mayıs 1929'da verilen bir sertifika sayesinde sözleşme yapmasına, mülk edinmesine ve miras almasına olanak sağladı, ardından benzer yasal önlemlerin benimsenmesiyle, Ocak 1933'te Hindistan ve Burma Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi'nin, 1860 Dernekler Kayıt Yasası hükümlerine göre, Pencap eyaletindeki Lahor'da; Aralık 1934'te Mısır ve Sudan Bahaileri Ulusal Manevi Meclisi'nin, Kahire'deki Karma Mahkeme tarafından onaylandığı şekilde kurulmasıyla sonuçlandı; Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi'nin Ocak 1938'de, Güney Avustralya eyaleti Genel Sicil Dairesi'ndeki Yardımcı Sicil Memuru'nun tanıklığında; ve daha yakın zamanda, Ağustos 1939'da, Britanya Adaları Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi'nin, 1929 Şirketler Yasası uyarınca sınırsız kar amacı gütmeyen bir şirket olarak ve Londra Şehri'ndeki Şirketler Yardımcı Sicil Memuru tarafından onaylanmıştır. Bu Ulusal Meclislerin yasal olarak kurulmasına paralel olarak, çok daha fazla sayıda Bahai yerel Meclisi, Şubat 1932'de Chicago Bahai Meclisi'nin oluşturduğu örneği izleyerek, Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Meksika, Almanya, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Burma, Kosta Rika, Belucistan ve Hawaii Adaları gibi birbirinden uzak ülkelerde kuruldu. Almanya'daki Esslingen, Meksika'daki Mexico City, Kosta Rika'daki San Jose, Avustralya'daki Sidney ve Adelaide, Yeni Zelanda'daki Auckland, Hindistan'daki Delhi, Bombay, Karaçi, Poona, Kalküta, Secunderabad, Bangalore, Vellore, Ahmedabad, Serampore, Andheri ve Baroda, Balu_ch_istan'daki Tuetta, Burma'daki Rangoon, Mandalay ve Daidanow-Kalazoo, Kanada'daki Montreal ve Vancouver, Hawaii Adaları'ndaki Honolulu ve Chicago, New York, Washington, D.C., Boston, San Francisco, Philadelphia, Kenosha, Teaneck, Racine, Detroit, Cleveland, Los Angeles, Milwaukee, Minneapolis, Cincinnati, Winnetka, Phoenix, Columbus, Lima Bahailerinin Manevi Meclisleri Portland, Jersey City, Wilmette, Peoria, Seattle, Binghamton,
Helena, Richmond Highlands, Miami, Pasadena, Oakland, Indianapolis, St.
Paul, Berkeley, Urbana, Springfield ve Flint Amerika Birleşik Devletleri'nde--bunların hepsi, kademeli olarak ve neredeyse aynı Baha'i yerel anayasalarının metinlerini kendi eyaletlerindeki veya illerindeki sivil yetkililere sunduktan sonra, kendilerini yasalarla tanınan ve kendi ülkelerinde yürürlükte olan sivil tüzüklerle korunan topluluklar ve şirketler halinde oluşturmayı başardılar.

Tıpkı Bahai anayasalarının formülasyonunun Bahai Ruhani Meclislerinin kurulması için temel sağlaması gibi, yerel ve ulusal otoriteler tarafından Bahai topluluklarının seçilmiş temsilcilerine tanınan tanınma da ulusal ve yerel Bahai vakıflarının kurulmasının yolunu açtı. Bu, daha önceki önemli başarılarda olduğu gibi, Amerikan Bahai Topluluğu'nun başlattığı tarihi bir girişimdi. Çoğu durumda, bu vakıflar, dini karakterleri nedeniyle, tüzel kişiliğe sahip Bahai kuruluşlarının sivil otoritelere yaptığı temsiller sonucunda hem hükümet hem de belediye vergilerinden muaf tutulmuştur. Ancak, bu şekilde muaf tutulan mülklerin değeri birden fazla ülkede önemli bir meblağa ulaşmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, İnancın ulusal bağışları, halihazırda bir buçuk milyon dolarlık varlığı temsil ediyor ve 1928, 1929, 1935, 1938, 1939, 1941 ve 1942'de o ülkedeki Amerikan Bahai Topluluğu'nun Mütevelli Heyeti olarak hareket eden Ulusal Ruhani Meclis tarafından oluşturulan bir dizi Güven Sözleşmesi aracılığıyla kurulmuş olup, şu anda Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın arazisini ve yapısını ve Wilmette, Illinois'deki bekçi kulübesini; bitişikteki Haziratu'l-Quds'u (Bahai Ulusal Karargahı) ve ek idari
ofisini içermektedir; Han, Fellowship House, Baha'i Hall, Sanat ve El Sanatları Stüdyosu, bir çiftlik, birkaç ev, birkaç parsel arazi,
Monsalvat'taki arazi, Maine eyaletindeki Green Acre'de, 'Abdu'l-Baha'nın ayak izleriyle
kutsanmış; Bosch Evi,
Bahai'i Hall, bir meyve bahçesi, Redwood Grove, bir yatakhane ve Çiftlik
Binaları, Geyserville, Kaliforniya; Wilhelm Evi, Evergreen Cabin, bir çamlık ve
New York Metropolitan bölgesindeki Bahailere Haziran 1912'de 'Abdu'l-Baha'nın verdiği unutulmaz Birlik Şöleni'nin sahnesi olan West Englewood, N.J.'de binalarla birlikte yedi arsa; Wilson Evi, O'nun varlığıyla
kutsanmış ve Malden, Mass.'deki arazi; Mathews Evi ve Çiftlik Binaları, Pine Valley, Colorado; Muskegon, Michigan'da bir arazi ve Portsmouth, N.H.'de bir mezarlık alanı. Daha da büyük öneme sahip olan ve toplamda değer olarak çok daha üstün olan Amerikan Bahai toplumunun ulusal bağışları, İran Bahai toplumunun ulusal ve yerel meclislerini birleştirememesi nedeniyle tapu senetlerinin bireyler tarafından emanet olarak tutulmasına rağmen, İnancın şu anda köken ülkesinde sahip olduğu varlıklardır. _Şiraz'daki Bab Evi'ne ve Bahaullah'ın Mazindaran'daki Takur'daki atalarının yurduna, 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı günlerinde zaten cemaatin mülkiyetinde olan, O'nun göğe çıkışından bu yana, başkentin eteklerinde, Bahaullah'ın memleketine bakan, Alburz Dağı'nın yamaçlarında bulunan, bir çiftlik, bir bahçe ve üzüm bağı da dahil olmak üzere, üç buçuk milyon metrekarelik bir alanı kapsayan, İran'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın gelecekteki yeri olarak korunan geniş mülkler eklendi. Bu ülkedeki Bahai bağışlarının kapsamını büyük ölçüde genişleten diğer edinimler arasında, Baha'ullah'ın Tahran'da doğduğu Ev; _Şiraz'daki Bab Evi'ne bitişik, dayısı tarafından sahip olunan ev de dahil olmak üzere çeşitli binalar; Tahran'daki Haziratu'l-Kudüs; Bab'ın tüccar olduğu yıllarda Bu_sh_ihr'de işgal ettiği dükkan; _Ch_ihriq köyünün bir mahallesi, burada hapsedildi; _Hacı Mirza Cani'nin evi, Tebriz'e giderken kaldığı yer; _Ş_iraz'da ve bazı bitişik evlerde kullandığı hamam; _Neyriz'de Vahid'e ait evin yarısı ve _Zencan'da Hujjat'a ait evin bir kısmı; _Bahaullah'ın _Bada_sh_t mezrasında kiraladığı
üç bahçe; _Barfuru_sh_'ta Kuddus'un
mezar yeri; Tahran'daki Kalantar'ın evi, _Tahirih'in hapsedildiği yer; _Bab'ın _Urumiyyih'teyken ziyaret ettiği hamam, E_dh_irbayjan; Mirza
Hüseyin-Aliy-i-Nur'a ait olan ve Bab'ın kalıntılarının saklandığı ev; Ma_sh_had'daki Molla Hüseyin'e ait olan Babiyyih ve ev; İsfahan'daki Sultanu'_sh_-_Şuhuda'nın (Şehitler Kralı) ve
Mahbubu'_sh_-_Şuhada'nın (Şehitler Sevgilisi) ikametgahı ve ayrıca İnancın kahramanları ve şehitleriyle ilişkili mezar yerleri de dahil olmak üzere önemli sayıda yer ve ev. Çok az istisna dışında, yakın zamanda İran'da edinilen bu mülkler, şimdi korunuyor ve her yıl artırılıyor ve gerektiğinde, İranlı inananların seçilmiş temsilcilerinin sürekli ve genel denetimi altında hareket eden özel olarak atanmış bir ulusal komitenin gayretli çabalarıyla dikkatlice restore ediliyor.

Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin başlangıcından bu yana Hindistan, Burma, Britanya Adaları, Almanya, Irak, Mısır, Avustralya, Ürdün ve Suriye gibi diğer ülkelerde istikrarlı bir şekilde edinilen çeşitli ve çoğalan ulusal varlıklardan da söz edilmemelidir. Bunlar arasında özellikle Irak Bahailerinin Haziratu'l-Kudüs'ü, Mısır Bahailerinin Haziratu'l-Kudüs'ü, Hindistan Bahailerinin Haziratu'l-Kudüs'ü, Avustralya Bahailerinin Haziratu'l-Kudüs'ü, Esslingen'deki Bahai Evi, Britanya Adaları Bahailerinin Yayın Vakfı, Bağdat'taki Bahai Hacı Evi ve İran, Mısır ve Türkistan başkentlerinde kurulan Bahai Mezarlıkları sayılabilir. İster arazi, okul, idari merkez, sekreterlik, kütüphane, mezarlık, pansiyon veya yayın şirketleri şeklinde olsun, kısmen tüzel kişilikli Ulusal Meclisler adına kayıtlı ve kısmen de bireysel olarak tanınan inananlar tarafından emanet olarak tutulan bu geniş alana yayılmış varlıklar, son yıllarda ulusal Bahai bağışlarının kesintisiz genişlemesine ve vakıflarının sağlamlaştırılmasına katkıda bulunmuştur. Daha az önemli olmakla birlikte, hayati öneme sahip olanlar, ayrıca, İnancın ulusal varlıklarını tamamlayan ve Bahai yerel Meclislerinin dahil edilmesinin sonucu olarak hem Doğu'da hem de Batı'da çeşitli ülkelerde yasal olarak kurulmuş ve güvence altına alınmış olan yerel vakıflardır. Özellikle İran'da, ister arazi, ister idari binalar, ister okullar veya diğer kurumlar şeklinde olsun, bu mülkler dünya çapındaki Bahai topluluğunun yerel vakıflarının kapsamını büyük ölçüde zenginleştirmiş ve genişletmiştir. Yerel ve ulusal Bahai Meclislerinin kurulması ve dahil edilmesiyle, ilgili komitelerinin oluşturulmasıyla, ulusal ve yerel Bahai anayasalarının oluşturulmasıyla ve Bahai vakıflarının kurulmasıyla eş zamanlı olarak, bu yeni kurulan Meclisler tarafından büyük kurumsal öneme sahip girişimler başlatıldı; bunların arasında Bahai Ulusal Meclisi'nin merkezi ve gelecekte tüm Bahai idari faaliyetlerinin merkezi olacak Haziratu'l-Kudüs'ün kurulması en önemlilerinden biri olarak sıralanmalıdır. İlk olarak İran'da ortaya çıkan, şimdi evrensel olarak "Kutsal Kat" anlamına gelen resmi ve belirgin unvanıyla bilinen, başlangıcı o ülkedeki zulüm gören İnancın takipçileri tarafından zaman zaman yeraltında ve gecenin karanlığında düzenlenen gizli toplantılara kadar izlenebilen bir sürecin evriminde kayda değer bir ilerlemeyi işaret eden bu kurum, gelişiminin hala erken aşamalarında olmasına rağmen, organik Bahai topluluğunun iç işlevlerinin sağlamlaştırılmasına zaten katkıda bulunmuş ve istikrarlı büyümesinin ve artan gücünün daha da görünür bir kanıtını sağlamıştır. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın -sadece Bahai ibadetine ayrılmış bir yapı- işlevlerini tamamlayıcı nitelikte olan bu kurum, ister yerel ister ulusal olsun, Sekreterlik, Hazine, Arşivler, Kütüphane, Yayın Ofisi, Meclis Salonu, Konsey Odası, Hacılar Yurdu gibi bileşen parçaları bir araya getirilerek tek bir noktada birlikte işletilecek, giderek tüm Bahai idari faaliyetlerinin odak noktası olarak görülecek ve Bahai toplumunu İnançla ve genel olarak insanlıkla olan ilişkisinde canlandıran hizmet idealini uygun bir şekilde sembolize edecektir. Bahaullah tarafından Kitab-ı Akdas'ta ibadethane olarak tayin edilen Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'dan, hem yerel hem de ulusal Bahai topluluklarının temsilcileri, kendi komitelerinin üyeleriyle birlikte, her gün şafak vakti duvarları arasında toplandıklarında, Haziratu'l-Kuds'taki - idari faaliyetlerinin sahnesi - günlük çabaları sırasında, İnancının seçilmiş yöneticilerine yakışır şekilde görev ve sorumluluklarını yerine getirmelerini sağlayacak gerekli ilhamı alacaklardır.

Michigan Gölü'nün kıyılarında, Amerika kıtasında kurulan ilk Bahai merkezinin eteklerinde ve Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının gölgesinde; İnancın beşiği olan Pers'in başkentinde; Bağdat'taki En Büyük Ev'in civarında; Bahai dünyasının ilk Ma_ş_riqu'l-A_dh_kar'ına bitişik olan I_ş_kabad şehrinde; hem Arap hem de İslam dünyasının önde gelen merkezi olan Mısır'ın başkentinde; Hindistan'ın başkenti Delhi'de ve hatta uzak Avustralya'daki Sidney'de, bu ülkelerde kurulan Bahai topluluklarının ulusal idari merkezlerinin tüm ihtişamı ve gücüyle kurulmasıyla sonuçlanacak ilk adımlar atılmıştır. Yerel olarak, ayrıca, yukarıda belirtilen ülkelerde ve diğer birkaç ülkede, yerel Bahai topluluğu tarafından sahip olunan veya kiralanan bir ev biçiminde bu kurumun kurulması için ön önlemler alınmıştır; bunların en önemlisi, İran'ın çeşitli eyaletlerinde, inananların, çektikleri engellere rağmen, satın almayı veya inşa etmeyi başardıkları çok sayıda idari binadır. İdari Düzenin evriminde eşit derecede önemli bir faktör, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, belirgin bir Bahai atmosferinde arkadaşlık ruhunu teşvik etmek, Bahai öğretmenler için gerekli eğitimi sağlamak ve İnancın tarihi ve öğretilerinin incelenmesi için olanaklar sağlamak ve diğer dinlerle ve genel olarak insan toplumuyla ilişkisini daha iyi anlamak için tasarlanmış yaz okullarının kurulmasıyla elde edilen kayda değer ilerlemedir. Kuzey Amerika kıtasının üç büyük bölümü için üç bölgesel merkezde, Kaliforniya tepelerinde Geyserville'de (1927), Maine eyaletinde Piscataqua kıyılarında bulunan Green Acre'de (1929) ve Michigan, Davison yakınlarındaki Louhelen Çiftliği'nde (1931) kurulan ve yakın zamanda Colorado Springs, Pine Valley'de kurulan ve diğer ülkelerde ve özellikle Latin Amerika'da hizmet etmek isteyen Bahai öğretmenlerinin eğitimine adanmış Uluslararası Okul tarafından desteklenen bu üç embriyonik Bahai eğitim kurumu, programlarının istikrarlı bir şekilde genişletilmesiyle, hem Doğu'da hem de Batı'da diğer Bahai toplulukları tarafından taklit edilmeye değer bir örnek oluşturdu. Bahai Kutsal Yazıları ve İnancın erken tarihi üzerine yoğun çalışmalarla; İslam'ın öğretileri ve tarihi üzerine dersler düzenleyerek; ırklar arası dostluğun teşviki için konferanslar düzenleyerek; Katılımcıları Bahai İdari Düzeni süreçleriyle tanıştırmak için tasarlanmış laboratuvar dersleri aracılığıyla; Gençlik ve çocuk eğitimine ayrılmış özel oturumlar aracılığıyla; halk önünde konuşma dersleri aracılığıyla; Karşılaştırmalı Din dersleri aracılığıyla; İnancın çeşitli yönleri hakkında grup tartışmaları aracılığıyla; kütüphanelerin kurulması aracılığıyla; ders verme yoluyla; Bahai etiği ve Latin Amerika üzerine dersler aracılığıyla; kış okulu oturumlarının başlatılmasıyla; forumlar ve ibadet toplantıları aracılığıyla; oyunlar ve gösteriler aracılığıyla; piknikler ve diğer eğlence etkinlikleri aracılığıyla, Bahailere ve Bahai olmayanlara açık olan bu okullar, İran'daki, Britanya Adaları'ndaki, Almanya'daki, Avustralya'daki, Yeni Zelanda'daki, Hindistan'daki, Irak'taki ve Mısır'daki diğer Bahai topluluklarına, geleceğin Bahai üniversitelerine dönüşmeyi hedefleyen kurumlar inşa etmelerini sağlayacak ilk önlemleri almaları için ilham verecek kadar asil bir örnek teşkil etmiştir. İdari Düzenin genişlemesine ve kurulmasına katkıda bulunan diğer faktörler arasında, İran'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda çok gelişmiş olan ve daha yakın zamanda Hindistan'da, Britanya Adaları'nda, Almanya'da, Irak'ta, Mısır'da, Avustralya'da, Bulgaristan'da, Hawaii Adaları'nda, Macaristan'da ve Havana'da başlatılan Bahai Gençliğinin organize faaliyetleri sayılabilir. Bu faaliyetler, yıllık dünya çapında Bahai Gençlik Sempozyumları, Bahai yaz okullarında gençlik oturumları, gençlik bültenleri ve dergileri, uluslararası bir yazışma bürosu, İnanca katılmak isteyen gençlerin kayıt altına alınması için olanaklar, öğretilerin incelenmesi için taslakların ve referansların yayınlanması ve önde gelen bir Amerikan üniversitesinde resmi bir üniversite faaliyeti olarak bir Bahai çalışma grubunun örgütlenmesini içerir. Bunlara ayrıca, Bahai evlerinde ve merkezlerinde düzenlenen "çalışma günleri", Esperanto ve diğer dillerin öğrenimi için dersler, Bahai kütüphanelerinin organizasyonu, okuma odalarının açılması, Bahai oyunlarının ve gösterilerinin yapımı, hitabet yarışmalarının düzenlenmesi, yetimlerin eğitimi, halk önünde konuşma derslerinin düzenlenmesi, tarihi Bahai kişiliklerinin anısını yaşatmak için toplantıların düzenlenmesi, Bahai yıllık kongreleriyle bağlantılı olarak düzenlenen grup içi bölgesel konferanslar ve gençlik oturumları dahildir. Bu Düzenin gelişimini teşvik eden ve güçlenmesine katkıda bulunan diğer faktörler arasında, Doğu ve Batı'daki çoğu Bahai toplumunda işleyen ve Bahai toplum yaşamının dindar, idari ve sosyal yönlerine üçlü vurgu yapan On Dokuz Gün Bayramı'nın sistematik olarak kurulması da yer almaktadır; Bahai çocuklarının nüfus sayımını hazırlamak ve onlara laboratuvar dersleri, dua kitapları ve temel edebiyat sağlamak için tasarlanmış faaliyetlerin başlatılması ve İnancın politik olmayan karakteri, Bahai olmayan dini örgütlere üyelik, öğretim yöntemleri, Bahailerin savaşa karşı tutumu, Yıllık Konvansiyon, Bahai Ruhani Meclisi, On Dokuz Gün Bayramı ve Ulusal Fon kurumları hakkında yetkili ifadelerin oluşturulması ve yayınlanması. Ayrıca, Bahaullah ve Abdülbaha Tabletlerinin doğrulanması, toplanması, tercümesi, kataloglanması ve korunması ve kutsal emanetlerin ve tarihi belgelerin korunması için Ulusal Arşivlerin kurulmasına da değinilmelidir; Bab, Bahaullah ve Abdülbaha'nın orijinal Tabletlerinin Doğulu inananların elinde
doğrulanması ve yazıya geçirilmesine; İnancın başlangıcından bugüne kadarki ayrıntılı bir tarihinin derlenmesine; Cenevre'de bir Bahai Uluslararası Bürosu'nun açılmasına; Bahai bölge kongrelerinin düzenlenmesine; tarihi yerlerin satın alınmasına; Bahai anıt kütüphanelerinin kurulmasına ve İran'da gelişen bir çocuk Tasarruf Bankası'nın başlatılmasına.

Ayrıca, bu yeni kurulan ulusal Bahai topluluklarının temsilcilerinin, dini birlik, barış, eğitim, uluslararası işbirliği, ırklar arası dostluk ve diğer insani amaçların teşviki için Avrupa, Asya ve Amerika'nın çeşitli ülkelerinde düzenlenen çok çeşitli kongre, dernek, kongre ve konferansların faaliyetlerine ve işlemlerine, ister resmi ister gayri resmi olsun, katılımından da söz edilmemelidir. 1924'te Londra'da düzenlenen
Britanya İmparatorluğu'ndaki
Yaşayan
Bazı Dinler Konferansı ve 1936'da aynı şehirde düzenlenen Dünya İnançlar Kardeşliği gibi organizasyonlarla;
Avrupa'nın çeşitli başkentlerinde her yıl düzenlenen
Evrensel Esperanto Kongreleri ile; Entelektüel İşbirliği Enstitüsü ile; 1933'te Chicago'da düzenlenen
Yüzyıl İlerleme Sergisi ile; 1938 ve 1939'da New York'ta düzenlenen
Dünya Fuarı ile; 1939'da San Francisco'da düzenlenen
Altın Kapı Uluslararası Fuarı ile; Kalküta'da düzenlenen
Dini Kongre'nin
İlk Kongresi ile; aynı şehirde düzenlenen İkinci Tüm Hindistan Kültür
Konferansı ile; Indore'daki Tüm İnançlar Birliği
Konvansiyonu ile; Hindistan'ın çeşitli şehirlerinde düzenlenen Arya Samaj ve Brahmo Samaj Konferansları ile
Teozofik Derneği ve Tüm Asya Kadınlar
Konferansı ile; Dünya Gençlik Konseyi ile; Tahran'daki Doğu Kadınlar Kongresi ile; Honolulu'daki Pan-Pasifik Kadınlar Konferansı ile; Kadınların Uluslararası Barış Birliği ile ve Arjantin'deki Buenos Aires'teki Halklar Konferansı ile - bunlarla ve diğerleriyle, bir şekilde veya başka bir şekilde, Bahaullah'ın İnancının evrenselliğini ve kapsamlılığını gösterme ve bunlar ile İdari Düzenin uzaklardaki kurumları arasında hayati ve kalıcı bağlantılar kurma gibi iki amaca hizmet eden ilişkiler
geliştirildi. Aynı kurumlarla, hem Doğu'da hem de Batı'da en yüksek hükümet yetkililerinin yanı sıra, İran'daki İslam liderleriyle, Milletler Cemiyeti'yle ve hatta kraliyet ailesiyle, hakları savunmak, literatürü sunmak veya İnancın takipçilerinin amaçlarını ve hedeflerini ortaya koymak amacıyla kurulan temasları görmezden gelmemeli veya hafife almamalıyız. Bu Düzenin şampiyon inşaatçıları olan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi üyelerinin, Bahaullah'ın Mezarı'nın anahtarlarının koruyucusuna iadesi için Filistin Yüksek Komiserliği'ne; dört kez, topraklarındaki zulüm gören kardeşleri adına adalet dileyen İranlı _Ş_ah'a; aynı konu hakkında İran Başbakanı'na; Romanya Kraliçesi Marie'ye, Bahailik inancına yaptığı tarihi saygılarından dolayı şükranlarını ifade ederek; İran'daki İslam'ın Liderlerine, dinler arasında uyum ve barış çağrısında bulunarak; Irak Kralı Faysal'a, Bağdat'taki En Büyük Ev'in güvenliğinin sağlanması amacıyla; Rusya'daki Bahai toplulukları adına Sovyet Yetkililerine; Alman yetkililere, Alman kardeşlerinin yaşadığı
engeller konusunda; Mısır Hükümeti'ne, dindaşlarının İslami ortodoksluğun boyunduruğundan kurtarılması konusunda; İran Kabinesi'ne, İran Bahailik eğitim kurumlarının kapatılmasıyla ilgili olarak; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Dışişleri Bakanlığı'na ve Washington'daki Türkiye Büyükelçisi'ne ve Ankara'daki Türkiye Kabinesi'ne, Türkiye'deki İnancın çıkarlarının savunulması amacıyla; Lua Getsinger'in kalıntılarının Kahire'deki Protestan Mezarlığı'ndan Mısır'da kurulan ilk Bahai mezarlığına taşınmasını kolaylaştırmak için aynı Dışişleri Bakanlığı'na; Keith Ransom-Kehler'in misyonuyla ilgili olarak Washington'daki Pers Bakanı'na; Bahai literatürüyle birlikte Mısır Kralı'na; Evrensel Barış'la ilgili Bahai öğretilerini ortaya koyan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Kanada Hükümeti'ne; Romanya Kraliçesi Marie'nin ölümü vesilesiyle Amerikan Bahaileri adına Washington'daki Romanya Bakanı'na; ve Başkan Franklin D. Roosevelt, Bahaullah'ın Kitab-ı Akdas'ta Amerikan Cumhuriyetleri Başkanlarına verdiği çağrı ve 'Abdu'l-Baha tarafından vahyedilen bazı dualarla onu tanıştırarak, bu tür iletişimler, Bahai İdari Düzeni'nin açılımının tarihinde kendi başlarına dikkate değer ve aydınlatıcı bir bölüm oluşturur.

Bunlara, İnancın dünya merkezinden ve Bahai ulusal ve yerel meclislerinden, telgrafla veya yazılı olarak, Filistin Yüksek Komiserliği'ne gönderilen ve Bahaullah'ın Mezarı'nın anahtarlarının orijinal sahibine teslim edilmesi için yalvaran iletişimler; Doğu ve Batı'daki Bahai merkezlerinin, Bahaullah Evi'nin Bağdat'ta yeniden kurulması için Irak makamlarına yaptığı çağrılar eklenmelidir; Koloniler için İngiliz Devlet Sekreteri'ne, Ba_gh_dad Temyiz Mahkemesi'nin bu bağlamda verdiği kararın ardından yapılan müteakip itiraz; Bahai dilekçe sahiplerinin sunduğu iddialar lehine, Cemiyet Konseyi'nin resmi açıklamasına ilişkin takdir niteliğinde, Doğu ve Batı'daki Bahai toplulukları adına Milletler Cemiyeti'ne gönderilen mesajlar, ayrıca bir yandan Uluslararası İnanç Merkezi ile diğer yandan Bahai öğretmenlerinin arketipi Martha Root arasında, İnanca ilişkin tarihi takdirlerinin yayınlanmasının ardından, Romanya Kraliçesi Marie ile yazışmalar ve annesinin vefatı dolayısıyla dünya çapındaki Bahai Topluluğu adına Yugoslavya Kraliçesi Marie'ye ve kocasının trajik ölümünün ardından Kent Düşesi'ne gönderilen sempati mesajları. Ayrıca, Bahaullah'ın Bağdat'taki evinin ele geçirilmesi sonucu
Irak Bahaileri Milli Ruhani Meclisi'nin Milletler Cemiyeti Mandalar Komisyonu'na ilettiği dilekçeden, veya aynı Meclis tarafından Irak Kralı I. Ghazi'ye babasının ölümünden sonra ve evliliği vesilesiyle gönderilen yazılı mesajlardan, veya o Kral'ın ani ölümü sırasında Irak'ın şimdiki Naibine yazılı olarak iletilen başsağlığı mesajlarından, veya Mısır Bahaileri Milli Ruhani Meclisi'nin Mısır'daki Müslüman dini mahkemesinin kararının ardından Mısır Başbakanı'na, İçişleri Bakanı'na ve Adalet Bakanı'na sunduğu yazışmalardan, veya İran Bahaileri Milli Ruhani Meclisi'nin Şia'ya ve İran Kabinesi'ne hitaben yazdığı mektuplardan özel olarak bahsetmeden geçmemeliyiz. Bahai okullarının kapatılması ve o ülkede Bahai edebiyatına getirilen yasak. Ayrıca, İran Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi'nin, annesi Kraliçe Marie'nin ölümü vesilesiyle
Romanya Kralı'na ve Kraliyet Ailesi'ne ve Türkiye'deki depremden etkilenenlere
Pers inananların katkılarını ekleyen Tahran'daki Türk Büyükelçisi'ne gönderdiği yazılı mesajlardan; Martha Root'un merhum Cumhurbaşkanı Von Hindenburg'a ve Alman Dışişleri Bakanı Dr. Streseman'a, Bahai edebiyatının sunumuna eşlik eden mektuplarından; Keith Ransom-Kehler'in İran _Ş_ah'ına hitaben yazdığı yedi ardışık dilekçeden ve o topraklara yaptığı unutulmaz ziyaret sırasında ülkenin çeşitli bakanlarına ve yüksek rütbeli kişilere yaptığı sayısız iletişimden bahsedilmelidir.

Bahai İdari Düzeni'nin bu ilk kıpırtılarıyla birlikte ve Ulusal Bahai topluluklarının ortaya çıkışıyla ve idari, eğitim ve öğretim kurumlarının kurulmasıyla eşzamanlı olarak, Kutsal Topraklar'da, o İdari Düzen'in kalbi ve sinir merkezi olan, Bahaullah'ın Karmel Tableti'ni açıkladığı ve Bab'ın türbesinin gelecekteki yerini ziyaret ettiği unutulmaz olaylarda harekete geçen muazzam süreç karşı konulamaz bir şekilde gelişiyordu. Bu süreç, Bahaullah'ın göğe çıkmasından kısa bir süre sonra o yerin satın alınmasıyla, Bab'ın kalıntılarının Tahran'dan Akka'ya taşınmasıyla, 'Abdu'l-Baha'nın tutukluluğunun en sıkıntılı yıllarında o türbenin inşa edilmesiyle ve son olarak o kalıntıların Karmel Dağı'nın kalbine kalıcı olarak gömülmesiyle, o türbenin hemen yakınında bir hacı evi kurulmasıyla ve o dağdaki ilk Bahai eğitim kurumunun gelecekteki yerinin seçilmesiyle muazzam bir ivme kazanmıştı. Bahaullah'ın İnancının dünya merkezine tanınan özgürlükten yararlanarak, 1914-18 savaşı sırasında çökmüş Osmanlı İmparatorluğu'nun utanç verici yenilgisinden bu yana, O'nun tasarladığı muazzam Plan'ın başlangıcıyla serbest bırakılan güçler, artık sempatik bir rejimin hayırsever etkisi altında, o Plan'ın bahşedildiği güçleri dünyaya ifşa etmek için tasarlanmış kanallara kontrolsüzce akabiliyordu. 'Abdu'l-Baha'nın Kendisinin Bab'ın türbesinin bir tonozuna defnedilmesi, o dağın kutsallığını daha da artırıyordu; Hayfa şehrinde kurulan türünün ilk örneği olan bir elektrik santralinin kurulması, Kendi ifadesiyle, A_dh_irbayjan'daki kale-hapishanesinde "yanan bir lamba" bile reddedilen Birinin Mezarını ışıkla dolduruyordu; Mezarına bitişik üç ek odanın inşası, böylece
'Abdu'l-Baha'nın o Yapının ilk birimi için planını tamamlaması;
Ahit bozanların entrikalarına rağmen, o dinlenme yerini çevreleyen mülklerin,
Karmel sırtından aşağıya, eteğinde bulunan Tapınakçı kolonisine kadar uzanan ve en az dört yüz bin pound olduğu tahmin edilen varlıkları temsil eden
geniş bir şekilde genişletilmesi,
Baha'i Türbeleri'ne adanmış ve kuzeyde Akka ovasında, güneyde Beerşeba bölgesinde ve doğuda Ürdün vadisinde bulunan yaklaşık altı yüz dönümlük dört arazi parçasının edinilmesiyle birlikte;
'Abdu'l-Baha tarafından tasarlandığı gibi, gölgesinde yatan şehirden Bab'ın Mezarı'na doğrudan bir yaklaşım sağlayacak bir dizi terasın açılması;
Parkların ve bahçelerin düzenlenmesiyle çevrenin güzelleştirilmesi, her gün halka açık ve turistleri ve sakinleri kapılarına çekmesi - bunlar, İnancın dünya merkezindeki uluslararası kurumlarının ve bağışlarının
harika genişlemesinin ilk kanıtları olarak kabul edilebilir. Dahası, Filistin Yüksek Komiserliği tarafından Bab Türbesi'ni çevreleyen ve ona adanmış tüm arazi alanına,
yakınlarındaki okul mülküne ve arşivlere,
yakınlarında bulunan Batı hacı evine ve
Bahji'deki Konak, Akka'daki Bahaullah'ın Evi ve o şehrin doğusundaki Rıdvan bahçesi gibi tarihi yerlere muafiyet verilmesi özellikle önemlidir; Sivil makamlara sunulan iki resmi başvurunun sonucunda, Amerikan ve Hint Ulusal Ruhani Meclislerinin Filistin Şubelerinin kurulması, Filistin'de tanınan dini topluluklar olarak (iç konsolidasyon amacıyla, Bahai dünyasındaki diğer Ulusal Ruhani Meclislerin şubelerinin de benzer şekilde dahil edilmesiyle takip edilecektir); ve Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi Şubesine, en az otuz işlemle, Bab'ın Mezarı'na adanmış ve toplamda yaklaşık elli bin metrekarelik mülklerin devredilmesi, bunların tapu senetlerinin çoğunluğu, Bahaullah'ın Antlaşması'nı bozan Başbozan'ın oğlunun Hayfa'daki toprakların Sicil Memuru sıfatıyla imzasını taşımaktadır. Aynı şekilde önemli olan, Mt. İki uluslararası Arşivin Carmel'i, biri Bab'ın türbesine bitişik, diğeri En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerinin hemen yakınında,
Bahai tarihinde ilk kez, bugüne kadar dağılmış ve genellikle güvenli bir şekilde saklanmış paha biçilmez hazinelerin toplandığı ve şimdi ziyaret eden hacılara
gösterildiği yer. Bu hazineler arasında hem Bab'ın hem de Bahaullah'ın portreleri; Bab'ın saçları, tozu ve giysileri gibi kişisel kalıntılar; Bahaullah'ın saçları ve kanı ve kalem kutusu, giysileri, brokar tajeleri (başlıkları), Süleymaniye günlerinden kalma kaşıtkulu, saati ve Kuran'ı gibi eşyalar yer alıyor; paha biçilmez değerde el yazmaları ve tabletler, bazıları aydınlatılmış,
Bahaullah'ın kendi el yazısıyla yazılmış Gizli Sözler'in bir kısmı,
Bab'ın sekreteri Seyyid Hüseyin'in el yazısıyla yazılmış Farsça Beyan,
Bab tarafından kaleme alınmış Yaşayanların Mektuplarına Orijinal Tabletler ve
"Bazı Cevaplanmış Sorular"ın el yazması gibi. Bu değerli koleksiyon,
ayrıca, 'Abdu'l-Baha ile ilişkili nesneleri ve etkileri de içerir; En Saf Dal'ın kanlı
giysisi, Kuddus'un yüzüğü, Molla Hüseyin'in
kılıcı, Bahaullah'ın babası Vezir'in mühürleri, Romanya Kraliçesi'nin Martha Root'a
verdiği
broş, Kraliçe'nin kendisine ve başkalarına
yazdığı mektupların orijinalleri ve İnanca olan övgüleri, ayrıca İnancın Kurucuları tarafından
ortaya çıkarılan, Doğu'daki Bahai Meclisleri tarafından doğrulanan ve yazıya geçirilen ve yayınlanmış yazılarının
en az yirmi cilt dua ve Levh.

Ayrıca, Bahaullah'ın o kutsal dağda başlattığı muazzam girişimin görkemli bir şekilde gelişmesi ve giderek güçlenmesinin daha da ileri bir kanıtı olarak, Bab'ın Tapınağı'nın sınırları içerisinde bulunan okul arazisinin bir kısmının, En Büyük Kutsal Yaprak, 'Abdu'l-Baha'nın "çok sevilen" kız kardeşi, "Önceden Var Olan Kök"ten "yayılan Yaprak", Bahaullah'ın "parlayan cübbesinin" "kokusu" için kalıcı bir dinlenme yeri olarak seçilmesinden bahsedilebilir. Bu Yaprak, O'nun tarafından "başka hiçbir kadının geçemediği bir makama" yükseltilmiş ve Sarah, Asiyih, Meryem Ana, Fatimih ve Tahire gibi ölümsüz kahramanlarla karşılaştırılabilir bir rütbeye sahiptir. Bu kahramanların her biri, önceki Dispensasyonlarda kendi cinsiyetinin her üyesini gölgede bırakmıştır. Ve son olarak, İlahi Plan'dan akan bereketlerin daha fazla kanıtı olarak, birkaç yıl sonra, yarım asırdan fazla süren bir ölüm ayrılığından sonra, aynı kutsal yere, Bahaullah'ın Antlaşması'nın baş bozanının kardeşi ve teğmeninin seslendirdiği itirazlara rağmen, En Saf Dal'ın kalıntılarının, Bahaullah'ın şehit oğlunun, "Baha'nın ışığından yaratılmış", "Tanrı'nın Emaneti" ve Kutsal Topraklar'daki "Hazinesinin" ve Babası tarafından dünyanın yeniden canlanması ve halklarının birleşmesi için bir "fidye" olarak sunulmasının nakledilmesinden bahsedilmelidir. Aynı mezarlığa, En Saf Dal'ın kalıntılarının gömüldüğü gün, annesinin, aziz Nevvab'ın bedeni nakledildi; bu, 'Abdu'l-Baha'nın bir Tablet'te, İşaya Kitabı'nın 54. bölümünün tümüyle tanıklık ettiği, "Kocası", o Peygamberin sözleriyle, "Orduların Efendisi"dir, "tohumu Milletleri miras alacaktır" ve Bahaullah'ın Tablet'inde "her bir dünyasında eşi" olarak takdir ettiği kişidir. Bu üç dinlenme yerinin, Carmel'in kalbinde bulunan Bab'ın kendi Mezarı'nın gölgesinde, Akka körfezinin karşısındaki kar beyazı şehre bakan, Bahai dünyasının kıblesi olan, muhteşem güzellikteki bir bahçenin içinde birleşmesi, eğer önemini doğru bir şekilde değerlendirirsek, Bahaullah'ın Tanrı'nın tahtının yeri olarak belirlediği bir noktanın manevi güçlerini pekiştirir. Bu, aynı zamanda, gelecekteki Bahai Topluluğu'nun kalıcı dünya İdari Merkezi'nin kurulmasına giden yolda bir başka dönüm noktasını da işaret ediyor. Bu merkez, o İnancın Manevi Merkezi'nden asla ayrılmayacak ve yakınında faaliyet gösterecek. Bu merkez, dünyanın en seçkin üç dini sisteminin taraftarları tarafından zaten saygı duyulan ve kutsal sayılan bir toprak. Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının üst yapısının inşası ve dış süslemelerinin tamamlanması, Amerikan Bahai topluluğunun Baha'u'llah Davası'na olan hizmetlerini ölümsüzleştiren en asil başarılardan biri. Etkin bir şekilde işleyen ve yeni kurulan bir İdari Düzen aracılığıyla tamamlanan bu girişim, topluluğun prestijini büyük ölçüde artırmış, gücünü pekiştirmiş ve inşasını mümkün kılan yan kuruluşlarını genişletmiştir. Kırk bir yıl önce tasarlandı; Mart 1903'te, Batı dünyasında kurulan ilk Bahai merkezi olan Chicago Bahailerinin "Maneviyat Evi" tarafından 'Abdu'l-Baha'ya kendiliğinden gönderilen dilekçeyle başladı; üyeleri, I_sh_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın inşaatçılarının verdiği örnekten ilham alarak, Amerika'da benzer bir Tapınak inşa etmek için izin talebinde bulundular; aynı yılın Haziran ayında vahyedilen bir Tablette O'nun onayı ve yüksek takdiriyle kutsandılar; Kasım 1907'de Chicago'da toplanan çeşitli Amerikan Meclislerinin delegeleri tarafından başlatıldı, Tapınağın yerini seçmek amacıyla; Mart 1909'da aynı şehirde düzenlenen ilk Amerikan Bahai Konvansiyonu'ndan kısa bir süre sonra kurulan "Bahai Tapınağı Birliği" olarak bilinen dini bir şirket aracılığıyla ulusal bazda kuruldu; 1912 Mayıs'ında o yeri ziyaret ettiğinde bizzat 'Abdu'l-Baha'nın başkanlık ettiği adanma töreniyle onurlandırılan bu girişim, Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin birinci Bahai yüzyılındaki taçlandırıcı başarısı, o unutulmaz olaydan beri, o Düzenin temelleri Kuzey Amerika kıtasında sağlam bir şekilde atılana kadar, Amerikan Bahai topluluğu görevini etkili bir şekilde yerine getirmek için oluşturduğu araçları kullanma konumuna gelene kadar aralıklı olarak ilerlemeye devam etti. 1914 Amerikan Bahai Konvansiyonu'nda Tapınak mülkünün satın alınması tamamlandı. New York'ta düzenlenen 1920 Konvansiyonu, daha önce 'Abdu'l-Baha tarafından bu Tapınağın tasarımını seçmek üzere yönlendirildikten sonra, kendisine rekabetçi bir şekilde sunulan bir dizi tasarım arasından 'Abdu'l-Baha'nın kendisi tarafından onaylanan Fransız-Kanadalı mimar Louis J. Bourgeois'in tasarımını seçti. Binanın merkezi kısmını destekleyen, zemin seviyesinden 120 fit derinlikte kayaya kadar uzanan dokuz büyük kesonun batırılması ve bodrum katının inşası için sözleşmeler sırasıyla Aralık 1920 ve Ağustos 1921'de imzalandı. Ağustos 1930'da, hakim ekonomik krize rağmen ve Amerikan tarihinde benzeri olmayan bir işsizlik döneminde, üst yapının inşası için yirmi dört ek alt sözleşme içeren başka bir sözleşme imzalandı ve iş, 'Abdu'l-Baha tarafından arazinin adanmasının 19. yıldönümüne denk gelen, yeni yapıdaki ilk ibadetin kutlandığı 1 Mayıs 1931'de tamamlandı. Kubbenin
süslenmesi Haziran 1932'de başladı ve Ocak 1934'te tamamlandı. Klerestory'nin süslenmesi Temmuz 1935'te, altındaki galeri ünitesinin süslenmesi ise Kasım 1938'de tamamlandı. Mevcut savaşın patlak vermesine rağmen
ana kat süslemesi
Nisan 1940'ta üstlenildi ve Temmuz 1942'de tamamlandı;
on sekiz dairesel basamak ise Aralık 1942'de, yani İnancın yüzüncü yıl kutlamasından on yedi ay önce, Tapınağın dış cephesinin tamamlanması planlanan tarihte ve
Chicago'lu inananların dilekçesinin 'Abdu'l-Baha'ya sunulmasından ve kabul edilmesinden
kırk yıl sonra yerleştirildi.

Yavaş yavaş olgunlaşan bir İdari Düzenin ilk meyvesi, ilk Bahai yüzyılında yetiştirilen en asil yapı ve gelecekteki bir dünya medeniyetinin sembolü ve öncüsü olan bu eşsiz yapı, Kuzey Amerika kıtasının kalbinde, Michigan Gölü'nün batı kıyısında yer alır ve yedi dönümden biraz daha az olan kendi arazisiyle çevrilidir. Bir milyon doların üzerinde bir maliyetle, Amerikan Bahai topluluğu tarafından finanse edilmiş, zaman zaman Doğu ve Batı'daki tanınmış inananların, Hristiyanların, Müslümanların, Yahudilerin, Zerdüştlerin, Hindu ve Budist kökenlilerin gönüllü katkılarıyla desteklenmiştir. Başlangıç ​​aşamasında 'Abdu'l-Baha'yla, yapımının son aşamalarında ise En Büyük Kutsal Yaprak, En Saf Dal ve annelerinin anısıyla ilişkilendirilmiştir. Yapının kendisi, tabanını çevreleyen bir dizi beyaz merdivenden yükselen, orijinal ve benzersiz tasarıma sahip, saf beyaz dokuzgen bir binadır; ve tepesine kadar yükselen ve sonunda göğe doğru bakan ortak bir birimde birleşen, dekoratif ve yapısal öneme sahip dokuz sivrilen simetrik kaburgaya sahip görkemli ve güzel orantılı bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Çerçevesi betonla çevrili yapısal çelikten yapılmıştır, süslemesinin malzemesi kristal kuvars, opak kuvars ve beyaz Portland çimentosunun birleşiminden oluşur ve doku olarak berrak, taş kadar sert ve dayanıklı, elementlere karşı dayanıklı bir kompozisyon oluşturur ve dantel kadar narin bir tasarıma dönüştürülür. Bodrum katının tabanından kaburgaların zirvesine kadar 191 fit yükselir ve kırk dokuz fit yüksekliğinde, doksan fit dış çapa sahip ve yüzeyinin üçte biri gündüzleri ışık alması ve geceleri ışık yayması için delikli olan yarım küre kubbeyi kavrar. Kırk beş fit yüksekliğindeki pilonlarla desteklenir ve dokuz girişinin üzerinde, biri Akka'ya bakan, Bahaullah'ın yazılarından seçilmiş dokuz alıntı ve kapılarının üzerindeki kemerlerin her birinin ortasında En Yüce İsim bulunur. Sadece ibadete adanmış, her türlü tören ve ritüelden uzak, 1600 kişilik bir oditoryumla donatılmış ve yakın çevresinde kurulacak olan bir yetimhane, bir hastane, yoksullar için bir dispanser, engelliler için bir ev, gezginler için bir pansiyon ve sanat ve bilimler için bir kolej gibi yardımcı sosyal hizmet kurumlarıyla desteklenecek. İnşasından çok önce, iç dekorasyonu henüz başlamamış olsa da, kamu basınında, teknik dergilerde ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de diğer ülkelerin dergilerinde, 'Abdu'l-Baha'nın kendisine yönelik umutlarını ve beklentilerini haklı çıkaracak kadar ilgi ve yorum uyandırmıştı ve şimdi de uyandırmaya devam ediyor. Sanat merkezlerinde, galerilerde, eyalet fuarlarında ve ulusal sergilerde sergilenen modeli - bunların arasında 1933'te Chicago'da düzenlenen ve Dinler Salonu'ndan geçen en az on bin kişinin her gün gördüğü Yüzyıl İlerleme Sergisi de sayılabilir - kopyası Chicago'daki Bilim ve Endüstri Müzesi'nin kalıcı sergisinin bir parçasıdır; kapıları artık uzak ve yakınlardan gelen ziyaretçilerle doludur, Haziran 1932'den Ekim 1941'e kadar olan dönemde sayıları 130.000'i aşmıştır ve dünyadaki hemen hemen her ülkeyi temsil etmektedir, Bahaullah'ın İnancının bu büyük "Sessiz Öğretmeni", güvenle iddia edilebilir ki, İnancı ve öğretileri hakkındaki bilginin, İdari Düzeni çerçevesinde faaliyet gösteren başka hiçbir kurumun uzaktan bile yaklaşamadığı bir ölçüde yayılmasına katkıda bulunmuştur. "Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın temeli Amerika'da atıldığında,"
Abdu'l-Baha'nın kendisi öngörmüştür, "ve o İlahi Yapı tamamlandığında,
varoluş dünyasında en harikulade ve heyecan verici hareket ortaya çıkacaktır... O ışık noktasından itibaren öğretme ruhu, Tanrı Davasını yaymak ve Tanrı öğretilerini teşvik etmek, dünyanın
tüm bölgelerine yayılacaktır." "Bu Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'dan," diye onaylamıştır
İlahi Plan Tabletlerinde, "şüphesiz binlerce Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar doğacaktır." Ayrıca, "Bu," diye yazmıştır, "Tanrı'nın Krallığının yeryüzünde başlangıcını işaret eder." Ve yine: "Bu, o büyük kıtanın
ortasında dalgalanan belirgin Standarttır." "Binlerce Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar," Tapınağın arazisini adadığında, "...Doğu'da ve Batı'da inşa edilecek, ancak bu, Batı'da inşa edilen ilk yapı olduğu için büyük önem taşıyor." dedi.
"Bu Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar organizasyonu," bu yapıdan bahsederken ayrıca, "gelecek yüzyıllar için bir model olacak ve ananın makamını koruyacak." dedi.

Tapınağın mimarı, "Başlangıcı," diye tanıklık etti, "insandan değildi, çünkü müzisyenler, sanatçılar, şairler ilhamlarını başka bir alemden aldıkları gibi, Tapınağın mimarı da tüm çalışma yılları boyunca, Bahaullah'ın, O'nun yüceliği için inşa edilecek bu yapının yaratıcısı olduğunun her zaman bilincindeydi." "Bu yeni tasarıma," diye yazmıştır, "... sembolik bir biçimde, büyük Bahai birlik öğretisi - tüm dinlerin ve tüm insanlığın birliği - örülmüştür. Evreninkileri simgeleyen matematiksel çizgilerin kombinasyonları vardır ve dairenin daireye ve dairenin dairenin içine karmaşık bir şekilde birleşmesinde, tüm dinlerin tek bir dinde birleşmesini görselleştiririz." Ve yine: "Toplamda on sekiz basamaktan oluşan bir daire, yapının dışını çevreleyecek ve oditoryumun zeminine açılacaktır. Bu on sekiz basamak, Bab'ın on sekiz ilk müridini temsil eder ve bunların açıldığı kapı, Bab'ın Kendisini temsil eder." "Tarihi dinlerin saf orijinal öğretilerinin özü aynı olduğu için ... Bahai Tapınağı'nda, her büyük mimari tarzın çizgisinde özü ifade eden ve bunları tek bir bütün halinde uyumlu hale getiren bileşik bir mimari kullanılmıştır."

"Bu, 13. yüzyıldan beri mimarideki ilk yeni fikir," diye ilan etti, Architectural League Başkanı olan seçkin mimar H. Van Buren Magonigle, Haziran 1920'de New York'taki Mühendislik Toplulukları Binası'nda sergilenen Tapınağın alçı modeline baktıktan sonra. Ayrıca, "Mimar," dedi, "genellikle anlaşıldığı gibi yapının gizleneceği, görünür desteğin mümkün olduğunca ortadan kaldırılacağı ve tüm yapının bir rüyanın havadar özünü alacağı bir Işık Tapınağı tasarladı. Bu, bir fikri, ışık fikrini, yeryüzü ile gökyüzü arasına yerleştirilmiş, baştan aşağı ışıkla çizilmiş bir örümcek ağı sığınağı olan dantel bir zarftır; bu ışık, formları kısmen tüketecek ve onu bir peri masalı haline getirecektir. "

"Süslemenin geometrik formlarında," diye yazmıştır ünlü yayın "Architectural Record"da bir yazar, "Tapınağın sütunlarını ve
çevreleyen pencere ve kapıları kaplayan, dünyanın tüm
dinsel sembolleri çözülür. İşte gamalı haç, daire,
haç, üçgen, çift üçgen veya altı köşeli yıldız (Süleyman'ın
mührü) - ama bundan da fazlası - manevi kürenin asil sembolü ... beş köşeli yıldız; Yunan Haçı, Roma Haçı ve hepsinden önemlisi, harikulade dokuz köşeli yıldız, Tapınağın yapısında yer almış ve süslemelerinde tekrar tekrar belirmiştir.

"Gotik dönemden bu yana en büyük yaratım," Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tanınmış heykeltıraşlardan biri olan George Grey Barnard'ın tanıklığıdır ve "şimdiye kadar gördüğüm en güzeli."

"Bu, dünyadaki mimariyi devrim niteliğinde değiştirecek yeni bir yaratım," diye ilan etti Torino'dan eski Mimarlık profesörü Prof. Luigi Quaglino, modeli gördükten sonra, "ve gördüğüm en güzeli. Şüphesiz ki tarihte kalıcı bir sayfaya sahip olacak. Bu, başka bir dünyadan gelen bir vahiy."

"Amerikalılar," diye yazmıştı Sherwin Cody, New York Times'ın dergi bölümünde, New York'taki Kevorkian Galerisi'nde sergilenen Tapınağın modeli hakkında, "bir sanatçının bu binaya bir Dini Milletler Birliği kavramını yerleştirdiğini görmek için yeterince uzun süre durmak zorunda kalacaklar." Ve son olarak, Dr. Rexford Newcomb, Illinois Üniversitesi Güzel Sanatlar ve Uygulamalı Sanatlar Fakültesi Dekanı tarafından, Bahai dünyasının, ister şimdiki ister gelecekteki, en kutsal İbadet Evi olan bu Tapınağın özelliklerine ve bu Tapınakta somutlaştırılan ideallere yapılan bu övgü: "Bu 'Işık Tapınağı', insan deneyiminin arazisine, her ırktan ve iklimden, her inançtan ve kanaatten, her özgürlük veya kölelik koşulundan erkek ve kadını, buraya, bu akrabalık ve kardeşlik
olmadan modern dünya çok az ilerleme kaydedebilir... Biçim olarak sivri kubbe, ortaçağ katedrallerinin daha yüksek ve daha iyi şeylere doğru
güçlü çizgilerle yaptığı gibi emin bir şekilde hedef alarak,
sadece sembolizmiyle değil aynı zamanda yapısal uygunluğu ve biçiminin saf güzelliğiyle de başarır, bu güzellik
Roma'daki Aziz Petrus Bazilikası'ndaki Michelangelo'nun kubbesinin inşasından bu yana hiçbir kubbe yapısıyla eşleşmemiştir."

Bölüm XXIII: Bahai Kurumlarına Yönelik Saldırılar

Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin yükselişini ve kuruluşunu işaret eden kurumlar (açılımlarının tarihi bolca gösterdiği gibi) İnancın kendisinin, yani Düzenin atası olan
yetmiş yıldan fazla bir süredir maruz kaldığı ve hala
acı çektiği saldırı ve zulümlere karşı bağışık kalmamıştır. Sıkı sıkıya bağlı bir topluluğun ortaya çıkışı, beş kıtaya yayılmış, çok çeşitli ırkları, dilleri, sınıfları ve dini gelenekleri temsil eden bir dünya dininin iddialarını ilerletmek; dünyanın yüzeyine dağılmış ve doktrinini birkaç dilde açıklayan bir literatürle donatılmış; net görüşlü, korkusuz, uyanık ve amacına ne pahasına olursa olsun ulaşmaya kararlı; ilahi olarak atanmış bir İdari Düzenin mekanizmasıyla organik olarak birleşmiş; mezhepsel olmayan, politik olmayan, medeni yükümlülüklerine sadık ancak karakter olarak ulusüstü; Topluluk hayatını düzenleyen yasalara ve yönetmeliklere bağlılığında inatçı olan - önyargılarla dolu, sahte tanrılara tapan, bağırsak bölünmeleriyle parçalanmış ve körü körüne eskimiş doktrinlere ve kusurlu standartlara yapışan bir dünyada böyle bir topluluğun ortaya çıkması, er ya da geç, daha önceki bir çağda o topluluğun Kurucuları ve ilk öğrencilerinin etrafında dönen zulümlerden daha az ciddi olmayan, ancak daha az görkemli olmayan krizleri hızlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. İçerideki düşmanlar tarafından, Tanrı tarafından verilen otoriteye isyan eden veya inançlarından tamamen vazgeçen veya dışarıdan gelen, ister siyasi ister dini olsun, muhalifler tarafından saldırıya uğrayan bu toplulukla özdeşleşen yeni Düzen, başlangıcından bu yana ve evriminin her aşamasında, tomurcuklanan yaşamını boğmaya veya amacını gizlemeye boşuna çabalayan güçlerin etkisini şiddetle hissetti. Kapsamı ve şiddeti giderek artacak ve tüm dünyada yankılanacak bir kargaşaya yol açacak olan bu saldırılara, 'Abdu'l-Baha'nın Kendisi, o İlahi düzenin ana hatları O'nun Vasiyetinde çizildiği sırada, önemli bir şekilde şuna değinmişti: "Çok geçmeden, Afrika'daki, Amerika'daki kalabalığın haykırışı, Avrupalıların ve Türklerin haykırışı, Hindistan ve Çin'in iniltisi, uzaktan ve yakından duyulacak. Hepsi, tüm güçleriyle O'nun Davasına direnmek için ayağa kalkacaklar. Sonra, Rab'bin şövalyeleri ... Ahit lejyonları tarafından desteklenerek ayağa kalkacak ve şu ayetin gerçeğini ortaya koyacak: 'Yenilen kabilelerin başına gelen karışıklığa bakın!'" 

Zaten birden fazla ülkede, bu yıkılmaz, dünyayı kucaklayan Düzenin mütevelli heyeti ve seçilmiş temsilcileri, sivil yetkililer veya kilise mahkemeleri tarafından çağrıldı, iddialarından habersiz, veya ilkelerine düşman veya yükselen gücünden korkan, davasını savunmak,
veya ona olan bağlılıklarından vazgeçmek veya faaliyet alanını kısıtlamak için. Zaten Tanrı'nın intikamcı gazabından habersiz saldırgan bir el,
kutsal yerlerine ve yapılarına karşı uzatılmıştır. Zaten bazı ülkelerde
savunucuları ve şampiyonları sapkın ilan edilmiş,
ya da kanun ve düzeni bozanlar olarak damgalanmış veya vizyon sahibi, vatansever olmayan ve vatandaşlık görev ve sorumluluklarına dikkat etmeyen kişiler olarak damgalanmış veya
aktivitelerini askıya almaları ve kurumlarını feshetmeleri kesin olarak emredilmiştir.

Bu Sistemin dünya merkezi olan Kutsal Topraklarda, kalbinin attığı, Kurucularının tozunun dinlendiği, amaçlarını açığa çıkaran, hayatına enerji veren ve kaderini şekillendiren süreçlerin hepsinin başladığı yerde, tam da kuruluşunun anında, üzerine kurulduğu temellerin sağlamlığını hem yükseklere hem de alçaklara ilan eden ilk darbe düştü. Artık sayıları bir avuçla sınırlı olan Ahit bozanlar, 'Abdu'l-Baha'nın ani yükselişiyle uykuda olan umutları uyanan Baş-isyancı Mirza Muhammed-Ali tarafından kışkırtılarak ve kibirli Mirza Bedi'ullah önderliğinde, Bahaullah'ın Türbesi'nin anahtarlarını zorla ele geçirdiler, bekçisi, cesur ruhlu Ebu'l-Kasım-i-_Kh_urasani'yi kovdular ve liderlerinin yetkililer tarafından o Türbe'nin yasal koruyucusu olarak tanınmasını talep ettiler. Filistin yetkililerinin, uzun süren soruşturmaların ardından, Akka'daki İngiliz subayına anahtarları aynı bekçinin eline teslim etmesi talimatını vermeleri gibi, tam bir başarısızlıkla uyarılmadan, 'Abdu'l-Baha'nın yaslı ama kararlı müritleri arasında bir ayrılık yaratma ve nihayetinde takipçilerinin inşa etmeye çalıştığı kurumların temellerini baltalama umuduyla başka yöntemlere başvurdular. Bahai İdari Düzeni'nin kurucularını canlandıran ideallerin kötü niyetli yanlış temsilleriyle; sadakatlerini zayıflatmayı umdukları kişilerle, orijinal ölçeğinde olmasa da, yıkıcı bir yazışma sürdürerek; yaklaşabildikleri yetkililer ve ileri gelenlerle temaslarında gerçeği kasıtlı olarak çarpıtarak; Bahaullah Konağı'nın bir kısmını satın almak için rüşvet ve korkutma yoluyla yapılan girişimler; Bahai toplumunun Bab'ın Mezarı civarında bulunan belirli mülkleri edinmesini engellemeye yönelik çabalar ve bu mülklerden bazılarının temelini sağlamlaştırma tasarımını, tapularını tüzel kişiliğe sahip Bahai meclislerine devrederek engellemeye yönelik çabalar yoluyla, Antlaşmanın Başbozanının hayatının sona ermesi neredeyse onların sonunu mühürleyene kadar birkaç yıl boyunca aralıklı olarak çalışmaya devam ettiler.

Bu Antlaşma bozanların, Bahaullah Konağı'nı, O'nun göğe çıkışından bu yana hiç itiraz edilmeden işgal ettikten sonra, büyük ihmalleri nedeniyle üzücü bir şekilde bakımsız bir duruma düşmüş olan Konak'ı boşaltmaları; daha sonra 'Abdu'l-Baha'nın uzun zamandır beslediği bir arzusunu yerine getirerek tamamen restore edilmesi; Bir Amerikalı inananın bu amaçla yerleştirdiği elektrik santraliyle aydınlatılması; eski sakinleri tarafından içindeki tüm değerli emanetlerin tamamen soyulduktan sonra tüm odalarının yeniden döşenmesi, Bahaullah'ın göğe çıktığı odadaki tek bir şamdan hariç; duvarları içindeki Bahai tarihi belgeleri, emanetler ve en az kırk dilde beş binden fazla cilt Bahai edebiyatı koleksiyonu; Akka'daki ve Karmel Dağı'ndaki diğer Bahai kurumlarına ve mülklerine zaten verilmiş olan hükümet vergilerinden muafiyetin buraya genişletilmesi; ve son olarak, özel bir ikametgahtan Bahailer ve Bahai olmayanlar tarafından ziyaret edilen bir hac merkezine dönüştürülmesi - bunlar, Bahaullah'ın Sözleşmesi'nin ışığını söndürmek için hala umutsuzca çabalayanların umutlarını daha da yıkmaya hizmet etti. Dahası, daha sonra Bab'ın Karmel Dağı'ndaki dinlenme yerinin sınırlarını oluşturan alanın satın alınması ve korunmasında elde edilen başarı ve bu mülklerin bazılarının tapu senetlerinin yasal olarak oluşturulmuş Amerikan Bahai Ulusal Ruhani Meclisi'nin Filistin Şubesi'ne devredilmesi, 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı boyunca fesatlığın baş sorumlusu olan kişinin ölümüyle ilgili koşullar kadar, bu düşmanlara çabalarının boşunalığını ve davalarının umutsuzluğunu gösterdi. Daha ciddi bir nitelikte ve daha da büyük yankılara yol açan, Irak'taki Şiilerin, Bahaullah'ın Mezarı'nın anahtarlarının, Ahit bozanlar tarafından, Bahaullah'ın Irak'taki sürgününün neredeyse tamamı boyunca işgal ettiği, bir başka Bahai Tapınağı olan Ev'in, yasa dışı bir şekilde ele geçirilmesiydi. Bu Ev, O'nun tarafından ele geçirilmiş ve daha sonra hac merkezi olarak tayin edilmiş ve Bağdat'tan ayrılışından bu yana takipçilerinin kesintisiz ve tartışmasız mülkiyetinde kalmıştır. 'Abdu'l-Baha'nın tahta çıkmasından yaklaşık bir yıl önce başlayan ve 'Irak'taki rejim değişikliğinden sonra, O'nun talimatları doğrultusunda, o Meclisin yeniden inşası için alınan tedbirlerle hızlandırılan bu kriz, giderek artan bir tanıtım kazandı. Önce Bağdat'taki yerel _Şi'ah Caferiyyih mahkemesi, sonra Sulh mahkemesi, sonra Birinci Derece mahkemesi, sonra Irak'taki Temyiz mahkemesi ve son olarak, şimdiye kadar var olan en büyük uluslararası kuruluş olan ve tüm Manda Toprakları üzerinde denetim ve kontrol uygulama yetkisine sahip Milletler Cemiyeti olmak üzere ardışık mahkemelerin değerlendirmesine konu oldu. Her ne kadar dini ve politik sebeplerin birleşimiyle henüz çözülememiş olsa da, Bahaullah'ın kendi kehanetini dikkate değer bir şekilde yerine getirmiş ve çözümü için gerekli araçlar takdiri ilahi olarak yaratıldığı için kendi belirlediği zamanda, O'nun Tabletlerinde kendisi için takdir ettiği yüce kaderi yerine getirecektir. Hiçbir şekilde hak iddia edemeyen fanatik düşmanlar tarafından ele geçirilmesinden çok önce, O, "gelecek günlerde o kadar alçalacaktır ki, her ayırt edebilen gözden yaşlar akacaktır." diye kehanet etmişti. Temyiz Mahkemesi'nin çoğunluğunun verdiği olumsuz kararla bu kutsal mülkün kullanımından mahrum bırakılan ve alt mahkemenin kararını bozan ve mülkü Şiilere veren Bağdat Bahailerinin Ruhani Meclisi, mahkemenin kararının infazından kısa bir süre sonra, Şiilerin binayı vakıf mülküne dönüştürme ve kazançlarını sağlamlaştırma amacıyla "Hüseyniyyih" adını verme yönündeki müteakip eylemlerinden etkilenerek, Bağdat'taki sivil yetkililerle kendilerine yapılan haksızlığın düzeltilmesi için üç yıldır sürdürdükleri müzakerelerin
boşuna olduğunu fark ettiler. Irak Bahailerinin ulusal temsilcileri olarak, bu nedenle, 11 Eylül 1928'de, Irak Yüksek Komiserliği aracılığıyla ve Madde 10 hükümlerine uygun olarak, Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin 22. maddesi, tüm Manda Topraklarının yönetiminin denetiminden sorumlu olan Cemiyet'in Daimi Manda Komisyonu'na başvurdu ve Kasım 1928'de bu kurum tarafından kabul edilen ve onaylanan bir dilekçe sundu. Bu dilekçeyle bağlantılı olarak Manda Gücü tarafından aynı Komisyona sunulan bir muhtırada, Şiilerin Meclis'e "hiçbir şekilde akla gelebilecek bir iddiası" olmadığı, Caferiye mahkemesi yargıcının kararının "açıkça yanlış", "adaletsiz" ve "şüphesiz dini önyargılarla" harekete geçirildiği, Bahailerin daha sonra sınır dışı edilmesinin "yasadışı" olduğu, yetkililerin eyleminin "son derece düzensiz" olduğu ve Temyiz Mahkemesi'nin kararının "siyasi düşüncelerden etkilenmemiş" olduğundan şüphelenildiği açıkça belirtiliyordu. "Komisyon," Birliğin Konseyine sunduğu ve 1928 sonbaharında Cenevre'de düzenlenen Daimi Görev Komisyonu'nun 14. oturumunun tutanaklarında yayınlanan ve daha sonra Arapçaya çevrilerek Irak'ta yayınlanan Raporda, "Konseyin dikkatini, dilekçenin incelenmesiyle kendisine önerilen değerlendirmelere ve sonuçlara çeker... Konseyin, İngiliz Hükümeti'nden, dilekçe sahiplerinin maruz kaldığı adaletin reddedilmesinin derhal telafi edilmesi amacıyla Irak Hükümeti'ne temsilde bulunmasını istemesini tavsiye eder." Komisyon oturumlarında bulunan İngiliz akredite temsilci ayrıca, "Mandater Güç'ün Bahailerin bir haksızlığa uğradığını kabul ettiğini" belirtti ve oturum sırasında, Şiilerin eylemlerinin Irak Anayasası'nı ve Organik Yasası'nı ihlal ettiği gerçeğine atıfta bulunuldu. Finlandiya temsilcisi ayrıca, Konsey'e sunduğu raporda, bu "haksızlığın yalnızca dinsel tutkuya atfedilmesi gerektiğini" ve "dilekçe sahibinin haksızlıklarının giderilmesini" talep etti.

Birlik Konseyi, bu raporu ve Komisyonun ortak gözlemlerini ve sonuçlarını değerlendirdikten sonra, 4 Mart 1929'da, daha sonra tercüme edilip Bağdat gazetelerinde yayınlanan ve Zorunlu Gücün "Dilekçe Sahiplerinin uğradığı haksızlığın derhal giderilmesi amacıyla Irak Hükümetine temsilde bulunmasını" emreden bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Buna göre, Genel Sekreter'e, Komisyon tarafından varılan sonuçları Zorunlu Gücün ve ilgili dilekçe sahiplerinin dikkatine getirmesi talimatını verdi ve bu talimat, İngiliz Hükümeti tarafından Yüksek Komiseri aracılığıyla Irak Hükümeti'ne usulüne uygun şekilde iletildi.

12 Ocak 1931 tarihli, İngiliz Dışişleri Bakanı Bay Arthur Henderson adına yazılan ve Birlik Sekreterliği'ne hitaben yazılan bir mektupta, Konsey tarafından varılan sonuçların "Irak Hükümeti tarafından en dikkatli şekilde değerlendirildiği" ve "sonunda, Bahailer topluluğunun Bağdat'taki bazı evler hakkındaki görüşlerini ele almak ve bu sorunun adil bir şekilde çözülmesi için önerilerde bulunmak üzere özel bir komite kurmaya karar verdiği" belirtiliyordu. Ayrıca, bu mektupta komitenin Ağustos 1930'da raporunu sunduğu, hükümet tarafından kabul edildiği, Bahailer topluluğunun önerilerini "ilke olarak kabul ettiği" ve Bağdat'taki yetkililerin "bu önerilerin önümüzdeki mali yıl içinde yürürlüğe konulması amacıyla ayrıntılı planlar ve tahminler hazırlanması" yönünde talimat verdiği belirtiliyordu. Bu önemli davanın sonraki tarihine, uzun süren müzakerelere, bunun sonucunda ortaya çıkan gecikmelere ve komplikasyonlara; kralın, bakanlarının ve danışmanlarının katıldığı "yüzden fazla" istişarelere; 1929, 1930, 1931, 1932 ve 1933'te Cenevre'de düzenlenen Mandalar Komisyonu'nun ardışık oturumlarında kayda geçirilen "pişmanlık", "şaşkınlık" ve "endişe" ifadelerine; üyelerinin Şii cemaatini canlandıran "hoşgörüsüzlük ruhunu", Irak mahkemelerinin "taraflılığını", sivil otoritelerin "zayıflığını" ve "bu adaletsizliğin temelindeki dini tutkuyu" kınamalarına gerek yok; Dilekçe sahiplerinin "son derece uzlaşmacı tutumlarına" ilişkin tanıklıkları, önerilerin yeterliliğiyle ilgili "şüpheleri" ve yaratılan durumun "ciddi" niteliğini, Bahailerin maruz kaldığı "açıkça adaletin reddedilmesi"ni ve Irak Hükümeti'nin üstlendiği "ahlaki borcu" kabul etmeleri, bir ulus olarak statüsünde ne olursa olsun, bu borcu ödemekle yükümlü olduğu konusunda. Hem İngiliz Yüksek Komiseri'nin hem de Irak Başbakanı'nın zamansız ölümünün talihsiz sonuçları; Irak'ın Birliğe üye olarak kabul edilmesi ve bunun sonucunda Büyük Britanya tarafından yürütülen görev süresinin sona ermesi; Kral'ın trajik ve beklenmedik ölümü; bir şehir planlama planının varlığı nedeniyle ortaya çıkan zorluklar; geçici Başbakan'ın Ocak 1932 tarihli mektubunda Yüksek Komiser'e ilettiği yazılı teminat; Kral'ın Şubat 1933'te, Dışişleri Bakanı'nın huzurunda, ölümünden önce, Meclis'in kamulaştırılacağı ve gerekli miktarın gelecek yılın baharında tahsis edileceği yönündeki sözü; aynı Dışişleri Bakanı'nın, Başbakan'ın geçici Başbakan tarafından daha önce verilen sözün yerine getirileceğine dair gerekli teminatları verdiği yönündeki kesin açıklaması hakkında ayrıntılı olarak konuşmak da gerekli görünmüyor; veya aynı Dışişleri Bakanı ve meslektaşı Maliye Bakanı'nın, Cenevre'de düzenlenen Lig Meclisi oturumlarında ülkelerini temsil ederken yaptıkları olumlu açıklamalara göre, merhum Kralları tarafından verilen söz tam olarak yerine getirilecektir.

Şunu söylemek yeterlidir ki, bu bitmek bilmeyen gecikmelere, protestolara ve kaçamaklara ve ilgili Otoritelerin hem Lig Konseyi hem de Daimi Görev Komisyonu tarafından yapılan önerileri uygulamadaki açık başarısızlığına rağmen, bu unutulmaz davayla İnanç için elde edilen tanıtım ve davasının -hakikat ve adalet davasının- dünyanın en yüksek mahkemesi tarafından savunulması, dostlarının şaşkınlığını uyandıracak ve düşmanlarını dehşete düşürecek nitelikte olmuştur. Bahaullah'ın İnancının Oluşum Çağı'nın doğuşundan bu yana, çok az bölüm, varsa bile, yüksek yerlerde, bu şiddetli ve kışkırtılmamış saldırının, en kutsal mabetlerinden birine karşı inatçı düşmanları tarafından yöneltilen hükümetler ve şansölyeler üzerinde yarattığı etkiye benzer yankılara yol açmıştır. Bahaullah'ın kendisi, "Üzülme, Tanrı'nın Evi," diye anlamlı bir şekilde yazmıştır, "eğer kutsallığının perdesi kâfirler tarafından yırtılırsa. Tanrı, yaratılış dünyasında, seni anma mücevheriyle süslemiştir. Hiçbir insan, hiçbir zaman, böyle bir süslemeyi kirletemez. Rabbinin gözleri, her koşulda, sana doğru yönelmiş kalacaktır." "Zaman dolduğunda," O, aynı Ev'e atıfta bulunarak başka bir pasajda kehanet etmiştir, "Rab, gerçeğin gücüyle, onu tüm insanların gözünde yüceltecektir. Onu, Krallığının Sancağı, sadıkların toplantısını çevreleyen Tapınak yapacaktır."

Bahaullah'ın Ahdini bozanların, kutsal Mezarı'nın muhafazasını güvence altına almak için gösterdikleri kararlı çabalara, Irak'taki Şii cemaati tarafından Bağdat'taki kutsal Evi'nin keyfi bir şekilde ele geçirilmesine, birkaç yıl sonra, daha da güçlü bir düşman tarafından başlatılan, Doğu'nun iki uzun süredir gelişen Bahai cemaati tarafından kurulan İdari Düzen'in yapısına karşı yöneltilen, bu cemaatlerin fiilen parçalanması ve Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının ve etrafında halihazırda oluşmuş birkaç yardımcı kurumun ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir başka ağır saldırı daha eklenecekti. Bu toplulukların gösterdiği cesaret, coşku ve manevi canlılık; idari kurumlarının son derece organize durumu; gençlerinin dini eğitimi ve öğretimi için sağlanan olanaklar; İnancın ilkeleriyle yakından ilişkili fikirlerle dolu bir dizi geniş görüşlü Rus vatandaşının dönüşümü; din, aile hayatının kutsallığı, özel mülkiyet kurumu ve sınıflar arasındaki tüm ayrımcılığı ve insanların mutlak eşitliği doktrinini reddetmeleri gibi ilkelerinin ima ettiği şeylerin giderek daha fazla farkına varılması; bunların hepsi bir araya gelerek yönetici otoritelerin şüphesini uyandırdı ve daha sonra şiddetli bir düşmanlık yarattı ve birinci Bahai yüzyılının tarihindeki en ciddi krizlerden birini başlattı. Kriz gelişip hem Türkistan hem de Kafkasya'nın en uç merkezlerine yayıldıkça, bu toplulukların özgürlüğünü sınırlayan kısıtlamaların getirilmesine, seçilmiş temsilcilerinin sorgulanmasına ve tutuklanmasına, Moskova'daki, I_sh_qabad'daki, Bakü'deki ve yukarıda belirtilen eyaletlerdeki diğer yerlerdeki yerel Meclislerinin ve ilgili komitelerinin feshedilmesine ve tüm Bahai gençlik faaliyetlerinin askıya alınmasına yol açtı. Hatta Bahai okullarının, anaokullarının, kütüphanelerin ve halka açık okuma odalarının kapatılmasına, yabancı Bahai merkezleriyle tüm iletişimin kesilmesine, Bahai matbaalarının, kitaplarının ve belgelerinin müsadere edilmesine, tüm öğretim faaliyetlerinin yasaklanmasına, Bahai anayasasının feshedilmesine, tüm ulusal ve yerel fonların kaldırılmasına ve inanmayanların Bahai toplantılarına katılımının yasaklanmasına yol açtı. 1928'in ortalarında dini yapıları kamulaştıran yasa I_sh_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'a uygulandı. Ancak bu yapının ibadethane olarak kullanımı, yerel yetkililer tarafından 1933'te benzer bir süre için yenilenen beş yıllık bir kira sözleşmesi kapsamında devam etti. 1938'de hem Türkistan'daki hem de Kafkasya'daki durum hızla kötüleşti ve beş yüzden fazla inananın -çoğu öldü- ve ayrıca çok sayıda kadının hapse atılmasına ve mallarına el konulmasına, ardından bu toplulukların birkaç önemli üyesinin Sibirya'ya, kutup ormanlarına ve Arktik Okyanusu yakınlarındaki diğer yerlere sürgün edilmesine, ardından bu toplulukların kalıntılarının çoğunun Pers uyruklu olmaları nedeniyle Pers'e sürülmesine ve son olarak Tapınağın tamamen kamulaştırılmasına ve bir sanat galerisine dönüştürülmesine yol açtı. Almanya'da da, Alman inananların belirgin ve giderek artan bir şekilde genişlemesine ve güçlenmesine katkıda bulunduğu İnancın İdari Düzeni'nin yükselişi ve kurulması, kısa süre sonra Türkistan ve Kafkasya'daki Bahailerin çektiği sıkıntılardan daha az acı verici olsa da, baskıcı önlemlerle takip edildi. Bu önlemler, mevcut çatışmadan hemen önceki yıllarda, o toprakların her yerindeki tüm örgütlü Bahai faaliyetlerinin fiilen sona ermesine neden oldu. Barış ve evrenselliğe açıkça vurgu yapan ve ırkçılığı reddeden İnancın kamusal öğretimi resmen yasaklandı; Bahai Meclisleri ve komiteleri feshedildi; Bahai konvansiyonlarının düzenlenmesi yasaklandı; Milli Ruhani Meclis Arşivleri'ne el konuldu; yaz okulu kaldırıldı ve tüm Bahai edebiyatının yayınlanması askıya alındı. Ayrıca İran'da, _Şiraz, Abadih, Ardibil, İsfahan ve _A_dh_irbayjan ve _H_urasan'ın bazı bölgelerindeki düzensiz zulüm salgınları dışında, salgınların sayısı ve şiddeti, eski güçlü _Şi'ah din adamlarının talihlerindeki belirgin düşüş nedeniyle büyük ölçüde azaldı - yeni kurulan ve henüz sağlamlaştırılmamış bir İdari Düzenin kurumları, hem başkentte hem de eyaletlerde sivil otoriteler tarafından, kapsamlarını sınırlamak, özgürlüklerini kısıtlamak ve temellerini zayıflatmak için tasarlanmış kısıtlamalara tabi tutuldu. Ülkenin her eyaletinde merkezler kurulmuş, zorluklarla eğitilmiş ve ruhu kırılmamış, sıkı sıkıya bağlı bir ulusal topluluğun belirsizlikten kademeli ve tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, üç çeyrek yüzyıldır onu ele geçiren ve neredeyse tamamen yutmuş olan insanlık dışı zulmün ardışık dalgalarına rağmen; üyelerinin İnançlarının ruhunu ve ilkelerini yayma, edebiyatını yayınlama, yasalarını ve tüzüklerini uygulama, bunları ihlal edenleri cezalandırma, yabancı topraklardaki dindaşlarıyla istikrarlı bir ilişki sürdürme ve İdari Düzeninin yapılarını ve kurumlarını inşa etme kararlılığı, o topluluğun amaçlarını yanlış anlayan veya hayatını engellemeye kararlı olan otorite sahiplerinin endişelerini ve düşmanlığını uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Üyelerinin, ülkelerinin medeni kanunlarına tamamen idari nitelikteki tüm konularda itaatkar olmalarına rağmen, Bahaullah tarafından vahyedilen temel manevi ilkelere, emirlere ve yasalara uymaları konusunda ısrarcı olmaları, diğer şeylerin yanı sıra, doğruluğa sımsıkı sarılmaları, inançlarını gizlememeleri, evlilik ve boşanma için öngörülen kurallara uymaları ve O'nun emrettiği Kutsal Günlerde her türlü işi askıya almaları gerektiği yönündeki ısrarları, onları er ya da geç, İslam'ı İran'ın resmi dini olarak resmen tanıması nedeniyle, bu dinin resmi temsilcilerinin daha önce sapkın olarak kınadığı kişilere herhangi bir tanıma yapmayı reddeden bir rejimle çatışmaya sürükledi. O ülkedeki Bahai toplumuna ait tüm okulların, o toplumun temsilcilerinin, kendilerine ait ve tamamen kontrol ettikleri resmi Bahai kurumlarının, Bahai Kutsal Günlerinde çalışmaların askıya alınmasını gerektiren açıkça ortaya konmuş yasayı ihlal etmesine izin vermeyi reddetmelerinin doğrudan bir sonucu olarak kapatılması; tüm Bahai evlilik belgelerinin reddedilmesi ve bunların hükümet Ruhsat Bürolarına kaydedilmesinin reddedilmesi; tüm Bahai edebiyatının basımı ve dağıtımının ve ülkeye girişinin yasaklanması; çeşitli merkezlerde Bahai belgelerine, kitaplarına ve kalıntılarına el konulması; Haziratu'l-Quds'un bazı eyaletlerinin kapatılması ve bazı yerlerde mobilyalarına el konulması; tüm Bahai gösterilerinin, konferanslarının ve kongrelerinin yasaklanması; İran'daki Bahai merkezleri ile bu merkezler ve yabancı ülkelerdeki Bahai toplulukları arasındaki iletişimlere uygulanan katı sansür ve sıklıkla bunların iletilmemesi; sadık ve yasalara uyan vatandaşlardan, Bahai inancına bağlılıklarını beyan etmeleri gerekçesiyle iyi sicil belgelerinin alıkonulması; Hükümet çalışanlarının işten çıkarılması, ordu subaylarının rütbelerinin düşürülmesi veya terhis edilmesi, tutuklanmaları, sorgulanmaları, hapse atılmaları ve İnançlarının manevi ilkelerine bağlı kalmanın ahlaki yükümlülüğünü bir kenara bırakmayı veya evrensel ve politik olmayan karakteriyle çelişecek herhangi bir şekilde hareket etmeyi reddeden bir dizi inanana para cezası ve diğer cezalar verilmesi - bunların hepsi, toprağı zaten sayısız Bahai şehidinin kanıyla
doldurulmuş olan ülkede, yükselişe direnmek ve özgürleşme mücadelesini engellemek için yapılan ilk girişimler olarak görülebilir. Bu yeni İdari Düzenin kökleri, güçlerini böylesi kahramanca fedakarlıklardan emmiştir. Bölüm XXIV: İnancın ve Kurumlarının Özgürleştirilmesi ve Tanınması

Bahaullah'ın İnancının İdari Düzeni'nin çerçevesinin kurulmasını amaçlayan ilk adımlar, Doğu'daki ve Batı'daki takipçileri tarafından aynı anda atılırken, Mısır'daki belirsiz bir köyde, o Düzen'in temel kurumlarından birini kurmaya çalışan bir avuç inanana karşı şiddetli bir saldırı başlatıldı. Bu saldırı, tarihsel perspektiften bakıldığında, gelecek nesiller tarafından yalnızca İnancın Oluşum Dönemi'nde değil, aynı zamanda ilk Bahai yüzyılının tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul edilecektir. Gerçekten de, bu saldırının devamının, İnancın evriminde yeni bir bölüm açtığı söylenebilir; bu evrim, onu baskı, özgürleşme, bağımsız bir Vahiy olarak tanınma ve bir devlet dini olarak ardışık aşamalardan geçirerek, Bahai devletinin kurulmasına yol açmalı ve Bahai Dünya Topluluğu'nun ortaya çıkmasıyla sonuçlanmalıdır. Hem Arap hem de Müslüman dünyasının kabul edilmiş merkezi olmakla haklı olarak övünebilen bir ülkeden kaynaklanan; İslam'daki en büyük cemaatin dinsel temsilcilerinin kendi inisiyatifleriyle gerçekleştirdikleri eylemle hızlandırılan; Bu cemaatin bazı üyeleri tarafından başlatılan ve aralarında din adamı rütbesi bulunan bazı İnanç takipçilerinin faaliyetlerini bastırmak için tasarlanmış bir dizi karışıklığın doğrudan sonucu olan bu önemli gelişme, mücadele eden bir topluluğun talihinde, o topluluğun kurmaya başladığı İdari Düzenin prestijinin sağlamlaştırılmasına ve artırılmasına önemli ölçüde doğrudan katkıda bulunmuştur. Dahası, etkileri diğer İslam ülkelerine daha geniş bir şekilde yayıldıkça ve muazzam önemi hem Hristiyanlık hem de İslam'ın taraftarları tarafından daha net bir şekilde kavrandıkça, İnancın şu anda büyümesinin biçimlendirici aşamasında olduğu geçiş döneminin sonunu hızlandıracaktır. Yukarı Mısır'daki Beni Suef eyaletinin Beba bölgesindeki Kawmu's-Sa'ayidih köyünde, bir Bahai meclisinin kurulmasının o köyün muhtarının göğsünde uyandırdığı dinsel fanatizm ve hem İlçe Emniyet Müdürüne hem de eyalet Valisine yaptığı ağır suçlamalar sonucunda - bu suçlamalar Muhammedanları o kadar heyecanlandırdı ki, kurbanlarına karşı utanç verici eylemlerde bulunmalarına neden oldu - bu dava, Adalet Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş bir dinsel davacı sıfatıyla, o köyün üç Bahai sakinine karşı, kocalarının Müslüman olarak yasal evliliklerinden sonra İslam'ı terk ettikleri gerekçesiyle Müslüman eşlerinin kendilerinden boşanmalarını talep ederek başlatıldı. Beba Temyiz Dini Mahkemesi'nin 10 Mayıs 1925'te verdiği Görüş ve Karar, daha sonra Kahire'deki en yüksek dini otoriteler tarafından onaylanmış ve onlar tarafından kesin olarak onaylanmış, Müslüman otoriteler tarafından basılmış ve dağıtılmış, üç Bahai sanığın yaptığı evlilikleri iptal etmiş ve kitlesel sapkınları İslam'ın yasalarını ve tüzüklerini ihlal ettikleri için kınamıştır. Hatta bu sapkınların benimsediği İnancın, kendisinden önceki dini sistemlerden tamamen bağımsız, ayrı bir din olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki olumlu, şaşırtıcı ve aslında tarihi iddiayı ileri sürmeye kadar gitmiştir; bu, İnancın düşmanlarının, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, şimdiye kadar ya tartıştıkları ya da kasıtlı olarak görmezden geldikleri bir iddiadır. İslam'ın temel ilkelerini ve kurallarını açıkladıktan ve Bahai öğretilerinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptıktan, Kitab-ı Akdas'tan, 'Abdu'l-Baha ve Mirza Ebu'l-Fadl'ın yazılarından çeşitli alıntılarla destekledikten ve belirli Bahai yasalarına özel atıfta bulunduktan sonra, sanıkların bu ifadeler ışığında aslında Muhammed İnancı'ndan vazgeçtiklerini gösterdikten sonra, resmi kararı en açık ifadelerle şöyle diyor: "Bahailik inancı, kendine özgü inançları, ilkeleri ve yasaları olan, tamamen bağımsız, yeni bir dindir ve İslam'ın inançlarından, ilkelerinden ve yasalarından farklıdır ve onlarla tamamen çelişir. Bu nedenle hiçbir Bahai Müslüman olarak kabul edilemez veya tam tersi, tıpkı hiçbir Budist, Brahman veya Hristiyan'ın Müslüman olarak kabul edilemeyeceği veya tam tersi gibi." Yargılanan tarafların evlilik sözleşmelerinin feshedilmesini ve kocaların eşlerinden "ayrılmasını" emreden bu resmi ve unutulmaz bildiri şu sözlerle sona ermektedir: "Eğer onlardan (kocalardan) biri tövbe eder, inanır ve ... Allah'ın Elçisi Muhammed'in ... Allah'tan getirdiği ... her şeyi kabul ederse ve yüce İslam Dini'ne dönerse ... ve ... Muhammed'in ... Peygamberlerin ve Elçilerin Mührü olduğuna, hiçbir dinin onun dinini yerine geçemeyeceğine, hiçbir yasanın onun yasasını yürürlükten kaldıramayacağına,
Kur'an'ın Allah'ın Kitaplarının sonuncusu ve Peygamberlerine ve Elçilerine son Vahyi olduğuna ... tanıklık ederse ... kabul edilecek ve evlilik sözleşmesini yenilemeye hak kazanacaktır... "

Bahaullah'ın İnancının açıkça düşmanları tarafından ileri sürülen
tartışmasız kanıtlarla desteklenen, İslam'ın liderliğini Hilafetin yeniden kurulmasıyla hedefleyen bir ülkede yapılmış ve o ülkedeki en yüksek din otoritelerinin onayını almış olan bu önemli bildiri, hem İran'da hem de Irak'ta Şii İslam'ın liderlerinin bir asırdır ısrarla dile getirmekten kaçındığı ve Batı'daki Hristiyan din adamları da dahil olmak üzere geçmişte bu İnancı bir tarikat, bir Babi mezhebi ve İslam'ın bir kolu olarak damgalayan veya onu dinlerin bir sentezi olarak gösteren bu muhalifleri bir kez ve herkes için susturan bu bildiri, Doğu'daki ve Batı'daki tüm Bahai toplulukları tarafından ilk Bahai Sözleşmesi olarak alkışlandı. Bahaullah Davası'nın İslam ortodoksluğunun zincirlerinden
kurtulması, taraftarları tarafından beklenebileceği gibi değil, nihai ve dünya çapında tanınmasına giden yolda muhalifleri tarafından atılan ilk tarihi adımdı.

Hesaplanamaz olasılıklarla dolu böyle bir karar, Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin kurucularının yüzleşmekte ve kabul etmekte gecikmediği güçlü bir meydan okuma olarak hemen tanındı. Onlara, yerine getirmeye hazır hissettikleri kutsal bir yükümlülük yükledi. Yazarları tarafından muhaliflerinin Müslüman mahkemelerine erişimini engellemek ve böylece onları şaşırtıcı ve utanç verici bir duruma
sokmak için tasarlanmıştı, Mısır Bahai topluluğunun, ardından da kardeş topluluklarının İnancının bağımsızlığını iddia etmek ve hükümetinin tanınmasını sağlamak amacıyla kolayca kullandıkları bir kaldıraç haline geldi. Çeşitli dillere çevrilen, Doğu ve Batı'daki Bahai toplulukları arasında dağıtılan bu kitap, bu toplulukların seçilmiş temsilcileri ile Mısır'daki, Kutsal Topraklardaki, İran'daki ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sivil yetkililer arasında, bu yetkililer tarafından İnancın bağımsız bir din olarak resmen tanınmasını sağlamak amacıyla müzakerelerin başlatılmasının yolunu yavaş yavaş açtı. Mısır'da, kümülatif etkileriyle, İslam diniyle hala resmen ilişkilendirilen ve yasalarının ve yönetmeliklerinin büyük ölçüde din adamlarının görüş ve açıklamaları tarafından şekillendirilmesine izin veren bir hükümet tarafından böyle bir tanınmanın genişletilmesini büyük ölçüde kolaylaştıran bir dizi önlemin kabul edilmesinin işaretiydi. Mısırlı inananların, o ülkedeki herhangi bir Müslüman kilise mahkemesiyle tüm
işlemlerden kaçınarak ve kendilerine teklif edilebilecek herhangi bir kilise görevini reddederek, İnançlarının ilkelerinden bir saç teli kadar bile sapmama konusundaki esnek olmayan kararlılığı; evlilik, boşanma, miras ve defin gibi kişisel statü konularına ilişkin Kitab-ı Akdas'ın temel yasalarının kanunlaştırılması ve yayınlanması ve bu yasaların Mısır Kabinesine sunulması; Mısır Ulusal Ruhani Meclisi tarafından evlilik ve boşanma belgelerinin verilmesi; o Meclisin, Bahai evlilikleri ve boşanmaları ile ölülerin defin işlemleriyle ilgili tüm görev ve sorumlulukları üstlenmesi; o topluluğun tüm üyelerinin, Bahai öğretilerinde belirtildiği gibi, çalışmanın tamamen askıya alınması gereken Dokuz Kutsal Günü kutlaması; o topluluğun ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından Mısır Başbakanı, İçişleri Bakanı ve Adalet Bakanı'na sunulan bir dilekçenin (Amerikan Ulusal Manevi Meclisi'nin Mısır Hükümeti'ne gönderdiği benzer bir iletişimle desteklenerek), Mahkeme kararının ve ulusal Bahai anayasası ve tüzüğünün bir kopyasını ekleyerek, Meclislerini bağımsız bir mahkemenin işlevlerini yerine getirmeye yetkili ve kişisel statülerini etkileyen tüm konularda İnançlarının Yazarı tarafından açıklanan yasaları ve yönetmelikleri uygulama yetkisine sahip bir organ olarak tanımalarını talep eden bir dilekçenin sunulması - bunlar, sonunda o İnancın o ülkedeki kardeş dinleriyle mutlak eşitlik temelinde kurulmasına yol açması gereken tarihi bir bildirinin ilk sonuçları olarak öne çıkmaktadır. Bu çığır açan bildiriye bir ek ve Bahai cemaatinin bazı üyelerinin cenaze töreniyle bağlantılı olarak fanatik bir halk tarafından Port Said ve İsmailiyyih'te başlatılan aralıklı karışıklıkların doğrudan bir sonucu, Mısır Baş Müftüsü tarafından Adalet Bakanlığı'nın talebi üzerine verilen resmi ve daha az dikkat çekici olmayan fetvaydı. Bu, bildirisinden kısa bir süre sonra Mısır basınında yayınlandı ve İnancın bağımsız statüsünün daha da güçlenmesine katkıda bulundu. Bu, İsmailiyyih'te, o kasabanın önde gelen Bahai sakinlerinden Muhammed Süleyman'ın cenaze alayını çevreleyen öfkeli kalabalıkların, o kadar büyük bir kargaşaya yol açmasıyla patlak veren isyanların ardından geldi ve polis müdahale etmek zorunda kaldı ve cesedi kurtarıp ölen kişinin evine geri getirdikten sonra, gece vakti, refakatçi olmadan, çölün kenarına taşımak ve vahşi doğaya gömmek zorunda kaldılar. Bu karar, 24 Ocak 1939'da Mısır İçişleri Bakanlığı'nın Adalet Bakanlığı'na, Mısır Bahai Milli Ruhani Meclisi tarafından yayınlanan, kişisel statü konularıyla ilgili Bahai yasalarının derlemesinin bir kopyasını ekleyerek ve Müftü'nün, Kahire, İskenderiye, Port Said ve İsmailiyyih Bahai toplulukları için mezarlık olarak kullanılacak dört arsanın tahsisi için Meclis tarafından Mısır Hükümeti'ne sunulan dilekçe hakkında bir açıklama yapmasını isteyerek yaptığı yazılı soruşturma sonucunda verilmiştir. Müftü, Adalet Bakanlığı'nın kendisine gönderdiği tebliğe 11 Mart 1939 tarihli cevabında, "21 Şubat 1939 tarihli, ekleriyle birlikte ... Bahai ölülerini Müslüman mezarlıklarına gömmenin yasal olup olmadığını soran mektubunuzu aldık. Bu Cemaatin, benimsediği inançlardan da anlaşılacağı üzere Müslüman olarak kabul edilmemesi gerektiğini beyan ederiz. Belgelere eşlik eden 'Kişisel Statü Konularını Etkileyen Bahai Yasaları' olarak adlandırdıkları şeyin incelenmesi yeterli kanıt olarak kabul edilir. Üyeleri arasında daha önce Müslüman olan biri, bu cemaatin iddialarına olan inancı sebebiyle İslam'ı terk etmiş, bu cemaatin sınırları dışında sayılmış ve İslam'ın doğru inancında yer alan irtidat yasalarına tabi tutulmuştur. Bu topluluk Müslüman olmadığından, ölülerini Müslüman mezarlıklarına gömmek, ister aslen Müslüman olsunlar ister olmasınlar, yasadışı olacaktır..."

İslam Hukuku'nun Mısır'daki en üst düzey temsilcisinin bu son, açıkça ifade edilmiş ve yetkili hükmünün ve ilk olarak Kahire Bahai topluluğuna, o şehirde yaşayan özgür düşünürler için ayrılmış alanın bir parçası olan bir mezarlık alanının tahsis edilmesiyle sonuçlanan uzun müzakerelerin ardından, Mısır hükümeti, bu topluluğa ve İsmailiyyih Bahailerine, ölüleri için mezarlık olarak hizmet edecek iki arazi parçası vermeyi kabul etti. Bu, sıkıntılı ve uzun süredir acı çeken toplulukların üyeleri tarafından büyük memnuniyetle karşılanan ve İnançlarının bağımsız karakterini daha da göstermeye ve temsilci kurumlarının yargı yetkisi alanını genişletmeye hizmet eden tarihi öneme sahip bir eylemdi.

Resmi olarak belirlenmiş bu ikisinden ilki, Bahai mezarlıkları, Mısır Bahai Milli Meclisi'nin, İran'daki kardeş Meclisi'nin yardımıyla, seçkin Mirza Ebu'l-Fadl'ın kalıntılarının taşınması ve yüksek mevkiine layık bir mezara konulması kararını takiben, uygun bir şekilde, Doğu'da kurulan türünün ilk resmi Bahai kurumu başlatıldı. Bu başarı, kısa bir süre sonra, Batı'nın çok ünlü ana öğretmeni Bayan E. Getsinger'in cesedinin Kahire'deki bir Hristiyan mezarlığından çıkarılması ve Amerikan Bahai Milli Meclisi ile Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nın yardımıyla, o mezarlığın kalbindeki bir yere ve o seçkin yazarın ve İnancın savunucusunun dinlenme yerine bitişik bir yere defnedilmesiyle daha da güçlendi. Kutsal Topraklarda, bu duyurulardan önce, 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı sırasında bir Bahai mezarlığı kurulmuştu, Bahai ölülerinin Akka'daki Kıbleye dönük olarak gömülmesi yönündeki tarihi karar alındı. Bu kararın önemi, daha önce olduğu gibi, evlilik ve boşanmayı ilgilendiren tüm konularda herhangi bir Muhammedi mahkemeye başvurmaktan vazgeçme ve Bahaullah'ın ölülerin hazırlanması ve gömülmesi için emrettiği ritüelleri eksiksiz ve hiçbir şekilde gizlemeden yerine getirme kararıyla daha da arttı. Bunu kısa bir süre sonra, Hayfa'daki yerel Bahai topluluğunun temsilcileri tarafından 4 Mayıs 1929'da Filistin Yetkililerine sunulan resmi bir dilekçe izledi. Dilekçede, ülkedeki tüm sakinlere dini inançlarından bağımsız olarak uygulanacak tek tip bir kişisel statü medeni yasasının kabulü beklenirken, topluluğun resmen tanınması ve "Filistin'deki diğer dini toplulukların sahip olduğu kendi işlerini yönetme konusunda tam yetkiye" sahip olması talep edildi. Bu dilekçenin kabulü - İnancın herhangi bir ülkedeki tarihinde eşi benzeri görülmemiş ve muazzam öneme sahip bir eylem - yerel toplumun temsilcileri tarafından verilen evlilik belgelerinin sivil makamlarca resmi olarak tanınması, geçerliliğinin Filistin'deki Fars Hükümeti'nin resmi temsilcisi tarafından zımnen kabul edilmesi, Bahai toplumu tarafından kutsal alanlar olarak kabul edilen veya dünya merkezindeki Kurucularının Mezarları'na adanan tüm mülk ve kurumların hükümet vergisinden muaf tutulmasına ilişkin bir dizi kararla takip edildi. Ayrıca, bu kararlar sayesinde, Bahai türbeleri için süs veya mobilya olarak kullanılan tüm eşyalar gümrük vergilerinden muaf tutuldu ve hem Amerikan hem de Hint Bahai Ulusal Manevi Meclislerinin şubeleri, ülkenin yasalarına uygun olarak "dini topluluklar" olarak işlev görme ve bu Meclislerin temsilcileri olarak mülk sahibi olma ve yönetme olanağına kavuştu.

Hristiyan, Yahudi ve Zerdüşt azınlıklardan zaten sayıca üstün olan çok daha büyük bir topluluğun, sivil ve dini otoritelerin geleneksel olarak düşmanca tutumuna rağmen, idari kurumlarının yapısını oluşturmayı başardığı İran'da, böylesine önemli bir bildiriye verilen tepki, üyelerini teşvik edecek ve onları, bu tamamen beklenmedik tanıklığın kendilerine sağladığı muazzam avantajları mümkün olan en geniş ölçüde kullanmaya teşvik edecek şekildeydi. Zalim, kibirli ve amansız bir rahiplik önderlerinin, şimdi acımasızca aşağılanmış olan, onu maruz bıraktığı ateşli çilelerden sağ kurtulmuş, karanlıktan yeni çıkan muzaffer bir topluluk, Kurucularının kendisine koyduğu sınırlar dahilinde, bağımsız bir dini varlık olarak görülme iddiasını her zamankinden daha fazla zorlamaya ve bütün mevcut araçlarla bütünlüğünü, üyelerinin dayanışmasını ve seçilmiş kurumlarının sağlamlığını korumaya kararlıydı. Artık,
açıkça düşmanları böyle bir ülkede, böyle bir
dilde ve böylesine önemli bir konuda, böylesine vurgulu ve kapsamlı bir bildiri yayınlamış ve doktrininin özünde yatan bazı ayırt edici gerçeklerin üzerine uzun zamandır çekilen
perdeyi yırtmışken, sessiz kalamaz veya hiçbir itirazda bulunmadan
güçlerini sınırlamayı, toplum hayatını boğmayı ve o topraklardaki diğer dini topluluklarla koşulsuz eşitlik temelinde yerleştirilme hakkını reddetmeyi amaçlayan kısıtlamaların dayatılmasına tahammül edemezdi.

Artık Müslüman, Yahudi, Hristiyan veya Zerdüşt olarak sınıflandırılmamaya kararlı olan bu topluluğun üyeleri, ilk adım olarak,
açıkça düşmanları tarafından dinleri için iddia edilen ayırt edici konumu tartışmasız şekilde haklı çıkaracak önlemleri almaya karar verdiler. Ülkelerinin kanunlarına, tamamen idari nitelikteki tüm konularda, kayıtsız şartsız itaat etme konusundaki açık, kutsal ve kaçınılmaz görevlerinin bilincinde olarak, ancak ellerindeki her meşru araçla, İnançlarının bağımsız niteliğini iddia etmeye ve göstermeye kararlı bir şekilde, bir politika oluşturdular ve kendilerine koydukları hedefe doğru onları bir adım daha ileri götürmeyi amaçlayan girişimlerde bulundular. İnançlarını gizlememeye yönelik kararlı kararlılıkları, bunun gerektirdiği fedakarlıklar ne olursa olsun; kişisel statülerini etkileyen hiçbir konuyu hiçbir Müslüman, Hristiyan, Haham veya Zerdüşt mahkemesine havale etmeyecekleri tavizsiz tutumları; ülkelerindeki tanınan dinlerden herhangi biriyle ilişkili herhangi bir örgüte katılmayı veya herhangi bir dini görevi kabul etmeyi reddetmeleri; zorunlu ibadetler, oruç, evlilik, boşanma, miras, ölülerin gömülmesi ve afyon ve alkollü içeceklerin kullanımıyla ilgili Kitab-ı Akdas'ta belirtilen yasalara evrensel olarak uymaları; tanınan Bahai Meclislerinin talimatı ve mührü altında doğum, ölüm, evlilik ve boşanma belgelerinin verilmesi ve dağıtılması; ilk olarak Mısır Bahai Ulusal Meclisi tarafından yayınlanan "Kişisel Statü Konularını Etkileyen Bahai Yasaları"nın Farsçaya çevrilmesi; tüm Bahai Kutsal Günlerinde
çalışmaların durdurulması; başkentte ve eyaletlerde, dinsel kökenleri ne olursa olsun, tüm inananlar için ortak bir
gömme alanı sağlamak üzere tasarlanmış Bahai mezarlıklarının kurulması;
kimlik kartlarında, evlilik belgelerinde, pasaportlarda ve
diğer resmi belgelerde artık Müslüman, Hristiyan, Yahudi veya Zerdüşt olarak kaydedilmemeleri konusunda ısrar edilmesi; Bahaullah'ın En Kutsal Kitabında
belirttiği gibi, On Dokuz Gün Bayramı'nın
kurulmasına verilen önem; Bahai seçmeli Meclisleri tarafından, artık dini mahkemelerin görev ve işlevlerini üstlenerek, toplumun inatçı üyelerine, oy kullanma ve bu Meclislere ve komitelerine üyelik hakkını reddederek yaptırımlar uygulanması - bunların hepsi, İdari Düzeninin yapısını
kurmuş ve şimdi, Mısır'da verilen tarihi yargı kararının itici etkisi altında, zorla değil, ikna yoluyla, dini rakiplerinin bu kadar kesin bir şekilde tanıklık ettiği statünün sivil yetkililer tarafından tanınmasını sağlamaya niyetli bir toplumun ilk kıpırdanmalarıyla ilişkilendirilmelidir.

İlk girişiminin kısmen başarılı olması, zaman zaman yönetici otoritelerin şüphesini uyandırması, uyanık düşmanları tarafından büyük ölçüde yanlış tanıtılmış olması
şaşırtıcı değildir. Sivil yetkililerle yaptığı görüşmelerde, örneğin, hükümetin İranlılara verilen pasaportlardaki dini bağlılığa dair tüm referansları kaldırma kararnamesi çıkarması ve üyelerinin belirli yerlerde dini sütunları doldurmamaları, ancak evliliklerini, boşanmalarını, doğum ve ölüm belgelerini kendi Meclislerine kaydettirmeleri ve cenazelerini dini ritüellerine göre yapmaları yönündeki örtük izin gibi konularda bazı açılardan başarılı oldu. Ancak diğer açılardan ciddi engellerle karşılaştı: yalnızca kendisinin kurduğu, sahibi olduğu ve kontrol ettiği okulları, Bahai kutsal günlerinde açık kalmayı reddettikleri için zorla kapatıldı; hem erkek hem de kadın üyeleri kovuşturuldu; ordu veya kamu hizmeti atamaları olanlar bazı durumlarda işten çıkarıldı; edebiyatının ithalatı, basımı ve dağıtımı yasaklandı; ve tüm Bahai kamu toplantıları yasaklandı. Sivil otoritelerin zaman zaman çıkardığı veya gelecekte çıkaracağı tüm idari düzenlemelere, tıpkı diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, Bahai toplumu, hükümetine karşı kutsal yükümlülüklerine sadık, sivil görevlerinin bilincinde olarak, boyun eğmiştir ve eğmeye devam edecektir. İran'daki okullarını derhal kapatması bunun bir kanıtıdır. Ancak, üyelerinin inançlarından dönmeleri anlamına gelen veya manevi, temel ve Tanrı tarafından verilen ilke ve kaidelerine sadakatsizlik eylemi teşkil eden emirlere inatla boyun eğmeyi reddedecek, hapis cezasını, sürgünü ve ölüm dahil her türlü zulmü tercih edecektir - Kurucularının yolunda hayatlarını feda eden yirmi bin şehidin zaten maruz kaldığı gibi - davasına olan bağlılığından vazgeçmesini gerektiren dünyevi bir otoritenin emirlerini takip etmek yerine. "Eğer bizi parçalara ayırırsanız, erkekleri, kadınları ve çocukları, Abadih bölgesinin tamamında," o çalkantılı merkezdeki bazı şehitlerin korkusuz torunları tarafından, kendilerini Müslüman olarak ilan etmeye zorlamayı amaçlayan Fars Valisi'ne gönderilen unutulmaz mesajdı, "asla sizin isteklerinize boyun eğmeyeceğiz" - bu mesaj, meydan okuyan valiyi iletildiği anda, konuyu daha fazla zorlamaktan vazgeçmeye yöneltti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, İdari Düzeninin mekanizmasını kurup mükemmelleştirerek ilham verici bir örnek oluşturan Bahai toplumu, Mısır'daki Müslüman mahkemesinin verdiği kararın ve Kutsal Topraklar'da yarattığı tepkinin öneminin farkındaydı ve İran'daki kardeş topluluğunun gösterdiği cesur ısrarla teşvik edildi. Bahaullah İnancının Kuzey Amerika kıtasında elde ettiği statüyü daha belirgin hale getirmek için tasarlanmış daha fazla eylemle kayda değer başarılarını desteklemeye karar verdi. Sayıca Fars inananların topluluğundan daha küçüktü. Birlik içindeki eyaletleri yöneten çok sayıda yasa nedeniyle, üyelerinin kişisel statüsünü etkileyen konularda, Doğu'daki inananların karşılaştığından kökten farklı ve çok daha karmaşık bir durumla karşı karşıyaydı. Ancak, ilahi olarak atanmış bir Düzenin ortaya çıkmasına bir kez daha güçlü bir ivme kazandırma sorumluluğunun bilincinde olarak, daha önce asil bir şekilde savunduğu bir Vahiy'in bağımsız karakterini vurgulayacak önlemleri başlatmaya cesaretle girişti. Ulusal Ruhani Meclisinin, Federal yetkililer tarafından, İnancın çıkarlarına adanmış mülkleri mütevelli heyeti olarak tutma hakkına sahip dini bir organ olarak tanınması; Bahai vakıflarının kurulması ve bunlar için sivil otoritelerden muafiyet alınması
sadece dini bir cemaatin mülkiyetinde olan ve sadece bu cemaatin yararına yönetilen mülkler olarak
artık üyelerini birleştiren bağların doğasına daha fazla önem kazandırmak için tasarlanmış kararlar ve önlemlerle desteklenecekti. Kitab-i-Akdes'te bulunan günlük zorunlu ibadetlerle ilgili bazı temel yasalara özel vurgu yapıldı;
orucun gözetilmesi, evliliğin ön koşulu olarak ebeveynlerin rızası; boşanmanın vazgeçilmez koşulu olarak karı koca arasında bir yıllık ayrılık; tüm alkollü içeceklerden uzak durma;
Bahaullah'ın aynı Kitap'ta emrettiği On Dokuz Gün Bayramı'nın kurulmasına vurgu yapıldı; Tüm dini örgütlere üyeliğin ve bağlılığın sona erdirilmesi ve herhangi bir dini görevi kabul etmeme - bunlar Bahailik'in ayırt edici karakterini zorla vurgulamaya ve onu halkın gözünde geçmişin dini sistemleriyle özdeşleştirilen ritüellerden, törenlerden ve insan yapımı kurumlardan ayırmaya hizmet etti. Özellikle tarihi öneme sahip olan, Kuzey Amerika kıtasında kurulan ilk merkez olan, kardeş Meclisleri arasında yer alan ve Batı'da bir Bahai Tapınağı inşa edilmesinin yolunu açan ilk merkez olan Chicago Bahaileri Ruhani Meclisi'nin, Kitab-ı Akdas'ın tüzüklerine uygun olarak yasal evlilikler yapma hakkının sivil olarak tanınması ve daha önce bu Meclis'in resmi onayını almış evlilik belgelerinin sunulması için Illinois eyaletindeki sivil yetkililere yaptığı başvurudur. Yetkililer tarafından bu dilekçenin kabul edilmesi, tüm yerel Meclislerin tüzüklerinin Bahai yasal evlilikleri yapmalarını sağlayacak şekilde değiştirilmesini ve Chicago Meclisi Başkanı veya sekreterinin tüm Bahai evliliklerinin yürütülmesinde bu kurumu temsil etme yetkisinin verilmesini gerektirir; 22 Eylül 1939'da Illinois Eyaleti tarafından ilk Bahai Evlilik Lisansı'nın verilmesi, yukarıda belirtilen Meclisin Bahai evliliklerini nikahlama ve Bahai evlilik sertifikaları verme yetkisini vermesi; New York, New Jersey, Wisconsin ve Ohio gibi Birliğin diğer eyaletlerindeki Meclislerin kendilerine benzer ayrıcalıklar sağlamak için daha sonra aldıkları başarılı önlemler, ayrıca İnancın bağımsız dini statüsüne daha fazla önem verilmesinde paylarına düşeni yapmıştır. Bunlara, ABD Savaş Bakanlığı tarafından, mevcut çatışmanın patlak vermesinden bu yana, benzer ve daha az önemli olmayan bir tanınmanın da eklenmesi gerekir. Bu tanıma, söz konusu Bakanlığın Malzeme Sorumlusu Genel Müdürü tarafından 14 Ağustos 1942'de Amerikan Bahai Ulusal Ruhani Meclisi'ne gönderilen ve savaşta öldürülen ve askeri veya özel mezarlıklara gömülen Bahailerin mezarlarını işaretleyen taşlarda En Büyük İsim sembolünün kullanılmasını onaylayan bir bildiri ile kanıtlanmıştır. Bu bildiri, bu mezarları sırasıyla Hristiyan ve Yahudi inançlarına mensup olanlara atfedilen Latin Haçı veya Davut Yıldızı'nı taşıyan mezarlardan ayırmaktadır. Aynı şekilde, Amerikan Bahai Ulusal Ruhani Meclisi'nin Washington D.C.'deki Fiyat Yönetimi Ofisi'ne yaptığı ve Bahai yerel Meclislerinin başkanları ve sekreterlerinin, dini toplantılar düzenleyen görevliler olarak ve bazı eyaletlerde evlilik törenleri düzenleme yetkisine sahip olarak, Benzin Yönetmelikleri'nin Tercih Edilen Kilometre Bölümü hükümleri uyarınca, hizmet verdikleri bölgelerin dini ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla tercih edilen kilometreye hak kazanmalarını talep eden eşit derecede başarılı başvurudan da söz edilmemelidir. Hindistan, Irak, Büyük Britanya ve Avustralya gibi diğer ülkelerdeki Bahai toplulukları da bu tarihi kararın yayınlanmasından elde edilen avantajları takdir etmekte veya her biri kendi kapasitesine göre ve mevcut koşulların kendisine dayattığı sınırlar dahilinde, bu tür bir kamu tanıklığının kendilerine sağladığı fırsatları, idari yapısını daha önceden kurmuş oldukları İnancın bağımsız karakterini daha fazla göstermek için kullanmakta gecikmediler. En Kutsal Kitaplarında emredilen yasaların, mümkün olduğu ölçüde uygulanmasıyla; her türlü mezhepten dini kurumlarla olan tüm bağlılık ve üyelik bağlarının kesilmesiyle; bu güçlü meseleye daha fazla tanıtım yapmak, İnancın evriminde büyük bir dönüm noktası oluşturmak ve nihai çözümünü kolaylaştırmak amacıyla başlatılan bir politikanın formüle edilmesiyle, bu topluluklar ve aslında tüm örgütlü Bahai kuruluşları, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, konumları ne kadar izole olursa olsun veya gelişme düzeyleri ne kadar olgunlaşmamış olursa olsun, dayanışmalarının bilincinde ve önlerinde açılan görkemli beklentilerin farkında olarak, tek bir sesle Bahaullah dininin bağımsız karakterini ilan etmek ve nihai ve dünya çapında tanınmasını engelleyebilecek veya geciktirebilecek dini veya başka türlü her türlü engelden kurtuluşunun yolunu açmak için ayağa kalktılar. İnançlarının, büyük ölçüde kendi
yardımsız çabaları ve başarıları sayesinde elde ettiği statüye, çeşitli yaşam alanlarındaki gözlemciler tarafından saygıyla karşılandı; tanıklıkları, sonunda ele geçirmeleri gereken
zirvelere doğru dik ve zahmetli tırmanışlarında eyleme yönelik ek bir teşvik olarak kabul edildi.

Filistin Hükümeti'nin eski Başsavcısı Prof. Norman Bentwitch'in tanıklığı, "Filistin, artık üç değil dört İnancın ülkesi olarak kabul edilebilir, çünkü inanç ve hac merkezi Akka ve Hayfa'da bulunan Bahai inancı, bir dünya dini karakterine ulaşıyor. Ülkedeki etkisi kadar, uluslararası ve dinler arası anlayışı sağlayan bir faktördür." "1920'de," seçkin İsviçreli bilim adamı ve psikiyatrist Dr. Auguste Forel'in vasiyetinde yaptığı açıklama şöyledir: "Karlsruhe'de, yetmiş yıl önce Doğu'da bir Fars, Bahaullah tarafından kurulan Bahailerin din üstü dünya dinini öğrendim. Bu, dogmalar veya rahipler olmadan, bu küçük dünyamızın tüm insanlarını birbirine bağlayan gerçek 'Sosyal Refah' dinidir. Ben bir Bahai oldum. Bu din insanlığın iyiliği için yaşasın ve gelişsin! Bu benim en ateşli arzumdur." "Bir dünya devleti, evrensel bir dil ve evrensel bir din olması kaçınılmazdır," diye de eklemiştir, "İnsanlığın birliği için Bahai Hareketi, benim tahminime göre, bugün evrensel barış ve kardeşlik için çalışan en büyük harekettir." "Bir din," Romanya Kraliçesi Marie'nin kaleminden çıkan, "tüm inançları birbirine bağlayan bir dindir... Tanrı'nın içsel ruhuna dayanan bir din... Tüm nefretlerin, entrikaların, şüphelerin, kötü sözlerin, hatta tüm saldırgan vatanseverliğin Tanrı'nın tek temel yasasının dışında olduğunu ve özel inançların sadece yüzeysel şeyler olduğunu, İlahi sevgiyle atan kalbin ise kabile veya ırk tanımadığını öğretir." 

Bölüm XXV: Öğretim Faaliyetlerinin Uluslararası Genişlemesi

Bahaullah İnancının İdari Düzeni'nin yapısı yavaş yavaş ortaya çıkarken ve öngörülemeyen güçlerin etkisiyle İnancın bağımsızlığı düşmanları tarafından giderek daha kesin bir şekilde kabul edilirken ve dostları tarafından kanıtlanırken, aynı zamanda daha az sonuç doğurmayan başka bir gelişme de harekete geçiriliyordu. Bunun amacı, İnancın sınırlarını genişletmek, ilan edilmiş destekçilerinin ve idari merkezlerinin sayısını artırmak ve edebiyatının zenginleştirilmesine, genişletilmesine, çeşitlendirilmesine ve daha da uzaklara yayılması görevine yeni ve sürekli büyüyen bir ivme kazandırmaktı. Deneyim, İdari Düzenin örüntüsünün, diğer ayırt edici özelliklerin yanı sıra, bu öğretim çalışmasında kesinlikle verimliliği ve sürati teşvik ettiğini, ve kurucularının şevklerinin sürekli olarak arttığını ve misyonerlik şevklerinin İnanç giderek daha tam bir özgürleşmeye doğru ilerledikçe arttığını kanıtladı. Ayrıca, İnançlarının Kurucularının, üç çeyrek asır boyunca, her biri kendi yolunda ve faaliyetlerini sınırlayan sınırlar içinde, kaderini yüce bir İlahi Takdirin şekillendirmelerini emrettiği Davanın ününü yaymak için çok kahramanca çaba sarf eden öğütlerini, çağrılarını ve vaatlerini de göz ardı etmediler. İnançlarının Habercisi, yeryüzünün hükümdarlarına ayağa kalkmalarını ve Davasını öğretmelerini emretmiş ve Kayyum'l-Esma'da şöyle yazmıştı: "Ey krallar topluluğu! Türkiye ve Hindistan halklarına ve onların ötesindeki ... hem Doğu'daki hem de Batı'daki ülkelere tarafımızdan gönderilen ayetleri gerçekle ve tüm aceleyle iletin." Aynı Kitapta ayrıca, "Ey Batı halkları, şehirlerinizden çıkın," diye yazmıştı, "Tanrı'ya yardım etmek için." Bahaullah, Kitab-ı Akdes'te takipçilerine şöyle hitap etmişti: "Sizi En Görkemli Ufkumızdan görüyoruz," "ve yücelerdeki Topluluk ordularıyla ve Bana yakın olan meleklerden oluşan bir toplulukla Davamı desteklemek için ayağa kalkan herkese yardım edeceğiz." "...Ey Baha halkı, Tanrı'nın Davasını öğretin!" Ayrıca, "Tanrı herkese mesajını duyurma görevini vermiştir ve bunu tüm eylemlerin en değerlisi olarak görmektedir." diye yazmıştı. "Eğer bir adam tek başına," açıkça belirtmişti, "Baha adına ayağa kalkar ve O'nun sevgisinin zırhını giyerse, Yüce Tanrı onu muzaffer kılacaktır, yeryüzünün ve göğün güçleri ona karşı dizilmiş olsa bile." Ayrıca, "Herhangi biri Davamızın zaferi için ayağa kalkarsa," diye ilan etmişti, "Tanrı onu on binlerce düşman ona karşı birleşmiş olsa bile muzaffer kılacaktır." Ve yine: "Enerjilerinizi Tanrı İnancının yayılmasına odaklayın. Kim bu kadar yüce bir göreve layıksa, ayağa kalksın ve onu teşvik etsin. Kim bunu başaramazsa, onun yerine bu Vahyi ilan edecek birini atamak onun görevidir..." "Davamızı öğretmek amacıyla ülkelerini terk edenleri," kendi vaadidir, "Sadık Ruh bunları gücüyle güçlendirecektir... Böyle bir hizmet gerçekten de tüm iyi işlerin prensi ve her iyi eylemin süsü." "Bu günlerde," diye yazmıştı 'Abdu'l-Baha Vasiyetnamesinde, "her şeyin en önemlisi, dünyadaki ulusların ve halkların rehberliğidir. Davayı öğretmek en büyük öneme sahiptir, çünkü temelin baş köşe taşıdır." "Mesih'in öğrencileri," diye ilan etmişti aynı Belgede, "kendilerini ve tüm dünyevi şeyleri unuttular,
tüm kaygılarını ve mallarını terk ettiler, kendilerini benliklerinden ve tutkularından arındırdılar ve mutlak bir kopuşla, her yere dağıldılar ve
dünyanın halklarını doğru yola yönlendirmekle meşgul oldular, ta ki
dünyayı başka bir dünya yapana, dünyayı aydınlatana ve son anlarına kadar
Tanrı'nın Sevgilisi'nin yolunda özveride bulunduklarını kanıtlayana kadar. Son olarak,
çeşitli topraklarda şehit oldular. Eylem adamları onların ayak izlerini takip etsin." "Zaman geldiğinde," aynı Vasiyetnamede ciddi bir şekilde belirtmişti, "bu haksızlığa uğramış ve kanadı kırık kuş göksel toplantıya uçacak... dostların ve sevdiklerin, hepsinin, kendilerini harekete geçirip, yürek ve ruhla ve hep birlikte ayağa kalkmaları... O'nun Davasını öğretmeleri ve İnancını yaymaları gerekir. Bir an bile dinlenmemeleri gerekir... Her diyara dağılmalılar... ve tüm bölgeleri dolaşmalılar. Harekete geçerek, dinlenmeden ve sonuna kadar kararlı bir şekilde, her diyarda Ya Baha'u'l-Abha (Ey Şanların Şanı) haykırışını yükseltmelidirler... Doğu ve Batı'da geniş bir kalabalığın Tanrı Sözü'nün gölgesinde toplanabilmesi, kutsallığın tatlı kokularının esintilerinin duyulması, insanların yüzlerinin aydınlanması, kalplerinin İlahi Ruh'la dolması ve ruhlarının cennete gitmesi için." Bu tekrarlanan emirlere itaat eden, bu parlak vaatleri aklında tutan, çağrılarının yüceliğinin bilincinde olan, 'Abdu'l-Baha'nın kendisinin koyduğu örnekten cesaret alan, aralarından aniden ayrılmasından yılmayan, içeriden ve dışarıdan gelen düşmanlarının saldırılarından yılmayan, hem Doğu'daki hem de Batı'daki takipçileri, dayanışmalarının tüm gücüyle, her zamankinden daha güçlü bir şekilde, İnançlarının uluslararası genişlemesini teşvik etmek için ayağa kalktılar, bu genişleme artık ilk Bahai yüzyılı.

Dünyanın her kıtasında, başlangıçta aralıklı, gelişigüzel ve düzensiz bir şekilde başlatılan ve daha sonra, yavaş yavaş gelişen bir İdari Düzenin ortaya çıkması sonucunda, sistematik olarak yürütülen, merkezi olarak yönetilen ve etkili bir şekilde yürütülen, Bahaullah'ın takipçileri tarafından birçok ülkede üstlenilen, ancak Amerika'da göze çarpan ve her yaştan ve her iki cinsiyetten üyeler, yeni başlayanlar ve kıdemliler, gezici öğretmenler ve yerleşimciler tarafından takip edilen öğretim girişimleri, kapsamları ve onlardan akan nimetler nedeniyle, Bahai Dispensasyonunun ilk yıllarını ölümsüzleştiren
başarılarla ilişkili olanlar dışında hiçbirine yer vermeyen parlak bir olaydır.

Babi Dispensasyonunun dokuz yılı boyunca İran'ı aydınlatan ve bitişikteki Irak topraklarına yansıyan İnancın ışığı; Bahaullah'ın otuz dokuz yıllık bakanlığı sırasında ihtişamını Hindistan, Mısır, Türkiye, Kafkasya, Türkistan, Sudan, Filistin, Suriye, Lübnan ve Burma'ya saçan ve daha sonra ilahi olarak tesis edilmiş bir Antlaşma'nın etkisiyle Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Fransa, Büyük Britanya, Almanya, Avusturya, Rusya, İtalya, Hollanda, Macaristan, İsviçre, Arabistan, Tunus, Çin, Japonya, Hawaii Adaları, Güney Afrika, Brezilya ve Avustralya'ya seyahat eden bu ülke, ilk Bahai yüzyılının sona ermesinden önce, en az otuz dört bağımsız ülkeye ve ayrıca Amerika, Asya ve Afrika kıtalarında, Basra Körfezi'nde, Atlantik ve Pasifik okyanuslarında bulunan çeşitli bağımlılıklara taşınacak ve onları aydınlatacaktı. Norveç'te, İsveç'te, Danimarka'da, Belçika'da, Finlandiya'da, İrlanda'da, Polonya'da, Çekoslovakya'da, Romanya'da, Yugoslavya'da, Bulgaristan'da, Arnavutluk'ta, Afganistan'da, Habeşistan'da, Yeni Zelanda'da ve on dokuz Latin Amerika Cumhuriyeti'nde, Bahaullah'ın Vahiy sancakları, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından bu yana
yükseltildi ve İnancının İdari Düzeni'nin yapısal temeli, birçoğunda
zaten
kurulmuştur. Dahası, Doğu'da ve Batı'da, Alaska, İzlanda, Jamaika, Porto Riko, Filipinler'deki Solano adası, Cava, Tazmanya, Bahreyn ve Tahiti adaları, Belucistan, Güney Rodezya ve Belçika Kongosu dahil olmak üzere birçok bağımlılıkta, yeni doğan İncil'in taşıyıcıları ikametgahlarını kurmuşlardır ve kurumları için
zorlanmayacak bir temel oluşturmak için her türlü çabayı göstermektedirler. Dersler ve konferanslar, basın ve radyo, çalışma sınıfları ve şömine başı toplantıları düzenlenmesi, İnancın ilkelerine benzer ideallerle canlandırılan toplulukların, enstitülerin ve kulüplerin faaliyetlerine katılım, Bahai edebiyatının yayılması, çeşitli sergiler, öğretmen yetiştirme sınıflarının kurulması, devlet adamları, akademisyenler, yayıncılar, hayırseverler ve kamu düşüncesinin diğer liderleriyle temas yoluyla - bunların çoğu, bu ülkelerin ve bağımlılıkların büyük çoğunluğunun manevi fethinden doğrudan sorumlu olan Amerikan Bahai topluluğunun üyelerinin becerikliliğiyle - her şeyden önce, bu haçlı seferlerine konuk öğretmen veya yerleşik olarak katılan öncülerin esnek olmayan kararlılığı ve sarsılmaz sadakatiyle - birinci Bahai yüzyılının son on yıllarında bu önemli zaferler elde edildi. Bahaullah İnancının batılı takipçilerinin ve özellikle de kendilerine sunulan her fırsatı değerlendiren sadık Amerikan Bahai topluluğunun üyelerinin uluslararası öğretim faaliyetlerine de değinilmemelidir. Örnek, öğreti veya edebiyatın dolaşımıyla İnancı bakir tarlalara taşımış, sonunda filizlenecek ve yukarıda belirtilen ülkelerde halihazırda elde edilenler kadar önemli bir hasat verecek tohumları saçmışlardır. Bu tür çabalar sayesinde Tanrı'nın canlandırıcı Vahiy esintileri dünyanın en uç köşelerine estirilmiş, Laponya gibi uzak iklimlere ve misafirperver olmayan bölgelere; dünyanın en kuzeydeki yerleşim yeri olan Spitzbergen Adası'na; Norveç'teki Hammerfest'e ve dünyanın en kuzeydeki ve en güneydeki şehirleri olan Şili'nin en uç noktasındaki Magellanes'e yeni bir ruhsal yaşamın tohumlarını taşımıştır; Pasifik Okyanusu'nda Pago Pago ve Fiji; Yucatan eyaletinde Chichen Itza; Bahama Adaları, Batı Hint Adaları'nda
Trinidad ve Barbados; Doğu Hint Adaları'nda Bali Adası ve Britanya
Kuzey Borneo; Patagonya; Britanya Guyanası; Seyşeller
Adaları; Yeni Gine ve Seylan.

Dünyanın çeşitli yerlerindeki azınlık grupları ve ırklarla temas kurmak amacıyla bireylerin ve Meclislerin gösterdiği özel çabaları da fark etmemek mümkün değildir, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudiler ve Zenciler, Alaska'daki Eskimolar, Arjantin'deki Patagonya Kızılderilileri, Meksika'daki Meksika Kızılderilileri, Peru'daki İnka Kızılderilileri, Kuzey Carolina'daki Çeroki Kızılderilileri, Wisconsin'deki Oneida Kızılderilileri, Yucatan'daki Mayalar, Kuzey İskandinavya'daki Laplar ve Yeni Zelanda, Rotorua'daki Maoriler. Cenevre'de, başta İnancın öğretim faaliyetlerinin Avrupa kıtasında genişlemesini kolaylaştırmak üzere tasarlanmış bir merkez olan uluslararası bir Bahai Bürosu'nun kurulması özel ve değerli bir yardım olmuştur. Bu merkez, Kutsal Topraklar'daki dünya idari merkezine yardımcı olarak, Doğu ve Batı'daki Bahai topluluklarıyla temasını sürdürmüştür. İnanç hakkında bir bilgi bürosu ve literatürün dağıtım merkezi olarak hizmet veren kurum, ücretsiz okuma odası ve ödünç kitaplığı, gezici öğretmenlere ve misafir inananlara gösterilen misafirperverlik ve çeşitli topluluklarla olan teması sayesinde, bireylerin ve Bahai Ulusal Meclislerinin üstlendiği öğretim girişimlerinin konsolidasyonuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bazıları bireysel inananlar tarafından başlatılan, diğerleri ise organize Meclisler tarafından başlatılan planlar aracılığıyla yürütülen bu öğretim faaliyetleri aracılığıyla, Bahaullah'ın İnancı, yaşamı boyunca saflarına
Persler, Araplar, Türkler, Ruslar, Kürtler, Hintliler, Burma'lılar ve Zenciler dahil etmiş ve daha sonra, 'Abdu'l-Baha döneminde, Amerikalı, İngiliz, Alman, Fransız, İtalyan, Japon, Çinli ve Ermeni dönmelerinin dahil edilmesiyle güçlendirilmiş, artık açık destekçileri arasında Macarlar, Hollandalılar, İrlandalılar, İskandinavlar, Sudanlılar, Çekler, Bulgarlar, Finliler, Etiyopyalılar, Arnavutlar, Polonyalılar, Eskimolar, Amerikan yerlileri, Yugoslavlar, Latin Amerikalılar ve Maoriler gibi geniş bir alana yayılmış etnik grupların ve milletlerin temsilcilerini kaydettirmiş olmaktan övünebilirdi. İnancın sınırlarının bu kadar belirgin bir şekilde genişlemesi, sınırlarına dahil edilen unsurların çeşitliliğinde bu kadar çarpıcı bir artış, literatürünün hacminde ve dağıtımında muazzam bir artışla birlikte geldi; bu artış, Bahaullah'ın hizmetinin son yıllarında yayınlanan birkaç yazının yayınlanması için alınan ilk önlemlerle keskin bir tezat oluşturuyordu. Bahai edebiyatının kapsamı, Bab ve Bahaullah günlerinde yarım yüzyıl boyunca öğretilerinin başlangıçta vahyedildiği iki dille sınırlıydı ve daha sonra, 'Abdu'l-Baha'nın
yaşamı boyunca İngilizce, Fransızca, Almanca, Türkçe, Rusça ve Burma dillerinde yayınlanan baskıları da içerecek şekilde genişletildi; O'nun vefatından sonra, en az yirmi dokuz ek dilde basılan ve dağıtılan kitap, tez, broşür ve bildiri sayısında büyük bir artışla istikrarlı bir şekilde genişledi. İspanyolca
ve Portekizce; üç İskandinav dilinde, Fince ve İzlandaca; Felemenkçe, İtalyanca, Çekçe, Lehçe, Macarca, Romence, Sırpça, Bulgarca, Yunanca ve Arnavutça; İbranice ve Esperanto, Ermenice, Kürtçe ve Amharca; Çince ve Japonca; ayrıca Urduca, Guceratça, Bengalce, Hintçe ve Sindhi olmak üzere beş Hint dilinde kitaplar, çoğunlukla bireysel Bahailerin girişimiyle ve kısmen Bahai meclislerinin aracılığıyla yayınlandı, yaygın olarak dağıtıldı ve hem Doğu'da hem de Batı'da özel ve kamu kütüphanelerine yerleştirildi. Ayrıca, İnancın edebiyatı şu anda Letonca, Litvanyaca, Ukraynaca, Tamilce, Mahratti, Peştu, Telegu, Kinarese, Singhalese, Malyalan, Oriya, Pencapça ve Racastanca'ya çevriliyor.

Dünyanın her kıtasında üretilen ve halkın hizmetine sunulan ve kararlı ve yorulmak bilmez öncüler tarafından dünyanın en uzak noktalarına taşınan edebiyatın çeşitliliği de en az bunlar kadar dikkat çekicidir; bu girişimde Amerikan Bahai topluluğu üyeleri kendilerini bir kez daha kanıtlamışlardır. Bahaullah'ın daha önemli ve bugüne kadar çevrilmemiş yazılarından seçilmiş pasajları içeren bir İngilizce baskının, ayrıca "Kurt Oğluna Mektup"un İngilizce versiyonunun ve kalemiyle vahyedilen Dua ve Meditasyonların aynı dilde bir derlemesinin yayınlanması; "Gizli Sözleri"nin sekiz dilde, "Kitab-ı İkan"ın yedi dilde ve 'Abdu'l-Baha'nın "Bazı Cevaplanmış Sorular"ının altı dilde çevrilmesi ve yayınlanması; 'Abdu'l-Baha'nın Levihleri'nin üçüncü cildinin İngilizceye çevrilmesi; Bahai inancının ilkeleri ve İnancın İdari Düzeni'nin kökeni ve gelişimiyle ilgili kitapların ve incelemelerin yayınlanması; Bahai Vahiylerinin İlk Günleri Anlatımı'nın İngilizce çevirisi,
tarihçi ve şair Nabil-i-Zarandi tarafından yazılmıştır,
daha sonra Arapça yayınlanmış ve Almanca ve Esperanto'ya çevrilmiştir;
Batılı yazarlar ve Kilise'nin eski papazları tarafından Bahai öğretilerinin, idari kurumların ve dünya federasyonu, ırk birliği
ve karşılaştırmalı din gibi benzer konuların yorum ve açıklamaları--tüm bunlar Bahai yayınlarının çeşitli niteliğini,
dünyanın yüzeyine yaygın olarak yayılmalarıyla yakından paralellik göstermektedir. Ayrıca, Kitab-ı Akdas yasalarıyla ilgili belgelerin, İncil kehanetleriyle ilgili kitap ve broşürlerin, Bahaullah'ın, 'Abdu'l-Baha'nın ve birkaç Bahai yazarın bazı yazılarının gözden geçirilmiş baskılarının, çok çeşitli Bahai kitapları ve konuları için rehberlerin ve çalışma taslaklarının, Bahai Yönetimi derslerinin, Bahai kitapları ve süreli yayınlarının dizinlerinin, yıl dönümü kartlarının ve takvimlerinin, şiirlerin, şarkıların, oyunların ve gösterilerin, çalışma taslaklarının ve Bahai çocuklarının eğitimi için bir dua kitabının ve İngilizce, Farsça, Almanca, Esperanto, Arapça, Fransızca, Urduca, Burmaca ve Portekizce olarak yayınlanan haber mektuplarının, bültenlerin ve süreli yayınların basılması, Bahai yayınlarının çıktısını artırmaya ve çeşitliliğini artırmaya katkıda bulunmuştur. Uzun yıllar boyunca, Bahai faaliyetlerinin uluslararası iki yılda bir yayınlanan, bolca resimli, tam olarak belgelenmiş ve diğer şeylerin yanı sıra İnancın ve İdari Düzeninin amaç ve hedefleri hakkında bir açıklama, kutsal kitaplarından seçmeler, faaliyetlerinin bir incelemesi, beş kıtadaki merkezlerinin bir listesi, edebiyatının bir bibliyografyası, Doğu ve Batı'daki önde gelen erkekler ve kadınlar tarafından ideallerine ve başarılarına yapılan övgüler ve günümüz sorunlarıyla ilişkisini ele alan makaleler içeren ardışık ciltlerin üretilmesi özellikle değerli ve önemlidir. Birinci Bahai yüzyılının son on yıllarında üretilen Bahai edebiyatının herhangi bir incelemesi, Bahai tarihi ve öğretilerine dair o muhteşem, yetkili ve kapsamlı girişin yayınlanmasına ve onun uyguladığı geniş kapsamlı etkiye özel bir atıf yapılmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu kitap, İnancın o saf yürekli ve ölümsüz destekçisi J. E. Esslemont tarafından kaleme alınmıştır ve halihazırda otuz yediden az olmayan dilde basılmış ve on üç ek dile çevrilmektedir. İngilizce versiyonu halihazırda on binlerce dile ulaşmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde en az dokuz kez yeniden basılmıştır. Esperanto, Japonca ve İngilizce versiyonları Braille alfabesine aktarılmıştır. Kraliyet ailesi ona saygılarını sunmuş, onu "sevgi ve iyilik, güç ve güzellik dolu muhteşem bir kitap" olarak nitelendirmiş, herkese tavsiye etmiş ve "hiç kimsenin Bu Kitap sayesinde
daha iyi ol."

Ayrıca, özel olarak bahsetmeyi hak eden bir şey de, İngiliz
Ulusal Ruhani Meclisi tarafından "Baha'i Yayıncılık Şirketi" olarak kayıtlı bir Yayıncılık Vakfı'nın kurulmasıdır. " ve Britanya Adaları'nın tamamında Bahai edebiyatının yayıncısı ve toptan dağıtıcısı olarak hareket etmek; Doğu'daki çeşitli Bahai Meclisleri tarafından Bab, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın doğrulanmış ve yayınlanmamış yazılarının en az kırk ciltlik el yazması derlemesi; Kitab-i-Aqdas'ın "Sorular ve Cevaplar" başlıklı Ek'inin İngilizceye çevrilmesi ve Mısır ve Hindistan Bahai Ulusal Ruhani Meclisleri tarafından sırasıyla Arapça ve Farsça olarak Bahai Kişisel Statü Konularında Yasalar Ana Hatları'nın ve ikinci Meclis tarafından ölülerin gömülmesiyle ilgili yasaların kısa bir ana hatlarının yayınlanması; ve Yeni Zelanda'da bir Maori Bahai tarafından üstlenilen bir broşürün Maori diline çevrilmesi. Ayrıca Bahailerin Ruhani Meclisi tarafından derlenmesi ve yayınlanmasına da değinilmelidir. Tahran'da 'Abdu'l-Baha'nın Batı turları sırasında verdiği önemli sayıda konuşmanın; İnancın ayrıntılı bir tarihinin Farsça olarak hazırlanmasına; Doğu'daki bir dizi Ulusal Ruhani Meclis tarafından hem Farsça hem de Arapça olarak Bahai evlilik ve boşanma belgelerinin basılmasına; Farsça Bahai Ulusal Ruhani Meclisi tarafından doğum ve ölüm belgelerinin verilmesine; İnanca miras bırakmak isteyen inananlar için mevcut miras biçimlerinin hazırlanmasına; Amerikan Bahai Ulusal Ruhani Meclisi tarafından önemli sayıda yayınlanmamış 'Abdu'l-Baha Tabletinin derlenmesine; ünlü Zamenhof'un kızı tarafından, kendisi de İnanca geçmiş biri olarak, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın daha önemli yazılarından bazılarını da içeren birkaç Bahai kitabının Esperanto'ya çevrilmesine; Belgrad Üniversitesi'ne bağlı en seçkin akademisyenlerden biri olan Prof. Bogdan Popovitch'in bir Bahai kitapçığının Sırpçaya çevrilmesine ve Romanya Prensesi Ileana'nın (şimdiki Avusturya Arşidüşesi Anton) İngilizce yazılmış ve daha sonra kendi ülkesinde dağıtılan bir Bahai kitapçığını kendi ana diline çevirme teklifinde bulunmasına. Bahai yazılarının Braille alfabesine aktarılmasıyla ilgili olarak kaydedilen ilerleme de not edilmelidir; bu aktarma halihazırda "Kitab-i-Iqan"ın İngilizce versiyonları, "Gizli Kelimeler", "Yedi Vadi", "I_sh_raqat", "Suriy-i-Haykal", "Bilgelik Sözleri", "Bahaullah'ın Dua ve Meditasyonları", 'Abdu'l-Baha'nın "Bazı Cevaplanmış Soruları", "Evrensel Barışın Yayımlanması", "Abdu'l-Baha'nın Bilgeliği", "Yeni Bir Dünya Düzeninin Amacı" ve "Baha'u'llah ve Yeni Çağ"ın İngilizce (iki baskı), Esperanto ve Japonca versiyonları ve İngilizce, Fransızca ve Esperanto dillerinde.

İnancın edebiyatının zenginleştirilmesinden ve birçok dile çevrilmesinden birincil olarak sorumlu olanlar, hem günlük etkileşimlerinde hem de İnançlarının amaçlarını ve ilkelerini tanıtmaya çalıştıkları kuruluşlarla resmi temaslarında, ellerinden gelen her yolla, onu yaymakta yavaş davranmamışlardır. Bahaullah İnancının bu müjdecileri ve onların seçilmiş temsilcileri tarafından sergilenen enerji, uyanıklık ve kararlılık, son yıllarda Bahai edebiyatının dolaşımının muazzam boyutlara ulaşması, en büyük övgüyü hak ediyor. Bu literatürün Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yayınlanması ve dağıtılması görevini üstlenen başlıca kuruluşlar tarafından hazırlanan ve dağıtılan raporlardan, şu dikkat çekici gerçekler ortaya çıkıyor: 28 Şubat 1943'te sona eren on bir aylık süre içerisinde, 19.000'den fazla kitap, 100.000 broşür, 3.000 çalışma taslağı, 4.000 set seçilmiş yazı ve 1800 yıl dönümü ve Tapınak kartları ve klasörleri satılmış veya dağıtılmış; iki yıl içerisinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen İbadet Evi'nin karakterini ve amacını özetleyen 376.000 broşür basılmış; San Francisco ve New York'ta düzenlenen iki Dünya Fuarı'nda 300.000'den fazla literatür parçası dağıtılmış; on iki aylık bir süre içerisinde,
1089 kitabın çeşitli kütüphanelere bağışlandığını ve
Ulusal İrtibat Komitesi aracılığıyla, bir yıl içerisinde, 4.500'den fazla broşür içeren 2.300'den fazla mektubun, yazarlara, radyo konuşmacılarına ve
Yahudi ve Zenci azınlıkların temsilcilerine ve ayrıca uluslararası ilişkilerle ilgilenen çeşitli
kuruluşlara ulaştığını.

Bu kapsamlı literatürün seçkin ve rütbeli kişilere sunulmasında,
Amerikan Bahai topluluğunun seçilmiş temsilcileri ve seyahat eden öğretmenleri, diğer ülkelerdeki Meclisler tarafından desteklenerek,
aynı şekilde, üretimi için harcanan çabalar kadar
övgüye değer bir enerji ve kararlılık sergilediler. İngiltere Kralı'na, Romanya Kraliçesi Marie'ye, Başkan Franklin D. Roosevelt'e, Japonya İmparatoru'na, merhum Başkan von Hindenburg'a, Danimarka Kralı'na, İsveç Kraliçesi'ne, Bulgaristan Kralı Ferdinand'a, Habeşistan İmparatoru'na, Mısır Kralı'na, Irak Kralı Faysal'a, Arnavutluk Kralı Zog'a, Çekoslovakya Başkanı Masaryk'e, Meksika, Honduras, Panama, El Salvador, Guatemala ve Porto Riko Başkanlarına, General Chiang Kaishek'e, Mısır Eski Hidivi'ne, İsveç Veliaht Prensi'ne, Windsor Dükü'ne, Kent Düşesi'ne, Avusturya Baş Düşesi Anton'a, Yugoslavya Prensesi Olga'ya, Mısır Prensesi Kadria'ya, Wisborg Prensesi Estelle Bernadotte'ye, Mahatma Gandhi, Hindistan'ın birkaç hükümdar prensine ve Avustralya Milletler Topluluğu'nun tüm eyaletlerinin başbakanlarına - bunlara ve daha düşük rütbeli diğer kişilere, İnancın çeşitli yönlerine değinen Bahai edebiyatı, bazılarına şahsen, diğerlerine, ya bireysel inananlar ya da Bahai topluluklarının seçilmiş temsilcileri tarafından uygun aracılar aracılığıyla sunulmuştur. Bu bireysel öğretmenler ve Meclisler de bu edebiyatı devlet, üniversite ve halk kütüphanelerinde halkın kullanımına sunma görevlerini ihmal etmemiş, böylece okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğuna Bahaullah'ın Vahiy'inin tarihi ve ilkeleriyle tanışma fırsatı sunmuşlardır. Bu kütüphanelerin en önemlilerinden birkaçını saymak, bu faaliyetlerin beş kıtaya yayılmış kapsamını ortaya koymak için yeterli olacaktır: Londra'daki British Museum, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi, Washington'daki Kongre Kütüphanesi, Lahey'deki Peace Palace Kütüphanesi, Oslo'daki Nobel Barış Vakfı ve Nansen Vakfı Kütüphaneleri, Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi, Cenevre'deki Milletler Cemiyeti Kütüphanesi, Hoover Barış Kütüphanesi, Amsterdam Üniversitesi Kütüphanesi, Ottawa'daki Parlamento Kütüphanesi, Allahabad Üniversitesi Kütüphanesi, Aligarh Üniversitesi Kütüphanesi, Madras Üniversitesi Kütüphanesi, Bolepur'daki Shantineketan Uluslararası Üniversite Kütüphanesi, Haydarabad'daki U_th_maniyyih Üniversitesi Kütüphanesi, Kalküta'daki İmparatorluk Kütüphanesi, Delhi'deki Jamia Milli Kütüphanesi, Mysore Üniversitesi Kütüphanesi, Rangoon'daki Bernard Kütüphanesi, Poona'daki Jerabia Wadia Kütüphanesi, Lahor Halk Kütüphanesi Kütüphane, Lucknow ve
Delhi Üniversitesi Kütüphaneleri, Johannesburg Halk Kütüphanesi, Rio de
Janeiro Dolaşım Kütüphaneleri, Manila Ulusal Kütüphanesi, Hong Kong
Üniversite Kütüphanesi, Reykjavik halk kütüphaneleri, Seyşeller Adaları'ndaki Carnegie Kütüphanesi, Küba Ulusal Kütüphanesi, San Juan Halk Kütüphanesi, Ciudad Trujillo Üniversitesi Kütüphanesi, Porto Riko'daki Üniversite ve
Carnegie Halk Kütüphaneleri, Canberra'daki Parlamento Kütüphanesi, Wellington Parlamento Kütüphanesi. Bunların hepsinde ve ayrıca
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın tüm başlıca kütüphanelerinde, Meksika'daki dokuz kütüphanede, Mukden, Mançukuo'daki birkaç kütüphanede ve binden fazla
halk kütüphanesinde, yüz hizmet kütüphanesinde ve Hindistan kolejleri de dahil olmak üzere iki yüz üniversite ve kolej kütüphanesinde, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, Bahaullah'ın İnancı hakkında yetkili kitaplar yerleştirilmiştir.

Devlet hapishaneleri ve savaşın patlak vermesinden bu yana ordu kütüphaneleri, Amerikan Bahai topluluğunun, özel bir komite aracılığıyla, İnancın edebiyatının yayılması için tasarladığı kapsamlı plana dahil edilmiştir. Körlerin çıkarları da, üyeleri tarafından Braille alfabesiyle yazıya geçirilen Bahai kitaplarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin on sekiz eyaletindeki otuz kütüphane ve enstitüye, Honolulu'ya (Hawaii), Regina'ya (Saskatchewan) ve Tokyo ve Cenevre Körler Kütüphaneleri'ne ve ayrıca Kuzey Amerika kıtasının çeşitli büyük şehirlerindeki halk kütüphaneleriyle bağlantılı çok sayıda dolaşım kütüphanesine yerleştirilmesiyle gösterildiği gibi, bu uyanık ve girişimci topluluk tarafından ihmal edilmemiştir. Bu konuyu, yalnızca Bahai edebiyatının tercümesi ve yayılması için önlemlerin başlatılmasındaki baskın payıyla değil, her şeyden önce uluslararası öğretim alanındaki muazzam ve gerçekten eşsiz çabalarıyla, kendisini yalnızca çağdaşları arasında İnancın öğretmenlerinin başarılarını gölgede bırakmakla kalmayıp, tüm bir yüzyıl boyunca herhangi bir yayıcısının başardığı başarıları gölgede bırakan bir şanla kaplayan kişiyi özel bir referans olarak seçmeden de reddedemem. Bahai gezgin öğretmenlerin arketipi ve 'Abdu'l-Baha'nın vefatından bu yana Bahaullah tarafından yetiştirilen en önemli El olan Martha Root'a, eğer çok yönlü hizmetleri ve hayatının en yüce eylemi doğru bir şekilde değerlendirilecekse, İnancının Önde Gelen Elçisi ve Doğu'da ve Batı'da, erkek veya kadın, Bahai öğretmenlerinin Gururu unvanı verilmelidir. İlk ortaya çıkanlar, İlahi Plan Tabletlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde açıklandığı yıl, 'Abdu'l-Baha'nın bu tabletlerde dile getirdiği çığır açıcı çağrıya yanıt olarak; Sarsılmaz bir kararlılıkla
ve yüce bir tarafsızlık ruhuyla, yirmi yıllık neredeyse kesintisiz bir dönemi kapsayan ve onu dört kez
dünyanın etrafında dolaştıran dünya yolculuklarına çıkarak, bu yolculuklar sırasında dört kez Çin'e
ve Japonya'ya ve üç kez Hindistan'a seyahat etti, Güney Amerika'daki her önemli şehri ziyaret etti, Yeni Gün mesajını krallara, kraliçelere, prenslere
ve prenseslere, cumhuriyet başkanlarına, bakanlara ve devlet adamlarına,
halkçılara, profesörlere, din adamlarına ve şairlere ve ayrıca hayatın çeşitli alanlarından çok sayıda insana iletti ve hem resmi hem de gayri resmi olarak dini kongreler, barış toplulukları, Esperanto dernekleri,
sosyalist kongreler, Teozofik topluluklar, kadın kulüpleri ve diğer benzer örgütlerle temas kurdu, bu yılmaz ruh, çabalarının karakteri ve kazandığı zaferlerin kalitesi sayesinde,
en yakın yaklaşımı oluşturan bir sicile sahip oldu 'Abdu'l-Baha'nın Batı'daki yolculukları sırasında
müritlerine verdiği örneğe. Romanya Kraliçesi Marie ile olan sekiz ardışık görüşmesi, ilki
Ocak 1926'da Bükreş'teki Controceni Sarayı'nda, ikincisi
1927'de Sinaia'daki Pelisor Sarayı'nda gerçekleşti, ardından ertesi yılın Ocak ayında Majesteleri ve kızı Prenses Ileana'yı, Yugoslavya Kralı ve Kraliçesi'nin
konukları olarak kaldıkları Belgrad'daki kraliyet sarayında ve daha sonra, Ekim 1929'da, Kraliçe'nin Karadeniz kıyısındaki Balcic'teki
yazlık sarayı "Tehna Yuva"da ve yine, Ağustos 1932 ve Şubat 1933'te, Viyana yakınlarındaki Moedling'deki Prenses Ileana'nın (şimdiki Avusturya Arşidükü Anton) evinde, ardından bir yıl sonra, Şubat ayında Controceni Sarayı'nda bir görüşme daha ve son olarak,
Şubat 1936'da aynı sarayda--bu görüşmeler Kraliçe'nin kendi kaleminden çıkan ardışık övgülerle de kanıtlandığı gibi, ziyaretçinin kraliyet ev sahibine uyguladığı derin etki nedeniyle, bu unutulmaz yolculukların en göze çarpan özelliği olarak. İnancın o yorulmak bilmez savunucusunun Belgrad'daki Kraliyet Sarayı'nda Yugoslavya Prensi Paul ve Prenses Olga'yı ziyaret etmek için aldığı üç davet; hem Doğu'da hem de Batı'da dört yüzden fazla üniversite ve kolejde verdiği dersler; iki tanesi hariç tüm Alman üniversitelerine ve Çin'deki yaklaşık yüz üniversite, kolej ve okula yaptığı ikişer kez tekrarlanan ziyaretler; neredeyse ziyaret ettiği her ülkede gazete ve dergilerde yayınladığı sayısız makale; yaptığı çok sayıda yayın ve özel ve devlet kütüphanelerine koyduğu numarasız kitaplar; 1932'de Silahsızlanma Konferansı sırasında Cenevre'de kaldığı üç ay boyunca elliden fazla ülkenin devlet adamlarıyla yaptığı kişisel görüşmeler; zorlu yolculukları sırasında Dr. Esslemont'un "Bahaullah ve Yeni Çağ" adlı eseri;
önemli ve bilgili kişilerle yapılan yazışmalar ve onlara Bahai kitaplarının sunulması; İran'a yaptığı hac ziyareti ve o ülkedeki Bahai tarihi mekanlarını ziyaret ederken İnancın kahramanlarının anısına gösterdiği dokunaklı saygı; Bahaullah'a olan taşan sevgisiyle, O'nun yaşadığı evleri ve sürgünü sırasında tanıştığı insanları aradığı ve valisi ve belediye başkanı tarafından ağırlandığı Edirne'yi ziyareti; kurumlarının inşa edildiği veya oluşturulduğu tüm ülkelerdeki İnancın yöneticilerine sunduğu hazır ve kesintisiz yardımlar - bunlar, birçok yönüyle ilk Bahai yüzyılının tüm tarihinde eşi benzeri olmayan bir hizmetin en önemli noktaları olarak kabul edilebilir.

Görevini yerine getirirken görüştüğü kişilerin isimlerinin listesi de etkileyicidir. Bunlara daha önce bahsedilenlere ek olarak, Norveç Kralı Haakon, Irak Kralı Faysal, Arnavutluk Kralı Zog ve ailesinin üyeleri, Yunanistan Prensesi Marina (şimdi Kent Düşesi), Yunanistan Prensesi Elizabeth, Çekoslovakya Cumhurbaşkanı Thomas G. Masaryk ve Cumhurbaşkanı Eduard Benes, Avusturya Cumhurbaşkanı, Dr. Sun Yat Sen, Columbia Üniversitesi Başkanı Dr. Nicholas Murray Butler, Belgrad Üniversitesi'nden Prof. Bogdan Popovitch, Türkiye Dışişleri Bakanı Tevfik Ruşdi Bey, Çin Dışişleri Bakanı ve Eğitim Bakanı, Litvanya Dışişleri Bakanı, Mısır Prensi Muhammed Ali, Stephen Raditch, Patiala, Benares ve Travancore Maharajas'ları, Kudüs Valisi ve Büyük Müftüsü gibi seçkin kişiler de dahildir. İsveç Başpiskoposu Dr. Erling Eidem; Sarojini Naidu; Sir Rabindranath Tagore; Mısırlı feminist lider Madam Huda
_Sh_a'ravi; Japon İmparatorluk Hanedanı bakanı Dr. K. Ichiki; Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nden emekli Prof. Tetrujiro Inouye; Japonya Lordlar Meclisi üyesi Baron Yoshiro Sakatani ve Edebiyat Fakültesi Duayeni ve Türk Tarihi Enstitüsü Başkanı Mehmed Fuad.

Ne yaş ne de sağlıksızlık, ne erken çabalarını engelleyen edebiyatın kıtlığı, ne de çalışmalarına ek bir yük bindiren yetersiz kaynaklar, ne maruz kaldığı iklimlerin aşırılıkları, ne de yolculukları sırasında karşılaştığı siyasi karışıklıklar bu ruhsal olarak dinamik ve aziz kadının şevkini söndürebildi veya amacını saptırabildi. Tek başına ve birden fazla kez, son derece tehlikeli koşullar altında, farklı inançlardan, renklerden ve sınıflardan insanları net bir sesle Bahaullah'ın Mesajına çağırmaya devam etti, ta ki ölümcül ve acı verici bir hastalığa rağmen, saldırılarına kahramanca bir metanetle katlanarak, yakın zamanda başlatılan Yedi Yıllık Plan'a yardım etmek için aceleyle eve doğru yola çıkana kadar, yolda, uzak Honolulu'da vuruldu. Orada, Doğu ve Batı Yarımküreleri arasındaki o sembolik noktada, her ikisinde de çok çaba sarf ettiği yerde, 28 Eylül 1939'da öldü ve Bahaullah'ın Dispensasyonunun Biçimlendirici Çağı'nın şimdiye kadar verdiği en güzel meyve olarak kabul edilebilecek bir hayatı sonlandırdı. Hz. İsa'nın öğrencilerinin ayak izlerini takip etmeyi, "bir an bile dinlenmemeyi", "bütün bölgeleri dolaşmayı" ve "her ülkede dinlenmeden ve kararlılıkla sona kadar" "Ya Baha'u'l-Abha" haykırışını yükseltmeyi vasiyet eden 'Abdu'l-Baha'nın emrine, bu ölümsüz kadın kahraman, hem şimdiki hem de gelecek nesillerin gurur duyabileceği ve taklit edebileceği bir itaat gösterdi. "Rüzgar gibi dizginsiz", yolculuğu için "en iyi tedarik" olarak "tüm güvenini" Tanrı'ya koyarak, 'Abdu'l-Baha'nın Tabletlerde çok dokunaklı bir şekilde dile getirdiği dileği neredeyse harfiyen yerine getirdi; çağrısını hemen yerine getirmek için ayağa kalkmıştı: "Ah, yürüyerek ve aşırı yoksulluk içinde de olsa bu bölgelere seyahat edebilsem ve 'Ya
Baha'u'l-Abha'nın çağrısını şehirlerde, köylerde, dağlarda, çöllerde ve okyanuslarda yükselterek İlahi öğretileri yayabilsem! Ne yazık ki bunu yapamam. Ne kadar da çok üzülüyorum!
Lütfen Tanrım, bunu başarabilirsin."

"İyi Bayan Martha Root'un ölümünü duyduğumda derinden üzüldüm," Yugoslavya Prensesi Olga'nın onun ölümünden haberdar olduğunda onun anısına yaptığı kraliyet övgüsü, "çünkü bundan haberim yoktu. Geçmişteki ziyaretlerinden her zaman keyif alırdık. O çok nazik ve kibardı ve gerçek bir barış işçisiydi. Çalışmalarında çok özleneceğinden eminim."

"Sen, gerçekte, Krallığın bir habercisi ve Antlaşmanın bir habercisisin," Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi'nin kendisinin yanılmaz kaleminden çıkan tanıklıktır, "Sen gerçekten özverilisin. Sen tüm uluslara karşı şefkat gösteriyorsun. Zamanı geldiğinde binlerce hasada yol açacak bir tohum ekiyorsun. Sonsuza dek yaprak ve çiçek açacak ve meyve verecek ve gölgesi gün geçtikçe büyüyecek bir ağaç dikiyorsun."

Bahaullah'ın İnancının bu yıldız hizmetkarı tarafından Bahaullah'ın Davası'na sunulan tüm hizmetler arasında en mükemmel ve açık ara en önemli olanı, Romanya Kraliçesi Marie'nin, hayatının en karanlık anlarından biri olan, acı bir ihtiyaç, şaşkınlık ve üzüntü dolu bir saatte, bu ateşli ve cüretkar öncünün kendisine ilettiği Mesaj'a verdiği neredeyse anında tepki olmuştur. Kendisi bir mektupta tanıklık ettiği gibi, "Bu," "bütün büyük mesajların geldiği gibi, korkunç bir keder, iç çatışma ve sıkıntı anında geldi, bu yüzden tohum derinlere gömüldü." 

Bahaullah'ın önemli bir Tablet'te övgü dolu sözler söylediği Kraliçe'nin ikinci oğlu olan Edinburgh Dükü'nün en büyük kızı; aynı Kalem tarafından kendisine bir Mektup vahyedilen Çar II. Alexander'ın torunu; hem doğum hem de evlilik yoluyla Avrupa'nın en önemli aileleriyle akraba; Anglikan İnancı'nda doğdu; Evliliğiyle yakından ilişkili olan, evlat edindiği ülkenin resmi dini olan Yunan Ortodoks Kilisesi ile
; kendisi yetenekli bir yazar;
çekici ve parlak bir kişiliğe sahip;
çok yetenekli,
net görüşlü, cesur ve doğası gereği ateşli; insani karakterdeki tüm girişimlere hevesle bağlı olan o, kız kardeş kraliçeleri arasında, kraliyet doğumlu veya mevkiindeki tüm kraliçeler arasında tek başına, kendiliğinden Bahaullah'ın Mesajının büyüklüğünü alkışlamaya,
Onun Babalığını ve Muhammed'in Peygamberliğini ilan etmeye,
Bahaî öğretilerini tüm erkeklere ve kadınlara tavsiye etmeye ve onların kudretini, yüceliğini ve güzelliğini övmeye
harekete geçti. İnancını kendi yakınlarına ve akrabalarına, özellikle de en küçük kızına korkusuzca itiraf etmesiyle; gelecek nesillere en büyük ve kalıcı mirasını oluşturan üç ardışık övgüyle; Bahai yayınlarına katkısı olarak kaleme aldığı üç ek takdirle; arkadaşlarına ve ortaklarına yazdığı birkaç mektupla ve rehberine ve manevi annesine hitaben yazdığı mektuplarla; kendisinin ve en küçük kızının verdiği Bahai kitapları siparişleriyle kendisine getirilen müjdeye dair inanç ve minnettarlığı ifade eden çeşitli işaretlerle; ve son olarak, İnancın Kurucularının mezarlarına saygı göstermek amacıyla Kutsal Topraklara yaptığı hayal kırıklığı yaratan hac yolculuğuyla - bu tür eylemlerle - bu seçkin kraliçe, gelecekte ortaya çıkacak olan Tanrı Davası'nın kraliyet destekçilerinin ilki olarak derecelendirilmeyi hak ediyor ve her biri, Bahaullah'ın kendi sözleriyle, "insanlığın tam gözü, yaratılışın alnındaki ışıklı süs, tüm dünyaya bereketin kaynağı" olarak alkışlanmalıdır.

"Benim kastımdan bazıları," kişisel bir mektupta, önemli bir şekilde ifade etmiştir, "taçlı başların telaffuz etmesi alışılmış olmayan kelimeleri telaffuz etme cesaretime hayret ediyor ve bunu onaylamıyorlar, ancak ben karşı koyamadığım içsel bir dürtüyle ilerliyorum. Başımı eğerek, ben de daha büyük Eller'de bir araç olduğumu kabul ediyorum ve bu bilgiyle
seviniyorum."

Martha Root'un Bükreş'e vardığında Majestelerine gönderdiği bir not ve nota eşlik eden ve Kraliçe'nin dikkatini o kadar çeken "Bahaullah ve Yeni Çağ" adlı kitabın bir kopyası, ki Kraliçe sabahın erken saatlerine kadar okumaya devam etti, iki gün sonra Kraliçe'nin Martha Root'a 30 Ocak 1926'da Bükreş'teki Controceni Sarayı'nda bir görüşme
sağlamasına yol açtı, bu görüşme sırasında Majesteleri "bu öğretilerin dünya sorunlarının çözümü olduğuna" inandığını
itiraf etti; ve bunları aynı yıl kendi inisiyatifiyle, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın yaklaşık iki yüz gazetesinde çıkan ve daha sonra Avrupa, Çin, Japonya, Avustralya, Yakın Doğu ve Deniz Adaları'nda tercüme edilip yayınlanan üç çığır açıcı tanıklığın yayınlanması izledi. Bu tanıklıkların ilkinde, Bahaullah ve Abdülbaha'nın yazılarının "huzur için büyük bir haykırış, tüm hudutların ötesine, ritüeller ve dogmalar hakkındaki tüm anlaşmazlıkların üstüne ulaştığını" doğruladı... Bahaullah ve Oğlu Abdülbaha'nın bize verdiği harikulade bir mesajdır! Bunu saldırganca ortaya koymadılar, çünkü özünde yatan ebedi hakikat tohumunun kök salıp yayılmaktan başka bir şey yapamayacağını biliyorlardı... Bu, Mesih'in mesajının yeniden ele alınmasıdır, neredeyse aynı kelimelerle, ancak bir yıl ile bugün arasındaki bin yıl ve daha fazla farka uyarlanmıştır." Dikkat çekici bir uyarıda bulundu, Dr. Benjamin Jowett'in, öğrencisi Prof. Lewis Campbell ile yaptığı sohbette İnancı "İsa Mesih'in zamanından beri dünyaya gelen en büyük ışık" olarak selamlayan ve ona "dikkat etmesi" ve asla gözünden ayırmaması konusunda uyaran anlamlı sözlerini anımsattı. Kraliçe, "Eğer," diye yazdı, "Bahaullah veya 'Abdu'l-Baha'nın adı dikkatinizi çekerse, onların yazılarını kendinize saklamayın.
Kitaplarını araştırın ve onların görkemli, barış getiren, sevgi yaratan sözlerinin ve derslerinin benimkine olduğu gibi sizin de kalbinize işlemesine izin verin... Onları arayın ve daha mutlu olun."

Bu tanıklıklardan bir diğerinde, Arap Peygamberinin makamı hakkında önemli bir yorumda bulunurken şöyle demiştir: "Tanrı her şeydir. Her şeydir. O, tüm varlıkların arkasındaki güçtür... O, bize iyiyi ve kötüyü gösteren içimizdeki sestir. Ancak çoğunlukla bu sesi görmezden geliriz veya yanlış anlarız. Bu nedenle, O, Sözünü, gerçek anlamını açıklamak için yeryüzüne aramıza inmek üzere Seçilmişlerini mi seçti? Bu nedenle Peygamberler;
bu nedenle Mesih, Muhammed, Bahaullah, çünkü insan zaman zaman Tanrı'yı ​​kendisine getirmek, gerçek Tanrı'nın varlığının farkındalığını
keskinleştirmek için yeryüzünde bir sese ihtiyaç duyar. Bize gönderilen bu sesler ete kemiğe bürünmeliydi, böylece
dünyasal kulaklarımızla duyabilir ve anlayabilirdik."

Bu tanıklıkların takdiri olarak, Doğu ve Batı'daki Bahaullah takipçileri adına ona bir iletişim gönderildi ve
cevap olarak gönderdiği derinden dokunaklı mektupta şunları yazdı:
"Gerçekten de Bahaullah ve
Abdu'l-Baha'nın Mesajıyla bana büyük bir ışık geldi... En küçük kızım da sevgili Üstatların öğretilerinde büyük bir güç ve rahatlık
bulmaktadır. Mesajı ağızdan ağıza iletiyoruz ve ona verdiğimiz herkes aniden önlerinde bir ışığın
yandığını görüyor ve belirsiz ve kafa karıştırıcı olan birçok şey daha önce hiç olmadığı kadar basit, aydınlık ve umut dolu hale geliyor. Açık mektubumun Dava uğruna acı çekenler için bir merhem olması benim için gerçekten büyük bir mutluluktur ve bunu Tanrı'nın mütevazı övgümü kabul ettiğinin bir işareti olarak alıyorum. Kendimi alenen ifade edebilmem için bana verilen fırsat da O'nun eseriydi, çünkü aslında her bir halkası beni farkında olmadan bir adım daha ileriye götüren bir koşullar zinciriydi, ta ki aniden her şey gözlerimin önünde netleşene ve nedenini anlayana kadar. Böylece O bizi nihai kaderimize götürür
... Perde yavaş yavaş kalkıyor, keder onu ikiye ayırdı. Ve keder
beni gerçeğe daha da yaklaştıran bir adımdı; bu yüzden kedere
karşı haykırmıyorum!"

Paris'te yaşayan yakın bir Amerikalı arkadaşına yazdığı önemli ve dokunaklı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Son zamanlarda bir 'Abdu'l-Baha'dan bana büyük bir umut geldi. Bahaullah'ın ve Babası'nın inanç
Mesajında, gerçek dine olan tüm özlemimi tatmin ettiğini buldum... Ne demek istediğimi anlayın: Bu Kitaplar beni inanılmaz derecede güçlendirdi ve artık her an umutla ölmeye hazırım. Ama Tanrı'ya beni henüz benden almaması için dua ediyorum, çünkü hâlâ yapmam gereken çok
iş var."

Ve yine İnanç'a dair daha sonraki değerlendirmelerinden birinde: "Bahai öğretisi huzur ve anlayış getirir. Uzun zamandır umut sözcükleri arayan herkesi bir araya getiren geniş bir kucaklaşma gibidir... Birçok itirafa inananlar arasındaki sürekli çekişmelerden üzüntü duyarak ve birbirlerine karşı hoşgörüsüzlüklerinden bıkarak, Bahai öğretisinde Mesih'in sıklıkla reddedilen ve yanlış anlaşılan gerçek ruhunu keşfettim." Ve yine bu harika itiraf: "Bahai öğretisi ruha huzur ve kalbe umut getirir. Güvence arayanlar için Baba'nın sözleri, uzun bir yolculuktan sonra çölde akan bir çeşme gibidir."

"Bahaullah'ın güzel gerçeği," diye yazmıştı Martha Root'a, "her zaman benimledir, bir yardım ve ilhamdır. Yazdıklarım, bana getirdiğin
yansıma için kalbimin minnettarlıkla
dolup taşmasıydı. Eğer yardım ettiğimi
düşünüyorsan, mutlu olurum. Sözlerimin birçok kişi tarafından okunması nedeniyle gerçeği daha da yakınlaştırabileceğini düşündüm."

Yakın Doğu'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Bahai Türbeleri'ni ziyaret etme niyetini dile getirdi ve en küçük kızıyla birlikte
Hayfa'dan geçti ve hedefine yaklaşmıştı ki
planladığı hac yolculuğunu yapma hakkı reddedildi - bu da onun gelişini sabırsızlıkla bekleyen yaşlı En Büyük Kutsal Yaprak'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına yol açtı. Birkaç ay sonra, Haziran 1931'de Martha Root'a yazdığı bir mektupta şöyle yazdı: "Hem Ileana hem de ben kutsal Türbeler'e gitmemizin engellenmesinden dolayı acımasızca hayal kırıklığına uğradık... ama o zamanlar acımasız bir krizden geçiyorduk ve yaptığım her hareket bana karşı çevriliyor ve kaba bir şekilde politik olarak sömürülüyordu. Bana çok fazla acı çektirdi ve özgürlüğümü
çok
kötü bir şekilde kısıtladı... Ama gerçeğin güzelliği kalır ve ben hayatın tüm
inatçılığına rağmen ona tutunurum, oldukça üzücü hale gelir... Seyahatinizin bu kadar verimli geçtiğini duyduğuma sevindim ve
bir ülkeden diğerine ne kadar güzel bir Mesaj taşıdığınızı bilerek size sürekli başarılar diliyorum."

Bu üzücü hayal kırıklığından sonra, Akka yakınlarında, eskiden Bahaullah'ın yaşadığı bir evde yaşayan çocukluk arkadaşına şöyle yazdı: "Sizden haber almak
gerçekten güzeldi ve sizin her şeyden önce Hayfa yakınlarında yaşadığınızı ve benim gibi Bahai öğretilerinin bir takipçisi olduğunuzu düşünmek.
Bu özel evde yaşamanız ilgimi çekiyor... Çok yoğun bir şekilde ilgi duydum ve her bir fotoğrafı dikkatle inceledim. Güzel bir yer olmalı... ve içinde yaşadığınız ev, inanılmaz derecede çekici ve hepimizin saygı duyduğu Adam'la olan ilişkileriyle değerli..."

Çok sevdiği İnanca olan son kamusal övgüsünü ölümünden iki yıl önce yapmıştı. "Bugün her zamankinden daha fazla," diye yazmıştı, "dünya böyle bir şaşkınlık ve huzursuzluk kriziyle karşı karşıyayken, parçalamak yerine bir araya getireni arayarak İnançta sağlam durmalıyız. Işığı arayanlara, Bahai öğretileri onları daha derin bir anlayışa, güvenceye, barışa ve tüm insanlarla iyi niyete götürecek bir yıldız sunar."

Martha Root'un kendi aydınlatıcı kaydı makalelerinden birinde şöyle verilmiştir: "Majesteleri ve kızı H.R.H. Prenses
Ileana (şimdiki Baş Düşes Anton) Bahai Hareketi hakkında her yeni kitabı, basından çıkar çıkmaz ilgiyle okurdu... 1927'de, kocası Majesteleri Kral Ferdinand'ın vefatından sonra, Sinaia'daki Pelisor Sarayı'nda Majesteleri tarafından kabul edildi ve bana nezaketle bir röportaj verdi, ölümsüzlük hakkındaki Bahai öğretilerinden bahsetti.
Masasında ve divanında bir dizi Bahai kitabı vardı, çünkü her birinde ölümden sonraki yaşam hakkındaki Öğretileri yeni okumuştu.
Yazardan ... İran'daki arkadaşlarına ve bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahati sırasında kendisine karşı son derece nazik davrandıklarını söylediği birçok Amerikalı Bahai'ye selamlarını iletmesini istedi... Kraliçe ile 19 Ocak 1928'de Belgrad'daki Kraliyet Sarayı'nda tekrar buluştu, burada
kendisi ve H.R.H. Prenses Ileana, Yugoslavya Kraliçesi'nin misafiriydi ve yanlarında Bahai kitaplarından bazılarını getirmişlerdi. Sevgili Majestelerinin söylediği en uzun süre hatırlayacağım sözler şunlardı: 'Gerçekleştireceğimiz
en büyük hayal, Bahai düşünce kanalının o kadar güçlü olmasıdır ki, Gerçeğin gerçek ifadesini arayan herkes için yavaş yavaş bir ışık haline gelecektir'... Sonra, 16 Şubat 1934'te Controceni Sarayı'ndaki görüşmede, Majestelerine 'Baha'u'llah ve Yeni Çağ'ın Romence çevirisinin Bükreş'te yeni yayınlandığı söylendiğinde, halkının bu değerli öğretiyi okuma
lütfuna erişecek olmasından çok mutlu olduğunu söyledi... Ve
bugün, 4 Şubat 1936'da, Bükreş'teki Controceni Sarayı'nda Majesteleri ile bir görüşme daha yaptım... Romanya Kraliçesi Marie beni yine içtenlikle karşıladı yumuşak ışıklı kütüphanesi, çünkü saat altıydı... Ne kadar da unutulmaz bir ziyaretti!... Ayrıca bana Londra'dayken bir Bahai olan Leydi Blomfield ile tanıştığını ve onun ona Bahaullah'ın büyükannesi Kraliçe Victoria'ya Londra'da gönderdiği orijinal Mesajı gösterdiğini söyledi. Yazara Bahai Hareketi'nin, özellikle Balkan ülkelerindeki ilerlemesi hakkında soru sordu... Ayrıca birkaç Bahai kitabından, "Iqan"ın derinliklerinden ve özellikle de harika bir kitap olduğunu söylediği "Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler"den bahsetti! Kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse: "Şüpheciler bile, tek başlarına okurlarsa ve ruhlarına genişlemeleri için zaman verirlerse, içinde güçlü bir güç bulurlar." ... Ona tarihsel olarak Bahailer için değerli olan broştan bahsedebilir miyim diye sordum ve "Evet, edebilirsiniz" diye cevapladı. ' Bir zamanlar, 1928'deydi, Majesteleri yazara bir hediye vermişti, Kraliçe'ye birkaç yıl önce Rusya'daki kraliyet akrabalarından hediye edilmiş güzel ve nadir bir broş. İki küçük işlenmiş altın ve gümüş kanattı, minik elmas parçalarıyla
yerleştirilmişti ve büyük bir inciyle birleştirilmişti. 'Sen her zaman başkalarına hediye veriyorsun ve ben sana benden bir hediye vereceğim,' dedi Kraliçe gülümseyerek ve kendisi de onu elbiseme taktı. Kanatlar ve inci onu 'Işık Taşıyan' bir Baha'i gibi gösteriyordu! Aynı hafta Chicago'ya Baha'i Tapınağı'na hediye olarak gönderildi... ve o baharda oturumda olan Ulusal Baha'i Konvansiyonu'nda bir itirazda bulunuldu - Kraliçe'den gelen bir hediye satılmalı mı? Bahaullah'ın İnancını yaymak için ortaya çıkan ilk Kraliçe'nin hatırası olarak saklanmamalı mı? Ancak, hemen satıldı ve para Tapınağa verildi, çünkü
tüm Bahailer bu muazzam yapıyı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün ilk örneği olan yapıyı ilerletmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Los Angeles, Kaliforniya'dan bir Bahai olan Bay Willard Hatch, bu zarif broşu satın aldı ve 1931'de onu Filistin'in Hayfa şehrine götürdü ve Karmel Dağı'ndaki Arşivlere yerleştirdi,
burada asırlar boyunca Bahai hazineleriyle birlikte saklanacak..."

Temmuz 1938'de Romanya Kraliçesi Marie vefat etti. Doğu ve Batı'daki tüm Bahai toplulukları adına, Yugoslavya Kraliçesi olan kızına bir başsağlığı mesajı iletildi ve o da buna "Bahaullah'ın tüm takipçilerine içten teşekkürlerimi" ifade ederek karşılık verdi.
Pers Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi, Bahaullah'ın memleketindeki İnancın takipçileri adına, oğlu Romanya Kralı ve Romanya Kraliyet Ailesi'ne hem Farsça hem de İngilizce yazılmış bir mektup yazarak üzüntü ve sempati dile getirdi.
Derin ve sevgi dolu bir ifade Martha Root, Prenses Ileana'ya sempatisini iletti ve
onun tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Kraliçe'nin anısına anma toplantıları düzenlendi ve bu toplantılarda, Bahaullah'ın Babalığına olan inancını cesurca ve çığır açıcı bir şekilde itiraf etmesi, İslam Peygamberi'nin makamını tanıması ve kaleminden çıkan çeşitli övgüler için bir onur ödülü verildi. Ölümünün birinci yıldönümünde, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi, ölen Kraliçe'ye olan minnettar hayranlığını ve sevgisini, görkemli bir çiçek sunumuyla, Washington D.C. Katedrali'ndeki Bethlehem Şapeli'nde Romanya Bakanı tarafından düzenlenen ve onun onuruna düzenlenen etkileyici anma törenine katılarak gösterdi. Bu törende, Dışişleri Bakanı başkanlığında, hükümet yetkilileri ve Ordu ve Donanma temsilcileri, İngiliz, Fransız ve İtalyan Büyükelçileri ile diğer Avrupa elçiliklerinin ve elçiliklerinin temsilcileri de dahil olmak üzere Amerikan heyeti, Bahaullah Krallığı'nda kazandığı ölümsüz şöhretin yanı sıra, bu dünyadaki yaşamında kendi ülkesinin sınırlarının ötesinde yaşayan birçok ruhun saygısını ve sevgisini kazanmış olan birine ortak bir övgüde bulundu. Kraliçe Marie'nin İlahi Mesajı kabul etmesi, Bahaullah'ın esaret altındayken uzun zaman önce gördüğü ve Kitab-ı Akdas'ta duyurduğu vizyonun ilk meyveleri olarak durmaktadır. "Ne kadar büyük," diye yazmıştır, "Krallığımda Davama yardım etmek için ayağa kalkacak, kendini Benden başka her şeyden ayıracak olan Kralı bekleyen mutluluk!... Herkes onun adını yüceltmeli, onun makamına saygı göstermeli ve şehirleri, görünür ve görünmez krallıklarda yaşayanların Her Şeye Gücü Yeten Koruyucusu olan Benim Adımın anahtarlarıyla açmasına yardım etmelidir. Böyle bir kral insanlığın tam gözüdür, yaratılışın alnındaki ışıklı süs, tüm dünyaya bereketin kaynağıdır. Ey Baha halkı, özünüzü, hatta canlarınızı onun yardımına sunun. "

Martha Root'un bu önemli uluslararası hizmetleriyle ölümsüz bir ihtişamla taçlandırılan Amerikan Bahai topluluğu, ilk Bahai yüzyılının sonuna yaklaşırken, üyelerinin hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki ortak çabalarıyla, o yüzyıl boyunca İnancın öğretim faaliyetlerinin hiçbir incelemesinin görmezden gelemeyeceği kapsam ve kalitede daha fazla başarı elde ederek kendini öne çıkarmaya mahkumdu. Bu muazzam başarıların, onlardan kaynaklanan şaşırtıcı sonuçlarla birlikte, ancak yeni kurulan bir İdari Düzenin tüm kurumlarının, dikkatlice tasarlanmış bir Plana uygun olarak işletilmesiyle gerçekleştirilebileceğini ve bunların Bahaullah'ın Davası'na hizmet etmek için harcanan yüz yıllık yüce çabanın kaydına uygun bir sonuç oluşturduğunu söylemek abartı olmaz.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki takipçilerinin topluluğunun, zaferin ödülünü Böylesine görkemli bir
yüzyılın son yılları şaşırtıcı değildir. Kahramanlık'ın son yirmi yılında ve Bahailik Dönemi'nin Oluşum Çağı'nın ilk on beş yılında elde ettiği başarılar, geleceği için
iyiye işaret etmiş ve Bahailik Dönemi'nin ilk yüzyılının sona ermesinden önce nihai zaferinin yolunu açmıştır.

Bab, yaklaşık yüz yıl önce Qayyum'l-Asma'sında, "Batı halklarına" "şehirlerinden" "çıkmaları" ve Davasına yardım etmeleri için özel çağrıda bulunmuştu. Bahaullah, Kitab-ı Akdes'inde, tüm Amerika Cumhuriyetlerinin Başkanlarına topluca hitap etmiş, onlara ayağa kalkmalarını ve "kırılmışları adaletin elleriyle bağlamalarını" ve "eziciyi Rablerinin "emirlerinin sopasıyla" ezmelerini emretmiş ve ayrıca yazılarında "Batı'da" "Egemenliğinin işaretlerinin" ortaya çıkmasını önceden haber vermiştir. 'Abdu'l-Baha ise, Babasının Vahyi'nin Batı'ya yaydığı "aydınlığın" "olağanüstü bir parlaklık" kazanacağını ve "Krallığın ışığının" "Batı'ya Doğu'dan daha büyük bir aydınlatma yayacağını" ilan etmiştir. Özellikle Amerika kıtasını "Işığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı toprak" olarak övmüş ve "tüm milletleri ruhsal olarak yönlendireceğini" teyit etmiştir. Daha da spesifik olarak, o kıtanın önde gelen ulusu olan Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ni seçmiş ve halkının "En Büyük Barışın Tabernacle'ını inşa eden ve insanlığın birliğini ilan eden ilk ülke olmaya gerçekten layık" olduğunu, "tarihin sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını kazanacak ve hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak şeyleri başarmak için donatılmış ve güçlendirilmiş" olduğunu ilan etmiştir.

Görevinin ilk eylemi, Bahaullah sancağını o Cumhuriyetin tam kalbinde açmak olmuştur. Bunu, kıyılarına yaptığı uzun ziyaret, o topraklarda müritlerinin topluluğu tarafından inşa edilecek ilk İbadet Evi'nin adanması ve son olarak, hayatının akşamında, İlahi Plan'ın Tabletlerinin vahyedilmesi izledi; bu vahiy, müritlerine, Babasının İnancının sancağını, kendi topraklarına diktiği gibi, dünyanın tüm kıtalarına, ülkelerine ve adalarına dikme yetkisi verdi. Ayrıca, en çok övülen başkanlarından birini, açıkladığı idealler ve başlattığı kurumlar aracılığıyla, Bahaullah'ın beklediği Barışın "şafağını"

kırmış biri olarak alkışlamıştı; ülkelerinden "göksel aydınlanmanın" "dünyanın tüm insanlarına" akması umudunu dile getirmişti; onları bu Tabletlerde "Bahaullah'ın Havarileri" olarak adlandırmıştı; onlara, "girişimlerinin" "başarı ile taçlandırılması" durumunda, "Tanrı Krallığı'nın tahtının, ihtişam ve görkeminin doluluğuyla,
sağlam bir şekilde kurulacağı" konusunda güvence vermişti; ve "bu İlahi Mesaj'ın onlar tarafından Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtaları boyunca ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluğun kendisini güvenli bir şekilde ebedi bir egemenliğin tahtında bulacağı" ve "tüm dünyanın" "görkeminin ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacağı" yönündeki heyecan verici duyuruyu yapmıştı.

Bu Topluluk, onu yaratanın ömrü boyunca onu şefkatle beslemiş ve defalarca kutsamış ve sonunda ona çok belirgin bir misyon vermiş, topraklarını satın alarak ve temellerini atarak Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar girişimini başlatmak için ayağa kalkmıştı. Öğretmenlerini Doğu'ya ve Batı'ya, benimsediği Davayı yaymaları için göndermiş, toplum yaşamının temelini oluşturmuş ve O'nun vefatından sonra Tapınağının üst yapısını
kurmuş ve dış süslemesine başlamıştı. Dahası, İnancın İdari Düzeni'nin çerçevesini
kurma, davasını savunma, bağımsız karakterini gösterme, edebiyatını zenginleştirme ve yayma, zulüm gören takipçilerine manevi ve maddi yardımda bulunma, rakiplerinin saldırılarını püskürtme ve Kurucusuna kraliyetin bağlılığını kazanma görevinde baskın bir paya sahipti. Böylesine muhteşem bir kayıt, yüzyılın sonuna yaklaşırken, 'Abdu'l-Baha tarafından kendisine emanet edilen Misyonun yürütülmesindeki ilk aşama olan bir Planın başlatılmasıyla doruğa ulaşacaktı; bu Plan, yedi kısa yıl içinde, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın dış süslemesini başarıyla tamamlayacak, Kuzey Amerika kıtasında faaliyet gösteren Manevi Meclislerin sayısını neredeyse ikiye katlayacak, Bahailerin ikamet ettiği yerlerin toplam sayısını aynı kıtada en az bin üç yüz yirmi ikiye çıkaracak, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve Kanada'nın her eyaletinde İdari Düzenin yapısal temelini oluşturacak ve Orta ve Güney Amerika'daki yirmi Cumhuriyetin her birine sağlam bir demir atarak yörüngesindeki egemen eyaletlerin sayısını altmışa çıkaracaktı. Birçok ve çeşitli güçler şimdi Amerikan Bahai toplumunu güçlü bir eyleme teşvik etmek için bir araya geldi: Bahaullah'ın coşkulu öğütleri ve vaatleri ve
Onun adına İbadet Evleri inşa etme emri; 'Abdu'l-Baha'nın Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin Batı, Orta, Kuzey Doğu ve Güney Eyaletleri ile Kanada Hakimiyeti'nde ikamet eden inananlara hitaben yazdığı on dört Tabletteki talimatlar; Amerika'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın geleceğiyle ilgili kehanetvari ifadeleri;
Yeni İdari Düzen'in istekli bir işbirliği ruhunu besleyip etkili hale getirmedeki etkisi;
Bir avuç yetersiz tercüme edilmiş broşürden daha fazlasıyla donatılmamış olmasına rağmen Güney Amerika'ya seyahat eden ve o kıtadaki her önemli şehri ziyaret eden Martha Root'un örneği; korkusuz ve zeki Keith Ransom-Kehler'in, ilk Amerikalı şehit olan ve İran'a seyahat ederek bakanlar, din adamları ve hükümet yetkilileriyle yaptığı sayısız görüşmede o topraklardaki ezilen kardeşlerinin davasını savunan, Sh_ah'a en az yedi dilekçe gönderen ve yaş ve sağlıksızlık uyarılarına aldırmadan sonunda İsfahan'da yenik düşen ilk Amerikalı şehit olanın azmi ve özverisi. Bu topluluğun üyelerini yeni fedakarlıklara ve maceralara teşvik eden diğer etkenler, Brezilya'da İnancın ilk merkezini kuran, Güney Amerika kıtasını dolaşan ve Batı Hint Adaları'nı ziyaret eden ve Orta ve Güney Amerika'nın çeşitli ülkelerine yayın dağıtan bir dizi öncünün yerleşmesi ve seyahatleri yoluyla aralıklı olarak üstlenilen çalışmaları güçlendirme konusundaki isteklilikleriydi; hızla kötüleşen uluslararası durum karşısında acil sorumluluklarının bilincinde olmaları; ilk Bahai yüzyılının hızla sona ermekte olduğunun farkına varmaları ve otuz yıl önce başlatılan bir girişimi uygun bir sonuca ulaştırma endişeleri. Alanın enginliğinden, köklü dinsel örgütlerin kullandığı güçten, yerleşecekleri bazı ülkelerin siyasi istikrarsızlığından, karşılaşacakları iklim koşullarından ve aralarında ikamet edecekleri insanların dil ve geleneklerindeki farklılıklardan yılmayan ve Kuzey Amerika kıtasındaki İnancın haykırış dolu ihtiyaçlarının tamamen farkında olan Amerikan Bahai topluluğunun üyeleri, tek bir adam olarak, Kuzey Amerika'daki her bakir eyalet ve ilde bir Manevi Meclis kurmak, Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin her birinde yerleşik inananlardan oluşan bir çekirdek oluşturmak ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın dış süslemesini tamamlamak için tasarlanmış, dikkatlice planlanmış ve sistematik olarak yürütülen üçlü bir kampanyayı başlatmak için ayağa kalktılar. Bu asil Planın yürütülmesi için idari ve eğitimsel yüzlerce faaliyet tasarlandı ve takip edildi. Fonların cömertçe
katkıda bulunmasıyla; Inter-America
Komitesi'nin kurulması ve yardımcı Bölgesel Öğretim Komiteleri'nin oluşturulması yoluyla;
Bahai öğretmenlerine eğitim sağlamak için bir Uluslararası Okul'un kurulması yoluyla;
öncülerin bakir bölgelere yerleştirilmesi ve
gezici öğretmenlerin ziyaretleri yoluyla;
İspanyolca ve Portekizce literatürün
yayılması yoluyla; gruplar ve yerel Meclisler tarafından öğretmen eğitim
kurslarının ve genişletme çalışmalarının başlatılması yoluyla;
gazete ve radyo reklamları yoluyla;
Tapınak slaytları ve
modellerinin sergilenmesi yoluyla;
üniversitelerde ve kolejlerde verilen toplumlar arası konferanslar ve dersler yoluyla;
yaz okullarında öğretim kurslarının ve Latin Amerika çalışmalarının yoğunlaştırılması yoluyla--bu ve diğer
faaliyetler yoluyla bu Yedi Yıllık Plan'ın savcıları, Bahaullah'ın takipçileri tarafından ilk Bahai yüzyılının tüm tarihinde başlatılan en büyük kolektif girişim olarak kabul edilmesi gereken şeyin zaferini mühürlemeyi başardılar. Gerçekten de, o yüzyılın sona ermesinden önce, Tapınak üzerindeki çalışmalar sadece belirlenen zamandan on altı ay önce tamamlanmakla kalmamış, aynı zamanda her Latin Cumhuriyeti'nde küçük bir çekirdek yerine,
Meksika Şehri ve Puebla'da (Meksika), Buenos Aires'te (Arjantin), Guatemala Şehri'nde (Guatemala), Santiago'da (Şili), Montevideo'da (Uruguay), Quito'da (Ekvador), Bogota'da (Kolombiya), Lima'da (Peru), Asuncion'da (Paraguay), Tegucigalpa'da (Honduras), San Salvador'da (El Salvador), San Jose ve Puntarenas'ta (Kosta Rika), Havana'da (Küba) ve Port-au-Prince'te (Haiti) Ruhani Meclisler kurulmuştu. Yeni yetişen Latin Amerikalı inananların katıldığı genişletme çalışmaları, Meksika, Brezilya, Arjantin, Şili, Panama ve Kosta Rika Cumhuriyetlerinde başlatılmış ve yoğun bir şekilde yürütülüyordu; inananlar yalnızca tüm Latin Amerika Cumhuriyetlerinin başkentlerinde değil, aynı zamanda Veracruz, Cananea ve Tacubaya (Meksika), Balboa ve Christobal (Panama), Recife (Brezilya), Guayaquil ve Ambato (Ekvador) ve Temuco ve Magellanes (Şili) gibi merkezlerde de ikametgah kurmuşlardı; Mexico City ve San Jose Bahailerinin Manevi Meclisleri kurulmuştu; eski şehirde bir kütüphane, bir okuma odası ve bir konferans salonundan oluşan bir Bahai merkezi kurulmuştu; Bahai
Gençlik Sempozyumları Havana, Buenos Aires ve Santiago'da gözlemlenirken,
Latin Amerika için bir Bahai edebiyatı dağıtım merkezi
Buenos Aires'te kurulmuştu.

Bu devasa girişimin, ilk aşamasında, Amerika'nın manevi birliğini pekiştirecek bir lütuftan mahrum kalması da beklenmiyordu. Bu lütuf, Ahit Günü'nün şafağında, hem Avrupa'da hem de Kanada Hakimliği'nde ilk Bahai merkezlerinin kurulmasından sorumlu olan ve yetmiş yaşında olmasına ve sağlık sorunları çekmesine rağmen, Arjantin'in başkentine altı bin millik bir yolculuk yapan ve orada, henüz öncü hizmetinin eşiğindeyken, aniden hayatını kaybeden ve bu ölümle, o Cumhuriyet'te başlatılan çalışmaya, Latin Amerika için Bahai edebiyatı dağıtım merkezinin kurulması ve diğer faaliyetler yoluyla, kardeş Cumhuriyetler arasında en önde gelen konumu almasını sağlayan bir ivme kazandıran birinin fedakarlığından kaynaklanıyordu. Arjantin topraklarında toprağa verilen May Maxwell'e; Antipodes'te, Sidney şehrinde tozu dinlenen Hyde Dunn'a; uzak İsfahan'da gömülü Keith Ransom-Kehler'e; Tahran'da gömülü olan Susan Moody ve Lillian Kappes ve yiğit ortaklarına; Mısır'ın başkentinde sonsuza dek dinlenen Lua Getsinger'a ve son olarak Pasifik'in koynundaki bir adaya gömülen Martha Root'a, hizmetleri ve fedakarlıkları aracılığıyla Amerikan Bahai topluluğuna bir parlaklık bahşetmenin eşsiz onuru aittir; temsilcileri, tarihi, ilk Tüm Amerikan Kongreleri'nde, zorlukla kazandıkları zaferleri kutlarken, sonsuza dek minnettar hissedebilirler. Bahaullah'ın ihtişamı için inşa edilen en kutsal Tapınak olan ulusal Tapınağının duvarları içinde toplanmış; Babi Dispensasyonunun doğumunun, Bahai döneminin, Bahai Döngüsünün ve Abdülbaha'nın doğumunun yüzüncü yıl dönümünü ve aynı zamanda Batı Yarımküre'de İnancın kuruluşunun ellinci yıl dönümünü anmaktadır; Kutlamasında, Batı dünyasında kurulan ilk Bahai merkezi olma övünçünü duyabilecek bir şehrin yakın çevresinde bir araya gelen Amerikan Cumhuriyetleri temsilcileriyle ilişkilendirilen bu topluluk, bu ciddi vesileyle, kendisinin de, 'Abdu'l-Baha'nın kendisi için çizdiği Planın ilk aşamasının zaferle sonuçlanmasıyla, Doğu ve Batı'daki kardeş topluluklarına kalıcı bir ihtişam
yarattığını ve ilk Bahai yüzyılının yıllıklarının son sayfalarını altın harflerle yazdığını hissedebilir.

Geriye Dönüp Bakmak ve Beklenti

Böylece Bahai döneminin ilk yüzyılı sona erdi - yüceliği ve bereketiyle, tüm din tarihi alanında ve hatta insanlık yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir dönem. Tanrı tarafından yönlendirilen, ölçüsüz potansiyellerle donatılmış, işleyişinde gizemli, işleyişine direnmeye çalışan herkese verilen cezada korkunç, insan türünün yeniden canlandırılması ve kurtarılması için verdiği vaatte sonsuz derecede zengin olan bir süreç, Sh_iraz'da harekete geçirilmiş, Tahran, Bağdat, Edirne ve Akka'da sırasıyla ivme kazanmış, denizlerin ötesine yayılmış, yaratıcı etkilerini Batı'ya dökmüş ve Kuzey Amerika kıtasının ortasında harikulade, dünyayı canlandıran gücünün ilk kanıtlarını ortaya koymuştur. Asya'nın kalbinden fışkırmış ve batıya doğru ilerleyerek karşı konulamaz rotasında hız kazanmış, ta ki dünyayı bir ihtişam kuşağıyla çevreleyene kadar. Fars eyaletindeki bir kumaşçının oğlu tarafından yaratılmış, Nurlu bir asilzade tarafından yeniden şekillendirilmiş, gençliğinin ve erkekliğinin en güzel yıllarını sürgün ve hapiste geçiren ve en belirgin zaferlerini, kökeninin bulunduğu topraklardan dünyanın yarısı kadar uzakta yaşayan bir ülkede ve bir halkın arasında elde eden Birinin çabalarıyla güçlendirilmişti. Kendisine yöneltilen her saldırıyı geri püskürtmüş, ilerlemesine karşı çıkan her engeli yıkmış, gücünü baltalamaya çalışan her gururlu düşmanı alçaltmış ve ortaya çıkan ve devrimci gücünün gönüllü araçları haline gelenler arasında en zayıf ve en mütevazı olanları inanılmaz bir cesaretle yüceltmişti. Kahramanca mücadeleler ve eşsiz zaferler, korkunç trajediler ve hak edilmiş cezalarla iç içe geçmiş, yüz yıllık tarihinin örüntüsünü oluşturmuştur. _Ş_ay_kh_i okuluna mensup, _Ş_i'ah İslam'ın I_th_na-'A_sh_'ariyyih mezhebinden gelen bir avuç öğrenci, bu sürecin işlemesi sonucunda, genişlemiş ve bir dünya topluluğuna dönüşmüştür; sıkı sıkıya bağlı, vizyonsuz, canlı, en az yirmi bin şehidin fedakarlığıyla kutsanmış; uluslarüstü; mezhepsel olmayan; politik olmayan; bir dünya dininin statüsünü talep eden ve işlevlerini üstlenen; beş kıtaya ve deniz adalarına yayılmış; altmış egemen devleti ve on yedi bağımlılığı kapsayan; kırk dilde çevrilmiş ve yayınlanmış bir edebiyatla donatılmış; birkaç milyon doları temsil eden vakıflar üzerinde kontrol sahibi; hem Doğu'da hem de Batı'da birçok hükümet tarafından tanınmış; amaç ve bakış açısında bütünleşik; profesyonel bir din adamına sahip olmayan; tek bir inancı benimseyen; tek bir yasayı izleyen; tek bir amaç tarafından canlandırılan; ilahi olarak belirlenmiş ve özellikleri bakımından benzersiz olan
İdari Düzen aracılığıyla organik olarak birleşmiş;
yörüngesinde dünyanın önde gelen tüm dinlerinin, çeşitli sınıf ve ırkların temsilcilerini barındıran; sivil yükümlülüklerine sadık; sivil sorumluluklarının ve bir parçası olduğu
toplumun karşı karşıya olduğu tehlikelerin bilincinde; o toplumun acılarını paylaşan ve kendi yüce kaderinden emin olan.

Bu topluluğun çekirdeği, Bab tarafından, _Ş_iraz'da Molla Hüseyin'e Görev Bildirgesi'nin gecesinden kısa bir süre sonra oluşturulmuştu. _Ş_ah'ın, hükümetinin, halkının ve ülkesinin tüm dini hiyerarşisinin oybirliğiyle katıldığı bir haykırış, onun doğumunu karşılamıştı. Esaret, A_dh_irbayjan dağlarında, genç Kurucusunun Mekke'ye hac ziyaretinden dönmesinin hemen ardından, hemen başına gelmişti. Mah-Ku ve _Ch_ihriq'in yalnızlığı arasında,
Ahitini kurmuş, yasalarını formüle etmiş ve yazılarının ezici çoğunluğunu gelecek nesillere aktarmıştı. Bahaullah'ın başkanlığındaki bir mürit konferansı, Bada_sh_t köyünde,
İslam yasalarını dramatik koşullar altında yürürlükten kaldırmış ve yeni bir Dispensasyon başlatmıştı. Tebriz'de, Tahtın Varisi ve A_dh_irbayjan'ın önde gelen din adamlarının huzurunda,
alenen ve çekincesizce, vaat edilen, uzun zamandır beklenen Kaim'den başkası olmadığı iddiasını dile getirmişti. Mazinderan, Neyriz, Zencan ve Tahran'daki yıkıcı şiddet fırtınaları, takipçilerinin saflarını
yok etmiş ve O'nu en asil ve en değerli destekçilerinden mahrum bırakmıştı. Kendisi, İnancının neredeyse yok oluşuna ve Yaşayanların Mektupları'nın çoğunun kaybına tanık olmak zorundaydı ve kendi şahsında bir dizi acı aşağılanmayı deneyimledikten sonra, Tebriz'in kışla meydanında bir kurşuna dizilerek idam edilmişti. Olağandışı bir vahşetin kan banyosu, İnancının en büyük kahramanını
yutmuş, onu taraftarlarından daha da mahrum bırakmış, güvendiği katibinin ve son dileklerinin saklandığı yerin hayatını
söndürmüş ve Bahaullah'ı Tahran'ın en pis zindanının derinliklerine sürüklemişti.

Siyah-_Ç_al'ın vebalı atmosferinde, o tarihi Beyan'dan dokuz yıl sonra, Bab tarafından ilan edilen Mesaj meyvesini vermiş, vaadi yerine getirilmiş ve Bahai döneminin Kahramanlık Çağı'nın en görkemli, en önemli dönemi başlamıştı. Bahaullah'ın Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın emriyle Irak'a ani sürgünü, aniden Kürdistan dağlarına çekilmesi ve Bağdat'taki zulüm gören müritlerinin geri kalanını etkileyen yozlaşma ve karışıklık sonucunda, yeni doğan Hakikat Güneşi'nin, dünyanın en büyük Aydınlatıcısı'nın bir anlık tutulması meydana gelmişti. İki yıllık emekliliğinden döndükten sonra hızla gerileyen bir toplumun talihindeki tersine dönüş başlamıştı, bu da o toplumun yeniden canlanmasını, ahlakının yeniden şekillenmesini, itibarının artmasını, doktrininin zenginleşmesini ve en sonunda Konstantinopolis'e sürgün edilmesinin arifesinde yakın arkadaşlarına Najibiyyih bahçesindeki Görev Beyannamesiyle sonuçlanmıştı. Bir diğer kriz -- mücadele eden bir İnancın tarihi boyunca deneyimlemeye mahkûm olduğu en şiddetli kriz -- Bab'ın adayının isyanı ve onun ve onu baştan çıkaran kötü dehanın işlediği kötülükler tarafından hızlandırılmıştı, Edirne'de İnancın yeni birleşmiş güçlerini neredeyse dağıtmış ve Bahaullah'ın var ettiği En Yüce İsim topluluğunu neredeyse yok etmişti. Bu "En Büyük Put"un kirliliğinden temizlenmiş, onu ele geçiren sarsıntıdan yılmamış, yıkılmaz bir İnanç, Bab tarafından kurulan Antlaşmanın gücüyle, şimdiye kadar karşılaştığı en zorlu engelleri aşmıştı; ve tam bu saatte, Bahaullah'ın Misyonunun hem Doğu'da hem de Batı'da dünyadaki krallara, yöneticilere ve din adamlarına duyurulmasıyla en yüksek şanına ulaşmıştı. Bu eşi benzeri görülmemiş zaferin hemen ardından, Sultan Abdul Aziz tarafından kararlaştırılan, O'nun acılarının doruk noktası olan Akka'daki ceza kolonisine sürgün gelmişti. Bu, uyanık düşmanlar tarafından çok korkulan ve nefret edilen bir düşmanın nihai yok edilmesinin işareti olarak selamlanmıştı ve Bahaullah'ın "En Büyük Hapishanesi" olarak adlandırdığı bu kale-kasabadaki İnanca, hem içeriden hem de dışarıdan daha önce hiç deneyimlemediği felaketler yığmıştı. Yeni doğmuş bir Dispensasyonun yasalarının ve tüzüklerinin formüle edilmesi ve temel ilkelerinin -gelecekteki bir İdari Düzenin örgüsü ve atkısı- ilan edilmesi ve yeniden teyit edilmesi, ancak, bu sıkıntı dalgasına rağmen yavaş yavaş olgunlaşan bir Vahyin bir aşama daha ilerlemesini ve en güzel meyvesini vermesini sağlamıştı. Bahaullah'ın göğe yükselişi, sadık destekçilerini keder ve şaşkınlığa sürüklemiş, Tanrı'nın verdiği otoriteye isyan eden Dava'nın hainlerinin umutlarını canlandırmış ve siyasi ve dinsel muhaliflerini sevindirmiş ve cesaretlendirmişti. O'nun
yarattığı Araç, Kendisinin kurduğu Ahit, O'nun ölümünden sonra, kırk yıllık bir hizmet sırasında serbest bıraktığı güçleri yönlendirmiş, İnancının birliğini korumuş ve kaderine ulaşmak için onu ileriye taşımak için gereken dürtüyü sağlamıştı. Bu yeni Ahit'in
ilanını, O'nun kendi oğullarından birinin, bu Araç'ın hükümlerine göre, o Ahit'in Merkezi'nden başka hiçbir şeye benzemeyen bir rütbeye sahip olmasıyla tetiklenen bir başka kriz izlemişti. Ölümsüz ve eşsiz Belge'nin vahiy edilmesiyle ortaya çıkan güçler tarafından harekete geçirilen, kırılmaz bir İnanç (Antlaşmayı bozanlara karşı ilk zaferini kaydettikten sonra), 'Abdu'l-Baha'nın liderliğinde Batı'yı aydınlatmış, Avrupa'nın Batı sınırlarını aydınlatmış, Kuzey Amerika kıtasının kalbine bayrağını çekmiş ve Müjdecisinin ölümlü kalıntılarının Kutsal Topraklara taşınması ve Karmel Dağı'ndaki bir türbeye gömülmesiyle ve Rus Türkistan'ındaki ilk İbadet Evi'nin inşa edilmesiyle sonuçlanacak süreçleri harekete geçirmiştir. Doğu ve Batı'da elde edilen önemli zaferlerin hemen ardından gelen ve Bahaullah'ın Ahdini bozan Baş'ın korkunç entrikalarına ve zalim Abdul Hamid'in verdiği emirlere atfedilen büyük bir kriz, yedi yıldan fazla bir süre boyunca, İnancın Kalbini ve Merkezini yakın bir tehlikeye maruz bıraktı, takipçilerini endişe ve ızdırapla doldurdu ve yayılması ve sağlamlaştırılması için tasarlanan girişimlerin yürütülmesini erteledi. 'Abdu'l-Baha'nın Avrupa ve Amerika'daki tarihi seyahatleri, o tiranın düşüşünden ve rejiminin çöküşünden kısa bir süre sonra, Antlaşmayı bozanlara
şaşırtıcı bir darbe indirmiş,
hizmetinin ilk yıllarında üstlendiği
muazzam girişimi pekiştirmiş,
Babasının İnancının prestijini daha önce hiç ulaşamadığı
yüksekliklere çıkarmış, onun gerçeklerini her yere duyurmada etkili olmuş ve ışığının Uzak Doğu'ya ve Antipodlara kadar yayılması için yolu açmıştı. Başka bir büyük kriz - İnancın dünya merkezinde yaşayacağı son kriz - zalim Jamal Pa_sh_a tarafından kışkırtılmış ve yıkıcı bir dünya savaşının endişeleriyle, beraberinde getirdiği yoksunluklarla ve getirdiği iletişim kopukluklarıyla daha da belirginleşmişti, İnancın Başı'nın Kendisini ve ikiz Kurucularının kalıntılarını barındıran en kutsal mabetleri daha da büyük bir tehlikeyle tehdit etmişti. O trajik çatışmanın kasvetli günlerinde İlahi Plan Tabletlerinin vahiy edilmesi, 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığının son yıllarında, Batı'daki önde gelen Baha'i topluluğunun üyelerini - gelecekteki bir İdari Düzenin şampiyonlarını - birinci Baha'i yüzyılının son yıllarında İnanca ve idari kurumlarına ölümsüz bir ihtişam
kazandıracak bir dünya misyonuyla donatmıştı. O uzun ve sıkıntılı çatışmanın sonucu, o askeri despotun umutlarını boşa çıkarmış ve ona onur kırıcı bir yenilgi yaşatmış, bir kez ve herkes için, İnancın Kurucusu ve Antlaşmasının Merkezi'ni altmış beş yıl boyunca gölgede bırakan tehlikeyi ortadan kaldırmış, yazılarında kaydettiği kehanetleri yerine getirmiş, İnancının ve Liderinin prestijini daha da artırmış ve Mesajının Avustralya kıtasına yayılmasıyla işaret edilmiştir. İnancın İlkel Çağı'nın sonunu işaret eden 'Abdu'l-Baha'nın ani ölümü, Babasının göğe yükselişinde olduğu gibi, sadık müritlerini üzüntü ve dehşete boğmuş, hem Mirza Yahya'nın hem de Mirza Muhammed-Ali'nin azalan takipçilerine yeni umutlar aşılamış ve hem siyasi hem de dinsel muhalifleri ateşli bir faaliyete yöneltmişti; bunların hepsi, Antlaşma Merkezi'nin büyük ölçüde ilham verdiği ve yetenekli bir şekilde yönettiği toplulukların yaklaşan parçalanmasını öngörüyordu. Bahailik döneminin Oluşum Çağı'nı başlatan, Bab'ın ilan ettiği, Bahaullah'ın öngördüğü ve kanun ve ilkelerini açıkladığı bir Düzenin özelliklerini belirleyen Tüzük'ün yayınlanması, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki bu toplulukları, yerel ve ulusal Meclislerini kurarak, bu Meclislerin anayasalarını oluşturarak, çeşitli ülkelerdeki sivil otoriteler tarafından bu kurumların tanınmasını sağlayarak, idari merkezler kurarak, Batı'daki ilk İbadet Evi'nin üst yapısını yükselterek, İnancın vakıflarının kapsamını kurarak ve genişleterek ve sivil otoriteler tarafından bu vakıfların dini karakterinin dünya merkezinde ve Kuzey Amerika kıtasında tam olarak tanınmasını sağlayarak, bu Düzenin çerçevesini kurmalarını ve sağlamlaştırmalarını sağlayan ortak bir eyleme yöneltti. Mısır'daki bir Müslüman din mahkemesi tarafından verilen sert, tarihi bir kınama, bu güçlü süreç -Bahai dünya İdari Düzeni'nin yapısal temelinin atılması- başlatılırken, Müslüman kökenli İnancın tüm taraftarlarını resmen İslam'dan kovmuş, onları sapkın olarak kınamış ve yasaklanmış bir topluluğun üyelerini daha önce hiç bilmedikleri bir karakterin sınavları ve tehlikeleriyle karşı karşıya getirmişti. Irak'taki Şii düşmanları tarafından kışkırtılan Bağdat'taki bir sivil mahkemenin adaletsiz kararı ve Rusya'daki daha da korkunç bir düşman tarafından çıkarılan kararname, ayrıca, bir yandan İnancı en kutsal hac merkezlerinden birinden mahrum etmiş ve diğer yandan da Abdülbaha tarafından başlatılan ve O'nun hizmeti sırasında inşa edilen ilk İbadet Evi'ni kullanmasını engellemişti. Ve son olarak,
asırlardır düşman olan birinin yaptığı bu beklenmedik açıklamadan ilham alan ve
İnançlarının tam özgürlüğe doğru yürüyüşündeki ilk adımı işaret eden--ve
kurumlarına vurulan bu çifte darbeden yılmayan,
Bahaullah'ın takipçileri, sağlam bir şekilde kurulmuş bir İdari Düzen aracılığıyla zaten birleşmiş ve tam donanımlı olarak, ilk Bahai yüzyılının ölümsüz kayıtlarını taçlandırmak için ayağa kalkmışlardı.
İnançlarının bağımsız karakterini savunarak, En Kutsal Kitaplarında emredilen temel yasaları uygulayarak,
hükümdar otoritelerin bağımsız bir dinin takipçileri olarak sınıflandırılma haklarının tanınmasını talep ederek ve bazı durumlarda elde ederek, dünyanın en yüksek
Mahkemesinden, zulmedenlerin ellerinde çektikleri adaletsizliği kınamasını sağlayarak, en az otuz dört ek ülkede ve on üç bağımlı ülkede ikamet ederek,
edebiyatlarını yayarak yirmi dokuz ek dil, Davanın destekçileri arasına bir Kraliçe kaydederek ve son olarak, o yüzyılın sonuna yaklaşırken, ikinci İbadet Evlerinin dış süslemesini tamamlamalarını ve 'Abdu'l-Baha'nın İnançlarının dünya çapında ve sistematik bir şekilde yayılması için tasarladığı Planın ilk aşamasını başarılı bir şekilde tamamlamalarını sağlayan bir girişim başlatarak.

Doğu'dan veya Batı'dan olsun, krallar, imparatorlar, prensler, tüm bir yüzyılın çalkantılı kaydına baktığımızda, ya Kurucularının çağrısını görmezden gelmişler, ya Mesajlarını alaya almışlar, ya sürgün ve sürgünlerini emretmişler, ya takipçilerini barbarca zulmetmişler ya da öğretilerini itibarsızlaştırmak için gayretle çabalamışlardır. Yüce Tanrı'nın gazabına uğradılar, birçoğu tahtlarını kaybetti, bazıları hanedanlarının yok oluşuna tanık oldu, birkaçı suikasta uğradı veya utançla kaplandı, diğerleri krallıklarının felaketle sonuçlanan dağılmasını önlemek için güçsüz kaldılar, bazıları ise kendi krallıklarında itaatkarlık konumlarına düşürüldüler. Baş düşmanı olan Halifelik, Yazarına karşı kılıcını çekmiş ve üç kez sürgününü ilan etmişti. Toza dönmüştü ve utanç verici çöküşünde, İsa Mesih'in baş zulmü olan Yahudi hiyerarşisinin, Hristiyan Çağı'nın ilk yüzyılında, yani yaklaşık iki bin yıl önce Romalı efendilerinin elinden çektiği kaderin aynısını yaşadı. Çeşitli rahiplik tarikatlarının üyeleri, _Ş_i'ah, Sünni, Zerdüşt ve Hristiyan, İnanca şiddetle saldırmış, destekçilerini sapkın olarak damgalamış ve onun yapısını bozmak ve temellerini yıkmak için aralıksız çalışmışlardır. Bu tarikatlar arasında en korkutucu ve düşmanca olanlar ya
devrilmiş ya da neredeyse parçalanmış, diğerleri prestij ve etki açısından hızla
gerilemiş, hepsi laik bir gücün etkisini sürdürmeye zorlanmış,
saldırganlaşmış ve ayrıcalıklarını kısıtlamaya ve kendi otoritesini
iddia etmeye kararlı hale getirilmiştir. Mürtedler, asiler, hainler, sapkınlar, o İnancın takipçilerinin sadakatini
söküp atmak, saflarını bölmek veya kurumlarına saldırmak için gizlice veya açıkça ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu
düşmanlar, birer birer, bazıları kademeli olarak, diğerleri dramatik bir hızla,
şaşkına döndü, dağıldı, süpürüldü ve unutuldu. Önde gelen şahsiyetleri, en eski müritleri, en önde gelen şampiyonları, Kurucularının yoldaşları ve sürgün arkadaşları, Yazarının ve Antlaşmasının Merkezinin güvenilir katipleri ve sekreterleri, hatta Tezahürün akrabaları arasında sayılanlardan bazıları, Bab'ın adayı ve Antlaşmasının Kitabında O'nun tarafından adlandırılan Bahaullah'ın oğlu hariç, kendilerinin onun gölgesinden çıkmalarına, silinmez rezillik eylemleriyle ona utanç getirmelerine ve daha önceki hiçbir dinin deneyimlemediği boyutlarda krizler çıkarmalarına izin vermişlerdi. Hepsi, istisnasız, işgal ettikleri kıskanılacak konumlardan
düşürüldüler, birçoğu
tasarımlarının hayal kırıklığını görerek yaşadılar, diğerleri
aşağılanmaya ve sefalete sürüklendi, birliğini bozmak veya utanmazca terk ettikleri İnancın yürüyüşünü durdurmak için tamamen aciz kaldılar. Bakanlar,
elçiler ve diğer devlet ileri gelenleri, amacını saptırmak için gayretle komplo kurmuşlardı, Kurucularının ardı ardına sürgün edilmelerini kışkırtmışlardı,
ve temellerini baltalamak için kötü niyetli bir şekilde çabalamışlardı. Bu komplolar
aracılığıyla, farkında olmadan kendi çöküşlerine sebep olmuşlardı,
hükümdarlarının güvenini kaybetmişlerdi,
rezillik kadehini dibine kadar içmişlerdi ve geri dönülmez bir şekilde kendi sonlarını mühürlemişlerdi. İnsanlığın kendisi, sapkın
ve tamamen dikkatsiz, İnancın ikiz Kurucuları tarafından yapılan ve daha sonra Antlaşma Merkezi tarafından Batı'daki kamusal söylemlerinde dile getirilen ısrarlı çağrı ve uyarılara kulak vermeyi reddetmişti.
Eşi görülmemiş büyüklükte iki yıkıcı savaşa girmişti, bu savaşlar
dengesini bozmuş, gençliğini biçmiş ve köklerinden sarsmıştı. Öte yandan, zayıflar, belirsizler, ezilenler,
bu kadar kudretli bir Davaya bağlılıkları ve onun çağrısına verdikleri yanıtlar sayesinde, isimleri ve eylemleri insanlığın manevi tarihlerini süsleyen ölümsüz şöhretli erkek ve kadınların başarılarına eşit ve bazı durumlarda onları gölgede bırakacak kadar yiğitlik ve kahramanlık gösterebilmişlerdi.

Yeni doğan gücüne, ister dışarıdan dünyevi ve ruhsal otoriteyi kullananlar, ister içeriden kara kalpli düşmanlar tarafından vurulan darbelere rağmen, Bahaullah'ın İnancı, kırılmaktan veya eğilmekten uzak, güçten güce, zaferden zafere gitmişti. Gerçekten de, doğru okunursa, tarihinin kendisini bir dizi nabız atışı, dönüşümlü krizler ve zaferler olarak çözdüğü ve onu ilahi olarak belirlenmiş kaderine daha da yaklaştırdığı söylenebilir. Bab tarafından ilan edilen Vahiy'in doğuşunu, ardından tutuklanmasını ve esaretini karşılayan vahşi fanatizm patlaması, O'nun Dispensasyonunun yasalarının formüle edilmesi, O'nun Antlaşmasının kurulması, o Dispensasyonun Bedeşt'te başlatılması ve Tebriz'de O'nun makamının kamuya açıklanmasıyla takip edildi. Eyaletlerde yaygın ve daha da şiddetli ayaklanmalar, Kendisinin idamı, bunu izleyen kan banyosu ve Bahaullah'ın Siyah-_Çal'daki hapsedilmesi, o zindanda Bahai Vahiy'inin
şafağını
başlatmıştı. Bahaullah'ın Irak'a sürgünü, Kürdistan'a çekilmesi ve Ba_gh_dad'daki diğer müritlerini etkileyen
karışıklık ve sıkıntı, sırasıyla, Babi topluluğunun yeniden canlanmasıyla
sonlanmıştı ve bu, Najibiyyih Bahçesi'nde Görev Beyannamesi'nin yayınlanmasıyla sonuçlanmıştı. Sultan 'Abdu'l-'Aziz'in O'nu Konstantinopolis'e çağıran fermanı ve Mirza Yahya'nın başlattığı kriz, o Misyonun dünyanın taçlı başkanlarına ve din adamlarına duyurulmasıyla
başlamıştı. Bahaullah'ın Akka'daki ceza kolonisine sürgünü, beraberindeki tüm sıkıntılar ve sefaletlerle birlikte, sırasıyla, Vahiy'inin yasalarının ve tüzüklerinin ilan edilmesine ve hayatının son eylemi olan Antlaşmasının kurulmasına yol açmıştı. Mirza Muhammed-'Ali ve arkadaşlarının isyanıyla
başa çıkan ateşli sınavlar, Bahaullah'ın İnancının Batı'ya getirilmesiyle
başlamıştı
ve Bab'ın kalıntılarının Kutsal Topraklara taşınmasıyla. 'Abdu'l-Baha'nın hapsedilmesinin yenilenmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan tehlikeler ve endişeler, 'Abdu'l-Hamid'in düşüşüne, 'Abdu'l-Baha'nın esaretinden serbest bırakılmasına, Bab'ın kalıntılarının Karmel Dağı'na gömülmesine ve Antlaşma Merkezi'nin Avrupa ve Amerika'da yaptığı zafer yolculuklarına yol açmıştı. Yıkıcı bir
dünya savaşının patlak vermesi ve Jamal Pa_sh_a ile Antlaşma bozanların O'nu maruz bıraktığı tehlikelerin derinleşmesi, İlahi Plan'ın Levhalarının ifşasına, o baskıcı Komutan'ın kaçışına, Kutsal Toprakların kurtarılmasına, İnancın dünya merkezindeki prestijinin artmasına ve faaliyetlerinin Doğu ve Batı'da belirgin bir şekilde genişlemesine yol açmıştı. 'Abdu'l-Baha'nın vefatı ve O'nun görevden alınmasının yarattığı karışıklık, O'nun Vasiyetname ve Vasiyeti'nin ilan edilmesi, Bahailik döneminin Oluşum Çağı'nın başlatılması ve dünyayı kapsayan bir İdari Düzen'in temellerinin atılmasıyla takip edildi. Ve son olarak, Bahaullah'ın Mezarı'nın anahtarlarının
Ahit bozanlar tarafından ele geçirilmesi, Bağdat'taki Evi'nin
Şiah topluluğu tarafından zorla işgal edilmesi, Rusya'da zulmün patlak vermesi ve
Baha'i topluluğunun Mısır'da İslam'dan kovulması,
Doğu ve Batı'daki takipçileri tarafından İnancın bağımsız dini statüsünün
açıkça iddia edilmesi,
bu statünün dünya merkezinde tanınması, Milletler Cemiyeti Konseyi'nin iddialarının adaletine tanıklık etmesi,
uluslararası öğretim faaliyetlerinin ve edebiyatının
dikkat çekici bir şekilde genişlemesi,
İlahi kökenine dair kraliyet tanıklıkları ve
Batı dünyasındaki ilk İbadet Evi'nin dış süslemesinin tamamlanmasıyla gerçekleşti.

Bahaullah'ın İnancının kademeli olarak gelişmesine eşlik eden sıkıntılar, gerçekten de geçmişteki dinlerin
çektiği sıkıntıları
aşacak kadar ciddiydi. Ancak bu dinlerin aksine,
bu sıkıntılar onun birliğini tamamen bozmayı veya taraftarlarının saflarında geçici bile olsa bir gedik açmayı başaramadı. Sadece bu çilelerden
sağ çıkmakla kalmadı, aynı zamanda arınmış ve dokunulmaz bir şekilde ortaya çıktı,
karşı konulamaz yürüyüşünün gelecekte doğurabileceği herhangi bir krizle yüzleşmek ve onları aşmak için daha büyük bir kapasiteye sahip oldu.

Bu çok denenmiş ama yenilmez İnancın bir asırlık zaman diliminde başardığı görevler ve kazandığı zaferler gerçekten de muazzamdı!
İkinci Bahai yüzyılının eşiğinde dururken, tamamlanmamış görevleri, gelecekteki zaferleri daha da büyüktür. Varlığının ilk yüz yılı gibi kısa bir sürede, ışığını beş kıtaya yaymayı, dünyanın en ücra köşelerine karakollarını dikmeyi, tüm insanlıkla sarsılmaz bir temelde Sözleşmesini kurmayı, dünyayı kapsayan İdari Düzeninin yapısını oluşturmayı, tam kurtuluşunu ve dünya çapında tanınmasını engelleyen birçok zincirden kurtulmayı, kraliyet, siyasi ve dinsel rakiplerine karşı ilk zaferlerini kaydetmeyi ve tüm gezegenin manevi fethi için sistematik haçlı seferlerinin ilkini başlatmayı başardı. Ancak, dünya İdari Düzeni'nin çerçevesinin inşasında son aşamayı oluşturacak olan kurum, dünya manevi merkezine yakın bir yerde işlev görmektedir ve henüz kurulmamıştır. İnancın, evrensel olarak tanınmasının ve Dünya Düzeni'nin ortaya çıkmasının temel ön koşulu olan dini ortodoksluğun zincirlerinden tamamen kurtulması henüz başarılmamıştır. 'Abdu'l-Baha'nın Planı'na göre, Sisteminin hayırsever etkisini, İdari Düzeni'nin yapısal temelinin inşa edilmediği her ülkeye ve adaya yaymak için tasarlanan ardışık kampanyalar hala başlatılmayı beklemektedir. İslam dünyasındaki en önde gelen öğrenim merkezinin zirvelerinden, O'nun önceden haber verdiği gibi, Ya Baha'u'l-Abha'nın sancağı hala çekilmemiştir. Bahaullah'ın Kitab-ı Akdes'inde hac merkezi olarak tayin ettiği En Büyük Ev henüz
kurtarılmamıştır. Onun yüceliğine yükseltilecek olan üçüncü Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, yakın zamanda edinilen yer ve Doğu ve Batı'da halihazırda inşa edilmiş olan iki İbadet Evi'nin Bağımlılıkları henüz
inşa edilmemiştir. 'Abdu'l-Baha'nın öngördüğü gibi, Bab'ın Türbesi'ni taçlandıracak olan son birim olan kubbe henüz inşa edilmemiştir. Bahai Vahiylerinin Ana Kitabı olan Kitab-ı Akdes'in kanunlaştırılması ve yasalarının ve tüzüklerinin sistematik olarak yayımlanması henüz başlamamıştır. Bu yasaları ve tüzükleri uygulama ve yürütme yasal hakkıyla donatılmış Bahai mahkemelerinin kurulması için ön tedbirler henüz alınmamıştır. Bahai dünyasının ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının iadesi ve onu bu kadar özveriyle yetiştiren topluluğun yeniden yaratılması henüz başarılmadı. Bahaullah'ın En Kutsal Kitabı'nda önceden haber verildiği gibi, memleketinin tahtını süslemesi ve uzun süredir zulüm gören takipçilerinin üzerine kraliyet korumasının gölgesini düşürmesi gereken hükümdar henüz keşfedilmedi. 'Abdu'l-Baha'nın kehanet ettiği gibi, henüz İnancın ilerlemesine kayıtsız olan dinlerin liderleri tarafından verilecek olan koordineli saldırıların bir sonucu olarak ortaya çıkması gereken mücadele henüz
savaşılmadı. İnancın Altın Çağı, dünyadaki tüm halkların ve ulusların birleşmesine, En Büyük Barışın kurulmasına, Baba'nın Krallığının yeryüzünde başlamasına, tüm insan ırkının reşit olmasına ve Bahaullah'ın Dünya Düzeni tarafından serbest bırakılan yaratıcı enerjiler tarafından ilham ve yönlendirilen bir dünya medeniyetinin doğuşuna tanıklık etmelidir, meridyen ihtişamıyla parıldayan, henüz doğmamış ve ihtişamından şüphelenilmemiştir. Bu bebek Tanrı İnancının gelecek on yıllarda veya sonraki yüzyıllarda başına ne gelirse gelsin, dünya çapındaki gelişiminin bir sonraki aşamasının doğuracağı üzüntüler, tehlikeler ve sıkıntılar ne olursa olsun, şimdiki veya gelecekteki düşmanları tarafından başlatılacak saldırılar hangi taraftan olursa olsun, çektiği aksilikler ve aksilikler ne kadar büyük olursa olsun, sonlu zihinlerimizin kavrayabildiği ölçüde, yükselişi ve kuruluşuyla ilişkili bu harikulade fenomenlerin önemini kavrama ayrıcalığına sahip olan bizler, hayatının ilk yüz yılında başardıklarını, ileride daha yüksek zirvelere ulaşmaya, her engeli yıkmaya, yeni ufuklar açmaya ve daha da büyük zaferler kazanmaya devam edeceğine dair yeterli garantiyi sağladığından şüphe duyamayız, ta ki önünde uzanan zamanın belirsiz aralıklarına kadar uzanan görkemli misyonu tamamen yerine getirilene kadar.

[SON]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD PASSES BY***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19275.txt or 19275.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19275/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
