*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from the Guardian to Australia and New Zealand (Guardian'dan Avustralya ve Yeni Zelanda'ya mektuplar)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from the Guardian to Australia and
New Zealand by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Letters from the Guardian to Australia and New Zealand

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19274]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM THE GUARDIAN TO AUSTRALIA AND NEW ZEALAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Guardian'dan Avustralya ve Yeni Zelanda'ya mektuplar


Shoghi Effendi tarafından




Baskı 1, (Eylül 2006)





                           Bahai Kullanım Koşulları


Metnin ve herhangi bir
Bu sitede baskı da dahil olmak üzere diğer bilgiler ("içerik"),
E -posta, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, yükleme,
İçeriğin tamamı veya kısmen görüntülenmesi,
takip etme:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansına eklenmelidir.
İçerik;

2. İçerik, değişmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya değiştirilemez
yazı tipi veya görünüm;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

Her ne kadar içeriği yeniden üretme izni serbestçe verilmesine rağmen
öyle ki özel izin gerekmiyor, Bahai uluslararası
Topluluk, aşağıda yer alan tüm içerik için tam telif hakkı korumasını korur
Bu site yürürlükteki tüm ulusal ve uluslararası yasalar kapsamında.

İçeriği yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için
Herhangi bir ticari amaç için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).





                                 İçerik


Bahai Kullanım Koşulları
2 Aralık 1923 mektubu
15 Mayıs 1934 mektubu
26 Temmuz 1934 mektubu
17 Ekim 1934 Mektubu
16 Ocak 1935 mektubu
24 Nisan 1935 mektubu
19 Haziran 1935 mektubu
26 Eylül 1935 mektubu
3 Ocak 1936 mektubu
15 Nisan 1936 Mektubu
26 Nisan 1936 Mektubu
10 Haziran 1936 Mektubu
23 Eylül 1936 Mektubu
25 Eylül 1936 Mektubu
17 Kasım 1936 Mektubu
1 Aralık 1936 Mektubu
4 Şubat 1937 mektubu
18 Mart 1937 mektubu
29 Ağustos 1937 mektubu
30 Ağustos 1937 mektubu
31 Ocak 1938 mektubu
30 Mart 1938 mektubu
22 Haziran 1938 mektubu
2 Kasım 1938 mektubu
15 Şubat 1939 mektubu
17 Mart 1939 mektubu
12 Temmuz 1939 mektubu
4 Kasım 1940 mektubu
3 Ocak 1941 mektubu
19 Nisan 1941 Mektubu
30 Temmuz 1941 mektubu
26 Aralık 1941 mektubu
23 Şubat 1942 Mektubu
18 Nisan 1942 mektubu
19 Mart 1943 mektubu
14 Mart 1944 mektubu
17 Ekim 1944 mektubu
12 Aralık 1944 mektubu
13 Mart 1945 mektubu
13 Mayıs 1945 mektubu
8 Ağustos 1945 mektubu
25 Mart 1946 mektubu
25 Mayıs 1946 Mektubu
16 Temmuz 1946 Mektubu
31 Temmuz 1946 Mektubu
14 Mart 1947 mektubu
7 Nisan 1947 mektubu
22 Temmuz 1947 mektubu
11 Mayıs 1948 mektubu
30 Aralık 1948 mektubu
22 Ağustos 1949 mektubu
4 Eylül 1949 mektubu
28 Haziran 1950 mektubu
11 Eylül 1950 mektubu
14 Kasım 1950 mektubu
21 Ocak -51 mektubu
1 Mart 1951 mektubu
8 Mart 1951 mektubu
7 Eylül 1951 mektubu
29 Eylül 1951 mektubu
20 Kasım 1951 Mektubu
2 Aralık 1951 mektubu
24 Şubat 1952 mektubu
12 Nisan 1952 mektubu
30 Nisan 1952 Mektubu
3 Haziran 1952 mektubu
15 Haziran 1952 mektubu
29 Kasım 1952 mektubu
30 Kasım 1952 mektubu
3 Mayıs 1953 mektubu
7 Mayıs 1953 mektubu
14 Haziran 1953 Mektubu
23 Haziran 1953 Mektubu
24 Ocak 1954 mektubu
16 Haziran 1954 Mektubu
24 Temmuz 1955 mektubu
30 Ekim 1955 mektubu
29 Kasım 1955 mektubu
13 Haziran 1956 Mektubu
27 Ekim 1956 Mektubu
7 Mayıs 1957 mektubu
19 Temmuz 1957 Mektubu






2 Aralık 1923 mektubu


İlahi bağdaki etiketçiler!

Döndüğümde, zorla ve uzun süreli bir devamsızlıktan sonra, Kutsal Topraklara
Bu bağlarını yenilemek ve güçlendirmek için ilk ve en ateşli dileğim
Ortaklarımızda kalplerimizi birbirine bağlayan kardeş gibi sevgi ve arkadaşlık
kutsal eşiğine hizmet eder.

Sevgili efendimizin geçmesinden bu yana geçen iki yıl
neden olduğu gibi insanlık için de, yıllarca süren derin kaygı ve
gerilmek. Her ikisinin de tarihinde gerçekleşen önemli değişiklikler
belirli kalplerde uyanmak için çok hızlı ve geniş kapsamlı olduğunu kanıtladı
istikrarları ve gelecekleri konusunda garip yanlışlık.

Bir yandan sevgili iradesinin ve vasiyetinin dikkate değer vahiyleri
tüm yönlerinde çok şaşırtıcı, ihtiyati tedbirlerine çok vurgu yapmak
sürekli artan en iyi zihinlere meydan okudu ve şaşkın
dünyanın karışıklığı, daha önce hiç olmadığı kadar tehdit edildi.
Şiddetli rekabetler, taze iletişimler ve mezar bozukluğu, hemen hemen
Kalbi boğdu ve en hevesli bile gayreti sönümledi
İnsanlığın kaderine inananlar.

Ve yine de, açık ve tekrarlanan uyarıları ne sıklıkla unutuyoruz
Özellikle onun son yıllarında sevgili efendimiz
yeryüzündeki görev, şiddetli zihinsel testler üzerinde stres koydu
kaçınılmaz olarak batıdan sevdiklerini süpürecek ...
Onları hayattaki asil misyonları için temizleyin, saflaştırın ve hazırlayın.

Ve dünyanın kötü durumuna gelince, yazıları hatırlıyoruz ama hatırlıyoruz ve
Elli yıldan fazla bir süre önce, terimleri ilan eden Baha'u'llah'ın sözleri
Peygamberlik İnsanlığın Hastalıklarının ve Acılarının Başlıca Nedeni ve Set
gerçek ve ilahi çare. "Din lambası
Gizli "," Kaos ve karışıklık ortaya çıkacak. "
Uygun ve uygulanabilir bu kelimeler insanlığın mevcut durumuna!

O zaman bizimki, gündüz, geceleri, geceleri, ortasında görev ve ayrıcalıktır
Bu sıkıntılı günlerin fırtınası ve stresi, gayreti hızlandırabiliriz
arkadaşımızdan, umutlarını yeniden canlandırın, ilgi alanlarını teşvik eder, açık
Gözleri Tanrı'nın gerçek inancına ve aktif desteklerini
barış ve yenilenme için ortak görevimizden yürütmek
dünya.

Kalbi alalım ve sevgili 'Abdu'l-Baha'ya minnettar olalım
Manifold nimetlerini ve başarısız bakım ve korumasını hatırla
Ortamızdan ayrıldığı saatten beri. Sedition alevleri, yani
Geçmişte, iradesini yüzmeye cesaret edenler tarafından kötü bir şekilde yakıldı,
sonsuza dek dışarı çıktılar ve bu kötü çizicilerin en güzel umutları
Şimdi terk edildi, asla canlandırmaya mahkum. Gerçekten sözünü kurtardı!

Uzun zaman önce ajitasyonlarının bu kadar şiddetle yenilenmesi gibi görünmüyordu
Sevdiklerimizin geçmesinden hemen sonra, bir süre karıştırırdı
Baha'u'llah'ın ilahi mesajı, antlaşmasını gizliyor, ilerlemeyi geciktiriyor
davası ve birliğini parçalamak; Ve yine de hepsini ne kadar iyi görüyoruz
Bugün, çabalarımızla değil, kendi çılgınlıklarıyla ve her şeyden önce
Tanrı'nın gizli elinin müdahalesi, en kötü ve en çok
aşağılayıcı pozisyon.

Ve şimdi, neden saflaştırılmış ve içe doğru muzaffer olduğunda, prensipleri
haklı, düşmanları susturuldu ve söylenemez sefalet içinde battı, biz
Bundan böyle, tüm çabalarımızı kolektif eyleme ve
yapıcı başarı; ve titremelerini tamamen göz ardı ederek
hızlı solma ışıkları, bu acil önlemleri gerçekleştirmek için ortaya çıkar.
Sebebin dış ve tam zaferini güvence altına alacak mı?

Benim açımdan, talihsiz koşullara baktığımda
açılış yıllarına katılan kötü sağlık ve fiziksel tükenme
Sebebe hizmet kariyerim, çok memnun hissettiriyor ve
gerçekten umutsuz ama sürekli bellek ve ilham verici örneği için
Dünyadaki arkadaşlarımın iş arkadaşlarımın özenli ve durmaz çabaları
Bu iki deneme yılı boyunca davanın hizmetinde görüntülenmişlerdir.

Bundan sonra sevgilimden hepsine verebileceği umudunu besliyorum
Uzun bir süre boyunca takip etmemi sağlayacak güç ve canlılık
Kesintisiz Yorum Emek Dönemi Başarma Yüce Görevi,
Her ülkedeki arkadaşlarla işbirliği, hızlı zafer
Baha'U'llah'ın nedeni. Bu, tüm arkadaşımı ciddiyetle talep ettiğim dua
Benim adıma sunacak inançlı kardeşler ve kız kardeşler. Tanrı'ya, dünyanın bu günlerinde,
Doğanın karanlık güçleri, nefret, isyan, anarşi ve tepki
En değerli olduğunda insan toplumunun istikrarını tehdit etmek
Medeniyet meyveleri şiddetli ve benzersiz testlerden geçiyor, biz
Hepsi, her zamankinden daha derinden, ama sadece bir avuç
Dünyanın büyük kitlelerinin ortasında, bu gün seçilen
Tanrı'nın lütfunun araçları, misyonumuzun en acil ve hayati olduğu
İnsanlığın kaderi ve bu duygularla güçlendirilmiş, başarmak için ortaya çıkar
Tanrı'nın insanlık için kutsal amacı.

Kardeşin onun hizmetinde
Shoghi
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim-Shoghi.

Hayfa, Filistin,
2 Aralık 1923.





15 Mayıs 1934 mektubu


15 Mayıs 1934

Sevgili bahai arkadaşı,

Guardian, 10 Nisan tarihli mesajınızı derinden takdir etti ve o
Benden size bir kez daha iletmemi istedi.
Hizmetler Merkezinizdeki inancı sürekli olarak sunuyorsunuz. .
memnuniyet verici haberler, ilkinin açılışından yeni ulaştı
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin kongresi ve gereksiz
İlham aldığınız bu tarihi adımdan ne kadar derinden hareket ettiğini söyle
Ülkenizdeki yönetimin konsolidasyonunu almak. O
Bu kadar dikkat çekici kanıtlarla
Avustralyalı ve yenilerin kendini feda eden, kahramanca ve birleşik çabaları
Zelanda inananları artan sayıda şüpheci ve
düşmanca insanlar yavaş yavaş inanca çekilecek ve bazı
Sonunda sadıkların saflarına katılacaklar.

Koruyucu'nun devam etmesi için ateşli dualarından emin olmak
Bahai faaliyetlerinizin genişlemesi ve en iyi dilekleri ve
Size ve Adelaide'deki tüm arkadaşlara selamlar,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Avustralya Baha'larını önemli adımı öğrenmek için seviniyorum ve
Yeni Zelanda aldı. Kesinlikle ev sahipleri tarafından güçlendirilecekler
Krallık ve inanan arkadaşlarının övgüsünü ve hayranlığını hak ediyor
dünya çapında. Sabitlik, işbirliği, birlik ve kararlı
İnancın manevi ve idari ilkelerine bağlılık
Bu günlerde, evrensel evin temelleri
Adalet, kendi ülkenizdeki sadık çabalarınız aracılığıyla atılmaktadır. BEN
Senin için kalbimin derinliklerinden dua etmeye devam edecek.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





26 Temmuz 1934 mektubu


26 Temmuz 1934.

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian tarafından mektubunuzun alındığını kabul etmek için yönlendiriyorum.
6 Haziran, N.S.A. adına yazılmıştır. Avustralya Baha'ların ve
New-Zelanda ve size ve işbirlikçilerinize bununla ilgili olarak iletmek
Meclis, sahip olduğunuz muazzam çabalara minnettarlık takdir
Oybirliğiyle ilk kongranızı bu kadar başarılı ve
umut verici toplantı. Kolektif ve devam eden fedakarlıklarınız ve
Baha'U'llah'ın yardımı ve rehberliği kesinlikle sorumlu
Bu tarihi zafer için
Sebebin idari alanı-kaçınılmaz olarak getirecek bir zafer
tüm inananlara yenilenmiş ve daha derin bir manevi bilinç hakkında
Bu uzak topraklar.

Shoghi efendi, kalbinin derinliklerinden dua ediyor
rehberlik ve yardım ve sonuç olarak ulusal meclinizin
Yakında, uzatılmasını sağlayacak adımlar atmaya etkinleştirilecek ve
ulusal ve uluslararası faaliyetlerini daha da pekiştirmek.

Size ve Adelaide'deki tüm arkadaşlara sıcak selamlar ile,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Kalbim,
Mektubunuz. Seninle yakın ve sürekli dokunmak için çok uzun
Yeni kurulan Ulusal Meclis-İdari faaliyetlerinizin ilki
ve en verimli ve heyecan verici dönemlerden birinin müjdesi
Bu umut verici kıtaya olan inancın tarihi. Çok memnun olacağım
Toplantılarınızın dakikalarının kopyalarını alın ve içeri girmeye çağırın
Baha'ı dünyasında kız kardeş meclislerinizle yakın dokunuş. BEN
Siz ve sevgili ve sadık ortak çalışanlarınız için kesinlikle dua edeceğim
Kalbimin derinlikleri.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





17 Ekim 1934 Mektubu


17 Ekim 1934

Sevgili bahai arkadaşı,

Guardian tarafından mektubunuzun alındığını kabul etmek için yönlendiriyorum
31 Ağustos tarihli en ilginç muhafazalarıyla, hepsi
dikkatlice okudu ve düşündü. Derin memnuniyetle
N.S.A.'nın çalışmalarının ilerlemesini ve uzatılmasını takip eder ve o
Yüce'nin onayları sayesinde umut ve dua ediyor
İnancının ilerlemesine artan bir itici güç vermeye hizmet edin
kara.

Guardian, toplantıların tutanaklarını özel olarak okudu
N.S.A. Onları düzenli olarak almayı ve böylece yakın olmayı umuyor
ve ulusal faaliyetlerinizle sürekli dokunuş.

Yerine koymanın izin verilip verilmeyeceği sorunuzla ilgili olarak
Tekil olarak ifade edilen dualarda tekilin çoğul zamiri,
Guardian, N.S.A. Arkadaşlarını kesinlikle bilgilendirmek için
kutsal yazıların metnine uyun ve bir
Kutsal Kalem tarafından ortaya çıkan şeyden saç-çirkin. Ayrıca,
Cemaat Duası'nın caydırıldığına dikkat edilmelidir.
Baha'u'llah, ve sadece dua için izin veriliyor
ölü.

İyileştirici dua ile ilgili olarak, Guardian sizi bilgilendirmemi istiyor
Resitali için özel bir karar yoktur. Mümin okumakta özgürdür
Birçok kez ve istediği şekilde. Ayrıca zorunlu yok
Hızlı için dualar. Ama tarafından açıklanan bazı belirli olanlar var
Bu amaç için Baha'u'llah.

Küçük siyah kapalı dua kitabında verilen talimatlara gelince,
hiçbir şekilde eksiksizdir ve sadece belirsizdir. AQDAS kitabı olduğunda
Yayınlanan, inananlar tam ve yetkili olacak
Dua biçimi ve diğer talimatlar ve kararlar hakkında reçeteler
manevi bir karakterin.

Size ve N.S.A. üyelerine sevgi dolu selamlar ile,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili sevilen iş arkadaşı:

Sizin ve
Sevgili işçileriniz çok çirkin bir şekilde nişanlandınız.
Sizin adına, açılış yaptığınız muhteşem dönemin
en büyük ismin ihtişamına ve onuruna. Gerçekten gurur duyuyorum
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki sevdiklerimin nasıl ortaya çıktığı gibi
kutsal ve baskı sorumluluklarını yerine getirmek. Harika zaferler, ben
ikna olmuş hissedin, eğer güçlülerinde ısrar ederlerse onlar için saklanırlar
görev. Yüce, yüksek çabalarını kutsasın ve
amacına ulaşmak.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





16 Ocak 1935 mektubu


16 Ocak 1935.

Sevgili Bahai Kardeş,

13 Aralık'taki karşılama mektubunuz,
11 Aralık'ta eşlik eden mesaj, Guardian'a "
Genel amaçlar ve iş komitesi "N.S.A.
onun tarafından alındı ​​ve derinden takdir edildi.

Ayrıca, ekteki büyük özen ve ilgi ile okudu ve okudu
yukarıda belirtilen komitenin dakikalarının kopyası ve memnuniyet duydu
Bunu fark edin, yolunda duran çeşitli engellere rağmen
Montaj, bu vücut sorunsuz ve bir anlaşma ile çalışıyor. Umuyor
komiteniz tarafından yapılan çeşitli adımlar
"Güney Herald" ın yayınlanması, hepsi gerçekleşecek ve buluşacak
başarı ile. Ayrıca Guardian'ın çabalarınızı takdir etmesini de kapatmakta olabilir miyim?
Bu aylık incelemenin yönetimi ve yönü ile bağlantılı olarak,
ve ayrıca öğretim alanındaki faaliyetlerinizle ilgili olarak.

Siz ve iş arkadaşlarınıza sevgi dolu selamları ile "
Güney "komitesi ve hepiniz için dualarının güvencesi ile.

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

İnananlar tarafından uygulanan yorucu çabaların tekrarlanan kanıtları
Avustralya ve New-Zelanda'da neden ve yükselişin yayılması ve
Kurumlarının konsolidasyonu bana yoğun bir sevinç ve heyecanlandırdı
En derin hayranlığım. Onları ısrar etmeye, birleşik kalmaya, değil
kararlılıklarında rahatlayın ve uzatmak için tüm gücüyle çabalamak
çok değerli faaliyetlerinin kapsamı. Dua etmeye devam edeceğim
onları kalbimin dibinden.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





24 Nisan 1935 mektubu


24 Nisan 1935

Sevgili Bahai Kardeş,

Guardian, 24'üncü mektubunuzu büyük özenle okudu ve ilgiyle okudu
son Mart ayının ve derin bir memnuniyetle istikrarlı ilerlemeyi kaydetti
hangi n.s.a. geçen yıl oluşumundan bu yana yapıyor. O
özellikle memnun ve ne kadar akıllıca ve etkili bir şekilde
Montajınız kendisini genel koşullara ve spesifik olarak ayarlıyor
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki davanın gereksinimleri, bu kadar
Bir yıl önce aşılmaz görünen bu engeller şimdi
arkadaşların sürekli ve ciddi çabaları sayesinde kısmen
Tamamen kaldırılmamışsa. Meclisiniz, gerçekten de gerçekten haklıydı.
iyi organize edilmiş ve birleşik bir beden olarak işlev görme yeteneği ve gücü ve
Bu, fetheten ruhun manifold zorlukları karşısında
inanç tek başına üstesinden gelebilir. Bu ilahi ruhtan başka bir şey yok,
Kendini kabul eden ve kendine güvenen işçiler aracılığıyla ifade edilen
Avustralya ve Yeni Zelanda arkadaşları, çok etkili bir şekilde bastırılabilir
her zaman ve sonra tehdit eden güçler
montajınızın temelleri ve böylece
Arazinizde yönetim.

Şimdi N.S.A. bu zorluklardan başarıyla ortaya çıktı ve
Denemeler, Guardian'ın ilerlemeye inanmak için her nedeni var
elde edilen çok fazla, herhangi bir engel tarafından bozulmaya devam edecek ve bozulmayacaktır.
Ancak zorlu görünebilir.

Kutsal türbelerde meditasyon ve dua anlarında
Özellikle N.S.A.'nın rehberliği ve yardımı için varsayalım. Ve
Baha'u'llah'ın üyelerine tüm onların
müzakereler.

Onlara en sıcak ve en sevgi dolu takdir ve selamları ile
Adelaide'deki tüm arkadaşlar.

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Meclisiniz tarafından gelen kararları tam olarak onaylıyorum.
Mektubunuzda atıfta bulunulan çeşitli sorunlar ve öğrenmek için memnun hissediyorum
gayret, sabitlik, sadakat ve kararlılık
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki inananların ulusal temsilcileri
Yüce tarafından kendilerine emanet edilen asil işi kovuşturmak. Durdururdum
Ulusal'nızın dahil edilmesi için gerekli adımları atmanız
Meclis, güven ve tüzük bildiriminizi benimsediğiniz anda ve i
Baha'u'llah'ın Yüce Elinin sizi rehberlik edip sürdürmesi için dua edin
Yüksek ve tarihi çabalarınız.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





19 Haziran 1935 mektubu


19 Haziran 1935

Sevgili Bahai Kardeş,

Guardian, 8 Mayıs tarihli mektubunuzu aldı ve dikkatle
içeriğini okuyun ve düşünün. Bunun için teşekkür etmemi diliyor ve
Özellikle size ve diğer üyelerinize iletmek
N.S.A., size katılan başarı için doyurucu tebrikleri
Bu yıl ulusal seçimler. Yıllarca geçtikçe umar ve dua eder
Montaj giderek daha fazla birlik ve güç olarak büyüyecek ve
manifold problemleriyle başa çıkma kapasitesini gösterir ve
Dövüş yaparken kaçınılmaz olarak karşı karşıya kalacağı zorluklar
daha sıkı kuruluşa yönelik yavaş ancak istikrarlı ilerlemesinde önde
Baha'u'llah'ın Avustralya ve Yeni Zelanda'daki dünya düzeni.

Bir
Bireysel inanan N.S.A.'nın yazışmalarının içeriğine. .
Guardian, bunun bir oluşturma olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyor.
Bir mümin ulusal bedene dayatabileceği yükümlülük, yine de
N.S.A. sempatik vermeli
Bir mümin tarafından yapılan bu tür herhangi bir talebi dikkate almak. Bu, o
Hissetir, montajın çalıştığı izlenimini vermekten kaçınır
tam gizlilik atmosferi ve diktatör tarafından motive edildiğini
güdüler. Bu konularda nihai karar; Ancak, tamamen bırakıldı
N.S.A.'nın takdir yetkisi Her zaman olması gereken temel ilke
Hatırlanan N.S.A. herhangi bir yabancıya açıklanması gerekmez
çalışmasıyla ilgili tüm detaylar. İstiyorsa bunu yapmayı seçebilir,
Ama kimsenin böyle bir eylemi zorlama hakkı yoktur: bu,
Tabii ki sorunun tamamen yasal tarafı. Ama tamamen yasal bir
Sebebi etkileyen konularda tutum, özellikle şimdi inanç
hala bebeklik durumunda, sadece yetersiz değil, aynı zamanda dolu
öngörülemeyen tehlikeler ve zorluklar. Bireyler ve meclisler
İstiyorlarsa, işbirliği yapmayı ve akıllıca işbirliği yapmayı öğrenin
inanca karşı görevlerini ve yükümlülüklerini yeterince yerine getirin. Ve
Karşılıklı güven ve güven olmadan böyle bir işbirliği mümkün değildir.

Guardian'dan size ve
N.S.A. Ve hepiniz adına dualarının güvencesi ile,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Şahsen minnettarlık duygumu ifade etmekten kaçınamam ve
O topraklardaki sevgili iş arkadaşlarına görkemli olması için borçluluk
Bahai'nin hem öğretim hem de idari alanlarında başarılar
aktivite. Başarılarınızla gerçekten gurur duyuyorum. Devam edeceğim
Her biriniz için sevgilinin bozulmaz nimetlerini dile getirin.

Emin olun ve ısrar.
Shoghi.





26 Eylül 1935 mektubu


26 Eylül 1935.

Sevgili Bahai iş arkadaşı,

Guardian adına mektubunuzun alındığını kabul etmek istiyorum
Son 8 Temmuz'da, dakikaların kapalı kopyasıyla
N.S.A. Avustralya ve Yeni Zelanda Baha'ları. Keşke özellikle,
Sonun başarısının haberlerinde memnuniyetini ifade etmek
N.S.A.'nın toplantısı Sydney'de düzenlendi. Ona gerçekten çok zevk veriyor
ve meclis toplantılarınızın yürütüldüğünü fark etmeye teşvik etmek
Böyle iyi bir düzen ve verimlilikle ve her şeyden önce, böyle bir
Mükemmel birlik ve arkadaşlık ruhu-diğer birkaç engel ve
Kaldı, kendinden emin hissediyor, zamanında kaybolacak. .
Vakıf şimdi sıkı bir şekilde belirlendi ve iş gelişmek zorunda
ve genişlet. Bu nedenle arkadaşlar kendinden emin olmalı ve uygulanmalıdır
onların en üst düzeyleri, sahip oldukları kurumların bu kadar titizlikle ve
Zahmetli bir şekilde kurulmuş, meyvelerini gelişmeli ve vermelidir.

N.S.A.'nın Bayan'ın atanmasına ilişkin kararı ile bağlantılı olarak
Axford ve Bay Inman, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın kayıtlarını tutacak
"Bahai dünyası" için faaliyetler; Guardian,
Meclis'te kendi seçimlerini tam olarak onayladıkları üye. O
ayrıca yeni atanan muhabirleri ile etkilemenizi ister.
görevlerinin hayati önemi ve kendilerini kazanmaya teşvik etmek
titizlik, verimlilik ve canlılık ile.

Sevgili Bay Hyde Dunn'ın sağlığı; Shoghi efendi ötesinde kederlenmiştir
Kelimeler fiziksel olarak çok zayıf büyüdüğünü öğrenmek için. Nazikçe mi
Ona ve Bayan Dunn'a,
sağlığının iyileştirilmesi ve güçlerinin tamamen restorasyonu için.

Kapanışta da sevgisini ve selamlarını üyelerine aktaracaksınız.
N.S.A. ve onları bir kez daha sürdüren dualarından emin olun
refah, koruma ve rehberlik,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Ulusal Meclisin faaliyetlerinin ayrıntılı raporu-
Üstün evrensel Adalet Meclisi'nin en çok direği
Avustralya ve New-Zelanda inananlarının çabaları-
Kalbimi ve ruhumu muazzam sevinç ve minnettarlıkla doldurdu. Sevgili
Elbette muhteşem bir şekilde izlemek ve sürekli kutsamak
başarılar, tasarladığınız planlar, sahip olduğunuz yöntemler
tasarlanmış, uyguladığınız çabalar, sahip olduğunuz hizmetler
işlendi. Konsolidasyon ve kesintisiz için dua etmeye devam edeceğim
çok görkemli ve
kudretli bir sebep. Asla rahatlama veya umutsuzluk. Ellerinizin olduğu ihale bitkisi
büyümüş ve beslenmiş büyüyecek ve sonuçta onun altında toplanacak
O uzak ve umut verici kıtaların tamamını gölgeliyor.

Israr et ve mutlu ol.
Shoghi.





3 Ocak 1936 mektubu


3 Ocak 1936.

N.S.A. Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Bahai

Sevgili Bahai arkadaşlar,

Bayan Effie Baker, rızasıyla Avustralya'ya gidiyor
Guardian'ın onayı.

On yıldan fazla bir süredir bildiğiniz gibi,
Haifa'da, batı hacı evinin bekçisi olarak ve ayrıca
Uluslararası Bahai Arşivleri Vekili. Bu uzun dönemde
Hizmet, sevgili davamız için çok şey başardı ve şimdi
Yıllarca süren yorucu işçilerin ardından biraz dinlenmeye ihtiyacı. O gidiyor
annesine katılmak ve umuluyor,
Avustralya ve New-Zelanda'daki arkadaşlar hem öğretimlerinde hem de
idari faaliyetler.

Guardian, arkadaşların ona tüm şunu vereceğini umuyor
Fırsatın uzatılması ve konsolidasyonunda yardım etmesi gereken
Avustralya ve Yeni Zelanda'da neden.

Bayan Baker'a güzel ve en değerli bir hediye ile emanet ediyor
arkadaşlar; Üstatın en iyi fotoğraflarından biri,
N.S.A. Ulusal Bahai arşivlerinize yerleştirmek. O, içinde
ek, inananlar için onu bir şişe attar gül gönderiyor
Pers'deki arkadaşlar tarafından çıkarıldı.

Sevgi dolu selamlar ve en mutlu ve müreffeh için tüm iyi dileklerle
Yılbaşı.

Onun hizmetinde
H. Rabbani.





15 Nisan 1936 Mektubu


15 Nisan 1936

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian adına teşekkür ve takdirle kabul ediyorum
12 Mart mektubunuzun muhafaza ile alınması. O minnettar
N.S.A.'nız tarafından genişletilen sıcak yardım. Effie Baker'ı özledim ve umutlar
Hepinize değerli yardım alacağını, özellikle de
Melbourne'deki arkadaşlar. İnananları o merkezde organize etme görevi
şüphesiz çok sorumlu bir şey ve koruyucu olacak
kendini tam olarak edinebilme.

"Güney'in Herald" dergisiyle ilgili olarak, Shoghi Effendi çok
birçok zorluğa rağmen,
Meclis bu incelemenin üstesinden gelmek zorunda kaldı.
Standardı yavaş yavaş gelişiyor. O tümleri çağırırdı
İngilizce konuşan arkadaşlar, olabildiğince sık katkıda bulunacak
o dergide yayınlama makaleleri
nedenin yayılması için doğrudan ve etkili öğretim ortamı
Avustralya ve Yeni Zelanda'da. Amerikan N.S.A.'ya tavsiyede bulunuyor. Amerikalı inananların işbirliğini özel olarak sormak için
amaç ve bu çağrıya verecekleri yanıtın
Sizi daha fazla teşvik etmek gibi,
Avustralya'da bu ulusal inanç organının yayınlanması.

Guardian, faaliyetlerin ayrıntılı raporlarını almayı takdir edecek
yerel meclislerin ve bunları gönderirseniz çok minnettar olurum
onu olabildiğince düzenli olarak.

Kapanışta sizden sevgi dolu selamlarını iletmenizi isteyebilir miyim?
N.S.A.'daki seçkin üyeler Ve her birini sağlamak için
Onları refahı ve rehberlikleri için onların. O da ister
Sevgili Baba ve Bayan Dunn'a en iyi dileklerini ifade etmelisiniz ve onlara
Sağlıklı kaldıklarını öğrenmek ne kadar mutlu.

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Mektubunuzu aldığım için çok mutluyum ve
faaliyetlerinizin ilerlemesi. Güveniyorum ve dua ediyorum.
Ulusal Meclis çok enerjik ve özverili bir şekilde meşgul
genişletin ve daha fazla birleştirin. Öğretim işi köşe taşıdır
faaliyetlerinin, idari yapının üzerinde olduğu tek temeli
gelişebilir. Her ikisi de yorucu, sistematik ve sürekli bir çaba olmalı
Bireysel ve toplu olarak, şimdi bu yüce ulaşmak için uygulanacak
Amaç. Minnetle dolu bir kalple, başarısı için dua edeceğim
çabalarınız.

Shoghi.





26 Nisan 1936 Mektubu


26 Nisan 1936

Sevgili bahai kız kardeşi,

Guardian tarafından 30. mektubunuz için teşekkür etmek için yönlendiriyorum
Mart ona Bayan Kitty Carpenter'ın gelişi tarihi hakkında bilgi veriyor
Port-Said. Arkadaşların tanışmaktan en çok memnun olacağından emin olabilirsiniz
ve Hayfa'ya yolculuğunu güvenli ve rahat hale getirmek için
olası.

Guardian'ın kendisi hevesle buluşmanın zevkini dört gözle bekliyor
onu ve bu hacla bir
İnancın tanıtımı için daha iyi çalışmak için yenilenen uyaran
eve dön.

Guardian ayrıca yapılan hazırlıkları derin memnuniyetle kaydetti
N.S.A. Melbourne'deki bu yılki toplantı için. Bunu dua ediyor
Planlarınızı gerçekleştirirken karşılaştığınız zorluklara rağmen
Avustralya ve Yeni Zelanda inananlarının bu önemli toplantısı
bunun boyunca dava tarihinde başka bir dönüm noktası olduğunu kanıtlayın
Kıta.

Size ve sevgili üyelerinize sevgi dolu selamlar ile,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian tarafından eklenmiştir]

Yüce, sizi ve çok sevilen iş arkadaşlarınızı kutsasın ve
üye üyeler ve hepinizin çok geniş ilan etmenizi sağlayın
Bu görkemli vahiyin gerçekleri ve
kurumları.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





10 Haziran 1936 Mektubu


10 Haziran 1936

Sevgili Bayan Brooks,

Sevgili Guardian'a en derin teşekkürle kabul etmesi talimatı verildim.
30 Mart tarihli mektubunuzun alınması, N.S.A. adına yazılmıştır.
Avustralya ve Yeni Zelanda.

Bir manevi meclisin öngörülen oluşumunu öğrenmek için sevinir
Perth'de ve bu mektubun size ulaştığında montaja ulaşmasını umuyor
usulüne uygun olarak oluşturulacak ve en üst düzeyde çalışacak
birlik, verimlilik ve canlılık.

Bu bağlamda, montajınızın dikkatini çekmemi istiyor
Birleştirilmesi için gerekli adımları atmalarının gerekliliği
N.S.A .. Bu adım, daha ileri bir şekilde hayati önem taşıyor.
montajınızın geliştirilmesi ve şüphesiz ona daha fazla istikrar ve
Özellikle halkın gözünde ek bir etki.

Guardian ayrıca yerel meclislerin benzer bir
Adım ve yetkililerden resmi tanınma elde edin. Eğer
Auckland Meclisi hükümete kaydedildi, öyle olacak mısın
ona herhangi bir kayıt belgesinin fotostatik reprodüksiyonlarını gönderecek türden
veya Auckland arkadaşlarının almış olabileceği belgeler
Yetkililer, onları bir sonraki "Bahai'de yayınlamak istediği gibi
Dünya".

N.S.A'nızın fotoğrafı ile ilgili olarak; Guardian beni bilgilendirmemi istiyor
"Bahai dünyasının" el yazması üzerinden geçerken
Ona eyaletlerden gönderildi, montajınızın resmini zaten buldu
içine dahil edildi. El yazması şimdi Amerika'ya geri gönderildi ve
yayını bekliyor.

Sevgi dolu bahai selamları ile,
Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Üyeleriniz tarafından bu kadar özverili bir şekilde uygulanan sürekli çabalar
Seçkin Meclis, büyük ölçüde değer verdiğim ve olduğum varlıklardır
Gerçekten gurur duyuyor. Faaliyetlerinizin uzatılması için hararetle dua edeceğim
ve en sevgili umutlarınızın yerine getirilmesi. Emin olun ve ısrar.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





23 Eylül 1936 Mektubu


23 Eylül 1936

Sevgili Bayan Brooks,

14 Temmuz tarihli ayrıntılı iletişiminiz N.S.A. adına yazılmıştır.
Avustralya ve Yeni Zelanda, muhafazalarıyla birlikte usulüne uygun
Geldi ve içerikleri en derin ilgi ve takdirle okunur
Sevgili Guardian'ımız. Ayrıca fotoğraflar ve bloklar usulüne uygun olarak ulaştı
O'nun yanı sıra ayrı örtü altında gönderilen yerel meclis raporları.
Lütfen hepsi için en samimi ve minnettarını kabul edin.

Her üç ayda bir verilecek önerilen haber mektubu ile ilgili olarak
N.S.A; Bu, Guardian hissediyor, muhteşem bir fikir ve bir
Meclisinize benzersiz ve çok ihtiyaç duyulan yardım,
yönetimin kurulması ve daha etkili işleyiş
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki kurumları. Sadece değil
arkadaşları olaylar hakkında iyi bilgilendirmenin büyük avantajı ve
davadaki gelişmeler, ancak ayrıca
inananların organik birliği, onları tam yörüngeye getirerek
N.S.A.'nın yargı yetkisi. Bu bedenin elinden gelenin en iyisini yapacağı umuluyor
Bu bültenin yayınlanmasını sürdürmek için ve
Daha genişletilmesi ve konsolidasyonu için bu muhteşem ortam
Yerel ve ulusal meclislerin temelleri.

Bayan ...
inananları yazışma yoluyla birleştirmek; Bu elbette bir görev
bu, sizin görev ve sorumluluklara kıyasla oldukça ikincil
N.S.A. Sekreteri olarak taburcu edilmeye çağrılır. Sekreteriniz
Bu bedendeki çalışma, size başka hiçbir şeyden önce büyük bir yükümlülük getirmez
Hizmet önemi olabilir. Diğer tüm Bahai aktiviteleriniz
N.S.A.'daki çalışmalarınıza tabi olun. bu şüphesiz en çok
Hepsi arasında hayati ve acil.

En büyük isimle ilgili; Bu terim her ikisi de "Allah-u-Abha" ve
"Ya Baha'U'l-Abha". Birincisi Bahai selamlamasıdır ve
Diğeri ise bir çağırma iken, "Ey ihtişam
Glories! "Bu iki kelimenin her ikisi de en büyük isim olarak adlandırılır.

Guardian, hem finansal hem de zorlukların tam olarak farkında olsa da
Aksi takdirde N.S.A. yayınla bağlantılı olarak bakıyor
"Güney'in Herald" ın yine de size tavsiyede bulunma dürtüsü
Bu dergiyle devam edin ve en az cesaret kırılmış hissetmeme
Baskı için yapılan masrafları karşılama çabalarınız ve
Dolaşım ve edebi standardını yükseltmek için
Beklenen sonuçlar. Kendini belirleyen ve sürdürülebilir olana çok derinlemesine değer veriyor
Meclisiz tarafından bu bağlamda uygulanan çabalar. Baha'U'llah
Tüm değerli çabalarınız için sizi zengin bir şekilde ödüllendirin.

En sıcak Bahai selamları ile,

Onun hizmetinde
H. Rabbani. [Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Ulusal Meclisin nişanlandığı ve
Böyle bir sadakatle kovuşturma, gayret ve azim yakın ve
Kalbime canım. Sınırsız bir temel atıyorsunuz
Gelecek nesillerin olduğu güçlü bahai kurumlarının montajı
Genişlemeye ve mükemmel olmaya mahkum. Öncü işin zorlu ve çok
Merakâr. Başarılarınızla gurur duyuyorum, yaptığım gibi fark ediyorum
emekliliğin koşulları. Abdu'l-Baha seni izliyor ve
hizmetlerinizden memnun. İzler ve emin olun.

Sevgiyle,
Shoghi.





25 Eylül 1936 Mektubu


25 Eylül 1936

Sevgili Bayan Brooks,

Yetenekli ve tartışılmaz iş arkadaşımız Bay Siegfried Schopfloch
Avustralya, Hindistan ve Yakın Doğu turu ve bu mektupta
Size ulaşıyor Zaten senin ortasında olabilir.

Guardian, N.S.A. tümü ziyaret etmesini ayarlamak için
Avustralya'daki merkezler ve mümkünse New-Zelanda'da da ve her şeyi yapmak
Aralarında kalışını sonuçlarında bol miktarda bulma çabası
olası.

Bay Schopflocher kesinlikle sizin ve Avustralya'daki birçok arkadaşınız tarafından bilinir.
Gerçekten Batı'daki en seçkin inananlardan biridir. O var
davanın derin bilgisi ve özellikle yönetim ve
kuruluşuna ve konsolidasyonuna benzersiz bir pay katkıda bulundu
Devletler. Uzun yıllar boyunca Amerikan N.S.A. üyesi,
Çok az kişi gibi büyük kalp ve zihin nitelikleri
tezahür edebildi. Cesur ve cömertçe destekledi ve
hem ahlaki hem de finansal araçlar, davanın çeşitli kurumları ve
özellikle Bahai fonunun kurumu, iyi yapabileceğiniz gibi
Anlayın, Bahai aktivitesinin her aşamasının temel taşıdır.

Bu bağlamda, esas olarak onun
Wilmette'deki tapınağın
inşa edildi. Arkadaşlar ona gerçekten büyük bir borç borçlu ve asla olamaz
başardıkları için minnettarım ve hala çok muhteşem
Batı'ya olan inanç için başarmak.

Guardian umut ediyor, kendinden emin hissettiriyor, meclisiniz ve hepsi
Arkadaşlar bu sevgiliye en samimi bir karşılama uzatacak ve
Sebebin seçkin hizmetçisi ve kendinizden tamamen yararlanacak
Size daha da zenginleştirmeniz için teklif edilen bu muhteşem fırsat
İnançtaki deneyimlerinizin alanı.

En sıcak selamlarla,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.





17 Kasım 1936 Mektubu


17 Kasım 1936

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian adına, en derin teşekkür ederek kabul ediyorum.
17 Ekim'deki mektubunuz ve ayrıca meclisinize teşekkür etmek isteyin
Kayıtın fotostatik çoğaltılmasını ona yönlendirmek
Auckland Meclisi Sertifikası. Hararetle
N.S.A. Güven Bildirgesi Oluşumu Ayrıca tamamlanacak
çok yakında ve bu bağlamda karşılaştığınız zorluk
tatmin edici bir şekilde karşılanacak ve yerleşecek. Ayrıca gecikmenin
Sydney Yerel Meclisi'nin kaydedilmesinde neden olacak ve bu
Derhal ulusalın oluşumuna devam edeceksiniz.
Güven Beyanı. Muhteşem ve derin bir memnuniyet meselesi
Sevgili Guardian'ımız, tüm bu adımlarda attığınız
Avustralya'daki inancın idari gelişimi ve konsolidasyonu ve
Yeni Zelanda, örneğini yakından ve sadakatle izliyorsunuz.
Kabul edilmesi gereken Amerika
hem Doğu hem de Batı'daki kardeş toplulukları.

N.S.A.'nın karşılaştığı sorunla ilgili olarak ile bağlantılı olarak
Bir sonraki yıllık kongrede Perth'in temsili; Guardian
belirli bir meclisin veya topluluğun bir
delege veya delege masraflarını karşılamak için finansal durum
onu mahrum etmek için yeterli gerekçe oluşturmaz.
Ulusal seçimlere ve diğerlerine katılma hakkı
Sözleşmenin faaliyetleri. Her meclis, ne kadar fakir olursa olsun,
bir veya daha fazla göndererek kongre işlemlerine katılma hakkına sahip
o toplantıya delege. Bu prensibin
Arkadaşlar tarafından açıkça anlaşılmalı ve sadakatle uygulanabilir. Mali
Konular hiçbir koşulda onu geçersiz kılamaz veya
uygulamasında en az uzlaşma. Her N.S.A.'nın görevidir. ile
Kongre seçimleri her olduğunda yapılacağından emin olun
tutulmuş.

Sevgi dolu selamlarla,

Guardian'ın hizmetinde seninki
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Kaydın iki kopyasını daha almaktan çok memnun olurum
Auckland Meclisi formu ve Adelaide formunun üç kopyası
Bazıları Baha'u'llah konağına yerleştireceğim meclis
Bahji. Ayrıca bana kayıt formunun üç kopyasını da gönderecek misiniz?
Gelecekte dahil edilecek her meclis. Temeller
Ulusal Meclisiniz şimdi bu kadar dikkatli bir özenle yatıyor ve
Örnek sadakat gerçekten tarihi olan ve
Tanrı'nın gözünde son derece değerli. Sana derinden borçlu hissediyorum
Böyle muhteşem başarılar. İzleme ve asla kalbi kaybetmeyin.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





1 Aralık 1936 Mektubu


1 Aralık 1936

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian, yayınlanan bültenin ilk sayısını yeni aldı
N.S.A. tarafından Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Bahai'sinin
Hepsi en derin zevk ve memnuniyetle. Sormamı istiyor
Bu bedendeki diğer üyelerinize en sıcak teşekkürünü ileteceksiniz.
daha fazla konsolidasyon için attıkları bu yeni adım
Ülkelerindeki yönetim ve en doyurucu
Katılan sürekli artan başarıya tebrikler
Bu alanda işçiler.

Meclisin başlattığı bu organın iradesi onun hararetli umudu
Arasındaki işbirliği ruhunu yoğunlaştırarak amacına tam olarak hizmet edin
N.S.A. ve tüm yerel meclisler, gruplar ve izole inananlar
Avustralya ve Yeni Zelanda'da. Böyle bir ortam, uygun şekilde kullanılıyorsa,
Müminler için kaçınılmaz bir değere sahip olabilir,
ilkeleri ve gerçek işleyişinin bilgi ve anlayışı
İnancın İdari Düzeni ve Canlı Durdurarak, Hayır
Onlarda çıkarlarını teşvik etme ve koruma arzusunu yoğunlaştırıyor.

Bu nedenle, Avustralya'daki her mümine ciddiyetle temyiz eder ve
Bu bültenin tam ve sürekli kullanımını yapmak ve düşünmek
Yakın arkadaşlık ve daha derinlemesine daha etkili bir araç olarak
Yeninin inşaatçısı olarak görev ve sorumluluklarını anlamak
Dünya Baha'U'llah Düzeni.

O kutsaması ve rehberlik etmesi için Yüce'ye dua ediyor.
Meclis'in bu bağlamda çabaları,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.





4 Şubat 1937 mektubu


4 Şubat 1937

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian tarafından size alındığını bildirme talimatı verildim.
2 Ocak'ın mektubu ve Adelaide'nin ekteki raporları ve
Auckland manevi meclisler ve size yenilemek ve sizin aracılığıyla
N.S.A.'daki arkadaşlarınız, sıcaklığa minnettarlık takdir
Hoş geldiniz, o sevgili ve seçkinlere çok sevgiyle genişlediniz
Ziyareti sırasında Bay Siegfried Schopfloch'un hizmetçisi
Avustralya ve Yeni Zelanda. Ruhunun onun
Ziyaret, arkadaşlarını ağırlarında sürdürmeye uzun süredir hizmet verecek
İdari düzenin temellerini genişletme görevi
o kıta.

Bay Bolton'un Guardian'ın herhangi birini verip vermediği sorusu ile ilgili olarak
Yatırım yapmanın en iyi yolu konusunda arkadaşlara talimatlar
gelecek dünya krizi sırasında güvende; Size bunu bilgilendirmem talimatı verildi
herhangi bir kişiye böyle bir yön verilmemiştir veya
herhangi bir montaj. Guardian'ın vermek istediği tek tavsiye şudur.
Arkadaşların ne yaptıkları ne olursa olsun bunu en üst düzeyde yapmalı
Dikkat, ekonomik ve finansal koşullar şu anda en dengesiz
Ve hatta güvencesiz.

Shoghi Effendi, Bay ...
Her iki N.S.A.'dan istifa ve Sydney Yerel Meclisi ve onun
Nedenini tamamen terk etme isteği. Ancak bana güvence vermemi diliyor
Meclisiniz bu gerçekten üzücü bir olayda cesaretini kırmamak için değil,
Güvenle onu topluluğa geri getirmek için çabalayın. O
sürekli olarak geri dönmeyi redded, en iyi şey onu terk etmek olurdu
kendisi ve onun için dua etmek için Baha'u'llah, sonsuz merhametinde olabilir
ve sevgi, tekrar gözlerini aç ve onu manevi durumdan çıkar
ne yazık ki düştüğü uyuşukluk.

Guardian'ın en iyi dileklerinin ve sürekli
Sizin için ve N.S.A.'daki seçkin üyeleriniz için dualar

Saygılarımla onun hizmetinde,
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve ödüllü meslektaş:

Faaliyetlerinizin ilerlemesinden ve muhteşemden memnunum
Bahai'nin hem öğretim hem de idari alanlarında başarılar
hizmet. Ulusal Ruhsal Meclis, bir sağlam ve talep edilemez bir
inancın idari düzeninin temeli ve ben de
Muhteşem ilerleme konusunda tüm üyelerini ve komitelerini tebrik edin
şimdiye kadar başarıldı. Onlar için tüm kalbimden dua etmeye devam edeceğim. BEN
bu gelecek kongre başarısı için özel olarak varsayım. Mayıs
Umutlarınız her açıdan yerine getirilir.

Minnetle ve sevgiyle,
Shoghi.





18 Mart 1937 mektubu


18 Mart 1937

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian adına, teşekkür ederiz.
Sydney Yerel Raporu ile 17 Şubat Mektubu
Meclis ve memnuniyetini haberlerde ifade etmek istiyor
Bu topluluğun öğretim çalışmalarında yaptığı ilerleme. O kaydetti
iki yeni ismin eklendiği derin memnuniyetle
üyelik rulosu ve bu adımın yeni bir başlangıcını işaretleyeceğini umuyor
o merkezde genişleme öğretimi dönemi. Sana nazikçe diliyor
bu muhteşem başarı için Sydney Meclisi'ni tebrik et
öğretim çabaları kazandı ve onları devam ettirmeye teşvik etmek
Yeni ruhların cazibe ve onaylanması için çabalar. Mayıs
Sevgili yardım, sürdürün ve hizmetinde onları kutsasın.

Guardian, gerekli düzenlemelerin
Bir sonraki yıllık sözleşmenizin tutulması tamamlandı ve o
Ayrılan uzun mesafeler nedeniyle
Bu ulusal toplantıya tam katılım merkezleri mümkün olmaz,
Yine de en başarılı bir toplantı olacağını umuyor ve
mükemmel bir birlik ve arkadaşlık ruhu ile işaretlenebilir. O
Dualarının delegelerini başarılarından dolayı teminat etmenizi ister.
müzakereler ve onlara en sıcak selamlarını ve en iyi dileklerini iletmek
Mutlu bir Ridvan için.

Hizmetinde seninki
H. Rabbani.

P.S. Shoghi Effendi dördüne teşekkür etmemi diliyor
Adelaide Meclis Kayıt Formunun ve Güveninin Reprodüksiyonları
Mektubunuza yerleşmiştiniz, bunlardan biri yerleştirilmesini emretti
Baha'u'llah'ın Bahji'deki konağında ve başka bir diğeri istediği
Bir sonraki "Baha'i Dünyası" nın (Cilt VII) makalesine dahil edin.

H.R.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Gerçekten çok memnun oldum ve bu kadar çok kanıt almaktan mutluluk duyuyorum
gayret, sadakat ve Avustralya'daki inananların
Ve Yeni Zelanda tarihi faaliyetlerinin menzilini genişletiyor. BEN
Onlara çok minnettar hissedin. En çok onlar için dua edeceğim
Sevgili yüksek çabalarını kutsayabilir ve onu kurmalarına yardımcı olabilir.
Veryiteleri ve öğretilerini geniş ve geniş bir şekilde ilan edin.

Shoghi.





29 Ağustos 1937 mektubu


29 Ağustos 1937

Sevgili bahai kız kardeşi,

N.S.A. adına yazılmış 30 Haziran Hoş Geldiniz İletişiminiz
eşlik eden makalelerin ve raporların hepsi alındı ​​ve
İçerikleri, sevdiklerimiz tarafından en iyi ilgi ve takdirle okunur
Guardian.

Büyüyen artan kanıtlara tanık olmak için ne kadar sevindi
Avustralya ve Yeni Zelanda inananlarının topluluğunun ilerlemesi. .
son birkaç yıldır başardıkları önemli işler,
hem öğretimde hem de idari alanlarda, gerçekten
N.S.A.'nın bilge ve etkili liderliği olmadan gerçekleştirildi.
kuruluşundan bu yana, bir sadakat ve
gerçekten dikkat çekici verimlilik.

Bu yılki sözleşmenin başarısı,
Gönderdiğiniz Bildiriler, istikrarlı bir süreçte başka bir adım daha işaret ediyor
N.S.A. geçiyor ve nasıl
Güçlü, vücut arasında uyandığı sadakat ve bağlılık
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki inananların.

Meclisin bu güveninin koruyucu umudu
ilham kaynağı bu yıl boyunca daha da güçlendirilecek,
ve bunun da üyelerde ağırlığın duygusunu derinleştireceğini
Uzatma ve konsolidasyon için omuz omuzlamak zorunda oldukları sorumluluk
Baha'ı o kıtada çalışıyor.

Şimdi Meclisizin bir kravat oyu ile ilgili sorusu ile ilgili olarak; gibi
yükseltilen nokta, ikincil bir konudur.
N.S.A.

Dokuzdan az birey için oy kullanma durumunda; Zorunlu değil
bir oy pusulası mutlaka dokuz oy içermelidir. Birey
Seçmen bunu yapmayı seçerse dokuzdan daha az isim kaydedebilir.

Yenilenmiş selamlarla ve vasiyetten size ve
N.S.A.'daki üyeler

Hizmetinde seninki
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Elde edilen ilerlemenin manifold kanıtlarından memnunum
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın uyumlu çabaları sayesinde
Seçilmiş ulusal yönündeki inananlar
Temsilciler. Başarılarından gurur duyuyorum, son derece onaylıyorum
planları ve öngörülen işletmeler,
onları canlandırır ve parlak umutları besler.
faaliyetler. Sevgili adımlarına rehberlik etsin, kalplerini neşelendirsin ve
Onların davasının öğretilerini ve ruhunu genişletmelerini sağlayın.

Minnetle ve sevgiyle,
Shoghi.





30 Ağustos 1937 mektubu


30 Ağustos 1937

Sevgili Bayan Brooks,

Miss Ethel Dawe'nin iletişimini kapsayan 17 Temmuz'un mektubunuz
Kutsal Toprakları ziyaret etmek için izin talep etmek bizim tarafından usulüne uygun olarak alındı.
sevgili Guardian ve beni size bildirmeye yönlendirdi,
öneri, Bayan Dawe'yi doğrudan Londra'ya vurdu ve ona uzanıyor
Önümüzdeki sonbaharda kutsal türbeleri ziyarete hoş geldiniz. Bu arada onu değiştirmek veya üzmek için hiçbir şeyin olmayacağını umuyor
planlar ve kendisine taahhüt etme ayrıcalığı ve sevincinin verileceği
Bu çok az miktarda hac için haifa.

Bunun sizi ve tüm Adelaide arkadaşlarını en iyi şekilde bulacağını umuyorum
sağlık ve size ve onlara sevgi dolu selamlar ile,

Sebepte seninki
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Tüm kalbimden başarı diliyorum ve devam etimi garanti etmek
En yüksek umutlarınızın gerçekleştirilmesi için dualar,

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





31 Ocak 1938 mektubu


31 Ocak 1938

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian, mektubun için sevgi dolu teşekkürünü ifade etmemi istiyor
üçüncü an, Perth ve Auckland'ın yarım yıllık raporlarını kapsayan
Hepsi okumaktan çok memnun olan manevi meclisler.

Onlara onayını garanti ederek Auckland Meclisi'ni yazmanızı istiyor.
Bayan Kitty Carpenter adına yaptıkları talebin
Hayfa'yı ziyaret etme izni. Bu hac boyunca her umudu var
Ruhsal olarak büyük ölçüde yenilenecek ve güçlendirilecek ve
Eve Dönüşü Yeni Zelanda'daki arkadaşlara veriyor.
İlham Kutsal Türbelerle yakın temas yoluyla kazanacak.

Guardian'ı kapatmadan önce,
N.S.A.'nın Melbourne'de bir toplantı düzenleme planı
Yıl gerçekleşebilir ve vesileyle yeni bir borç verebilir
O şehirdeki nedenin büyümesine itici güç. O hararetle dua ediyor
Meclisin bu bağlamdaki çabalarının başarısı için.

Selamlarınızı ve yenilenmiş ve en sıcak teşekkürler ile karşılık vermek,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşı:

Siz ve sevgili üyelerinizin çok özverili olduğu iş
Sadakat ve özenle nişanlanmış, yüksek derecede ilerliyor
memnuniyet verici ve en yüksek övgüyü hak ediyor. Giderek gurur duyuyorum
ve yükselişini işaret eden başarılar için minnettarım
Avustralya'da Baha'u'llah inancının idari düzeni ve
Yeni Zelanda. Henüz doğmamış nesiller bu nitelikleri ve erdemleri ortadan kaldıracak
hepinizin sevgili için bu kadar büyük hizmetler sunmasını sağlayan
Neden. Sabit, mutlu ve kendinden emin olun.

Shoghi.





30 Mart 1938 mektubu


30 Mart 1938

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian gerçekten 16. ins mektubunuzu almaktan memnun oldu.
Bayan Dawe'nin Avustralya'ya güvenli gelişini ve makbuzdan haberdar olmak
N.S.A.'nıza sunmasını istediği değerli kalıntıdan. için
Ulusal Arşivlerinizde Koruma.

Üyelerinize tam onayını onların tam onayından emin olmanızı istiyor.
Bu kutsal kalıntıyı küçük bir minyatür çerçeveye yerleştirmek için öneri,
ve içeren kağıdı kirli hale getirecek şekilde
ve sabit kullanımla yıpranmış.

Ekim sayısında yayınlanan makaleyle bağlantılı olarak
"Sislerin Üstünde" başlıklı "Güney Herald"; Guardian diliyor
Müminler bu tür konuları psişik uygulamalar ve fenomenler gibi göz ardı edecek,
Bunlar için kurucuların yazıları tarafından doğrulanmamasının yanı sıra
İnancın, çoğunlukla varsayım alanıyla ilgilidir. Dergisi
"Güney'in Herald" çalışmasına ve sunuma ayrılmalıdır
öğretilerin ruhunu yansıtan ve
Bunlar inananlar tarafından dikkate değer. Ulusal organ olarak
Avustralya ve Yeni Zelanda arkadaşlarından ana işlevi yardımcı olmaktır.
davanın bilgisini yaymak ve böylece bir
Etkili öğretim ortamı. Editörlerin sahip olması gereken hedef budur
sürekli olarak ve hangi
Mümkün olan en iyi, şu anda tasarlayabilecekleri anlamına gelir.

Guardian, onu gönderdiğiniz için teşekkürünü ifade etmek için kapanmamı diliyor
N.S.A.'nın Güven Beyannamesi Sertifikası'nın reprodüksiyonları -
ve Adelaide ve Sydney meclislerinin raporları ve ayrıca
Yerrinbool Yaz Okulu fotoğrafı ve raporu.

Siz ve N.S.A.'daki diğer üyelerinize sevgi dolu selamlarıyla,

Hizmetinde seninki
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Tekrarlanan ve zorlayıcı kanıtlardan çok etkileniyorum
Avustralya'daki sevgili iş arkadaşlarımı canlandıran muhteşem ruh
ve Yeni Zelanda. Manifold başarılarının kaydı benim
kalp ve ruhumu neşelendirir. Sevgili onlardan gerçekten memnun
Yüce, yüksek çabalarını kesinlikle kutsayacak ve güçlendirecektir. Mayıs
Hizmetinde en yüksek ve en sevgili umutlar yerine getirilir.

Shoghi.





22 Haziran 1938 mektubu


22 Haziran 1938.

Sevgili Bahai Kardeş,

Sevgili Guardian'ımız tarafından sizin için teşekkür etmesi talimatı verildi.
14 Mayıs'ın iletişimi, kararların ekteki kopyasıyla
Avustralya ve Yeni Zelanda N.S.A. tarafından geçti. Nisan toplantısında düzenlenen
Melbourne'de. Ayrıca, derin memnuniyetle kaydetti.
Bu vesileyle düzenlediğiniz halka açık toplantı ve çok
halktan gelen yanıtın en gerçek olduğunu bilmek için canlandı
Ve beklentilerinizin çok ötesinde.

Ancak Melbourne'deki davanın genel durumu
Kalbine muazzam keder, özellikle inananların kendileri gibi
ilgiyi kaybetmek ve sürükleniyor gibi görünüyor. Senin tarafından alınan karar
Meclis, bir sonraki yıllık sözleşmeyi orada tutmak için,
arkadaşlarını faaliyetlerini yeniden düzenlemeye teşvik etmek ve yönlendirmek ve
Ayrıca, öğretim çalışmalarının ilerlemesini teşvik etmek için
Merkez en muhteşem. Guardian,
Bu arada, her çaba, N.S.A. gibi yollarla uygulanır. mayıs
topluluğa geri getirmek için uygulanabilir ve etkili bulun
zaten ayrılmış ve anında önlemler almış olan üyeler
Bunu düşünenleri caydırın.

Bayan Martha Root'un öngörülen öğretim gezisine atıfta bulunarak
Shores; Guardian, uzatılan samimi davetiyeyi çok takdir ediyor
Meclisiniz tarafından ve muhteşem gayretiyle her umudu var,
Öğretim alanında olgun ve geniş deneyim, borç verebilecek
Genişletilmesine ve konsolidasyonuna benzeri görülmemiş bir itici güç
Bu Gelecek sırasında Avustralya ve New-Zelanda'da öğretim çalışmaları
kış.

Kapanışta sizin aracılığıyla yeni seçilen N.S.A.'ya iletmek istiyorum. .
Guardian'ın içten tebrikleri ve samimi selamlar ve temin etmek için
onların dualarından, yeni görev süreleri boyunca,
kendilerini görevlerine uygun bir şekilde edinmeye yardımcı oldular.

Ayrıca onlara derin ifadesi için sevgi dolu teşekkürünü onlara uzatın
Onlarına kendilerine aktardıkları sempati ve adına
Yeni Zelanda ve Avustralya'daki inananların
Kutsal Anne, Munirih _kh_anum.

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Ulusal temsilcilerinin nasıl olduğuna gerçekten hayranım
Avustralya ve Yeni Zelanda inananları,
sorumlulukları ve hayati ve manifold işlevlerini yerine getirmek. BEN,
Dahası, inananların ruhu için sonsuza dek minnettar hissedin
Kendileri tezahür ettirir, onlara uzattıkları destek, uyanıklık,
Onların kaydını ayırt eden kararlılık ve özveri
Hizmetler. Koydukları temeller dayanacak ve genişleyecek
Günler geçer ve diktikleri kurumlar bir
Bin kat, eğer yolda ısrar ediyorlarsa, şimdi tereddüt ediyorlar. .
Abha güzelliğinin kutsaması hala daha büyük elde etmelerini sağlayacak
Tereddüt etmeyi ve boğulmayı reddederse zaferler.

Minnetle,
Shoghi.





2 Kasım 1938 mektubu


2 Kasım 1938

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian tarafından Teşekkürler Meclisin
6 Ekim İletişim. Küçük, ucuz bir dua kitabı için ifade ettiğiniz ihtiyaçla ilgili
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki arkadaşlar tarafından kullanılmak üzere; O iyilikle bakıyor
bu fikir, ancak içinde verilen çevirilerin kullanılmasını tavsiye etmez.
Bahai dua kitabı, çünkü bunlar çoğunlukla yanlış ve yetersiz
render. Tercihen "Dualar ve
Meditasyonlar ", yakın zamanda Amerika'da yayınlanan küçük bir
baskı.

Guardian, memnuniyetini haberinde ifade etmemi istiyor
Sydney Bahai grubuna üç yeni üyenin kaydı ve iki
Auckland topluluğundaki diğerleri. Bu yeni inananların dua edecek
inançlarında derinleşmeye devam edebilir ve
Öğretiler ve her birinin ortaya çıkabileceği ve her yardımda bulunabileceği
İnancın daha fazla genişlemesi ve daha sıkı bir şekilde konsolidasyonuna olan gücü
o uzak kıtada.

Sydney Kayıt Sertifikasının Üç Reprodüksiyonu
ayrı bir kapak altında postalanmış, usulüne uygun olarak alındı ​​ve bunlardan biri
Kısa süre içinde Bahji'deki konağa yerleştirilecek.

Bayan Martha Root'un önümüzdeki kış kıyılarınıza öngörülen ziyareti,
Guardian umutları, önceki yolculuklarında olduğu gibi, taze bir
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki arkadaşlara teşvik edin ve onlara ilham veriyor
Kendilerini hizmetine yeniden ayarlamak için yenilenmiş bir kararlılık
Neden. Meclisiniz ona sıcak bir karşılama ve her desteği uzatmalıdır
Görevinin başarısına ihtiyaç duyuyor. Asil çabalar,
inananların enerjik ve gayretli çabalarıyla ikinci sırada yer aldı.
Avustralya genelinde yeni bir öğretim genişlemesi çağının açılışı
kıta.

Guardian'dan en sıcak selamlarla,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Sevgili ve sevgili kız kardeşimiz ve örnek iş arkadaşımızın ziyareti,
Martha, kıyılarına yaklaşıyor ve kendimden eminim
Sizinle işbirliği, eşi görülmemiş bir ivme kazandıracak
inancın ilerlemesi. Laurels ile yüklü, tartışılmaz bir şekilde canlandırılmış
Ruh, kimsenin aşamayacağı bir inançla donanmış, eminim, eminim,
iş arkadaşlarının muhteşem çalışmasına muhteşem bir şekilde katkıda bulun
Avustralya ve Yeni Zelanda çok cesurca başarıldı ve öyle
enerjik ve metodik olarak genişleyen. Senin için dualarım ve onun için
Gurur, sevinç ve
minnettarlık.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





15 Şubat 1939 mektubu


15 Şubat 1939.

Sevgili Bayan Brooks:

17 Ocak tarihli mektubunuz, Guardian'a hitap eden birini kapsar
Sydney Spiritüel Meclisi, hem usulüne uygun olarak geldi hem de içerikleri
En derin memnuniyetle ve sınırsız duygularla oku
minnettarlık.

Sydney meclisini ayrı ayrı yazıyor ve onları özlüyor
Dünya Turu'nda olan Davis, kutsal olanı ziyaret edebilirsiniz.
Hayfa ve Bahji'deki türbeler, ama kendisi olmamak için çok üzgün
şu anda kutsal topraklardan uzak olduğu gibi onunla tanışabilir ve
Bir süre önce Hayfa'ya geri dönün. Yine de Bayan Davis'in olacağını umuyor
İnancın kutsal yerleriyle yakın temasından yararlanın ve
hala ilgisini daha da ileriye götürecek deneyimler kazanacak
neden ve onu yavaş yavaş tam ve çekinmeden kucaklamaya götürür
gerçek.

N.S.A. tarafından yapılan kapsamlı hazırlıklar ile ilgili olarak bağlantılı olarak
Tazmin edilemez ve yüksek saygın Bahai'mizin öğretim seyahatleri
Rahibe Bayan Martha Root, Avustralya ve Yeni Zelanda'da; Guardian
Meclisiniz için gerçekten çok mutlu ve derinden minnettar hissettiriyor
Beeffing hoş geldiniz, ona genişlediniz ve düzenlemeler için
konuşmalarını yayınlamasını ve çok fazla iletişim kurmasını sağladı
Bireyler ve kuruluşlar onun zamanı ve sağlığı izni olarak. Sen
Kesinlikle kendinizi varlığının varlığı fırsatından tam olarak yararlanıyorum
boyunca öğretim kampanyasını daha da yoğunlaştırmak için ortalamanız
Avustralya ve Baha'u'llah'ın güçlendireceğinden emin olabilirsiniz.
çok hayati ve çok kutsal bir
görev.

Mektubunuza dahil ettiğiniz otuz lira taslağı,
Avustralya inananlarının katkısını temsil ediyor ve
Yeni Zelanda, davanın uluslararası fonuna doğru alındı
sevgili koruyucumuzun minnettar takdiriyle ve
Meclis, tüm arkadaşlara derin minnettarlık duygusunu nazikçe iletmek için.
Örnek bağlılık ve sadık için derin hayranlığı
onları bu kadar cömert yapmaya iten nedene bağlılık
bağışlar.

Yenilenmiş ve yürekten çok nazik mektubunuz için teşekkürler ve
Selamlarınızı pistonlu olarak,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili sevilen iş arkadaşları:

Tahmin ettiğiniz planlardan çok memnun ve minnettarım.
ziyareti sırasında Martha'nın alımı ve iş organizasyonu
Kıyılarınız. Avustralya ve Yeni Zelanda'daki inananların topluluğu
faaliyetlerinin her aşamasında dikkate değer bir ilerleme kaydediyor ve
Muhteşem ve sürekli işçilerindeki en yüksek övgüyü hak eder. Ben
İnancının kalitesinden ve başarılarının aralığından gurur duyar. Mayıs
Sevgili, üyelerinin her birine daha büyük bir ölçüsü
Güç ve ruhunun
Onların davasına tarihi hizmetleri!

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





17 Mart 1939 mektubu


17 Mart 1939.

Sevgili Bayan Brooks,

12 Şubat'taki iletişiminiz sevgili Guardian'ımıza hitap etti,
Martha'nın Avustralya'ya güvenli gelişini bilgilendirmek, alındı,
ve ne kadar samimi ve yakışıklı bir şekilde olduğunu bilmek gerçekten mutlu oldu
arkadaşlar tarafından karşılandı. Sahip olduğunuz geniş suçlama
onu geldiğinde onu selamladı ve nazik ve sıcak bir sevgi
Sevgili Dr. Bolton'un vermesi için düzenleyerek ona doğru sergilediniz.
Adelaide'ye indikten kısa bir süre sonra gerekli tedavi-
Derin set hayranlığınızın kendiliğinden ifadeleri ve buna olan sevginiz
Nedeni cesur ve tartışılmaz yıldız hizmetçisi kesinlikle
Çok ısındı ve kalbine dokundu.

Perth ve Adelaide'nin yerel meclislerinden daha az olmayan N.S.A.'nız,
Kuşkusuz varlığını bir fırsat olarak kullanmak için hiçbir çaba harcamadı
hem radyodan hem de
basmak. Çok geçmeden bu kampanyanın sonuçlarının
Tanıtım belirgin hale getirilecek ve çok sayıda samimi ve
Akıllı sorgulayıcılar araştırmaya ve ciddi şekilde incelenecek
Öğretiler ve daha sonra topluluğa kaydolun.

Guardian, arkadaşlara Martha'nın tam olarak yararlanmasını isterken
varlık ve onu enerjileri kadar sık ​​konuşmaya ve öğretmeye davet ediyor
izin, ancak ona büyük özen göstermeleri gerektiğini tavsiye eder.
Sağlık, özellikle olduğu gibi, aşırı çalışma yoluyla ciddi şekilde bozulmalıdır
Çok zayıf, yoğun bir şekilde seyahat etmiş ve bir bütün için yorulmadan çalışmış
Hindistan'da yıl. İnananları kendisine katılmaları için daha da kabul ederdi
Baha'U'llah'ın vermeye devam etmesi için dikkatlice düşünürken
İddialı ve seçkin kız kardeşi,
öğretisinin devamı ve başarılı bir şekilde feshedilmesi gerekir
Avustralya ve Yeni Zelanda'da tur.

Bay ve Bayan Bolton'un ziyaret talebine atıfta bulunarak
Haifa Önümüzdeki Ekim veya Kasım aylarında Guardian,
bu hacları üstlenecekleri en hoş karşılanacakları
Hangi, umuyor, ruhsal olarak yenilenecek ve dolacaklarını
yenilenen canlılık ve daha fazla promosyon için emeğe kararlılık ekledi
eve döndüklerine olan inancın. Sezonun size ve tüm arkadaşlarına en iyi selamları ile,

Hizmetinde seninki
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşı:

Siz ve sevgili işbirlikçilerinizin başardıklarını ne kadar derinden takdir ediyorum
Martha'nın sizin ortasında çalışmalarının başarısı için. Kalbim
Görevinize yaklaşma şekliniz için minnettarlık,
Görevler ve yerel ve ulusal faaliyetlerinizin aralığını genişletin. İle
o uzak kıtada gösterdiğiniz işler ne güç
en büyük ismin kanallar aracılığıyla çalıştığında başarabileceği
saf ve dışa gelen lütfuna açıktır. Dualarım
Hepiniz için sürekli olarak sunuldu. Emin olun ve mutlu olun.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





12 Temmuz 1939 mektubu


12 Temmuz 1939.

Sevgili Bayan Brooks,

Sevgili Guardian'mız adına, alıntılarla teşekkür ediyorum.
Avustralyamız adına yazılmış derinden takdir edilen mesajınız
N.S.A. ve montaj raporları ve
Ayrık kapak altında postalanan Yerrinbool Yaz Okulunun fotoğrafları,
hepsi ona güvenli bir şekilde ulaştı ve bu da kalbini nazikçe ileten
Meclisinize en derin minnettarlık.

Miss Root'un son birkaç haftasının hesabını büyük zevkle okudu
Avustralya'da ve bu yenilenen için son derece memnun ve minnettar hissediyor
çok kendiliğinden ve cömertçe sevgi dolu misafirperverliğin kanıtı
Ziyaret ettiği her merkezdeki tüm arkadaşlar tarafından ona genişletildi ve dilek
Özellikle ben, size iletmek ve sevgili Bay ve Bayan Hawthorne onun
Kıymetimize eşlik etmeyi teklif ettiğiniz için özel teşekkürler ve
Melbourne yolculuğunun son aşamalarında sevilen kız kardeş
ve Tazmanya. Baha'u'llah sizi en seçmeniyle zengin bir şekilde ödüllendirebilir
O'na Lavuz verdiğiniz tüm ihale bakımı ve sevgisi için nimetler
öğretim güzergahı aracılığıyla ve sürdürebilir, güçlendirebilir ve rehberlik edebilir
Dikkate değer olanı daha da zenginleştirmek ve birleştirme çabalarınızda
Tüm bunlar sırasında ortasında başarabildiği öğretim sonuçları
aylar.

Guardian, onay haberlerini duymaya büyük teşvik edildi
Bayan Lamprill'in arkadaşı ve ciddiyetle bunu umar ve dua eder
Bu iki sevgili inananın birleşik, sürekli ve sevgi dolu eforları
Çünkü Hobart'ta yavaş yavaş ilerleyecek ve bir grup
İyi onaylanmış ruhlar yakında o merkezde kurulacak. Nazikçe
Bu arkadaşlara en sıcak iyi dileklerinin ifadesini iletin
sevgili inancımıza hizmette işçilerinin genişletilmesi ve başarısı,
ve onları yürekten, neşeli ve güvenle ısrarla çağırın
Hobart'taki mesajı ilan etme görevleri.

Bayan Routh'un Hayfa'yı ziyaret etme izni talebi ile ilgili olarak; kadar
Guardian onu kutsal ziyaret için bu kadar özlem duymasını istiyor
Türbeler, sürekli rahatsızlıklar nedeniyle
Kutsal Topraklar ve azaltma belirtisi vermeyen,
onun bu kadar tehlikeli bir zamanda gelmesi. Bir gün durumun
Filistin'de normale dönecek, bir fırsatı olacak
Bu hac yapmak.

Sizi ve N.S.A. onun
devam eden dualar ve en iyi dilekler ve herkese sevgi dolu selamlar
Arkadaşlar,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Bizim hizmetimizdeki muhteşem faaliyetlerinizin son kanıtları
Sevgili inanç kalbime sonsuz sevinç getirdi. Siz kurumlar
çok özverili ve zahmetli bir şekilde dikiyor, çoğalıyor ve mükemmelleştiriliyor,
Sınırlı sayılarınıza rağmen, Bahai öğretmenlerinin kıtlığı ve
uygun tesisler ve sınırlı kaynaklarınıza ve çeşitli
Yolunuzdaki engeller, elde ettiğiniz muhteşem ilerlemeyi kanıtlayın ve
Hizmetindeki tarihi çalışmalarınızın geleceği için iyi. .
Yaz okulu, kurduğunuz kurumlardan sadece biri
Böyle nadir bir bağlılık ruhuyla, böyle muhteşem sadakat ve benzeri
Sabit bakım. Koyduğunuz temel geniş, sağlam ve
Salınlanamaz. Üzerine inşa edecek yükselen nesil,
erdemler, görevinizi engelleyin, eylemlerinizin kaydını koruyun ve iletin
şimdi çok mutlu ve asil olduğunuz büyük geleneği gelecek nesillere
kurma. Kalbim olduğun her şey için minnettarlıkla dolu
başarmak ve elde edeceğiniz her şey için umutlarla dolu
Yakın ve uzak gelecek. Azim, sadakat, iki katına çıkarılmış çaba,
Zengin bir hasat elde etmenizi ve parlayan hedefinizi elde etmenizi sağlayın.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





4 Kasım 1940 mektubu


4 Kasım 1940

Sevgili Bayan Brooks,

22 Nisan ve 23 Ağustos tarihli iletişiminiz adına yazılmıştır
N.S.A. Ekteki raporlarla Avustralya ve Yeni Zelanda'nın hepsi
güvenli bir şekilde alındı ​​ve içerikleri en derin duygularla not edildi
Sevgili Guardian'ımız tarafından memnuniyet ve minnettarlık.

Ayrıca Mittagong Star'ın kopyasını, yeniden üretimini aldı.
Kayıt sertifikası, üç çıtçıt ve üç fotoğraf
Hepsi için ayrı bir kapak altında postaladınız
N.S.A.'ya yürekten teşekkür ederiz. onun adına.

Özellikle en sıcak selamlarını aktarmanızı ve
Yeni seçilen N.S.A. üyelerini tebrik ediyoruz.
not etmekten çok memnun oldu ve onları için dualarından emin olmak için
ağır ve kutsallarının taburcu olmasında rehberlik ve onay
Bu yıl boyunca görevler ve sorumluluklar. Üzüntüye rağmen ve
Savaş tarafından yaratılan sıkıntı ve ağır fedakarlıklar giderek daha fazla
Avustralya genelinde sadıkların topluluğuna dayatma ve
Yeni Zelanda, meclisinizin yardımla ve
O toprağa tüm inananların desteği, kovuşturmaya devam edecek,
eskisi gibi aynı özverili gayret, beceriklilik ve kararlılık,
öğretim çalışmasının kapsamını genişletme ve daha fazla
İdarenin temellerini pekiştirmek. Birlik ve
geçtiğimiz yıl işlediği verimlilik,
Başarılarının zengin kaydı ile kanıtlanmış, gerçekten de
faaliyetlerinin geleceği ve Guardian'ın hararetli umudu,
Savaşın kovuşturulmasının gecikmesi ve çıkıklarına rağmen
kaçınılmaz olarak vesilesiyle ilerlemeye ve gelişmeye devam edecek ve
Yayılma ve güçlendirme fırsatlarını alın
O uzak kıtada davanın temelleri.

Bu dünya felaketinin bu zamanında düşünceleri ve duaları genellikle bizim
Avustralya ve Yeni Zelanda'da çok sevilen arkadaşlar ve o da ateşli
Onların adına Baha'u'llah'ı onlara verebileceğini varsaymak
rehberliği, koruması ve gücünün bu ölçüsü,
günlerin testlerini ve denemelerini cesur ve başarılı bir şekilde karşılamak için
ilerde.

Kapanışta, kendi adınıza özel dualarından emin olmak ve
Selamlarınızı pistonlu olarak,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşı:

Faaliyetlerinizin ve iş arkadaşlarınızın raporu,
böyle bir zamanda üstlenilen ve bu tür zorluklara rağmen ve böyle bir
cesaret, bağlılık, kararlılık, titizlik ve sadakat, hak ediyor
Gerçekten de en yüksek övgü ve güçlü bir kanıt oluşturur
fethedilemez ruh ve sürekli genişleyen menzil ve sürekli derinleşen
Baha'U'llah'ın nedeninin etkisi. İşin kesinlikle onun tarafından kutsanmış
ve uzak topraklardaki arkadaşlarınız büyük bir cesaret ve
Sürekli ve dikkate değer çabalardan ilham çok adanmışsınız
uygulamak. Kalıcı ve dinlendirin, artan ateşle yapacağımdan emin olabilirsiniz,
Kutsal türbelerde sizin adınıza dua edin,

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





3 Ocak 1941 mektubu


3 Ocak 1941

Sevgili Bayan Brooks,

Guardian'ın yönünde,
17 Aralık'ın iletişimi yeni geldi,
N.S.A. tarafından kabul edilen kararlar Avustralya ve Yeni Zelanda
Ağustos toplantısının yanı sıra "Bahai
Savaşa Tutum "Meclisiz tarafından yakın zamanda verilen. Bu ifadeyi buldu
En tatmin edici hem formunda hem de açık ve kapsamlı
Kolektifi yöneten temel ilkelerin sunumu
Saatin bu hayati meselesine inananların tutumu.

Arkadaşlar gerçekten bu ifadeyi dikkatli bir şekilde incelemelidir, bu yüzden
onlara verilen soruları akıllı ve doğru bir şekilde cevaplayabilmeli
Ya yetkililer veya bireysel sorgulayıcılar tarafından.

Guardian, cevabının
Başbakan ve Victoria ve diğer bakanların başbakanı
Yukarıdaki ifadenin bir kopyasını kime gönderdiğiniz çok samimi oldu,
ve montajınızın bu eylemiyle bunu bilmekten rahatlamış hissediyor
Baha'ların savaşa tutumunu düzenleyen herhangi bir şüphe veya yanlış anlama
dağıldı ve yetkililerin sonuç olarak çok daha fazlası
Sebebe doğru olumlu, şimdi kendileri olduğunu bildiklerine göre
tamamen politik olmayan karakter ve mutlak sadakatin
ve hükümete itaat.

Meclisin doğrudan temas kurma fırsatı
Yetkililer gerçekten de
Avustralya ve Yeni Zelanda ve nihai onun yolunu açmak zorunda
Aynı haklara hak kazanan bağımsız bir dini inanç olarak tanıma
ve diğer dini bedenlerin ve kurumların bu konuda sahip oldukları ayrıcalıklar
kara.

Guardian, derin takdirini ifade etmek için kapanmamı diliyor.
Melbourne ve Hobart'ta öğretim hizmetleriniz,
her ikisi de nedenini tanıtmak için böyle görkemli çalışmaları gerçekleştirmek
genel halk ve arkadaşlarına daha iyi yürütmede yardımcı olarak
öğretim ve idari faaliyetler.

Sevgili çabalarınızı kutsasın ve rehberlik etsin ve aynı zamanda
N.S.A.'daki diğer üyelerinizi güçlendirin ve onaylayın. deşarj
zorlu görev ve sorumlulukları. Sana ve onlara hepsine
En sıcak selamlarını gönderir,

Onun hizmetinde
H. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşları:

Avustralya'da çok sevilen arkadaşların ve
Yeni Zelanda çok yönlü ve kutsallarını boşaltıyor
Sorumluluklar, bu çekişme ve tehlike günlerinde,
o uzak kıtadaki görevlerinin geleceği. Ses çizgileri
inancın yönetimi gelişiyor, cesaret ve
bütünlüğü savundukları ve iddiaları iddia ettikleri sadakat ve
Sevgili nedenlerinin gerçeklerini ilan etmek,
Mart ve verildikleri potansiyeller. Seviniyorum ve ben
minnettarım. Dua etmeye ve onları hala daha büyük aramaya devam edeceğim
bereket.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





19 Nisan 1941 Mektubu


Haifa, 19 Nisan 1941

Sevgili Bahai arkadaşları:

Shoghi Effendi bana 16 Mart mektubuna cevap vermemi söyledi.
1941.

Annenin Dunn'ın böyle asil bir şekilde kabul ettiğini öğrenmekten çok memnun oldu.
ve örnek bahai, sevgili baba Dunn'ın kaybını ve
Sydney'in arkadaşları ölümünün tam bir tanımını hazırlıyor ve
cenaze. Guardian bu tür tüm geçmişleri almasını çok ister
ve bir sonraki vol. "Bahai dünyası". O da senden hoşlanıyor
Ona Peder Dunn ve bazı mezarlarının üç iyi fotoğrafını gönderin ve
Mezar taşı-ikincisi mevcut olduğunda. Hyde Dunn'ın gerçekten dikkat çekici hizmetleri asla unutulmayacak. Onlar
biçimlendirici dönemimizin tarihine altın bir sayfa eklediler.
İnanç. 'Abdu'l-Baha'nın çağrısına yürekten tepki,
Yirmi yıl önce, annesi ve Dunn'ın yaptığı; Sessiz ve
Sebep için mütevazi fedakarlıklar; bilgelik ve kalıcılık
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki çalışmaların temellerini attı; ve
Bu asil ruhların her ikisinin de büyümeye yöneldiği sadık aşk
İnanç kurumları-hepsi muzaffer bir dönüm noktası oluşturur
inancın ilerlemesi. O gerçekten de bunun manevi fatihi
kıta!

Guardian, montajınızın son açıklamasından çok etkilendi
"Baha'ı Üç Aylık" nın Ocak sayısında yayınlandı. Öyle ki o
Amerikan N.S.A. "Bahai Haberleri" nde yayınlayın ve
Ayrıca yıllık kongrede okumasını sağlayın. Bunu mükemmel hissediyor
Baha'ı tutumunun özünü sunduğunuz form
önemlidir. Bu, Baha'nın
Avustralya ve Yeni Zelanda, görüşlerinde dikkat çekici bir sağlamlık sergiliyor
İnançla ilgili tüm konular, büyük ölçüde memnun olan bir özellik
o.

Sorunuzla ilgili olarak, bir Bahai mezar hizmetinin yapılıp yapılamayacağı
onlar tarafından talep edildiyse-Baha'lar için: Baha'ların olmasını istiyorsa
İnananlar böyle bir hizmeti yapmalıdır. Hiç itiraz yoktur.

Miss Brooks, Bayan Hawthorne ve Mrs'in Teşvik Edilen Öğretim Gezisi
Queensland'a Moffit, Guardian'ın yürekten onayıyla buluşuyor. O
kutsal türbelerde, sonucunun zengin bir şekilde kutsanması ve
verimli.

Bayan Stevenson'ın geçtiğini öğrendiği için çok üzgündü. Dua edecek
ötesindeki dünyadaki sevinci ve ilerlemesi için. Büyük onuruna sahipti
ve ilk Yeni Zelanda inanan ve ödülünün nimetini
Harika ol.

Shoghi Effendi'nin hepiniz için en sevgi dolu dualarının güvencesi ile ve
Bahai selamları ile,

Onun hizmetinde
R. Rabbani.

P.S. Naw-ruz ve Ridvan selamları için de teşekkür etmemi diliyor
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki tüm sevgili arkadaşlardan.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Bu uzak adalardaki en büyük ismin topluluğu bir
Büyük Lider, Yeni Dünya Baha'U'llah Düzeni'nin koruyucu.
Ancak kullandığı etki yaşamaya devam edecek ve
Belirlediği örnek, artan nesile tapu yapmak için ilham verecek
Onunla ilişkili kalacak olanlar gibi büyük ve parlak
isim. Sevgili dostumuz Bay Hyde Dunn, yüceltilmiş istasyonundan Will
Sizin adınıza müdahale edin ve sizin tarafınızdan taklit etmeye çalışmalısınız
Bahai tarihçilerinin Avustralya olarak tanıyacağı ve alkışlayacakları
manevi fatih. Sevgili manevi çocukları için dua edeceğim
Kalbimin derinlikleri.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.

Başka bir sadık ve tartışılmaz işçinin geçmesi, Bayan
Stevenson, inananlara başka bir kayıp oluşturur.
kıta. Ancak örnek öncülerin elde ettiği iş
bozulmaz. Lütfen akrabalarını derinlemesine sempatimden temin ederim.

Sh.





30 Temmuz 1941 mektubu


30 Temmuz 1941

Sevgili Bahai Kardeş:

Guardian bana hoş geldiniz mektubunuzu ona cevap vermemi söyledi.
20 Haziran, tüm iyi haberleriyle.

Öğretim işinizin Brisbane'de karşılaştığı yanıt gerçekten en çok
Teşvik edici ve insanların dikkate değer bir alıcılığı gösterir
Avustralya'nın ilahi mesaja. Shoghi efendi olacağını umuyor
öğretim çalışmalarının ilerlemesinde bu tür birçok geziyi üstlenebilir ve
Artan sayıda arkadaş da aynı şekilde yapacak.

Gerçekten de Avustralya ve yeni Baha'lardan gelen tüm haberler
Zelanda, anlayışlarının sağlamlığına tanıklık ediyor
öğretiler, sadakatleri ve davaya ve yasalarına bağlılıkları ve
inançlarının kendisinin mükemmelliği. Guardian yakın zamanda Baha'lara uzun bir genel mektup yazdı.
Batı. Uzunluğu ve çok sayıda göndermenin zorluğu nedeniyle
yurtdışındaki el yazmaları böyle bir zamanda N.S.A.'yı talep etti. ile ilgili
Amerika onu diğer ulusal manevi meclislere iletmek. O
Yakında size ulaşacağına güveniyor.

Yerrinbool Okulu'nun kış oturumundan alınan haberler çok
cesaret verici. Shoghi Effendi, bu topluluk noktalarının birçoğunun birçoğunu umuyor
Okul oturumları, öğretim konferansları gibi iletişim-
Etkinlik en uygun olanıdır-oldukları gibi giderek daha fazla açılacaktır
davanın işini teşvik etmede hayati önem.

Tanıtımında kendi yorucu hizmetlerinizi en derinden takdir ediyor.
Tüm dallarına inanç. Sık sık dua edeceğinden emin olabilirsiniz
senin için ve o da o ruhların doğrulanması için dua edecek
Siz ve Bayan Hawthorne son seyahatiniz sırasında çektiniz.

Baha'ı aşkla,

Onun hizmetinde
R. Rabbani.

P.S. Guardian henüz Martha'nın sesinin veya
Peder Dunn fotoğrafları. Her birinin bir kopyasını ona gönderecek misin
En kısa sürede uygun.

R. R.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Gerçekten de,
o uzak arazide gelişen bahai topluluğu,
Baha'u'llah'ın inancı, korkusuzca gerçeklerini ilan ediyor, onu destekliyor
verimler ve standartlar, kurumlarını çarpmak, savunmak
ilgi alanları, literatürünü yaymak ve yenilmezliğini örneklemek
güç ve ruh. Seviniyorum, gurur duyuyorum ve sonsuza dek minnettarım. BEN
O kadar açık bir şekilde rehberlik eden ona iki katına çıkarılamaz ama ona dua edemez
ve sizi sürdürür, numaralarınızı artırmak, her bariyeri kaldırmak için
Birliğinizi korumak, taahhütlerinizi kutsamak için yolunuzu engeller
ve göstermenizi sağlamak, yeniden ve daha fazla güçle,
Sizi kutsalın taburcu edilmesinde canlandıran inancın gerçekliği
görevler. Emin olun ve ısrar edin.

Shoghi.





26 Aralık 1941 mektubu


Haifa, 26 Aralık 1941.

Sevgili Bahai Kardeş:

Guardian bana 23 Eylül tarihli mektuplarınızı cevaplamamı söyledi. Ve
1 Ekim ve gönderdiğiniz makalenin alındığını kabul etmek için
"Baha'i World" Vol. İx, ayrıca Peder Dunn'ın evinin fotoğrafları ve onun
kendi resmi.

Mektubunuzda sorduğunuz sorularla ilgili olarak:

1 numaralı Konfüçyüs bir peygamber değildi. Onun olduğunu söylemek oldukça doğru
ahlaki bir sistemin kurucusu ve büyük bir reformcunun.

2. Buda, Mesih gibi Tanrı'nın bir tezahürüydü, ama
Takipçiler otantik yazılarına sahip değiller.

3. Zoroaster İbrahim değildi; Müslümanlar, bazıları,
Aynıydı, ama onların iki farklı peygamber olduklarına inanıyoruz. Orada
bu konuda "bahai kanıtları" referansında bir yanlış anlamadır.

4. Şimdiye kadar Baha'u'llah ile aynı kategoride peygamber yok,
Adam ile başlayan büyük bir döngü doruğa ulaştığında.

5. En büyük isim Baha'u'llah'ın adıdır. "Ya Baha'u-Abha"
Bir çağırma anlamı: "Ey ihtişamın ihtişamı"! "Allah-u-Abha"
Selam, yani "Tanrı Tanrı". Her ikisi de Baha'u'llah'a atıfta bulunur.
En büyük isme göre, Baha'u'llah'ın Tanrı'nın en büyüğünde göründüğü anlamına gelir.
Başka bir deyişle, Tanrı'nın yüce tezahürüdür.

6. Vahiy 3.12, Baha'u'llah'ın vahiyini ifade eder.

7. İncil'deki "Mt. Paran" ve "Paraclete" te referanslar
Muhammed'in vahiy. Tesniye 33.2; Genesis 21.21.; Sayılar 12.16;
13.3 sayıları.; Genesis 17.20, on iki İmam'ı ifade eder ve
St.John Vahiy, Chap. 11.; İki tanıktan bahsettiği yer
Muhammed ve 'Ali'yi ifade eder.

8. "Gleanings" deki ifade, s. 64-65, "
Hiçlik .. "vb., Sembolik ve gerçek anlamda alınmalıdır.
Sadece Tanrı'nın gücünü ve büyüklüğünü göstermektir.

No. 9. Guardian, Bayan Hanford Ford'un özünü düşünüyor
Bildirilen oldukça doğru düşünülebilir.

10. Şekil 1290, Muhammed Bildirgesi'nden on yıl.
Medine'ye uçmadan önce.

11 numaralı.
hediye vermek, vb.
yol, ama bunun için hiçbir açıklama yapmadı.

12. Bahai yaz okulları, Amerika'da buluştu.
arkadaşların gereksinimleri. Diğer bahai tarafından kabul edildi
topluluklar dünya çapında, ancak olmaları için hiçbir neden yok
"Yaz Okulları" denir. Terim hakkında katı bir şey yok,
tamamen tanımlayıcı. Guardian, sahip olabilmenize rağmen
uygun bir yerel tarafından yönetilen yaz okullarınızın anında işleri
Meclis, ulusalın doğrudan denetimi altında kalmalıdırlar
Manevi montaj, ulusal karakter olarak ve tamamen yerel değiller.

Birkaç gün önce Bay Jim Heggie Guardian'ı görmeye geldi. Yapabildi
Tüm türbeleri ve arşivleri de ziyaret edin. Shoghi efendi çok mutlu oldu
Onunla onu sadık, inanç ve gayretle dolu buldu ve çok iyi okudu
öğretilerde. Bu, Bahai gençliğinin bir örneği ise
Avustralya, gerçekten de o ülkenin önünde harika bir gelecek var!

Peder Dunn'ın mezarının resmini almaktan çok memnun olacak
Mevcut olur olmaz.

Guardian sizi ve ulusal manevi üyelerini garanti eder
Dualarının sizin adınıza sürekli olarak sunulduğunu monte edin. O
faaliyetlerinizi aldığı iyi haberlerden çok memnun ve
Bu uzak topraklarda nedenin yayılması.

Sadece dün en içten ve hevesli bir raporu okuyordu.
Tazmanya'da onu büyük ölçüde alkışlayan çalışma.

Bu günlerde karanlık, Avustralyalı ve
Yeni Zelanda Baha'lar,
İnanç için mükemmel ve örnek hizmetler.

Duaları hepsiyle birlikte ve sevgi dolu minnettarlığı sana çıkıyor
faaliyetlerini yöneten ve koordine eden.

Sıcak bahai selamları ile

Sevgili inancın hizmetinde
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili sevilen iş arkadaşları:

Bu günlerde tehlikeler giderek daha fazla tehdit ediyor
Kıta, sevgili inancımızın en uzak karakolu, düşüncelerim dönüşüyor
Çok cesur olanlara derinlemesine kaygı, istekli ve sevgi ile
Baha'u'llah'ın nedeninin afişini tutarak. Her şeye hitap ediyorum
bunlardan biri ve özellikle de meclis üyelerine
herhangi bir rahatsızlığa, acı çekmesine izin vermemek veya
inançlarının ihtişamını azaltmak, onları onların
yüksek amaçlı, saflarında herhangi bir bölüme neden olmak,
faaliyetlerinin ve kurumlarının istikrarlı bir şekilde konsolidasyonu ve genişletilmesi. BEN
özel olarak başlattıkları işin özel olarak dua edecek ve
Çok muhteşem ve sağlam bir şekilde gelişen bir aksilikten çekilemez, daha ziyade
Gelişmeye ve hedeflenen meyvelerini vermeye devam edin. Israr et ve dinlen
emin.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





Şubat Mektubu. 23, 1942


Haifa, 23 Şubat 1942.

Sevgili Bahai Kardeş:

8 Kasım'daki muhafazalarla mektubunuz Guardian'a güvenli bir şekilde ulaştı ve
Bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Düşünceleri ve duaları çok sık Avustralya Baha'lar
Bu zor ve tehlikeli zamanlar. Şimdi çok daha akutla karşı karşıyalar
Şimdiye kadar durum. Ama yargılanma ve sıkıntı ne olursa olsun
Yakın gelecek onlar için geçerli olabilir, insanlığın kaderinin
Baha'U'llah'ı kavrayarak ve onu yönlendirecek
nihai ve en yüksek hedef. Bu güvence hayattan daha değerlidir
Kendisi, her zorluk ve denemede bizim çapamızdır. Guardian, Brisbane'deki çalışmanın
ilerlemek ve neden daha fazla halkın önünde geliyor
ve önde gelen insanların dikkatine ulaşmak.

İnananların, onların tanımak için ellerinden geleni yapmaya devam etmesi gerektiğini düşünüyor.
en azından duyabilecekleri öğretilerle birlikte çalışanlar
Bahai idealleri, onları henüz kabul etmeye hazır olsun ya da olmasın.

Ulusal Ruhsal Meclis'in son toplantısı
Tüm üyelere ve genel olarak davanın çalışmalarına büyük fayda.
Bu günlerde onların sorumluluğu her zamankinden daha büyük ama shoghi
Effendi, yönlendirilecek ve korunacaklarından emin ve devam edecek
Bu uzak topraklara olan inancı yaymak ve güvenli korumak.

Sizi ve tüm N.S.A. üyeleri, derin takdirleri
Yorgun hizmetleriniz ve onun sevgi dolu ve ateşli duaları. O yalvaracak
Kutsal türbelerde hepiniz kutsamalar ve koruma.

Sevgi dolu bahai selamları ile,

Onun hizmetinde
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Veriant ve yüksek fikirli olan farklı ve sorunlar olarak
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki inancın destekçileri ve destekleri
çarpın, düşüncelerim ve dualarım giderek daha fazla onlara doğru dönüyor
gerçekleştirdikleri ve devam edecekleri iş için sevgi dolu hayranlık
Gelecekte performans sergileyin. Zorluk, ne olursa olsun, irade, hissediyorum
Kendine güvenen, şimdi inanç için dayanılmaz bir temel oluşturduklarına göre
Kalpleri ve kurumları aracılığıyla Ardor'u artırmaya hizmet ediyor
bağlılıklarının ve ruhsallarının temelini güçlendirir
topluluk hayatı. Israr etmeli, çabalarını iki katına çıkarmalı,
rütbeler, bireysel ve toplu öğretimlerini yoğunlaştırır
faaliyetler ve daha inatçı ve cesurca ilkeleri savunmak,
inançlarının iddiaları ve kurumları. Ölçülmeyen nimetler taçlandıracak
Onların eforları, eğer devam ederlerse ve kahramanca karşılaşırlarsa,
Sorunlar ve şimdiki saatin şaşkınlıkları.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





18 Nisan 1942 mektubu


Haifa, 18 Nisan 1942.

Sevgili Bahai Kardeş:

Guardian bana 15 Ocak'taki iki mektubunuzu cevaplamamı söyledi ve
24. ve Bayan Dunn'ın kapalı mektubunun alındığını kabul etmek.

Yeni Zelanda üyelerinin yapabildiğini öğrenmekten çok memnun oldu.
Avustralya gezisi ve bu kadar tatmin edici bir N.S.A. toplantı
böyle bir sevgi ve uyum ruhuyla tutuldu. Şüphesiz bu deneyim
sadece Ulusal Meclis için değil, aynı zamanda
Önümüzdeki günlerde davanın işi.

Mektuplarınızda bahsettiğiniz çeşitli konularla ilgili olarak: Guardian
Dr. tarafından yapılan çok nazik ve yararlı düzenlemelerin son derece onaylanması
Yerrinbool'deki mülkünün inancına geçeceği Bolton
ölüm ve gelecekteki bir tarihin gereksinimlerine göre,
N.S.A.'nın takdir yetkisi ile dikte edildi. İnananların daha iyi,
N.S.A.'nın kararlarına tabi olarak, herhangi bir yer seçmek için serbest bırakılmalıdır
Bu, yazlık okulları için çoğunluk için en uygun olanı kanıtlayacaktır.

Genel olarak yaz okulları ile ilgili; İtiraz olmamasına rağmen
için seçilen özel bir komitenin doğrudan yönetimi altında olmaları
Bu amaç, genellikle N.S.A. tarafından denetlenmelidir. saygıyla
başka bir deyişle, ulusal ve
Tamamen yerel bir kurum değil.

Kolaylık amacıyla N.S.A. Böyle bir üye olarak atayabilir
Komiteler, yaz okullarının yakınında bulunan ve
İşlerine doğrudan dikkat edin.

Bireysel Baha'ların Guardian'a mektupları ve cevapları;
Arkadaşlar, istediklerini hissettiklerinde Guardian'a yazmakta özgürdür
bunu yap. Ancak, inananların koruyucunun mektuplarının
Onlara, ne kadar sevgi dolu bir cesaretle dolu olabilecekleri, onlara herhangi bir
Onların isteklerine karşı çıkma veya görmezden gelme yetkileri veya yetkileri
Yerel veya Ulusal Meclis, gerçek anlamını büyük ölçüde yanlış yorumlamaktır.
Guardian, idari emri oluşturmak için büyük acılarda bulundu
Ve arkadaşlara nasıl kullanılacağını öğretin. Kendisi nasıl hareket edebilir
Bu bedenlerin işlevlerini görmezden gelecek veya küçümseyecek bir yol mu? O
Genellikle inananları çalışmaya, öğretmeye, bir planı sürdürmeye teşvik eder.
mektuplarını ona teklif edin, ancak bu bir veto anlamına gelmez.
Meclis hakları veya bireyin böylece onu görmezden gelmekte özgürleşmesi
otorite. Bunun meseleyi arkadaşlara oldukça açık hale getireceğine güveniyor.

Anne Dunn'ın mektubu ile ilgili olarak; N.S.A., Will, hissediyor
Elbette, annenin korkularını ve pürüzsüz olanı ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapın
Ortaya çıkabilecek herhangi bir yanlış anlama. Ancak o
Anneye Dunn'a işaret etmelidir, eğer gelecekteki herhangi bir tarihte inananların
Avustralya ve Yeni Zelanda baba kalıntılarını kaldırmak istemeli
Dunn ve kendisi bir Bahai Mezarlığı'nda veya başka bir
Seçilmiş nokta, yasal bir izin vermeden yapamazlar. Sadece
Şimdiki zaman, sonsuz miktarda bürokrasi geçtikten sonra,
Mısır N.S.A. sonunda yapılan düzenlemeler yapmayı başardı
Lua Getsinger ve Mirza Abu'l-Fadl'in cesetlerinin yeni
Bahai Mezarlığı. Gelecekte başarıyı sağlamak ve sorundan kurtulmaktır,
Meclisizden ondan belirli yetkileri bu konuda devredmesini istiyor
konu. Anladığında tam işbirliği yapacağından emin oluyor
konu.

Zamanın kritikliği göz önüne alındığında,
tüm insan ırkı ve ne tür tehlikelerin ve denemelerin belirsizliği
Kurtulmak için önümüzde kal, Guardian,
Peder Dunn'ın anıtı daha iyi kurulur. Anne Dunn emin olabilir
Avustralya'nın gelecekteki inananlarının nasıl onurlandırılacağını bileceği kalbinde
ve sevgili Peder Dunn'ın mezarını besleyin; Şimdilik, öyle görünüyor ki
Ona göre, her türlü düzenlemeyi tamamlamak akıllıca olur
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, elbette, kabulüne, olduğu gibi
Bu konuda sıkıntılı veya mutsuz olmasını istemiyorum.

Guardian, mümkün olan en kısa sürede almaktan çok memnun olurdu
Peder Dunn'ın Mezarının tamamlanması üzerine, konağın içine yerleştirilecek
Bahji'de Baha'u'llah.

Size yeteneğinize en büyük güveni hissettiğini garanti ediyor
Avustralya ve Yeni Zelanda inananlarına tüm fırtınaları havalandırmaya yardımcı olmak
Karanlık günlerde geçiyoruz. Bu ikisinin arkadaşları
Ülkeler inancına derin sadakatlerini büyük ölçüde sergiledi,
İlahi misyonuna derin bağlılık, yasalarına bağlılıkları ve
kurumlar. Onları her zaman dinlenmede bir kalp ve duygularla düşünüyor
derin sevgi.

Sevgi dolu dualarının sunulmaya devam edeceğinden emin olabilirsiniz.
adına ve siz ve n.s.a. diğer üyeleriniz için hizmet veren
Böyle bir bağlılık ve özveri ile Kutsal İnanç.

Sıcak Baha'i selamlar ve aşk ile, R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili sevilen arkadaşlar:

Avustralya'daki inancın cesur destekçileri tarafından tezahür eden ruh
Ve Yeni Zelanda en cesaret verici, son derece değerli ve gerçekten
örnek. Elde ettikleri iş, tasarladıkları planlar,
Gelecek için değer vermeleri, hayranlıkla doldurdukları ve beni uyandırdığını umuyor
en derin minnettarlık. Sevgili kesinlikle onları aydınlatmaya devam edecek
çabalarını sürdürmek ve başarılarını kutsamak için
Bu günlerde benzeri görülmemiş stres, kaygı ve tehlike. Devam edeceğim
Onlar için tüm bol ve ölümsüz nimetlerini dile getirin.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





19 Mart 1943 mektubu


Haifa, 19 Mart 1943. Sevgili Bahai Kardeş:

Mektuplarınız, Ulusal Manevi Meclis adına yazılmış ve
21 Nisan 1942 ve 18 Kasım 1942 tarihli, Guardian'a ulaştı
muhafazalarıyla ve bana cevap vermemi söyledi.
adına.

Onlara cevap verme gecikmesinden pişman oldu, ama öyle ve hala öyle,
zamanının muazzam bir kısmını gerektiren bir çalışmaya girdi ve onun
Yazışmalar, zorunlu olarak, bundan acı çekti.

Guardian size tüm kabloları ve parayı vb. Göndermeyi tercih eder.
Doğrudan, ancak bu ülkede uygulandığı gibi savaş düzenlemeleri
kablolarda veya telgraflarda bir posta adresinin kullanılması ve sahip olmadığı için
Sokak adresiniz, bunu bu şekilde yapmak zorunda kaldı. Lütfen kendinize iletin
adres veya kullanmayı umursadığınız adres ve bu konuları basitleştirecektir.
gelecek.

Arkadaşların bir kongre düzenleyebileceğini duymaktan mutluluk duyar
Nisan ayında ve bunu müzakereleri ve toplantılarla umuyor
N.S.A. Üyeler, çok uzanan öğretim planları ayakta olacak ve
Yeni Zelanda ve Avustralya'daki neden yeni bir itici güç elde ediyor. Sen zaten
orada bulunan yerlerde bir dizi manevi montajın çekirdeklerine sahip olmak
bir grup inanan ve yöntemleri takip ederek,
Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde çok başarılı
hem seyahat eden öğretmenler hem de öncüler veya yerleşimciler dışarı çıkacaksınız
1944 yılına kadar yeni manevi meclislerin sayısı.

Arkadaşlar arasında artan ilgiyi görmekten çok memnun oldu.
Çeşitli Bahai yaz ve kış okulları ve bunların
İnancın öğrencilerini giderek daha fazla çekerek, derinleştirmek için endişeli
harika öğretileri hakkında bilgi.

Avustralya ve Yeni Zelanda arkadaşları, şimdi tam ağırlığı hissediyor
Savaş, tehlikeleri ve üzüntüleri, çoğu zaman dualarında. Hissediyor
Bu karanlık yıllardan daha güçlü ruh olarak ortaya çıkacaklarından emin,
Her zamankinden daha birleşik ve kutsanmış. Harika bir var ve
Minyatürde de olsa yetiştirilmeden önce değerli görev
yeni bir dünya düzeni, ilahi kökenli, vatandaşlarının ortasında,
bir gün kim bu örüntüye çözüm olarak döneceğinden emin olabilirsiniz
sorunlar ve mutluluklarının habercisi.

Sizi ve N.S.A.'nın tüm üyelerini garanti ediyor. devam eden, sevgi dolu
Dualar, tüm hizmetlerinize yönlendirilebileceğiniz ve yardımcı olabileceğiniz için
sevgili inanç.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

P.S. Guardian, Bay Heggie'nin mektubuna cevap verdi ve çok memnun
Yaptığı güzel işi duymak için. Ayrıca,
Şimdi Peder Dunn'ın anıtı ile bağlantılı olarak iş devam edecek.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Sabitlik, gayret, birlik ve bağlılık
Çok sevilen Avustralya ve Yeni Zelanda topluluğunun faaliyetleri
Baha'lar yürekten hayranlığımı uyandırıyor ve gücünü gösteriyor
Baha'u'llah ve onun rahatsız edici rehberliği. Hepsi için dua edeceğim, Will
Onlar için en zengin nimetlerini dile getirin ve eğer onlar
Soylu görevlerinde ısrar edin Misyonları görkemli ile taçlandırılacak
başarı.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





14 Mart 1944 mektubu


Haifa, 14 Mart 1944

Sevgili Bahai Kardeş:

8 Haziran, 12 Eylül, 12 Kasım, 10 ve 17 Ocak tarihli mektuplarınız
1944, muhafazalarıyla birlikte hepsi alındı ​​ve
Guardian bana onun adına cevap vermemi söyledi. O da var
N.S.A.'nın gönderdiğiniz fotoğrafların zarfını aldı. Üyeler, baba
Dunn'ın mezarı ve Bahai arkadaşlarının diğer resimleri,
Sen.

Ayrıca Bahai dünyası için yazınız için size teşekkür etmek istiyor.
ayrıca güvenli bir şekilde alındı. Sydney'de yakın zamanda satın alınan ulusal merkezlerle ilgili olarak:
uygun bir evi ele geçirebildiğiniz için çok mutlu
inancın mevcut gereksinimleri ve o zamana kadar buna güveniyor
Size ulaşır Tüm yasal adımlar tamamlanmış olacak ve bina
Ulusal Manevi Meclis adına kayıtlı. Olmalı
"Haziratu'l-Quds" başlığı ile çağrıldı.

Elbette takip edilecek ideal, sekreterlik için,
Sayman, vb. Ulusal merkezde olmak. Ancak, bu olabilir
yavaş yavaş ortaya çıkacak ve bu konuda kararlar bırakıyor
N.S.A.

Birleşik yüzüncü yıl kutlamalarına ve yıllık kongreye güveniyor
Sydney'e sadece büyük bir mümin grubu çizmekle kalmayacak
Yeni Haziratu'l-Quds, ama aynı zamanda dikkat çekmenin bir yolu olacak
Halkın her zamankinden daha geniş bir ölçekte inanca. .
Avustralya ve Yeni Zelanda arkadaşları sadece eşikte değil
ikinci bahai yüzyılın yanı sıra yeni bir aşamanın eşiğinde
Dünyanın o bölgesindeki neden. Bu nedenle sorumlulukları
büyük ölçüde arttı ve onlarla birleşik olarak buluşacaklarına inanıyor
net vizyon ve onların sevgili inancımıza olan özel bağlılıkları.

Sizi ve N.S.A.'nın diğer üyelerini garanti ediyor. sevgi dolu dualarının
İşçilerinizin başarısı ve sevgili umutlarınızın yerine getirilmesi için.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

P.S. Büyük ilgi gösteren gazete kupürlerini buldu ve
basının çok samimi ve yararlı olduğunu görmekten memnun. O var
Zaten bir kablo aracılığıyla, sözleşmenin yapılması gerektiğini belirtti
23 Mayıs'ı kucaklayan yüzüncü yıl kutlamaları ile birleşim.
Anma toplantısı 22 Mayıs'ta tam olarak yapılmalıdır.
Gün batımından iki saat ve on bir dakika sonra,
Bab görevini ilan etti.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Avustralya ve Yeni Zelanda'daki sevgili arkadaşların faaliyetleri
Son sorunlar gerçekten dikkat çekicidir. Şimdi Haziratu'l-Quds
Sydney'de kurulacak, bu merkezi olduğuna güveniyorum ve dua ediyorum
En eski ve önde gelen Baha'i merkezinde idari karargah
Bu uzak kıta güçlü bir mıknatıs olarak hareket edecek ve
Yüce'nin manifold nimetleri ve
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki inananların organize faaliyetleri. Yapacağım
Onlar için kalbimin derinliklerinden dua etmeye devam et.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





Ekim mektubu. 17, 1944


Haifa, 17 Ekim 1944.

Sevgili Bahai Kardeş:

Guardian bana 27 Haziran tarihli mektubunuzu kabul etmemi söyledi.
ve ayrıca N.S.A.'nın eski sekreterinden iki öncekinden tarihli
6 Şubat ve 27 Ağustos ve kendi adına cevaplamak için.

Geçmişte sevgili Bayan Brooks tarafından yapılan tüm işleri derinden takdir ediyor
Ulusal Meclis Sekreteri ve şimdi onun
Bu zorlu yazıdan kurtuldu, zamanının çoğunu öğretmeye adayacak
ve inanç için yazmak.

Siz ve kocanızın sırayla Sydney'e taşınarak yaptığınız fedakarlık
N.S.A.'nın çalışmalarına katılmak için gerçekten övgüye değer ve umuyor
Bunu erken bir tarihte yapmanın yolu açılacaktır.

N.S.A.
Birleşmenin ne olursa olsun Nat'ın adını ve mührünü alır.
Meclis hiçbir şekilde değiştirilmemelidir, yani "Ulusal başlık
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin manevi toplantısı "
korunmuş.

Mektubunuzda ilettiğiniz çeşitli muhafazalar alındı
onun tarafından güvenle.

Artık ulusal merkezin kurulduğunu ve
Orada sekreter olarak ikamet edeceksiniz-o zaman yeni bir
N.S.A'nın işlevlerine kalıcılık ve prestij.-
İnanç sıçramalar ve sınırlarla devam edecek. Şimdi işleyen birçok grup
Yeni manevi oluşturmak amacıyla yardım edilmeli ve güçlendirilmelidir
Meclisler mümkün olan en kısa sürede ve nedeni tanıtım verilmelidir
Basın, radyo ve halka açık toplantılar aracılığıyla mümkün olduğunca çok.

En sevgi dolu dualarının başarısı için sunulacağından emin olabilirsiniz.
N.S.A. olarak işçileriniz Sekreter ve sağlığınız ve rehberliğiniz için. Ayrıca
Sevgili kocanızın inançta onaylanması için.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Avustralya ve Yeni Zelanda inananları tarafından gerçekleştirilen çalışmalar
Son yıllarda, Bahai'nin hem öğretim hem de idari alanlarında
Yeniden görkemli kutlamalarda doruğa ulaşan aktivite
Avustralya'nın başkentinde yerleşik ulusal karargah kuruluşu
Commonwealth, son derece övgüye değer ve gelecek için iyi bir artış. .
Yeni yüzyılın açılış yılları,
Öğretim alanında yeni kurulan topluluğun bir parçası-
Bir zamanlar ülke çapında, sistematik, yorucu ve kalıcı. Çarpma
kasaba ve köylerdeki Bahai merkezlerinin, daha büyük bir tanıtım ölçüsü,
İnancın daha yüksek derecede birlik ve kutsama, daha dolgun bir ölçüm
Kendine fedakarlık, bunun üyelerinin işçilerini ayırt etmelidir.
toplum. Kalbimin derinliklerinden, kaldırılması için dua edeceğim
Yolunuzdaki her engel ve her umudun hızlı gerçekleşmesi
İnancının tanıtımı ve bunun konsolidasyonu için beslemek
kurumlar.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





Aralık mektubu. 12, 1944


Haifa, 12 Aralık 1944.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Guardian bana ulusal manevi yazmamı söyledi.
Meclis ve size bağlı olarak görüşleri ve dilekleri hakkında bilgi verin
Avustralya'da Yaz Okulu:

Şu anda akıllıca ya da gerekli olduğunu düşünmüyor
Avustralya'da birden fazla Baha'i yaz okuluna sahip ve Yerrinbool olduğu gibi
Bahai mülkündeki arkadaşları karşılamak için donanımlı, tabiri caizse
Yerrinbool'un Avustralya Bahai olarak kullanılmaya devam etmesini öneririz
Yaz okulu.

Aynı yaz sayısını çarpmama ilkesine dikkat çekti
Bir süre önce Adelaide Meclisi'nin satın alımı ile bağlantılı olarak okullar
bir bina ve mülk.

Amerika'da da aynı şeyi yaptı-yaz sayısını sınırladı
Okullar-yeni kurumları açma coşkusu olarak arkadaşlar
Sadece olmayacak çok sayıda yaz okuluna sahip olmak istedim
zayıfladı, güçlendirmek yerine, eski okullar da
arkadaşların enerjisini dağıttı.

Sizi ve Meclis Meclisinizin tüm üyelerini sevgi dolu dualarını güvence altına almak
sizin adınıza ve işinizin başarısı için,
Onun hizmetinde
R. Rabbani.





13 Mart 1945 mektubu


Haifa, 13 Mart 1945.

Sevgili Bahai Kardeş:

9 Şubat mektubunuz alındı ​​(adına yazılmış
N.S.A.) ve sevgili Guardian bana cevap vermemi söyledi.
adına ve ayrıca kararların kopyasının alındığını kabul etmek
içinde ilettiğin.

Aktardığınız haberler çok cesaret vericiydi ve onu çok memnun etti.

Yeni bir manevi oluşumunu duymaktan özellikle mutluydu
Caringbah'da montaj, bu
Avustralya'daki davanın ve idari kurumlarının büyümesi. O
N.S.A. Seyahat ederek ve ziyaret ederek öğretmenler ve
Baha'i yerleşimciler ve öncüler, kuruluşu hızlı bir şekilde sağlayabilme
daha fazla montaj; Gelişim koşulları nerede olursa olsun
En umut verici olan çabalar yoğunlaşmalıdır.

Ayrıca Haziratu'l-Quds'ın
Ulusal Meclis adına başarıyla aktarıldı. O
Açılışının fotoğraflarını almayı dört gözle bekliyorum ve
Onu gönderdiğin yüzüncü akşam yemeği. Aynı şekilde memnun oldu
Bakın Bu tür aktif kullanım ve öğretim derslerine, halka açık
toplantılar, vb. İçinde tutuluyor.

Öğretim çalışmalarının hayati önemini çok fazla vurgulayamaz ve
Ancak tüm inananların araçlarını sınırlamasını umuyor,
Ancak niteliksiz olarak kendilerini hissedebilirler, ortaya çıkacak ve
Paylaşımlarını bu çok önemli çalışmaya katkıda bulunun. Nedeni var, hepsi
Avustralya ve Yeni Zelanda'da dikkate değer bir ilerleme kaydetti
geç; Ancak tüm arkadaşların birleşik çabalarının yayılması gerekiyor
Bu hareketli ve karanlık zamanlarda ilahi mesaj geçiyor
başından sonuna kadar. Gözlerini insanlığın iğrenç sefaletine düzeltmeli ve,
Kendi sınırlamalarını unuturken, öğretileri arkadaşlarına teslim edin
vatandaşlar.

Siz ve iş arkadaşlarınıza sadık kaldığınızı derinden takdir ettiğini garanti ediyor
hizmetler ve bunlara olan inancın ilerlemesi için sürekli dua edecek
uzak ve önemli topraklar.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

P.S. N.S.A. Sevgili Anne Dunn'ı izliyor. O şimdi
yıllar içinde ilerlemek ve en büyük sevgiyi ve düşünceyi hak ediyor
Peder Dunn ve nedenini oluşturan bozulamaz hizmetlerin görünümü
Orası.

P.P.S. 18 Ağustos tarihli önceki mektubunuz ve Photostat
N.S.A.'nın kurulması ile bağlantılı kopyalar ona ulaştı. O öyleydi
bu vücudun ve
temelini birleştirme şekli.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Avustralya ve Yeni Zelanda ile karşılaşan öğretim sorumlulukları
Müminler yüce öneme ve aşırı aciliyete sahiptir. Şimdi
İdari emrin temeli sıkı bir şekilde atılmıştır ve tam olarak
anlaşılan ve önde gelen ulusal Haziratu'l-Quds
Avustralya Milletler Topluluğu Şehri, üyelerinin dikkati
Tüm topluluk öğretim çalışmalarına odaklanmalıdır-
idari makinenin tüm makinelerinin nihai nesnesi
Düzen ve iştirak kurumları ve ajansları. Çarpımı
Bahai grupları, yerel meclis sayısındaki istikrarlı artış,
Nasıl olursa olsun, literatürün yayılması, inananların dağılması
Numaralarını küçük, kıtadaki önemli merkezlere
Bebek topluluğunun hayati görevini oluşturan,
sınırlı kaynaklar ve izole durum,
inancının birincil kurumlarını sağlam bir şekilde belirlemek
Birliğini koruyun ve hayati çıkarlarını teşvik eder. Dövüşebilir
ileride ve yolundaki her engelin üstesinden gelin ve yüksek kaderini yerine getirin
benim en güzel umudum ve sürekli duam.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





13 Mayıs 1945 mektubu


Haifa, 13 Mayıs 1945.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Guardian bana Nisan tarihli mektuplarınızı cevaplamamı söyledi
12, 13. (iki) ve 14.
onlarla iletildi.

Bayan ... ve var gibi görünen huzursuzluk
Bazı arkadaşlar arasında ...: Baha'lar Karanlık Kuvvetlere İzin Verdiğinde
dünyanın inanç içinde kendi ilişkilerine girmesi
ilerlemesini ağır bir şekilde tehlikeye atın; Bu en büyük görevdir
İnananlar, yerel meclisler ve özellikle N.S.A. teşvik etmek için
Arkadaşlar arasında uyum, anlayış ve sevgi. Hepsi hazır olmalı
ve her kişisel şikayet duygusunu bir kenara bırakmaya istekli-haklı veya
haksız-davanın iyiliği için, çünkü insanlar asla
Toplumsal yaşamında görene kadar onu kucaklayın
Dünyada göze çarpan eksik: aşk ve birlik. Baha'lar tam olarak meclislerine yönelik eleştirileri ele alma hakkına sahiptir;
politikalar veya bireysel üyeler hakkındaki görüşlerini özgürce yayınlayabilirler.
Yerel veya ulusal meclise seçilmiş organlar, ancak o zaman
Meclisin tavsiyesini veya kararını yürekten kabul edin,
Bahai'de bu tür konular için zaten belirtilen ilkelere göre
yönetim.

Shoghi Effendi, her yerinde inananlara defalarca belirtti.
dünya, bireysel baha'ların ona yazmak için tamamen özgür oldukları
Herhangi bir konuda lütfen; Doğal olarak, herhangi bir
istediği şekilde. Şu anda, davanın kurumları
daha yeni çalışmaya başlıyorlar, bunu sürdürmenin gerekli olduğunu düşünüyor
Büyük yazışmalar, diğer birçok yüküne eklediği gibi. Öyle
Bazen ilk içi niyetin aldığı durumda
İnancın çıkarlarını etkileyen önemli adım, şu ya da bu şekilde,
Bir montaj yerine bir bireyin mektubundan gelir; olurdu
Bir idariden gelmesi için doğal olarak tercih edilebilir
beden, ama kaynak ne olursa olsun, Guardian sadece
inancın refahı ve belirli bir adım zararlı olduğunu düşündüğünde
Cevabında görüşlerini belirtir. Bunu yapmak için tüm özgürlükte.

Tıpkı Ulusal Meclis'in tüm yerel üzerinde tam yargı yetkisine sahip olduğu gibi
Meclisler, Guardian tüm ulusal üzerinde tam yargı yetkisine sahiptir
Montajlar; Belli bir inanıyorsa, onlara danışması gerekmez
Sebebin çıkarları için karar tavsiye edilir. O hakim
Bu bedenler tarafından alınan kararların bilgeliği ve tavsiye edilebilirliği
Kararlarının bilgeliği ve tavsiye edilebilirliği. Bir inceleme
Will ve Ahit bu prensibi oldukça açık hale getirir.

O, o terimin dolgunluğunda davanın koruyucusu ve
öğretilerinin tercümanı olarak atandı ve kararlarında
Onu koruyan ve büyümesini ve en yüksek çıkarlarını teşvik edenleri yapın.

Her zaman adım atma ve kararlarına karşı koyma hakkına sahiptir.
Ulusal Meclis; Eğer bu hakka sahip olmasaydı kesinlikle olurdu
Tıpkı N.S.A. gibi, imanı korumak için iktidarsız
Yerel bir meclisin kararlarına karşı koyma hakkı,
Bahai'nin ulusal refahını izlemek ve rehberlik etmekten aciz
Toplum.

Çok nadiren olur-ama yine de olur-
bir N.S.A. Ama o
Her zaman tereddüt etmeden bunu gerektiğinde yapar ve N.S.A. söz konusu
bunu memnuniyetle ve tereddüt verici bir şekilde kabul etmelisiniz.
Seçilmiş temsilcilerinin çok özverili olduğu inancın iyi
hizmet etmeye çalışıyor.

Avustralya'daki yaz okullarının pozisyonu ile ilgili olarak:
şu anda geçiyorlar, Amerikan tarafından zaten deneyimlendi
Baha'i topluluğu ve görüşleriniz ve sorunlarınıza sempati duyuyor; Yine de
Aşağıdakileri ifade etmek istiyor:

Yerrinbool Okulu'nun tarihi ne olursa olsun, gerçek şu ki
şimdi var olan, bu şekilde kullanmaya hazır inananlara aittir.
ve tüm dünyada bir Bahai yaz okulu olarak bilinir. Guardian
Bu konudaki kişiliklerle en az ilgilenmiyor, ama
İlkeler. Şu anda bir Bahai yaz okulunun
Avustralya inananlarının sürdürmesi için yeterli. Gelecekte,
montajlar ve gruplar çoğalır, sorunun doğal olarak olması gerekecektir.
yeniden düşünüldü.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Baha'i yaz okulları aynı gayri resmi
Yerrinbool gibi; onlar (ve bazıları hala)
Onlarda ikamet eden bireysel inananlar, ancak bunlar tarafından yönetilir
N.S.A. tarafından atanan komiteler ve genellikle,
Nezaket ve değerlendirme, sahipleri. Amerikalı arkadaşlar da istedi
Daha çok yaz okuluna sahip olmak, ancak Guardian şimdiye kadar değil
enerjiyi ve fonları dağıttığı için sayıya eklemelerine izin verdi
ve şu anda zaten var olanları zayıflatacaklar.

Meclisin görevinin Yerrrinbool'den vazgeçmemek olduğunu düşünüyor
üzerindeki herhangi bir inharmonon nedeniyle, ancak onu uygulamak ve desteklemek
Düzgün ve inharmony'yi çıkarın. Bir komite atamalısınız
Okul, konfor için gereken ekstra ekipmanları satın alın ve
görevlilerin konaklaması ve Bolton'ların
Bu konuda sizinle işbirliği yapın, çünkü mülkiyete sahip olmaya istekli oldukları için
inananlar tarafından kullanılabilir.

Genel olarak konuşursak, binaların montajını teşvik etmez
Şu anda bireysel inananlara bellek. Ama bunlar gibi
Yerrinbool yararlı bir amaca hizmet ediyor ve sevgili baba Dunn'ın anısı
inancı kıtasına getiren adamın hayatını anıyor
Avustralya, verildiği ruhla memnuniyetle karşılayabiliriz.

S.A. tarafından satın alınan binanın ne kullanmaları gerektiğine gelince
Adelaide, kararı vücudunuza ve bu montaja bırakır. Umuyor
Bu bir tarihte bir yaz okulu olarak kullanılabilir.

N.S.A.'nın görevidir. En büyük bilgelik, hoşgörülerini kullanmak için
ve davanın işlerini ele alma. Farklılıkların çoğu
inananlar arasında ortaya çıkan olgunlaşmamışlıklarından kaynaklanan
aşırı gayret ve samimiyet.

Sevgili'nin yardımcı olabileceği kutsal türbelerde hepiniz için dua edecek
ve kutsal görevlerinizin inancına taburcu olmasında sizi güçlendirin ve
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki taraftarları.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Oku ve onayladı,

Shoghi.





Ağu mektubu. 8, 1945


Haifa, 8 Ağustos 1945.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Guardian bana Haziran tarihli mektuplarınızı cevaplamamı söyledi.
12, 15 ve 25. ve sayısız muhafazanın alındığını kabul etmek
Onlarla ilettin.

Son mesajlarında size zaten ifade ettiği gibi
N.S.A.'dan gelen bazı son iletişimin tonundan pişman oldu.

Herhangi bir durumun hepsini çok güçlü bir şekilde gösteremez
Jeopardy'de Inharmony yerleri yakın zamanda yapılan harika başarılar
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki davanın yayılması ve konsolidasyonu.
Sevgili Üstat, birliğin ve sevginin tekrar tekrar dikkat çekti
Arkadaşlar arasında uyum ve inancın hızlı yayılmasını teşvik eder ve
bunlar kurban edildiğinde ve anlaşmazlıklar, öfke ve şiddetli eleştiri
Onların yerini al, sebep ilerleyemez.

N.
İnananlar, şu anda başa çıkmada en büyük sabrı göstermelidir
arkadaşlarla; Aksi takdirde, hızla böyle görünüyor gibi görünüyor
Avustralya, arkadaşlar taraf alacak, acı arayacak ve
küçük bir şey olarak başladı, (ancak haksız ve üzücü bir
Bahai ruhundan ayrılma) ilerlemesine bir tehdit haline gelecektir.
İnanç ve kesinlikle ilerlemesini geciktiriyor.

Her ikisi de dinlerini seven Bayan ... ve Bayan ...
tanıtımına adanmış, unutmak ve affetmek için çağrılmalıdır
geçmiş ve inanca hizmet etmeye odaklanın. Bunlar içindeki yollar
Baha'ların gerçek manevi asalet ve müfrezeyi gösterebileceği.
Bu kadar hassas ve karmaşık durumlarda, N.S.A. hitap etmeli
Herhangi birine bakılmaksızın, nedenin çıkarlarını ilk kez koyacak müminler
Bunun gerektirebileceği duyguların kişisel fedakarlığı.

Hızlı ve tatmin edici bir şekilde dua edeceğini garanti ediyor
tüm bu konunun çözümü.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani. [Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Bahai'nin üyeleri benim ateşli umudum ve dua
Avustralya ve Yeni Zelanda toplulukları, şimdi makinelerin
inançlarının idari düzeni dikildi,
tek bir sesle ve en etkili şekilde ilan etme çabaları
Savaş yorgunlarının büyük kitlesinin hayati ve iyileştirici ilkeleri
Ve çok test edilen vatandaşlar aç. Bu yüce meseleye sahip olmalı
Diğer tüm hususlara göre öncelik, hemen verilmeli ve
Endişeli dikkat, cesurca ve sürekli olarak karşı karşıya kalmalı ve
bireysel inananlar ve seçilmiş temsilcileri tarafından kabul edilir
manifold idari kurumlarının üstün amacı olarak
yetiştirmek ve hala kurmak için çalışıyorlar. Tam uyum, karşılıklı
Anlama, amaç birliği, çabaların koordinasyonu, dua eden
tüm yönleri ve
Bu büyük ve kutsal objektifin gereksinimleri,
Bu yıllar boyunca, stres ve tehlike yoluyla muzaffer tüketim
Hangi insanlık geçiyor. Her ikisinin ulusal seçilmiş temsilcileri
Topluluklar, iş arkadaşlarına bu konuda mükemmel bir örnek oluşturuyor
uzak kıtayı ve onların unutulmaz zaferler kazanmalarını sağlayın
görkemli inançlarının ve Tanrı'nın verdiği kurumlarının hizmeti.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





25 Mart 1946 mektubu


Haifa, 25 Mart 1946.

Sevgili Bahai Kardeş:

Mektuplarınız, N.S.A. adına yazılmıştır. ve 15 Haziran tarihli ve
16 Temmuz ve 15 Eylül 1945 ve 7 Ocak 1946 ile birlikte
Muhafazaları alındı ​​ve sevgili koruyucu
Bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Sebebin Avustralya'da yaptığı ilerlemeyi görmekten çok memnun
ve Yeni Zelanda ve N.S.A. sadece ilham vermeyecek ve
inananları öğretim faaliyetlerine teşvik edin, ancak aynı zamanda
en büyük sevgiye ve birliğe olan ihtiyacı sürekli etkileyin
ortasında hüküm sürüyor; Kitleler sadece gerçekten inancına dönecek
İçinde gerçek dinin vaaz edildiğini görüyorlar!

Sebebine saldıran son makaleler, etkisinin
Korkmak için yeterince hissedilen-ilerlemeye büyük bir iltifat
Mesajı yaymak!

Mektuplarınızda ortaya çıkan çeşitli noktalarla ilgili olarak:
7 Ocak tarihli mektubunuz, yıllıktır.
Mayıs ayında kongre ve bunun Ridvan'da yapılması gerektiğini vurguladı
Dönem-diğer tüm ulusal bahai sözleşmeleri
Bitti,-Başka bir tarih yerel olarak daha uygun olsa da.

Yerrinbool yaz okulunun daha uzun seanslar yapması gerektiğini düşünüyor; içinde
Bu saygı, arkadaşlar kendilerini örünmekten daha iyisini yapamazlar
bazıları şimdi iki veya üç yaza sahip olan Amerikan yaz okulları
oturumlar ve hatta bir "kış oturumu". Çok sayıda olmasına rağmen
Oturumlar şu anda Avustralya için erken olabilir, hedef
Okulunuzu genişletmeye çalışırken aklınızda bulundurun.

Bahai inancında şema olamaz çünkü vesayet
İmzalı, mühürlü bir şekilde desteklenen,
Belge-irade. Schism sadece belirsizliğin olduğu veya hayır olduğu yerde gelişebilir
özel kanıt. Yeni Tarih Topluluğu, olmayan bir şube gibidir.
kökler ve yakında kuruyacak ve solacak. Neden olmadı, ne de yapamaz
Sebep, inananlar arasında bir ihlal.

Şimdi bölgesel öğretim kurduğunu görmekten çok mutluydu
Com.
arkadaşların, yeni meclisler ve gruplar kurma konusunda.

Bir ve her şeyden önce, sevgi dolu dualarının sunulacağını garanti ediyor
rehberliğiniz ve önemli çalışmalarınızın başarısı için.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani.

P.S. "Gerçek" in inancı hakkındaki makaleyi görmekten çok memnundu. .
Çünkü kesinlikle orada çok iyi bir tanıtım yapıyor!

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Avustralya'daki sevgili sevgili arkadaşların başlattığı faaliyetler ve
Yeni Zelanda ve hepsi tarafından özenle tanıtılan hepsi çok
değerli; Ve şüphesiz, önümüzdeki günlerde bol miktarda meyve verecek.
En büyük çaba, bireylerin yanı sıra yerel tarafından da uygulanmalıdır.
İnancın aktif destekçilerinin sayısını artırmak için meclisler
ve mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağılmalarını sağlamak,
Er ya da geç meclislere dönüşmesi gereken gruplar
Radyo ve Basın aracılığıyla inanç için daha fazla tanıtım, uzatmak
Kurumu teşvik etmek için Bahai inancının faaliyetlerinin aralığı
yaz okulu ve kapsamını birleştirmek ve genişletmek için
Haziratu'l-Quds. Bunlar, talep eden temel hedefler
Avustralya ve Yeni Zelanda inananlarının konsantre dikkati
hemen önde olan aylar. Hiçbir fedakarlık sağlamak için çok büyük değildir
Bu asil amaçların gerçekleşmesi. Hepsi ortaya çıkmalı ve birleşik çaba
başarılı bir sonuca varmak için bu hayati görevler
İnancın hemen kaderleri çok yakından bağlantılıdır. Sevgili
Tüm teşebbüslerinizde size rehberlik edebilir ve sürdürebilir,
Muhteşem başarıya sahip olan istikrarlı işçiler benim en sevgili dileğim ve ateşli
namaz.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





25 Mayıs 1946 Mektubu


Haifa, 25 Mayıs 1946.

Sevgili Bahai Kardeş:

27 Nisan tarihli mektubunuz alındı ​​ve sevgili Guardian
bana onun adına cevap vermemi söyledi. Ayrıca makbuzu da kabul ediyor
onunla iletilen muhafazalar.

Bu mektubun size ulaştığında,
Kongrede, seçim hakkında ortaya çıktı, tatmin edici bir şekilde
düzleştirildi; Seni zaten kabadığı gibi, bu bir soruydu
Geri kalan N.S.A. karar vermek için.

Önümüzdeki yıl Ulusal Manevi Meclis'in
hem kendisinin hem de inananların dikkatini çok önemli olana odaklamalı
öğretim çalışması ve grup sayısını artırmanın gerekliliği ve
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki meclisler. Arkadaşlar olmalı
hem öncü hem de seyahat eden öğretmenler olarak ortaya çıkmaya teşvik edildi ve teşvik edildi,
ve kendileri karşılayamayacakları durumlarda almalılar,
Ulusal Fon'dan mali yardım. Bu tür önlemler şu anda
Müminler az olduğu için, saat kesinlikle gerekli.
baskı yapmak ve çoğu böyle bir iş yapmak için yeterince iyi değil
yardım olmadan.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Baha'lar ikinci yedi yedi.
Yıl planı; Hindistan dört buçuk yıllık bir plan üzerinde çok çalışıyor; İngiltere
Altı yıl boyunca her siniri başarmak için süzüyor, arkadaşları planlıyor
kendileri için 19 meclis seçtiler. Sadece doğru ve uygun
Avustralya, Yeni Zelanda ve
Tazmanya, aynı şekilde kendisi için yeni defne kazanmalıdır.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Baha'i öğretim alanı! Bu yüzden sana öneriyor
Kendi olasılıklarınızı araştırdıktan ve önerileri istedikten sonra seçin
arkadaşlardan, belirli acil hedefler ve sonra birleşik çalışın
onlara ulaşmak için.

Sizin adınıza özel dualar sunacağını garanti ediyor,
N.S.A. Üyeler ve temsil ettikleri baha'lar hızlı bir şekilde ilerleyebilir,
ve o uzaktaki inancın gelişmesinin yeni bir çağına girin ama
umut verici arazi.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Nişanlandığınız faaliyetler, ateşli ve benimsemin nesnesidir.
sürekli dualar. İnancı öğretmek, dağılmayı teşvik etmek ve
Mevcut grupların meclise ulaşmasını sağlamak için öncülerin yerleşimi
statü ve çarpmak, istikrarlı ve hızlı bir şekilde,
Avustralya ve Yeni Zelanda,
Sürekli dikkat, dua eden düşünceler ve birleşik ve
İnananların ve özellikle de
Ulusal seçilmiş temsilciler. Hiçbir fedakarlık daha ileriye dönemeyecek kadar büyük değildir
Bu manifold ve asil amaç ve amaçlar. Etkili önlemler,
Eşiksiz kapsamda, dikkatle ve hemen tasarlanmalıdır,
inananlara ilan edildi ve sürekli ve organize çaba ile,
yürürlüğe girdi. Kaybedecek zaman yok. Kitleler, büyük ölçüde denedi
Çağın felaketleriyle, huzursuz, hayal kırıklığına uğramış ve elde etmek için istekli
Yargılama saatlerinde gerçek ve tam rahatlama, mesajı için açlık
Yeni gün ve uygun şekilde yaklaşıp temyiz edilirse,
Büyük verimler. Olanlar arasında sağlam ve dayanılmaz birlik
taşıyıcıları olmayı, prensiplere sarsılmaz bir sadakat olmasını sağlamak
Tasarlanan kurumların kurulu, cömert ve başarısız desteği
onu yaymak için, acil ve kutsallarının hayati önkoşullarıdır
görev. Kârlı ve övgüye değer olsa da, her düşünce için
Şimdiki zaman yorucu görevin hayati ihtiyaçlarına tabi olun
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai topluluklarıyla yüzleşmek. .
için gerekli ajansı sağlamak için tasarlanmış idari makineler
Mesajın difüzyonu, etkinleştirmek için yeterince birleştirildi
başlangıçta inşa edildiği görkemli görevi yerine getirmek. BT
mümkün olan en yüksek ölçüde kullanılmalıdır. Kapsamı olmalı
aynı anda gelecek için daha geniş bir temel sağlamak için büyütülebilir
Öğretim faaliyetlerinin uzatılması. Önümüzdeki yıl dikkate değer bir tanık olsun
İşletme için topluluğun organize faaliyetlerinde ilerleme
çok görkemli ve değerli bir amaç.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





16 Temmuz 1946 Mektubu


Haifa, 16 Temmuz 1946.

Sevgili Bahai Kardeş:

20 Haziran tarihli mektubunuz alındı ​​ve sevgili Guardian'ımız
bana onun adına cevap vermemi, ayrıca
muhafazaları.

N.S.A. tarafından alınan eylemler arasında çok mutlu oldu. -den
Son toplantısı, bölgesel öğretim komitelerine toplamı tahsis etmekti
Aktif öğretim kampanyaları ve finans seyahatini sürdürmeleri için
Öğretmenler ve yerleşimciler-mümkünse. Bunların hepsini çok önemli görüyor
Ve sizi BahaiS'e ortaya çıkmaya ve öncü işleri yapmak için çağırmaya çağırıyor.
Onların inançları İngiltere, Hindistan, Mısır ve Amerika'da yapıyor.

Ayrıca, eğer N.S.A. böyle bir eylem tarzını düşünüyor
Nedeni kesin olarak taşımak için uygulanabilir, kesin planlar yapılmalıdır
hedef kasabalar; Başka bir deyişle, sabit hedeflere sahip gerçek bir plan ve bir zaman
Avustralya için sınır mümkündür ve hızlı bir şekilde harekete geçmelidir.

Aynı şekilde, N.S.A. Hepsi olsa bile daha sık buluşmalı
Üyeler her zaman mevcut olamaz. Yazışmalara göre kararlar yok
Aktif danışmanlıktan kaynaklananların canlılığı ve şimdi inanç
orada çok iyi ilerliyor ve sağlam bir idari temeli var,
Daha güçlü ve sistematik bir eylem gereklidir.

Meclisin tüm üyelerinin onun içinde hatırlandığından emin olabilirsiniz.
dualar ve rehberlik ve başarıları için
kutsal görevlerinin taburcu edilmesi.

Sevgi dolu selamlarla,
R. Rabbani. [Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Avustralya'nın Bahai topluluklarının sürekli genişleyen faaliyetleri ve
Yeni Zelanda, raporlara açıkça yansıtıldı ve yönlendirilen dakikalar
Son zamanlarda montajınızla, inancın karakterini gösterin.
Sizi güçlü bir şekilde canlandırır, sadakat, canlılığa ve
sürekli büyüyen bir işin yürüttüğü bağlılık
İnanç, üzerine yetiştirdiğiniz vakfın sağlamlığını ilan edin
kurumları ve gelecekteki evrimleri ve zaferleri için iyi.
Her iki topluluktaki tüm merkezlerdeki inananların dikkati
Şimdi sabit çarpma ve konsolidasyona odaklanmalıdır
İdari'nin temelini oluşturan bu kurumlar
Meclisiniz, atanan mütevelli ve baş destekleyicidir.
Böyle acil ve hayati birin tanıtımı için hiçbir fedakarlık çok büyük değildir
görev. Her şeyden önce, genç ve yaşlı, yüce bir çaba,
Bireyler, meclisler ve topluluklar,
Şimdiki yılın kursu ve geleceğin başlamasına bir başlangıç ​​olarak
hala daha fazla gelişmeyi ve daha fazla zenginleştirmeyi hedefleyen planlar
Her iki topluluğun hayatı. Tüm ikincil konular
Günümüzün birincil gereksinimleri. Bu asilin geleceği
Hedef endişeli ve sürekli olan nesnesi yapılmalıdır
montajınızın müzakereleri. Her iki topluluğun kaynakları
böyle bir amaca adanmış olun. Hiçbir şeyin onları saptırmasına izin verilmemelidir
Bu kurstan. Yüce iradenin nimetlerini ısrar ederse
En güzel beklentilerini aşan istismarlara ulaşmalarını sağlayın.
Nezaketlerinde, işçilerinde, Baha'u'llah tarafından benim
ateşli umut ve dua. Bana cevap vereceklerinden eminim
ve acil hedeflerine ulaşmak için birleşik olarak ortaya çıkıyorlar.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





31 Temmuz 1946 Mektubu


Haifa, 31 Temmuz 1946

Sevgili Bahai Kardeş:

Mektubunuz-Kapalı Çek ile-15 Temmuz tarihi alındı ​​ve
Sevgili Guardian bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Buradan var olandan dolayı çok üzgünüm
her iki tarafından yapılan bu sevgi dolu katkıyı iletmek için düzenlemeler
İnananlar ve N.S.A. Yardım Fonu için Pers'e. Sana öneriyor
Doğrudan Tahran'a bu fonun saymanına göndermeye çalışın, Bay Varga.
Bunu yapabiliyorsanız ve parayı Bay Daoud'a göndermeyi ayarlayacağınız
Toeq, Tahran'da Bay Varga'ya ulaştığını görecek.

Lütfen N.S.A. üyelerine ve tüm arkadaşlarına derinlemesine emin olun
Bu hediyenin diğer topraklarda çok denenmiş kardeşlerine takdir edilmesi.

İşinizin başarısı için sık sık dua ettiğinden emin olabilirsiniz.
Tüm N.S.A. üyeler.

Sevgi dolu selamlarla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Çabalarınızın başarısı için sevgi dolu dualarımdan emin olmak
sevgili inancımızın ve ilahi olarak atanan insitasyonların hizmeti,

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





14 Mart 1947 mektubu


14 Mart 1947.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Guardian'ımız bana Eylül tarihli mektuplarınızı cevaplamamı söyledi.
2. ve 16. ve 22 ve 25 Ekim, 1946 ve
bazılarında gönderilen muhafazalar ve ayrıca malzeme altında
ayrı kapak. Bu N.S.A.'ya cevap vermenin gecikmesinden çok pişmanlık duyuyor.
iletişim, ancak çeşitli baskı ile çok meşguldü
Son birkaç ay önemlidir ve postası sonuç olarak beklemek zorunda kaldı.

Mektuplarınızda yetiştirdiğiniz çeşitli noktalarla ilgili olarak:
Bireysel Baha'lara itiraz, istedikleri takdirde naw-ruz kartları gönderir;
Ayrıca N.S.A. onları sürekli olarak gönderebilir, ancak olmamalı
sabit bir gelenek.

Delegeleri artırmak için onayladığını çoktan kurtardı.
Yıllık Sözleşme 19.

Komitelerin kendi memurlarını seçmek için özgür bırakılması gerektiğini düşünüyor. Diğer insanlar tarafından tercüme edilen dualar,
Arkadaşlar; Çevirileriyle sınırlı olmaları gerekmez.

N.S.A.'nın oy pusulalarını inceleme hakkına sahipse
Seçimin düzgün bir şekilde yürütülmesine dair bazı şüphe var. İle
oy pusulalarının "korunması",
Ulusal dosyalar.

Bir kongre delegesine kesinlikle rapor etme fırsatı verilmelidir.
Topluma kongre ve izlenimlerdeki deneyimleri.

Meclislerin dahil edilmesinin tüm meselesine gelince:
Bu tür şeylerin ayrıntılarına, çünkü bu N.S.A.'nın çalışmasıdır. O ne
İstekler, Yeni Zelanda ve Avustralya'daki manevi meclislerin
yasal olarak mülkiyeti kendi adlarında tutma yetkisine sahip olun; Bu nasıl olabilir
Bitti, bunu yapmanın en iyi yolu, montajınız ve onun için önemlidir.
karar verecek hukuk danışmanları.

Meclisiniz için ana şeyin ve tüm
Hem Avustralya hem de Yeni Zelanda'ya konsantre olacak inananlar öğretmek
planlar. Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Pers ve İngiltere'nin hepsi
Hırslı ve cesur öğretim kampanyaları ve
Sebebin artık sağlam bir şekilde kurulduğu ve bir
Aktif Ulusal Meclis, sabit bir planı olmamalıdır,
kendi hedefleri.

İnananlar kesin bir öğretim programına başladığında
tamamen kendilerini tamamen işgal etmeleri için daha az zaman olun
İkincil idari prosedür noktaları. Öğretim onların ihtiyacıdır ve
sahip olduklarını hissedebilecekleri sorunların çözümü.

Brisbane'deki çalışmaların raporundan çok memnun oldu; Bu bir adım
doğru yönde ve şiddetle takip edilmelidir. Lütfen
Orada özverili bir şekilde hizmet eden ve bu grubu getirenlere iletin
Sıcak teşekkür ve hizmetlerine olan hayranlığı olmak.

Sadık ve sürekli çabalarına derinlemesine değer verdiğinden emin olabilirsiniz.
Avustralya ve yeni tüm yönlerine olan inancı teşvik etmek için toplantı
Zelanda. Sevgi dolu duaları sizin adınıza ve başarı için sunulur
işçilerinizin.

Bahai selamları ile,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Sizin aracılığıyla, tüm topluluğun üyelerine itiraz etmek istiyorum.
hem Avustralya hem de Yeni Zelanda, ortaya çıkacak, bu açılış yıllarında
İkinci Bahai Yüzyıl, ve uyumlu, sürdürülebilir olanlar aracılığıyla ödünç verir,
ve kararlı çabalar, benzeri görülmemiş bir itici güç,
İnanç, idari merkezlerinin çarpılması ve
Yeni başlayan kurumlarının konsolidasyonu. Bir planın başlatılması,
dikkatlice tasarlanmış, evrensel olarak desteklenir ve tanıtmak için tasarlanmıştır
inancın hayati çıkarları etkili bir şekilde ve kesin bir
Belirli sayıda yıl içinde hedef, şu anda
saat, son derece arzu edilen ve fırsat ve bir mıknatıs olarak çekecek,
benzeri görülmemiş bir derece, Baha'u'llah'ın üyeleri üzerindeki kutsamaları
Her iki topluluk da hem bireysel hem de toplu olarak.

Bahai idari düzeninin yapısal temeli artık
Bu uzak topraklarda ve kesinlikle ulusal
Bu siparişin merkezi kuruldu, sistematik bir çaba
bu siparişin temelini genişletmek için uygulandı,
İdari kurumlar ve gerekli çekirdekleri oluşturmak,
gelişiyorlar ve konsolide ediliyorlar,
ilahi olarak düzenlenmiş ve en etkili araçlar
Kitlelere inanç.

Sayılarınızın ne kadar küçük olduğunu, ne kadar sınırlı olduğunuzu tamamen anlıyorum.
Merkezleri zaten ayıran mesafeler ne kadar geniş
kurulmuş. Ama bir planın düzeltilmesi için kesinlikle inanıyorum
Bebek idari emrinin şimdi olduğu eksiklikler
acı ve hükümlerini yerine getirmek için bir kesin karar ve bir
tüketimi için gerekli fedakarlıkları yapmak için sürekli çaba,
bu büyüklükte hareket kuvvetlerine girecek ve her ikisine de
Bu tür potansiyeli toplulukların nimetleri, harikasını heyecanlandıracak
inananların kendileri ve inançlarının bir çağa girmesine neden oluyor
benzeri görülmemiş genişleme ve muhteşem ve verimli gelişme.

İlk Bahai yüzyılının sonuç yılları dikkate değer bir
Her iki topluluğun geliştirilmesi ve konsolidasyonunda ilerleme. .
sonraki yüzyılın ilk on yılı
üzerinde bulunan bu temel idari vakfın dikkat çekici uzantısı
gelişen bir inancın gelecekteki kurumları,
Kadınları ve güvenliği nihayetinde bağlı olmalıdır.

Baha'U'llah'ın Ruhu rehber olsun, sürdürün ve ilham versin
Sizinle karşılaşacak asil ve zorlu görevlerin deşarjı
Gelecek yıllar.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





7 Nisan 1947 mektubu


Haifa, 7 Nisan 1947.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Guardian'ımız bana yazmamı ve lütfen memnun etmenizi istedi.
Ona İleriye İleriye Bilgi Mektuplarının Kopyaları tarafından yazılmıştır.
"Tanrı geçer" kopyalarını alan piskoposlar.

İngiliz haber mektubunda, bu tür mektupların aldığını okudu.
montajınız ve bu tür bir malzemenin her zaman iletilmesi gerektiğini düşünüyor
(kopyada) Hayfa'ya, çünkü yerel öneme sahip.

N.S.A.'yı umuyor. öğretim planlarıyla ilerliyor ve
Siz sevgi dolu duaları.

Bahai selamları ile,
R. Rabbani.





22 Temmuz 1947 mektubu


Haifa, 22 Temmuz 1947.

Sevgili Bahai Kardeş:

N.S.A.'dan gelen harfler (bazıları eski sekreter tarafından yazılmıştır) tarihli
2 Eylül 1946, 10 Şubat, 9 Mart, 27 Nisan (bu tarihin ikisi), Haziran
13 ve 10 Temmuz, muhafazaları alındı ​​ve
Sevgili Guardian bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Montajınızın enerjilerini ayırması gerektiğinden çok endişeli
Öğretim çalışmalarını kovuşturmak ve teşvik edici ve cesaret verici
İnananlar düşüncelerini ve zamanlarını buna ayıracaklar. Bu gerçekten
ortaya çıkan tüm küçük sorunlara ve fikir farklılıklarına çözüm
Avustralya'da. İnananların öğretilmesi kutsal görevidir ve
Meclisleri bu kadar titizlikle oluşturmanın nedenleri onlar için
Tanrı'nın nedenini ilan etmek ve tartışırken zamanlarını kaybetmemek
detaylar, Baha'lar arasında ortaya çıkmaması gereken anlaşmazlıkları çözme,
ve genellikle kendilerini kişiliklerde kaybetmek.

Meclisinizi,
olası; büyük banliyöler, şehir dışında sınırlarsa ve
Kendi yönetimi-9 baha'lar içinde ikamet ederse, ayrı
Meclisler. Bu ilk başta daha büyük toplulukları zayıflatıyor gibi görünebilir; Ancak
Ayrıca, işçilerini genişletmek için yenilemek için endişe duyacaktır.
yerel topluluklar ve sayılarını artırır.

Kapalı, Bay Featherstone'a mektubu ile bağlantılı olarak bir mektup
Meclisiniz tarafından Guardian'a gönderildi.

Bay ... temyiziyle ilgili: Guardian en iyi eylem yolunu hissediyor
Bu konuda, her iki mümin de affetmesini istemek ve
Tüm meseleyi unutun.

Arkadaşların bir tür alma alışkanlığını oluşturmasını istemiyor
Baha'ı birbirlerine karşı dava. İnsanlığa görevleri de
Bu günlerde kutsal ve acil, neden yayılmak için mücadele ederken
ve değerli zamanlarını geçirmeleri için bağımsızlığını iddia edin ve
Değerli zamanı, bu şekilde. Bu nedenle, birleşmelerini isteyin, unutun
geçmiş ve daha önce hiç olmadığı kadar hizmet edin.

Sevgi dolu duaları sizin ve diğer üyeler için sunulur.
Meclis, rehberliğiniz ve başarınız için.

Sıcak selamlarla,
R. Rabbani. [Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Bahai'nin ulusal seçilmiş temsilcilerinin üzerinde
Avustralya ve Yeni Zelanda toplulukları kendiliğinden marka başlattı
Büyük bir manevi öneme sahip bir dönüş noktası, evrimin evrimi
Bu uzak topraklara inanç ve gerçekten dikkat çekici olanın bir kanıtıdır
Onları ve temsil ettikleri toplulukları canlandıran ruh. BEN
Sevinç, gurur ve minnettarlıkla attıkları bu güçlü adıma hoş geldiniz,
ve onlara bir jetonu olarak katkımı onlara iletmek için acele ettim
Yüksek çabalarını, onların
yetenek ve onların gayreti ve asil kararlılıklarına olan hayranlığım
İnancın hizmeti. Her iki topluluğun üyelerinin dikkati
Bundan sonra plana, ilerlemesine, gereksinimlerine odaklanmalıdır.
önemi ve acil hedefleri. Hepsi olmadan katılmalı
Gecikmeden rezerv olmadan istisna. İdari emir
Bundan sonra organları aracılığıyla ve
Bu hayati amacın tanıtımı için ajanslar kullanılır, bu yüce
son. Başka hiçbir amaç için yaratılmadı. Bu amaca hizmet edebileceğini,
Plan, hedeflenen meyvelerini hızlı bir şekilde geliştirebilir ve verebilir ve
Onun tüketimi sayesinde değer, kapasite ve yüksek fikirlilik
uzaktaki Baha'u'llah takipçilerinin organize bedeninin
Topraklar, kutsaldaki ateşli ve sürekli dualarımın nesneleridir.
Türbeler.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





11 Mayıs 1948 mektubu


Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi ve YENİ
Zelanda,

Bay James Heggie, Sec.

Haifa, 11 Mayıs 1948.

Sevgili Bahai Kardeş:

11 Aralık 1947 tarihli sevgili Guardian'ımıza mektubunuz
Alındı ​​ve bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Müminlerin tanışmaya çalıştıkları bağlılığı ve azim
Planlarının gereksinimleri onu memnun eder ve ona son derece dokunur ve ancak
Sayılarının ve büyüklerin azlığının
Avustralya gibi geniş bir ülkede yer alan mesafeler ciddi
Öğretim çalışmalarının ilerlemesinde handikaplar, yine de
Hedeflerine zamanında ulaşabilecekleri ve başlarını yükseltebilecekleri sırdaş
Gururla dünyadaki kişi arkadaşlarının galaksisinde.

Bu nedenin, insanların başarmasını sağlayan bir neden olduğunu gerçekten söyleyebiliriz.
İmkansız! Baha'lar için, her yerde, çoğunlukla insanlar
Zenginlik veya şöhretin büyük bir ayırt edilmesi olmadan ve yine de bir kez
Çaba sarf edin ve onu yaymak için Baha'u'llah adına ileri git
İnanç, her biri, bir ev sahibi kadar etkili olurlar! Tanık
Mustafa Raumie Burma'da başardı ve bir avuç öncü elde edildi,
On yıl içinde, Latin Amerika'da! Bu bağlılığın kalitesidir ve
Bu inancın hizmetinde ödüller getiren kendi kendine fedakarlık
araçlar, yetenek veya finansal destek.

Bu yine, son birkaç yıldır daha da fazla gösterildi
sadece mücadele etmek zorunda kalmayan İngiliz baha'lar tarafından dikkat çekici bir şekilde
çok sınırlı araçlar ve küçük bir topluluktan çekilecek, ama aynı zamanda
Sonsuz kısıtlamalar ve özelleştirmeler-ve buna rağmen,
belirledikleri planın gereksinimlerini sürekli olarak kazanıyorlar
kendileri için ve gerçekten de şaşırtıcı ve ilham veriyorlar
Baha'lar her yerde ruhları ve başarıları!

Şimdi, "Down Under" dan haberlerin akmaya başlayacağını umuyor.
Avustralyalıların dikkat çekici başarılarının Bahai dünyası ve yeni
Zelandalılar!

Ona Bahai kutsal yazıları hakkında sorduğunuz soru ile ilgili olarak:
Bunlar Bab'ın yazıları olarak görülmelidir, Baha'u'llah ve
'Abdu'l-Baha ve sadece bunlar tamamen adanmışlık sırasında okunmalı
Bayramın bir parçası.

Sizi ve N.S.A.'nın diğer tüm üyelerini temin etmek istiyor. onun
Çeşitli başarılarınızın başarısı için en sevgi ve ateşli dualar
Öğretim planınızın başarısı için taahhütler ve her şeyden önce.

En sıcak selamlarla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Küçük ama son derece umut verici olan sadık topluluğun başlattığı plan
Avustralya ve Yeni Zelanda'ya inananlar, olağandışı bir dönüm noktası oluşturur
Bu uzaktan inancın evrimi tarihinin önemi
kıta. Yeni bir bölüm açar, vaat açısından zengin, önemli
kaydetmesi gereken ve bir başlangıç ​​olarak kabul edilmesi gereken olaylar
Antipodlara olan inancın yıllıklarında daha görkemli bölümler.

Plan savcılarının emrindeki sınırlı kaynaklar,
içinde çalışması gereken bölgenin genişliği,
İnfazına katılanların sayısı, güçlü bir meydan okuma sunuyor
Baha'u'llah'ın inancının sadık takipçisi ya görmezden gelemez
en aza indirin. Gerçekten de zorluk ne kadar büyük olursa, o kadar bol olur
Yüksekten ve ödül daha zengin olan kutsamalar
muzaffer yöneticileri tarafından kazanılacak.

Bu planın başarılı feshi, yeni olan ilk meyvesi
Uzakta yer alan ve uygun şekilde işleyen idari emir
Topraklar, hala daha büyük işletmelerin piyasaya sürülmesinin yolunu açacak,
Pasifik Adaları'na Baha'u'llah mesajını taşımaya mahkum
o kıtanın yakınında. Bakıma emanet edilen görev için
Avustralya ve Yeni Zelanda'ya olan inancın taraftarlarının hiçbir şekilde
Avustralya anakarası ve Yeni Zelanda adalarıyla sınırlı, ancak
Gelirken, önümüzdeki yıllarda,
İnancın bayrağının hala açılmaya devam ettiği antipodlar ve
Mesajı henüz teslim edilmedi.

Ancak onlar için, evrimlerinin şimdiki aşamasında
geleceğe soruşturun ve geleceklerinin aralığını değerlendirmeye çalışın
başarılar. Enerjilerinin her onsunu konsantre etmeli ve odaklanmalıdırlar
Hemen önündeki görevlerde tüm dikkatleri çalışmaya karar verdi
Mevcut planın hedefleri olana kadar aralıksız ve çarpıcı bir şekilde
başarıldı.

Ancak önümüzdeki yıllarda gelişebilecek durum ne olursa olsun
Yeni ortaya çıkan bir topluluğun henüz karşılaşabileceği engeller, hayır
Şimdi üyeleriyle ne kadar zorlu olan görev, devam etmesi gerekiyor
Tarihi çalışma gerçekleştirilene kadar.

Kalbimin derinliklerinden, sevgililerin güçlendirilmesi için
Bu topluluğun asil çabaları, adımlarını yönlendirir, açıklayın
Vizyon, şimdiki saatin gereksinimlerini anlamasını derinleştirin,
ve sürekli olarak meraklısının kapsamını uzatmasına yardımcı olun
başarılar.

Kalbim bu ilk ilerlemenin haberlerini almak istiyor
Topluluğun başladığı kolektif girişim ve ben hissediyorum
Stalwart üyelerinin canlandırma umutlarına izin vermeyeceğinden emin
hayal kırıklığına uğradım.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





Aralık mektubu. 30th, 1948


N.S.A. Avustralya ve Yeni Zelanda, Sekreter, Bayan Mariette G. Bolton.

Haifa, 30 Aralık 1948.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Bahai kardeşimiz Bay Jim Heggie tarafından yazılan mektup
O zamanlar sekreter ve 5 Mayıs tarihli ve tarafından yazılanlar
siz ve 17 Temmuz, 4 Aralık 6 (bu tarihin ikisi) ve 9.
Çeşitli muhafazalarıyla birlikte alındı ​​ve bizim
Sevgili Guardian bana meclisinize onun adına cevap vermemi söyledi.

Melbourne'de düzenlenen toplantınızı duyduğu için çok mutlu oldu.
Elbette bu yerel topluluk için büyük bir uyarandı ve bunu umuyor
Koşullar N.S.A.'ya izin verecektir. diğer topluluklarda buluşmak ve
Ülkenin farklı bölgelerindeki arkadaşlarına ilham verin ve teşvik edin
onlarla ve işleriyle bu kişisel temas. Mektuplarınızda ortaya çıkan çeşitli konularla ilgili olarak:
Öğretim Çalışmaları, Yıllık Sözleşme ve
Yıllık raporlar ve elbette N.S.A.'nın tutanakları toplantılar.

Birden fazla kasaba alanını birleştirmenin tavsiye edildiğini düşünmüyor.
Meclis, önerdiğiniz gibi yapılabilir. İçin daha iyi
Mümkünse, bir kasabanın sınırlarına taşınacak ve
Bu şekilde monte edin veya öğretim çalışmalarına odaklanın ve
Gerekli 9 üyeleri var.

Maalesef inananların seçmesi veya oluşturulması mümkün değil
bir meclis ve ayrıca delegeleri yıllık yıllık kongresine seçip gönder
Aynı yıl, her iki olay da Ridvan döneminde gerçekleşir.

Guardian, her yerde temellerde tekdüzelik oluşturmaya çalışıyor.
Bahai dünyası ve bu sıklıkla küçük bir gecikme ölçüsü içerir
Yerel olarak belirlenen çeşitli hedeflerimize ulaşmak. Ama yeterince düşünüyor
Bazen fedakarlıkları garanti etmek önemlidir:

Bu bağlamda yerel yönetmeliklerinizden bahsetmek istiyor:
Orijinal yeni olana çok daha yakından uymaları gerektiğini
York Meclisi. Kesinlikle gerekli olanlara dahil edildi ve
Birleştirilen diğer tüm yerel meclisler bu modeli takip etmelidir
Yerel yasal tekniklerin izin verdiği kadar yakın. Bu yine
Temellerde uluslararası tekdüzeliği koruyun. Burada bir soru değil
Yasal komiteniz tarafından hazırlanan tüzüklerin daha fazla
tarih ve son kelimeyi temsil etmeyin, şüphesiz öyle ve yaparlar, ama
Her ülke, yerel yönetmeliklerini hazırlarken, bu sürece devam edin
detaylandırma, sonunda tekdüzelik kaybedilecektir. Doğu Meclisleri
orijinal tüzüklere o kadar dikkatli bir şekilde uymuşlar ki
pratik olarak kelimesi kelimesi tercüme etti ve benimsedi. Emin hissediyor
Bay Dive bunu anlayacak ve lütfen ifade etmenizi istiyor.
ona bu konuda yaptığı mükemmel işi derinlemesine takdir etmesi
Bağlantı, gerçekten inanca bir sevgi emeği.

Ayrıca başka, belki de daha uygun bir neden daha var, neden
Bu New York Yönetmeliklerine daha fazla bir şey eklemek istiyorum ve bu
her yerde inananları-Amerikalılar dahil-eklememek için
davaya prosedürler ve kararlar. Ne koyduğunu düşünüyor
Baha'ı yönetimi gereklidir, ancak bu pratikte
Diğer her şey ikincil ve meclislere, kendi
dahil oldukları gibi esnekliği olan şeylerle başa çıkmak için,
vaka ve benzerlerini kapsayacak şekilde sürekli olarak yeni kararları geçerek değil
vakalar.

Meclisiniz tarafından öğretim planını yürütmek için yapılan çabalar
Avustralya ve Yeni Zelanda ve sürekli artan tepkisi
Her iki yerde de inananlar bu çok önemli çalışmaya, büyük ölçüde teşvik edin ve
onu neşelendir. Sevgili bizim için çok büyük bir geleceğin mağazada yattığından emin oluyor
Bu uzak bölgelere olan inanç, ancak çok daha fazlası hala yapılması gerekiyor
Bu ilk, tarihi ve hayati, organize olan bunu tamamlamak için arkadaşlar
Onların planı. Bunu zafere göreceklerinden emin olur; tam olarak
diğer topraklardaki kardeşleri, onların planları üzerinde de çalışıyor
kendi, tüm hedeflerine atanan zamanda ulaşmaya kararlıdır, bu yüzden
Oradaki inanç için ısrar etmeli ve yankılanan bir zafer sağlamalılar
Antipodlar.

Sevgi dolu duaları kutsal türbelerde çok sık sunulur.
işinizin başarısı ve Tanrı sizi ve tüm üyelerini kutsasın
Önemli görevlerinizin yerine getirilmesinde Ulusal Meclis.

Baha'ı aşkla,

Onun hizmetinde
R. Rabbani.

P.S. Ayrıca montajınızın mektubunun alındığını kabul etmek istiyorum
23 Aralık tarihli sayman ve Guardian adına teşekkür etmek için,
Haifa'daki uluslararası fona sevgi dolu katkınız için. O
Bunu size götürmedeki gecikmeden pişman, ancak çok meşguldü
Buradaki tapınakla bağlantılı olarak çalışmaktan dolayı buna katılın. Nazikçe ver
Bay Tunks'a ekteki makbuz.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Meclisinizden gelen son iletişim ve raporlar,
çok çarpıcı bir şekilde, uyarı tarafından elde edilen muhteşem ilerleme,
takipçilerinin sadık ve gerçekten seçkin toplulukları
Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da Baha'u'llah'ın inancı. Aralığı
İşçileri, hızlı bir şekilde çoğalmasının hızlı bir şekilde konsolidasyonu
kurumlar, temellerin sağlamlığı ve sağlamlığı
gösterdikleri örnek sadakat olan bu kurumları dikiyorlar,
Dayanışma ve özveri, gösterdikleri cesaret ve güven
Sürekli ve manifold faaliyetlerinde, bir
sevdikleri ve hizmet ettikleri inancın bu kadar asil ve verimli bir şekilde
en son antipodlarda sıkı ve sayılmaz bir şekilde kuruldu ve
Bu uzak ama son derece umut verici adalardaki koruyucuları ve savunucuları
ileri sürülen kayda değer ve asla unutulmayacak bir paya katkıda bulunuyor
Mart ve dünya idari düzeninin açılması.

Bu yüksek fikirli, bu kararlı ve
Sevgili sevgili topluluk ve özellikle seçilmiş temsilcileri, benim
Hangi gelecek nesilleri için yürekten tebrikler
gerçekten zenginleştirilmiş ve yılların yıllıklarını süsleyen tapular olarak tanıyacak
İkinci Baha'i yüzyılının açılış yıllarına olan inanç.

Süreçler, Highroad'da hızla gelişen bir düzeni etkileyen
Kader çarpın ve ivme kazanın, dikkat giderek daha fazla
mümkün olan her şekilde,
inancın derinleşmesi, anlayışı ve manevi yaşamı
Bu topluluğun ayrıcalıklı üyeleri olarak bireyler olarak adlandırılan bireyler
Bu görkemli açılmaya katılmak için ve onların
Bu tarihi evrime yardım. İnancın derin bir çalışması
Onlar, tarihi, manevi ve idari
ilkeler; Baha'U'llah ve
'Abdu'l-Baha'nın iradesi,
İnancın kurucuları tarafından ileri sürülen iddialar; yasalara sıkı sıkıya bağlı kalma
ve kurdukları ilkeler; daha büyük bir bağlılık
Öğretilerinde yer alan temeller ve gerçekler-bunlar oluşturur, ben
Bu hızla genişleyen üyelerin acil ihtiyacı ikna olmuş hissediyorum
toplum. Çünkü bu manevi temel, sağlamlığa bağlı olmalıdır.
Şu anda çok titiz bir şekilde dikildikleri kurumlar. Her
Dışa doğru yeni alanlara, her Bahai'nin çarpımı
Kurumlar, daha derin bir kök itme ile paralel olmalıdır.
Topluluğun manevi yaşamını sürdür ve sesini sağlamak
gelişim. Bu hayati, bu sürekli mevcut ihtiyaç, dikkat edilmelidir.
zaman yönlendirilir; Ne koşullar altında, ihmal edilmemeli veya
dışın sağlanmasının daha az hayati ve acil bir görevine tabi tutulur
Baha'ı idari kurumların genişlemesi. Bu topluluk, öyleyse
canlı, çok sadık, çok çarpıcı ve hızla gelişmekte olan bir
gelişiminin bu iki temel yönü arasında uygun denge ve
Hızlı adımlarla ileriye doğru ilerleyin ve hedefe doğru ses çizgileri
benimsediği plan, kalbimin ateşli umudu ve sabitim
namaz.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





22 Ağustos 1949 mektubu


Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi ve YENİ
Zelanda. 22 Ağustos 1949

Sevgili Bahai arkadaşları:

23 Şubat tarihli mektuplarınız; 14 Mart 16; 4, 5, 11; 2 Mayıs 13,
27; 1, 7, 21 Haziran (bu tarihin 3'ü), 24; hepsi alındı
muhafazaları ve ayrı örtü altında gönderilen malzeme ve bizim
Sevgili Guardian bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Yerel bir meclisin tüzüklerinin kopyasını geçti
onu gönderdi ve içinde yaptığınız küçük değişiklikleri onaylıyor
İfadeler ve en başta eklemeler, size
Hükümeti güvence altına almak için gerekli olanı düşünün
Gelecekte arayacağınız tanınma. Ancak bunu hissediyor
Madde VI, verdiğiniz formda doğru değil, çünkü
"15 yaşına ulaşan tüm kişiler ...". .
Orijinal New York yönetmelikleri daha doğrudur, çünkü farklılaşırlar
Topluluğun tüm üyeleri ve 21 yaşında oy veren üyeler arasında açıkça
yaş veya daha fazla. Başka bir deyişle, 15 yaşın altındaki çocuklar baha'lar
New York versiyonuna göre, doğru olan, ancak
Sürüm sadece 15 yılı aşkın insanlar doğru değil Baha'lardır. O
New York versiyonuna geri dönmeniz gerektiğini düşünüyor. Beyannamesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde 15 yaşına geldiklerinde çocuklar tarafından inanç
Amerikan gençliğinin muafiyet için başvurmasını sağlamak için
Aktif askerlik hizmetinden Amerikan yasaları. Başka amacı yok, ama
O ülkede uygun. Böyle bir madde eklemek gerekli değildir
Yönetmeleriniz.

Gerekli olmadığını ve silinmesi gereken diğer noktalar
XII.
Xiii. Her iki durumda da New York Yönetmelikleri takip edilmeli ve
eklendi. Aynı şekilde, XIV. Maddede, "bunların başlığı altında
Yönetmelikler "(sayfa 11) B ve C, yeni olmadıkları için silinmelidir
York Orijinal ve gerekli değil. Doğal olarak, tüm montajlar altında
N.S.A. yargı yetkisi, ancak bunun dahil edilmesi gerekmez.

New York Yönetmeliklerine göre temellerin sürdürülmesini diliyor, ancak
Bu yavaş yavaş yol açacağı için, her yerde güçlendirilmedi ve eklenmedi
Bahai dünyası, istikrarsız kuralların istikrarlı bir şekilde eklenmesi ve
Sebebin özgürlüğü ve plastisitesi. Tekrar tekrar söylediği gibi
Amerikan ve diğer ulusal meclisler, başa çıkmak çok daha iyi
Durumlar ve yeni gereksinimler ortaya çıktıkça ve hepsini aşağı çekmemek
Siyah beyaz ve elden sert.

Hedefe doğru çalıştığınızı görmekten çok mutlu
Yerel meclislerin mülkiyeti yasal olarak tutma ve
Bahai evlilikleri. Kuşkusuz Kanada Parlamentosu'nun eylemi son zamanlarda
geçti ve Kanada N.S.A. Yasal statü bir
KENDİNİZİNİZİ SİZİN SUNMAK İÇİN OLDUĞUNUZDA ÖNEMLİ EDALİ
hükümetinize dilekçeler.

Her başkentinde şimdi manevi bir toplantı olduğu haberi
Avustralya'daki çeşitli eyaletler onu son derece memnun etti. Bu tarihi bir
arazi-işaret, ilerlemenizde ve
Avustralya Baha'ların daha fazla istismarı.

Ayrıca, bazı Baha'ların aldığını görmekten çok memnun oldu.
Baha'ı kutsal günlerde çalışmamak için resmi izin. Hayranlara hayran kalıyor
Bu inananların gösterdiği inisiyatif ve diğerlerinin izleyeceğini umuyor
onların örneği.

Aynı şekilde, N.S.A.'nızı tuttuğunuzu görmekten çok memnun oldu. toplantılar
Çeşitli merkezlerde, bu yerel işi büyük ölçüde teşvik edeceğinden,
arkadaşlar vücudunuza daha yakın ve birlik ve coşkuyu teşvik ediyor
onlara.

Meclisin Bay ... oy haklarından mahrum bırakma eylemi
bilge ve doğru. Bir karakter değişikliğini göstermedikçe
Kesinlikle herhangi bir Bahai topluluğuna üye olduğunu iddia edemez. Sekreterin Piskopos'un kopyalarına yönlendirmesini takdir etti
"Tanrı tarafından geçer" makbuzunu kabul eden mektuplar-cevapları
Hiçbir şekilde kendi parçalarında manevi uyanıklık ima ediyor, ne yazık ki!

Yeni Zelanda arkadaşlarının bulunduğunu görünce çok mutluydu.
Kongre. Genel olarak Yeni Zelanda'daki çalışma kesinlikle ilerliyor,
ve yakın gelecek için gerçekten umut verici işaretler göstermeye başlamak.

Bay Styles tarafından Yertrinbool Okulu'na cömert arazinin cömert bağışları
Kesinlikle bu değerli Bahai mülkü ve Guardian
Onun bu eylemini çok takdir etti.

Avustralya ve yeni Baha'lara olan güven ve hayranlığı
Zelanda, coşkuya tanık olduğu için sürekli artıyor ve
Oradaki inananların kendine güven ve artan kapasite
Ulusal bedenleri akıllıca ve yetenekli davanın işlerini ele almak.

Sevgi dolu dualarından hepinizi ve sizin aracılığıyla inananları garanti ediyor
Başarınız ve tarihi tüm hedeflere ulaşmak için
Plan.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Son aylarda, birçok alanda ve
Olumsuz koşullara rağmen,
İnanç ve görünümün sağlamlığı, üyelerinin
takipçilerinin hızlı yükselmesi ve istikrarlı bir şekilde pekiştiren topluluğu
Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da Baha'u'llah'ın nedeni. Bu
dikkate değer genişleme ve konsolidasyon süreci,
Bunun birleşik kaynaklarının nihai başarısı
topluluk kararlıdır. Hem yerel hem de ulusal çeşitli raporlar
Sürekli ilgi ve hızlandırılmış hayranlık ile baktım,
Bir inancın kurumlarının hızlı ve sağlam gelişimini kanıtlayın
Bu vaat açısından çok zengin ve çıkarları tanıtılan
Bunun üyeleri tarafından böyle bir bağlılık, enerji, sadakat ve kutsama
toplum.

Hem öğretim alanında hem de
Bununla birlikte, Bahai hizmetinin idari küresi, ancak bir basamak taş
planın kademeli olarak gelişmesinin daha büyük zaferlerine
kaçınılmaz olarak üretilmelidir. Grupların ve montajların çarpılması
inancın temelini oluşturan, konsolidasyona eşlik etmeli
Bir yandan, bir araya gelmesi gereken süreç
bu meclislerin ve sivil yetkililer tarafından tanınmaları ve
Öte yandan Bahai yerel bağışlarının kuruluşu ve doğru
Bu meclislerin resmi olarak, temel yasalarını yürütmek için
Hem evlilik hem de boşanma ile ilgili en kutsal kitap
Bu en kutsal ve Ağustos dağıtımının ayırt edici özelliği.

Taahhüt edilen görev muazzam, önemli olasılıklarla dolu,
doğada son derece hassas ve geniş kapsamlı yankılara sahip olmak,
Sadece Batı'da ve özellikle Avrupa kıtasında değil,
Baha'U'llah'ın idari düzeninin kurumları ortaya çıkıyor
Böyle bir hız ve böyle bir vaat gösteriyor, ancak Asya kıtasında,
en büyük ismin takipçilerinin ezici çoğunluğu,
bu kadar ağır sıkıntılara katlandılar ve ciddi tehlike ile karşı karşıya kaldılar,
ve karanlığın güçlerine karşı çok kahramanca savaşıyorlar
kuşatılmışlar. Bu geniş uyanık, izlenmemiş işin doğası
Önyargısız, özgürlük seven topluluk, enerjik bir şekilde meşgul,
Bu nedenle, tamamen yerel ve izole bir işletme olarak kabul edilemez,
ancak dünya çapında bir düzenin servetleriyle hayati bir şekilde bağlantılıdır,
Hem Doğu hem de Batı Yarım Kürelerde Gizemli İşbirliği,
İdari makinelerinde yüksek oranda organize edilmiş,
Mekanizma, sonuçlarında çok uzak, özelliklerinde zorlanıyor,
sonuçlarında devrim yapmak ve giderek artan bir şekilde aramaya mahkum
Sivilin iyi niyet ve yardımı genişler ve gelişir
Dünyanın her kıtasındaki yetkililer.

Her ikisi de inanç gazileri arasından öncülerin sayısı
bu bebek emrinin erken kuruluşuna katıldı
Antipodlar ve nedenini benimseyen yeni inananlar,
Bu görev başarıyla gerçekleştirilecek, önemli ölçüde artırılmalıdır.
Hem yerel hem de ulusal hazinelere fon akışı
Buna bağlı olarak artırılmalı ve sistematik olarak sürdürülebilir. Kahramanlık ve
hem yönetici olarak hem de planı kovuşturanların kendi kendine fedakarlığı
Öncüler, daha büyük yüksekliklere ulaşmalı ve daha güçlü hale getirmelidir
Bu topluluğun manevi yaşamındaki güçler.

Onu Avustralya'nın sivil yetkililerine bağlayan ilişki
Yeni Zelanda ve Tazmanya Adası'nın hakimiyeti olan Commonwealth,
dikkatli bir şekilde teşvik edilmek. Üyeleriyle bağlayan bağlar
Baha'U'llah inancının taraftarlarının dünya çapında topluluğu olmalıdır.
hızla güçlendi ve çoğaldı. Birliği ve dayanışma
Kurucu üyeler aynı anda güçlendirilmelidir, kökleri
hem Baha’U'llah'ın sözleşmelerinin topraklarına kalıcı olarak dikildi hem de
'Abdu'l-Baha, dalları karşı konulmaz bir şekilde yayıldı.
O uzak kıtayı, vizyonu açıklığa kavuşturdu, kararlılığı yeniden teyit etti
ve kutsama derinleşti.

Çeşitli ve çok sayıda engeller, şüphesiz ithal etmek için ortaya çıkacaktır.
Bu topluluğun yürüyüşü. Tersine dönme,
misyon. Dini ortodoksinin güçleri, gelecekteki bir tarihte,
ona karşı sarıldı. Teorilerin ve doktrinlerin üsleri temelde
dini ilkelerine ve sosyal ilkelere karşı,
Kalıcılık ve şiddetli bebek gücü. İdari
Sipariş-Ark, bütünlüğünü korumaya ve onu taşımaya mahkum
Güvenlik-Gecikmeden, istisnasız olarak,
Bu topluluğun üyeleri, idealleri sürekli olarak
Kalpleri, amaçları çalıştı ve sürekli olarak gözlerinin önünde tutuldu,
gereksinimleri gönülden karşılandı, yasaları titizlikle desteklendi,
Düzensizce desteklenen kurumlar, yurtdışında görkemli görevi,
Ve ruhu, hayatlarının tek motive edici amacını yaptı.

O zaman ve ancak o zaman, bu topluluk, çok genç, hayatla çok canlı olacak mı?
vaat bakımından çok zengin, görevine adanmış, bir konumda olun
tam olarak elde etmek için ağır sorumluluklarını yeterince boşaltın
Hasat eklendi, davranış için hala daha büyük potansiyeller edin
üzerine çıktığı haçlı seferindeki sonraki aşamaların ve
Üyeleri tarafından henüz şüphesiz bir dereceye, tam payı
Baha'u'llah inancının dünya çapında kurulmasına,
oryantal takipçilerinin kurtuluşu, onun tanınması
Bağımsızlık, dünya düzeninin doğuşu ve o dünyanın ortaya çıkışı
bu düzenin yaratmaya mahkum olduğu medeniyet.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





4 Eylül 1949 mektubu


N.S.A. Avustralya ve Yeni Zelanda, Bayan Mariette Bolton, Sekreter.

4 Eylül 1949. Sevgili Bahai Kardeş:

Bu, sevgili Guardian'ımız adına size sormak için küçük bir not,
Sözlerinin alıntısında aşağıdaki düzeltmeleri yapmak için lütfen,
Bahai Haber Bülteninizin Ağustos sayısında yayınlandı, sayfa 5:
"Süreçler ateşledikçe" ("doldurmada değil"); Cümlede daha düşük
Down, okuma: "İnancın, anlayışın ve ruhsalın derinleşmesi
hayat ... "hem" inanç "hem de" manevi "büyük harfle yazılmamalı, ama
onları yukarıda yazdığım gibi basılmış; "Bu Tarihi
Evrim "Cümlenin sonu olduğu için bir dönem olmalı.

Uzun mektup almanızı umarak yakın zamanda size postaladı ve sevgi dolu
Bahai selamlar,

Seninki
R. Rabbani.

P.S. Sevgi dolu hediyesi için size ve sevgili Bay Bolton'a teşekkür etmek istiyor
Bolton Avustralya Baha'ı topluluğuna yer. Bu mükemmel
örnek ve yakışan jest, çünkü
Avustralya'ya olan inancın yayılması ve geliştirilmesi ve daha da zenginleştirilmiştir
Tarihi hizmetlerinizin inanca kaydı.





28 Haziran 1950 mektubu


Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi ve YENİ
Zelanda.

28 Haziran 1950.

Sevgili Bahai arkadaşları:

9 Ağustos 19 mektuplarınız; 14 Eylül 22; 7 Kasım 10, 21; ile ilgili
1949; 19 Ocak; 28 Şubat; 8 Mart, 31 Mart; 11 Nisan; 2 Mayıs (iki), 1950,
sevgili koruyucumuz tarafından alındı ​​ve bana talimat verdi
Onlara onun adına cevap ver. Yönlendirilen birçok muhafaza ve malzeme
aynı şekilde güvenli bir şekilde alınmıştır.

Guardian'ımızın yanında kalması imkansızdı.
Bu kış ve ilkbaharda yazışmalar ve diğer çalışmalar. Sadece sırada
Geçen hafta posta dağına dönebildi,
çeşitli ulusal meclislerin yazışmalarını temsil etmek ve
Yanıtlamaya başlayın. Bu üzücü gecikmenin nedeni, sırayla
Bab'ın tapınağının arcade'sini almak için zamanında bitti.
Şehitliğinin yüzüncü yılı kapsamlı kazılar yapmak zorunda kaldı
Tapınağın arkasındaki dağın sağlam kayası-yeni yapı
Enshrine için tasarlandığı değerli orijinal binadan çok daha büyük
ve koruyun. Bu çalışma,
Tapınak hiçbir şekilde hasar görmedi ve maliyetin sınırlar içinde tutulduğunu görmek.
Bunun onun için çok titiz ve yorucu bir çile olduğunu hayal edebilirsiniz.

Sonra, aşırı yükleme yazışmalarını almayı umduğu gibi,
Tapınağın mimarı Bay Maxwell, Nisan başında
umutsuzca hasta ve on hafta boyunca endişeli özen ve ilgiyi emdi
Hepimiz, onun durumu umutsuz olduğu için. Merhamet sayesinde
Baha'u'llah ve Guardian'ın kararlılığı, iyileşiyor ve
Hayatlarımız normal rutine geri dönüyor.

Guardian, Bay ...; Şimdi adil görünüyor
Hindistan'dan kendini orada görevi kötüye kullanan eski bir bahai olduğunu açık
yıllar boyunca ve sonra farklı bir isim altında ortaya çıktı
Avustralya. Kendini yöneten kimse oy kullanmaya devam edemez
Baha'ı topluluğunun üyesi-
İnanç ve ona olan inancı-eylemleri öğretilerine aykırıdır ve
Sadece topluluğa karışıklık getirmek ve inharmony yaratmakla kalmaz, aynı zamanda
Baha'ların gözündeki nedeni utandırın.

Guardian, büyük bölünme sürecinin tamamen farkındadır.
topluluklar daha küçük olanlara, her biri kendi sivil birimlerinde mevcuttur,
Avustralyalı arkadaşlar için zor oldu. Ne gibi görünmüyorlar
Bu, bunun Kanada ve United'da yapıldığıdır.
DEVLETLER ve ancak meclisleri bir
Mantıksal temel ve biri daha sıkı bir yasal temeli ile. Bunun gerçeği
Sonunda daha fazla montaj yaratabilir ve bazen parçalanır
Mevcut olanlar, sadece tesadüfi; Önemli nokta konsolide etmektir
Topluluklar sağlam bir şekilde, yani. sınırları dahilinde her montaj
Üyelerinin bulunduğu belediye.

Bayan Axford, Bayan Thomas'ın bahai hayatı hakkında yazmasını istediği gibi
Dileklerine saygı duymanın her nedeni. Bu hiçbir şekilde yeniyi engellemez
Zelanda Topluluğu hizmetleri ve yaşamı hakkında yazmaktan ve tutma
Ulusal Arşivlerdeki bu kayıt. Guardian Auckland'ı hissediyor
Meclis'e, (Bayan Axford's), ev topluluğuna danışılmalıdır.
Bayan Thomas. Bunu Memoriam makalesinde, çok sevgili ve yorulmak üzere umuyor
İnancın bir hizmetçisi, bir sevgi ve işbirliği ruhu üretecektir
tüm endişe verici.

Miss Perks tarafından Yerrrinbool'a ek bir toprak parçası
Okul çok takdir ediliyor. Zaten tutulan bağışları zenginleştiriyor
Meclisiniz. Guardian adına lütfen Bayan Perks'e teşekkür ederiz.
Avustralya'daki inanç kurumlarına bu cömert katkı,
ve ona herhangi bir isim verilmesi gerektiğini düşünmediğini söyle
bir rolü oluşturacak ve olacağı Yerrrinbool Okulu'nun
Daima bağışçısı olarak hatırlanır.

Yeni Zelanda Yaz Okulu için sitenin satın alınması harika bir
Oradaki inancın ilerlemesinde ileri adım attı ve çok memnun kaldı
bu konuda. Devonport'un oluşumunu da duymaktan mutluluk duyuyordu
Meclis ve gelecek yıl hala daha fazlası olacağını umuyor.

Burada Bayan Bolton'un mektubunda ortaya çıkan bir soruyu da cevaplamak istiyorum
8 Mart: Guardian, yıllık sabit hacın olmaması gerektiğini düşünüyor
Peder Dunn'ın mezarına yapıldı. Arkadaşlar doğal olarak her zaman isteyecek
Oraya gitmek için, ne zaman ve nasıl sevdikleri, ama bir tören olmamalı,
Aksi takdirde, gelecekte benzer şeyler için bir emsal içerecektir.

Erken ve ulusal ve yerel çalışmaları zayıflatacak, çünkü
Delegeler meclislerden ziyade devlet seçimleri ile seçilecek.
Müminlerin oy haklarını kaybetmesiyle ilgili bir soru yok:
Her zaman inananlar oy haklarını kazanıyor ve kaybediyorlar
Meclisleri olan toplulukların üyesi olmak veya yerlere doğru ilerlemek
İzole inananlar. Arkadaşlar bunlara dayanmamalı
küçük detaylar, ancak davayı öğretmeye ve örneklemeye odaklanın
Baha'ı hayat. Oylama tamamen idari bir detaydır, ancak öğretim ve
Hizmet, hayati manevi yükümlülüklerdir. Değişimi ile ilgili olarak
Yönetmelikler: Guardian size bu konu hakkında yazdığı mektubu düşünüyor
son. Tüm bunların
Bu tüzükler altında faaliyet gösteren Bahai dünyasında ulusal bedenler
Sadece Avustralya ve Yeni Zelanda Meclisi, açıkça
Yasal komitelerinden gelen baskı, bu soruyu sürekli gündeme getiriyor
onları değiştirmek. Bu çok ileri gidiyor ve değil
gerekli. İşinizin geleceği için çok parlak umutlar var ve
sizi ve tüm inananları sizin aracılığınızla,
Görkemli öğretim görevleri ve yeni zaferler kazanmak için ileriye doğru ilerleyin
sevgili inanç.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

P.S. 9 Haziran mektubunuz alındı ​​ve Guardian derinden
Gönderdiğiniz katkıyı takdir ediyor. Lütfen kapalı makbuzu bulun. .
İlettiğiniz harita, "Baha'i World" in bir sonraki ciltinde yayınlanacak
Gösterdiği ilerleme olarak tüm okuyucular için büyük ilgi görecektir.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Avustralya'daki Bahai toplulukları tarafından elde edilen kayda değer ilerleme,
Yeni Zelanda ve Tazmanya, planın tanıtımında,
Antipodlara olan inancın çıkarları en cesaret verici ve irade,
Tamamlandığında, yeni ve görkemli bir bölümün açılmasını işaretleyin.
O kıtadaki inancın tarihi. Çeşitli ve hoş karşılanan kanıtlar
bunların manifold faaliyetleri aralığındaki sabit uzatma
Topluluklar, Bahai kurumlarının çarpımı ve hızlı
Konsolidasyon, özellikle memnuniyet vericidir ve en yüksek övgüyü hak eder. Bu toplulukların değerli oldukları bölgeler,
Böyle bir titizlik, çözünürlük, yorucu ve son derece umut verici faaliyetler,
sadakat ve bağlılık, kuşkusuz çok geniş ve doğrudan bir
İnancın ışığını yaymaya çağrılanlara meydan okuma,
ve yükselen idari emri için dayanılmaz bir temel oluşturur,
Bu bölgelerin uzunluğu ve genişliği boyunca.

Plan, şimdi o uzaktan artan ivme ile çalışıyor
kıta, savcılarının birincisini koymasını sağlamak için tasarlanmıştır.
Bu toplulukların üyelerinin temelleri
önümüzdeki yıllarda arkaya. İlahi olarak atanmış bu birincil sütunlar
Sürekli gelişen, ruhsal olarak itilen düzen art arda inşa edilir
ve yeterince konsolide ve lansman için tasarlanmış ajanslar
İnancın gelecekteki ilanını hedefleyen sistematik bir kampanyanın
Bu uzak bölgelerde yaşayan kitleler çoğalır, eşzamanlı bir
çaba uygulanmalı ve önlemler dikkatle tasarlanmalıdır.
Bu aynı toplulukların ulusal seçilmiş temsilcileri,
Mesajın mesajını taşımaya mahkum ilk işletmelerin başlatılması
İnanç, bu bölgelerin sınırlarının ötesinde,
Pasifik, yakın mahallelerinde yatıyor.

Çünkü gelecekteki ardışık haçlı seferlerinin doğası ne olursa olsun
Amerikan ve Kanada Bahai toplulukları, ilahi planı altında
'Abdu'l-Baha, ikinci yılın açılışı sırasında lansman
Bahai yüzyıl ve ancak operasyonlarının genişliği ve
Bahai'nin gelecekteki kampanyaları ne kadar kapsamlı olursa olsun
Britanya Adaları'nın kalbinde bulunan topluluk üstlenebilir
İngiliz tacının yaygın olarak sarsılmış bağımlılıkları boyunca
ulusal seçilmiş temsilcilere devredilen sorumluluk
İnancın tanıtımı için Avustralasya kıtasının bahai
ve Pasifik Adaları'ndaki ilk kuruluşu, onları birbirine bağlıyor,
Bir yandan, kız kardeşi toplulukları Amerikan kıtalarında
Öte yandan, Güneydoğu Asya'daki topluluklarla birlikte
açık ve kaçınılmaz.

Çeşitli Bahai ulusal toplulukları olarak, doğrudan ve
Dolaylı olarak, ilahi bir planın dürtüsü altında, genişletin ve birleştirin
operasyonlarının tabanı kendi anavatanlarında ve
sürekli artan bir
Tedbir, payları ve dünya çapında yayılmasına katılır.
İnanç, Avustralya ve Yeni Zelanda inananları kendi adına,
denizaşırı öğretim faaliyetlerine değerli bir şekilde katkıda bulunur ve
Bu toplulukların başarıları. Zaten bahai topluluğu
Batı Büyük Cumhuriyeti, karşı konulmaz yürüyüş ordusunun öncüsü
Baha'u'llah, Latin Amerika'da ikiz haçlı seferlerini başlattı ve
Avrupa kıtası. 'Abdu'l-Baha's'ın yürütülmesinde ortak çalışanı
İlahi Plan, Kanada Bahai topluluğu yoğun bir şekilde meşgul
Kanada anakarasının ötesinde ve daha kuzeyde inancı kurmak
Grönland'ın geniş bölgesi. Farsça ve Irak Bahai toplulukları
Üstelik, bitişik bölgelerde güvenilir bir şekilde emek
Arap Yarımadası ve Afganistan Krallığı,
Hindistan'ın alt kıtasındaki kardeş topluluklar sınırları zorluyor
güneydeki Seylan ve Siam ve Endonezya'ya kadar olan inancın
Bu alt kıtanın kuzey ve güneydoğu. Daha yakın zamanda üyeleri
İngiliz Bahai topluluğu, başarılı bir sonuca varmıştır.
İlk Tarihi Plan, lansman için gerekli önlemleri tasarlıyor
Afrika'nın kalbindeki bir öğretim girişiminin
Zaten o kıtadaki Mısır Bahai topluluğu tarafından gerçekleştirildi. Kısacası ve atanan zamanda, yine başka bir ulusal topluluk,
Avrupa kıtasının kalbinde zaten kurulmuş, en kısa sürede
Mevcut engeller kaldırıldıkça ve iç faaliyetleri
Yeterince konsolide, bir kampanyaya başlayın, sınırlarının ötesinde
İnancın ışığını bitişik Balkan'a taşıyacak anavatan
bölgeler, Baltık Devletleri ve doğu sınırlarının karşısında
Avrupa, Asya'ya.

Bu muazzam ve övgüye değer kolektif girişimde, dünya çapında
Menzil, ilahi olarak tahrik edilen, amacıyla dünya yıkıcı,
Ulusal Bahai toplulukları, zaten yeterince konsolide edilmiş
İçinde, her biri bunun hükümlerine uygun olarak
kendi orantılı planları ve potansiyelleri ile özel plan ve oluşturma,
En güçlü manevi haçlı seferi, başlamasından bu yana başlatıldı
İnancın Biçimlendirici Çağı,-Böyle bir girişimde Bahai toplulukları
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın ne aktif olmayan kalmayı göze alamaz
ihmal edilebilir bir parça. İşgal ettikleri durum, numarasız bakire
mahallelerinde yatan bölgeler, canlılık ve maceracı
Ruh Bu toplulukların üyeleri çok çarpıcı bir şekilde tezahür ettiler-hepsi
İç konsolidasyon süreci olur olmaz ortaya çıkmalarını talep edin
bu dünyayı kuşatan bu rolünü oynamak için yeterince gelişmiş
Haçlı Seferi şimdi kendini açıyor ve en parlak özelliği oluşturuyor
İkinci Bahai yüzyılın açılış yılları.

Önündeki bu görkemli vizyonla, tam bir ölçümün
İlahi rehberlik ve beslenme, başladıklarında onlara kefil olacak
Kolektif faaliyetlerinin ikinci aşamasında konsantre olmalarına izin verin,
Hemen önündeki yıllarda, ciddiyetlerini gerektiren görevler üzerinde
ve bölünmemiş dikkat. Planın her yönüyle kovuşturulması,
birincil yükümlülükleridir. Genişlemeye katkıda bulunanlar ve
Yönetim tabanının güçlendirilmesi, rehberlik etmek için tasarlanmış, koordinasyon
ve yurtdışında gelecekteki işletmelerinin sonuçlarını genişletin,
şimdiki saatte ve şimdiki saatte ve gerçekleştirilmeli bir şekilde karşılanmak ve gerçekleştirin
kolektif birleşik çalışmalarının açılış aşaması
Baha'U'llah'ın inancı.

Kendini sunan her fırsatı yakalayabilirler, her biri
Gelecekte onlarla yüzleşebilecek engel ve bir
Tarihi ve tarihi aşamasının açılış açılışına yakışır
hızla ortaya çıkan görev.

Shoghi.





11 Eylül 1950 mektubu


11 Eylül 1950

Sevgili Bahai Kardeş:

Ayrı örtü altında Guardian size iki büyütme gönderiyor
Bab'ın tapınağının bitmiş arcade. Bunlar ondan bir hediye
N.S.A. ve müminler, ve onları dolaşmanızı istiyor
Mümkün olduğunca yaygın olarak, arkadaşların onları görmesi ve onları
Ulusal Karargah.

Lütfen bu fotoğrafların kablolu makbuzunu, böylece size ulaştıklarını bilecek
güvenli bir şekilde.

Ayrıca lütfen arkadaşlarını haber mektubunda,
Bu görüşler, sahip olduğu Amerikan N.S.A. aracılığıyla satın alınabilir.
Orijinal filmi gönderdi.

Sevgi dolu selamlarla,
R. Rabbani.





Kasım mektubu. 14, 1950


14 Kasım 1950

Sevgili Bahai Kardeş:

Diğer N.S.A. dışında 21 Eylül mektubuna cevap veriyorum.
yazışmalar, sevgili koruyucu, montajı sağlamak istediği için
BAB tapınağının katkısı alındı. (Bir makbuz
burada kapalıdır.)

Örnek görev ve bağlılık duygusuna çok dokundu.
Bu meblağın temsil ettiği inancın çıkarları. Lütfen onun adına,
İstemi için Yerrrinbool Yurt Fonu'na tüm bağışçılara teşekkür ederiz.
Kutsal Tapınak İle İlgili İtirazına Yanıt.

Zaten sekizgenin taş işinin sözleşmesi
İtalya ve yakında ön düzenlemelerin yerel olarak yapılabileceğini umuyor
çalışmaya devam etmek için. Tüm Meclis üyelerine sevgi dolu bahai selamları ile
Guardian,

Onun hizmetinde
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Derin yüzleşmemi güvence altına almak ve katkıyı takdir etmek
Avustralya ve Yeni Zelanda inananlarının çok büyük ve tarihi bir
Girişim ve manevi için sevgi dolu ve ateşli dualarım
Büyüklerin ilerlemesi ve istikrarlı genişlemesi ve konsolidasyonu ve
Bu kadar özverili oldukları tarihi çalışma.

Gerçek ve minnettar kardeşin
Shoghi.





Jan mektubu. 21, -51


Hayfa, İsrail,
21 Ocak -51

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi;

Sevgili Guardian bana onun adına kabul etmemi söyledi.
Kasım Baha'ı haberlerinizin sayısı. Ondan çok memnun ve övüyor
Sen.

Dikkatinizi sayfa 3, paragraftaki ifadeye çağırmak istiyor
3, "Yıldönümleri ve Festivaller" altında ve netleştirin.

Antlaşma Günü 26 Kasım ve Yükseliş Günü, Kasım.
28, doğumun yıldönümleri ve 'Abdu'l-Baha'nın yükselişi olmalı
Bir araya gelen arkadaşlar tarafından gözlemlenir, ancak iş yasak değildir. İçinde
Başka bir deyişle, arkadaşlar bu iki yıldönümünün gözlemini göz önünde bulundurmalı
zorunlu olarak-ancak işin askıya alınması zorunlu olarak kabul edilmemektedir.

Sizi tüm çabalarınıza derinlemesine ilgisini garanti ediyor ve dualar sunuyor
Kutsal türbelerde sizin adınıza.

En sıcak aşkla,

Saygılarımla senin,
Amelia Collins.





1 Mart 1951 mektubu


Hayfa, İsrail,
1 Mart 1951

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi

C/- Bayan Mariette G. Bolton, Sekreter

Sevgili Bahai arkadaşları:

Mektuplarınız sevgili Guardian'ımıza hitap etti ve 22 Haziran Ağustos tarihli
4 ve 22, 10 Kasım ve 5 ve 11 Aralık, 1950 ve 30 Ocak ve
20 Şubat 22, 26, 1951, muhafazalarıyla birlikte
kabul edilmiş; Ve bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Mektuplarınızda ortaya çıkan çeşitli konularla ilgili olarak:

Gerçekten de bu kadar büyük bir trajedi
aşağılık karakter ve öğretmen olma yeteneği. Kuşkusuz
Fiji'deki arkadaşlarla en büyük adaletsizliği yazan
Bay Blum; Ve Guardian, bu adamı duyduğum için çok üzgündü,
Baha'U'llah'ın inancına ve açıkça samimi ve iyi bir
kişi, ona bu görkemli veren adam tarafından kandırılmış olmalı
Mesaj. Bay Blum'u oraya göndermek çok akıllıydı; Ve bunu umuyor
Meclisiniz,
Çekti, koşullar altında neredeyse mucizevi bir şekilde,
Bu uzak adalarda Baha'u'llah'ın nedeni.

Fiji'den ayrıldığından beri, ...
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kendisi Guardian'a bir mektupta kabul etti
Ahmad Sohrab'ı görmüştü.

Guardian, meclinizi ve sizin aracılığıyla tüm inananları garanti eder
Avustralasya boyunca, ruhu tarafından derinden dokunuldu
hepinizin bu zor zamanda gösterdiğiniz sadakat ve ayrıca
Uluslararası'da yürütülen her çalışmaya bağlılık
İnancın merkezi.

Bab tapınağının inşasına verdiğiniz destek
derinden takdir edildi; Ve bunu uzak olmayan bir gelecekte umuyor
Hac kapılarının bir kez daha açılması mümkün olacak;
Ve sonra inananlar kendi gözleriyle kurbanlarını görebilirler
Katkılar, Carmel Dağı'nda dikilmeye yardımcı oldu. İlgi çekici olacak
Şimdiye kadar ön işle meşgul olduğumuzu duymak için arkadaşlar
Kutsal Mezar'ın ikinci hikayesinin montajından önce gerekli
Diğer kelimeler, çatının üstüne inşa edilecek sekizgen kısım
'Abdu'l-Baha'nın kendisi tarafından inşa edilen orijinal tapınak binasının. .
İtalya'dan bu sonraki aşamada taşlar sipariş edildi.
taahhüt ve yakında 300 ton granit daha Hayfa'ya gelecek,
Bazıları güzel oyma süslemeli.

Guardian, lütfen Adelaide Spiritüfalizi iletmenizi istiyor
Montajı,
Haifa'daki tapınak fonuna beden,
Mülkiyet fonlarının toplamı. Bu konuda örnek bir örnek gösterdiler
ruh ve büyük konuyu gerçek perspektifine yerleştirerek unutarak
Görkemli çalışmaların yapılması için yerel umutları ve istekleri
Bab'ın tapınağı daha hızlı bir şekilde taşınabilir.

Doğumun yüzüncü yılı ile ilgili sorunuzla ilgili olarak
Baha'u'llah'ın misyonu: Guardian, daha sonraki bir tarihte verecek
Tüm Bahai dünyasına bu anma ile ilgili talimatlar.

Geçtiğimiz yıl, dikkat çekmekten memnuniyet duydu.
Yargı yetkiniz altında devam eden öncü etkinlikte artış. Senin gibi
Bilin, bu tür Bahai hizmetine en büyük önemi ekler;
Ve inananların daha fazlasının ortaya çıkmasını ve içine gireceğini umuyor.
alan, yeni merkezler ve gruplar kurmak ve mesajı yayınlamak
Baha'u'llah'ın o büyük kıtanın yüzü üzerinde.

Bu bir kerede en büyük görevleri ve ayrıcalıkları ve
Baha'U'llah'ın nimetlerini çekin ve zenginleştirin, sadece her bireyi değil
hizmet etmek için ortaya çıkan, ancak bir rol oynadığı tüm topluluk.

Arkadaşlar sayıca küçük olduklarını ve çaba
Gerekli, gerçekten muazzam, İngiliz bahaların ne olduğunu hatırlamalılar
altı yıllık plan sırasında gerçekleştirildi; Ve nasıl, uzun ve sonra
Savaşın kapsamlı yılları ve tüm kısıtlamaları, başarılı oldular.
Her birine ulaşmada, mutlak tükenme noktası söylenebilir
golü şanlı. Avustralya ve Yeni Zelanda arkadaşları,
son on yılda bu tür zorluklara maruz kaldı, genç ve taze
Nation, tabiri caizse, kesinlikle çok fazla başarabilir ve biri
Bu kadar büyük handikaplar altında çalışan İngiliz kardeşlerinden daha fazlası.

Kutsaldaki dualarında seni hatırlayacağını garanti ediyor
Eşik ve meclisinin ve topluluğunuzun
Temsil ettiğiniz inananlar, gelme sırasında harika şeyler başarabilir
Baha'ı yıl ve kendinden fedakarlık ve hizmetin yeni zirvelerine çıkıyor.

Sıcak bahai aşkıyla,
R. Rabbani.

P.S. Guardian'ın bunun olduğunu düşünmediğini eklemek isterim
Yeni Zelanda'nın yakın gelecekte ayrılması tavsiye edilir
Avustralya ve bağımsız bir ulusalın yargı yetkisine giriyor
Toplantı. Mevcut düzenlemenin en iyisi olduğunu düşünüyor
Yeni Zelanda'da gelişen daha fazla meclis olduğu gibi ve o
orada yeterince güçlü bir ulusal meclisin temelini ele alacaktı
Böyle bir kurumu destekleyin.

Bay ... sorusu ile ilgili olarak, koruyucu çok şaşırdı
Baha'larla temasa geçme konusundaki cazibesi. O eskiye ait
'Abdu'l-Baha günlerinden itibaren antlaşma kırıcılar ailesi daha sonra
Guardian tarafından affedildi ve birkaç yıl önce, göze çarpan bir şekilde itaatsizlik etti
Guardian ve burada yerel topluluğumuzdan çıkarıldı. Hepimiz Biliyoruz
Şimdiye kadarki antlaşmalarla sürekli bir ilişki içinde olduğunu
O zamandan beri, hatta kendi mektubunda bile itiraf ediyor! Söylemeye gerek yok,
Baha'lar onu bir antlaşma kırıcı olarak görmeli ve onu tamamen soktu. .
Aksi tedavi edilirse bir topluluk yapabileceği zarar, çok
Gerçekten harika.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Manifold ve her zamankinden oluşan etkinlikler, Avustralya, yeni
Zelanda ve Tazmanya Bahai toplulukları çok özverili ve birleşik
nişanlı, sürekli isteğimin nesnesidir ve onlar
Sürekli olarak genişliyor, kalbimdeki minnet ve hayranlık duyguları. Yine de
kaçınılmaz olarak onların
Örnek ile yönlendiren seçilmiş ulusal temsilciler
Sadakat, koneldirim uyanıklığı, esnek olmayan karar, uymayan bağlılık ve
övgüye değer öngörü, bu son derece değerli ve
Çeşitli raporların incelenmesi yoluyla umut verici faaliyetler takip ediyorum
ve onlardan aldığım haber mektupları, ortaya çıkmadaki her gelişme
ve onların işleri için onları kuşatırken,
Çünkü, ateşli dualarımla, onların adına kutsal olarak sunuldu
Türbeler.

Çok kendiliğinden ve coşkuyla genişledikleri yardım
Fiji Adaları'nda yeni kurulmuş merkez, açılışı oluşturan
Haçlı seferinin aşaması, onlar tarafından sistematik olarak başlatılmaya mahkum
Pasifik Adaları-manevi kaderlerinin olduğu bir bölge
geri dönülmez bir şekilde bağlantılı-özellikle tatmin edici ve haksız
övmek. Bu ek görevi bu kararlılıkla üstlenmiş olmak
ve kovuşturma ile ilişkili işçilere daldırılırken,
Planlarından, kesinlikle genç canlılıklarının bir kanıtıdır,
İnancın çıkarlarına sınırsız bağlılık ve onların istekli arzusu
Başlatan kardeş topluluklarının örneğini taklit etmek için,
öngörülen görevlerinin üstünde ve üstünde,
kendi anavatanları.

Bu tarihi girişim seçildikleri tarafından ileriye taşınırken
ulusal temsilciler olarak, bu topluluklar
Planın acil ve kaçınılmaz gereksinimlerine dikkat
kararlı oldukları. Aralığını genişletme süreci
grupların oluşumu yoluyla idari faaliyetler ve
Montajların çarpılması, bu özele kadar hız kesmeden devam etmelidir
Planın hedefi tamamen elde edilir. Uygun birleştirilmesi
ulusal ve yerel meclisler, çok hayati ve acil
Onların evrimi, güçlerindeki her yolla hızlandırılmalıdır. .
İnancın, yasalarının tanınmasını sağlamak için gereken önlemler
Kişisel statü konularında ve kutsal günleri,
Hem Avustralya hem de Yeni Zelanda'da sivil yetkililer dikkatle
dikkate alındı ​​ve derhal benimsendi. Yaz ve kış kurumları
Okullar, gelişimin mevcut aşamasında çok önemli ve faydalı
inancın sürekli olarak zenginleştirilmesi ve konsolide edilmesi gerekir. .
bir ulusal ve yerel fonlar, bir
Yükselen idari sistem nihayetinde bağımlı olmalı,
sürekli artan bir destek ölçüsü,
Bab'ın kutsalının üstyapısının yükseltilmesi için müminler
Bu günümüzde kutsal ve ek bir sorumluluk oluşturan mezhep
Kritik saat, sürekli olarak akılda tutulmalı ve sürekli korunmalıdır.
Bireyin manevi yaşamının derinleşmesi ve zenginleştirilmesi
inanan, temel gerçekleri artan anlaması
Bu inancın altında yatan, idari süreçlerinde eğitimi, onun
tarafından kurulan sözleşmelerin temellerinin anlaşılması
Yazar ve öğretilerinin yetkili tercümanı
ulusal temsilcilerin en büyük hedefleri
Bu toplulukların düzenlenmesi, ilerlemesi ve konsolidasyonu.

Bu iki kat görev, hem yurtdışında hem de yurtdışında, üyeleriyle yüzleşiyor
Bu topluluklar, çok cesur bir şekilde çalışıyor ve bu kadar havada tutuyor
cesurca antipodlardaki en büyük ismin bayrağı
Bu gezegendeki insan ırkının evriminde çok önemli bir aşama,
Ne shirked ne de bir an için hafifçe tedavi edilemez. Saat de
Kritik, zaman çok kısa, bir bebek inancının gereksinimleri de
Basılan, ellerindeki birkaçının emrindeki kaynaklar
özen gösterildi, her zaman acı çekemeyecek kadar sınırlı
ertelemede veya gönül rahatlığı veya ihmal yoluyla kayboldu. Ödüller
Baha'u'llah'ın davası için savaşan kahraman savaşçılarına mahkum
Güney yarımkürede ve özellikle Avustralasya'da
Karşılaştırmanın ötesinde görkemli. Onlardan onlara kefil olmak için yardım
Tanınma ve zafer kazanma mücadelesinde yüksek
Şaşırtıcı bollukta dökülmeye hazır. Acil eylem ve
Buna yürekli, gereksiz sadakatle birleştiğinde ve azim, azim,
Kuşkusuz bu çift haçlı seferine katılanların
Bu nimetlerin tam ölçüsünü çekin ve bu görkemli elde etmek için
hedefler.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





8 Mart 1951 mektubu


Hayfa, İsrail,
8 Mart 1951

Sevgili Arkadaşlar:

22 Şubat mektubunuza cevap olarak, sevgili Guardian talimat verdi
21 Ocak'a mektubumda yapılan ifadenin 21 Ocak
oldukça doğru.

Sayfa 537 "Baha'i World" kelimelerinden alıntı yapıyorsunuz
'Abdu'l-Baha,-Aynı sayfada aşağıdakileri bulacaksınız
"Bu tabletin bir sonucu olarak (yukarıda),
Doğum ve 'Abdu'l-Baha'nın yükselişi günler olarak kabul edilmeyecek
hangi iş yasaktır. Ancak bu iki günün kutlanması
Zorunlu ".-Bunlar Guardian'ın sözleri. Gerçekten on bir tane var
Kutsal günler ama belirtildiği gibi, iş sadece ilk dokuzda yasaktır
tablette bahsedildi.

Çalışmanızı derin bir ilgi ile takip ediyor ve sevgisini garanti ediyor
dualar.

En sıcak aşkla,

Sadakatle senin,
Amelia Collins.





Eylül mektubu. 7, 1951


7 Eylül 1951

Sevgili Bahai Kardeş:

19 Temmuz mektubunuz ve katkısının yanı sıra alındı
müminler tapınağa ve sevgili koruyucu sizi buraya gönderir
onun makbuzu.

Sahip olan tüm arkadaşlara, topluluklara ve meclislere teşekkür etmek istiyor
bu kutsal girişim için çok sevgiyle katkıda bulundu. Elbette böyle hediyeler,
Hem samimi sevgiyi hem de genellikle gerçek fedakarlığı temsil etmek,
Tüm Bahai kalpleri için zaten çok değerli bir tapınağın kıymetli.

Sebep için kendi sadık hizmetlerinizdeki her başarıyı diliyor.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Bizim hizmetimizdeki başarınız için sevgi dolu dualarımdan emin olmak
Sevgili İnanç,

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





Eylül mektubu. 29, 1951


29 Eylül 1951

Sevgili Bahai Kardeş:

12 Ağustos mektubunuz alındı ​​ve bir makbuzu ekliyorum
Sevgili Guardian'dan ilettiğiniz toplam için.

Tarafından gösterilen ilginin bu diğer kanıtlarından derinden etkilendi.
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki inananlar şimdi gidiyor
Dünya Merkezi'nde. Lütfen tüm katkıda bulunanlara teşekkür ederiz.
adına.

Sizi ve N.S.A.'nın tüm üyelerini gönderir. Sevgi dolu selamları,

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Yüce, bu kadar özverili ve
çok kutsal bir işletmenin tanıtımı için kendiliğinden katkıda bulundu ve
Hizmetinde harika ve unutulmaz zaferler kazanmalarına yardımcı olun
Görkemli İnanç.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





Kasım mektubu. 20, 1951


Sevgili Baha'i Arkadaşlar: 20 Kasım 1951

3 Nisan (iki) 4 ve 26. tarihli sevgili Guardian'a mektuplarınız;
4 ve 25 Mayıs; 13 Temmuz; ve 16 Ekim, çeşitli muhafazalarla
Alındı ​​ve bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Mektuplarınızda dile getirilen çeşitli konularla ilgili: Guardian
Bay Audenwood'un Baha'u'llah'a olan inancını açıkça ifade ettiği gibi
Geçerek, adı elbette kayıtlarınıza kaydedilmelidir.
inanan. Lütfen karısına vasi için dualarından emin olun
ruhunun ilerlemesi ve mutluluğu ve inancına kendi hizmetleri için
zengin kutsanmış olmak.

Shoghi Effendi, en büyük adı Baha'i'ye koymamanın daha iyi olduğunu düşünüyor
Mezarlar. Bunu yapmak yasak değil, uygunsuz.

Bay ... ve Bay ...
bu inanandan etkilendi. Meclisiniz, henüz yapmadıysanız
Yani, onu açığa çıkaran hem Farsça hem de Hint meclislerini yazmalı ve
Borcunu ödemek için ulaşılabileceği ve yapılabileceği bir yol olup olmadığını sormak. .
Guardian'ın Kıbrıs'ta olduğu son haber ve gitmeyi planladı (?)
İran veya Hindistan'a. Bu adamın nasıl olduğunu görmek en açıktır.
İnancının tüm yasalarını kırar ve hem koruyucu hem de
Meclisler, samimi bir inanç dikti
Fiji'deki ruhlar, şimdi inananlar! Meclisiniz vermeli
Bu küçük topluluk, üyeleri için yapabileceğiniz her yardım ve cesaretlendirme
müthiş bir testle doğdu, eski ve
Baha'ları denedi.

Guardian, yarış konferansını nazikçe görmekten çok memnun oldu
Baha'u'llah olarak adlandırılan atın adını değiştirdi.

Ayrıca sevgili, sadık Bay Auskauli ile temas halinde olduğunuz için çok memnun.
Bu kişiyi sürdürmelisiniz ve yazdığınızda lütfen onu temin et
Guardian'ın kararlılığını ve sevgisini takdir etmesi
dualar. Size gönderilen kitapların kütüphanenizi saklamanızı tavsiye eder.

Guardian, yeni bir sevgi ve birlik ruhunu kaydetti.
Onu çok memnun eden Avustralya ve Yeni Zelanda Baha'is
Arkadaşlar arasında uyum atmosferi ilahi olanı çekecek
Kutsamalar ve inanç için çok daha fazla şey elde etmelerini sağlayın.

Avustralya'nın inananları için zamanın geldiğini güçlü bir şekilde hissediyor
ve Yeni Zelanda bir fethetme ordusu olarak ortaya çıkacak ve
hedefleri altı yıllık planları altında. Şimdi onlardan birini oluşturuyorlar
Dünyadaki en güçlü inanan bedenleri, böyle aktif ve
Kanada, İngiltere ve Hindistan'ın toplulukları olarak iyi kurulmuş topluluklar.
İnançtaki ergenlik dönemleri geçti; Şimdi yetişkinler
ve planlarını kare olarak yerine getirmede yer alan sorunlarla yüzleşmek zorundalar
ve olgunluk ile. Genç sorumsuzluğun hoş dönemi, ne zaman
Amerikan ve Fars topluluklarının çalışmalarına bakabilirler
taklit etmeye çağrılmadıkları güçlü özellikler de
Young, şimdi sonsuza dek geçti. Feda etmeli, konsantre olmalılar
görevler, eylemlerini planlayın ve öncü çalışmalarını sürdürür
kararlılık, herhangi bir başarısızlık için suçlanacak kimsesi olmayacağını fark etmek,
Kendileri hariç! Guardian, tamamen yetenekli olduklarını düşünüyor
planlarını yerine getirmek. Yaptıkları ilerlemeden gurur duyuyor ve
Gerçekten denedikleri takdirde başarılı olabileceklerinden emin.

Rehberliğiniz için ve
İşinizin başarısı, ilerlemesi en keskinlerle takip ettiği
faiz.

Baha'ı aşkla,
R. Rabbani.

P.S. Burada bir makbuz ekliyorum. Bu meblağın olduğunu düşünmüyorum
Daha önce kabul edildi, ancak herhangi bir çoğaltma varsa, lütfen yok edin
BT.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Seçilmiş temsilciler tarafından formüle edilen altı yıllık plan
Avustralasya'daki cesur Bahai toplulukları, şimdi finaline giriyor ve
En kritik aşama. Başarılı bir şekilde feshedilirse,
İnancının evriminde unutulmaz bir bölümün sonucu
Antipodlarda Baha'u'llah ve aynı zamanda açılışta müjdeleyecek
bunun kurumlarının kurulmasındaki ilk aşamanın
İnanç, o uzak kıtanın sınırlarının ötesinde, sayısız
Güney Pasifik Okyanusu'nun çeşitlendirilmiş ve yaygın olarak dağılmış adaları. BT
aslında inancın evriminde üçüncü aşamayı işaret edecek
Bu yeni açılan, son derece umut verici, çok uzak bir kıta-bir evrim
'Abdu'l-Baha'nın bakanlığının son on yılı boyunca başladı
ve inancın kahramanca çağının, baha'nın doğumu ve yükselişi ile
İdari emir ve daha sonra
Bahai'nin biçimlendirici yaşının açılış yıllarında formülasyon
Genişlemek ve güçlendirmek için tasarlanmış iki ardışık plandan dağıtım
Avustralya, Yeni Zelanda ve
Tazmanya. Üçüncü ve en görkemli aşamanın açılışı
Tarihi ve önemli gelişme, artık tüketilmesine bağlı olmalıdır.
Bu genç, bu virile ve büyük ölçüde isteyerek omuzlanan görevler
Kalpten fiziksel uzaklığına rağmen sevgili topluluk
ve inancın dünya merkezi, büyüklüğünün küçüklüğü, sınırlı
kaynakları ve alanın genişliği
Seçilmiş temsilciler, kuruluşundan bu yana bu kadar büyük adımlar attı,
böyle örnek bir bağlılık ve sadakat gösterdi ve korundu ve
Temellerinin sağlamlığını bu kadar asil güçlendirdi.

Doğumunu tabletlerin vahiyine borçlu olan bu topluluk
İlahi plan, şimdi kendini desteklemeli, kısa aylarda
önde yat, bir yüce, sağlamak için uyumlu ve sürekli bir çaba
mevcut planın hedeflerine ulaşmak ve böylece
güçlü bir haçlı seferinin başlatılması için gerekli manevi potansiyeller,
Merkez tarafından tasarlanan planın mütevelli heyetleriyle işbirliği içinde
Baha'u'llah'ın antlaşması ve komşu kardeş topluluklarıyla birlikte
Latin Amerika ve Hint alt kıtasında,
Çok yönlü olanın manevi fethinde zamanın dolgunluğu
Güney Pasifik Okyanusu Adaları.

Çok yüce bir görev, çok yorucu bir görev, çok ağır bir sorumluluk
Mevcut hazırlık planı sonuna kadar hızlanırken,
Genç ve yaşlı veya her iki erkek ve
Kadınlar, ister yöneticiler, ister öğretmenler, gaziler veya neofitler
dayanışma, kararlılık, gayret ve sabitlik, hala daha büyük bir ekran
Kendinden fedakarlık, daha geniş bir güç dağılımı, daha enerjik bir deşarj
görev, daha net bir vizyon, daha sıkı bir kavrama, gereksinimlerinin
şimdiki saat ve amaçlarına daha eksiksiz bir bağlılık
Günümüzde işletme.

Bahai idari kurumlarının istikrarlı çarpımı; hızlı
Bu temel ajansların konsolidasyonu,
Sınırlarının ötesindeki topluluk nihayetinde bağımlı olmalıdır; erken
daha fazla işleyen tüm montajların bir aracı olarak dahil edilmesi
yeni inşa edilmiş bir idari yapı güçlendirmek; sistematik ve
Bahai literatürünün ve kademeli bildirinin kuvvetli yayılması
Basın ve Radyo aracılığıyla inancın; Önlemlerin başlatılması
Bu yeni teşekküllü montajlar arasında dostça bağlantılar oluşturmak için tasarlanmıştır
ve yerel sivil yetkililer ve paralel bir çaba
Bahai Yüce İdari Organı Bağlayan Bağların Güçlendirilmesi
Hem federal hem de devlet yetkilileriyle-her şeyin altında
Bireysel inananların manevi yaşamının derinleşmesi,
Topluluk yaşamının zenginleştirilmesi, daha fazla birlik, uyum ve
İnancın takipçilerinin rütbesi ve dosyası arasında işbirliği-bunlar
özel ilginin olması gereken temel önkoşullardır
Başlatılmaya yönelik büyük kampanyaya hazırlık için yönetilen
En genç ve umut verici olanlardan biri tarafından dünyanın o uzak köşesi
Baha'ı ulusal topluluklar, dünya çapında kutlamaların yarısında
Baha'u'llah'ın peygamberlik misyonunun doğuşunun yüzüncü yılı. Şimdi gözlerinin önünde açılan vizyonla afire; bilincinde
ile birlikte, üstlenmeleri gereken önemli sorumluluk payı
Hindistan, Pakistan, Kuzey Amerika ve Latin Amerika
Baha'U'llah inancının takipçileri, en çok afişini canlandırmada
Bu dağınık, uzak ve bazılarının sakinlerinin ortasında harika bir isim
İzole edilmiş vakalar, Güney Adaları ve onları yörüngeye çekerken
sürekli gelişen idari düzeninin; Takviye edildi
kendi anavatanlarında kendileri elde ettikleri muhteşem ilerleme;
ve tarafından aşılanan karşı konulmaz ve gizemli güçten emin
En kutsal ismiyle ilişkili her ajansta Providence eli
Bu hızla olgunlaşan, hızlı gelişen, sağlam bir şekilde kurulmuş olan üyeler
Avustralasya genelindeki bahai toplulukları, asla olmadığı gibi
şimdiye kadar bitti ve şimdiki zamanlarının sonuç aşamasında
kader yüklü plan, yüksek çabalarını toplam ve eksiksiz olarak mühürlemek için
zafer ve böylece bir
Ölümsüz bir inancın yıllıkları için bozulmaz bir parlaklık.

Tıpkı ilk kolektif girişimleri gibi, yankılanan başarısı ile,
özel haraç payına müjdecinin anısına katkıda bulundu
İnançları, doğuşunun yüzüncü yılı vesilesiyle
Vahiy, şimdiki kolektif girişimleri,
Tüketme, hak kazanın ve onları farklı bir rol oynamaya teşvik edin.
Yüzüncü yıldönümünü işaretleyecek büyük jübile kutlaması
Baha'u'llah'ın peygamberlik misyonunun doğumu.

Onlardan önce harika bir fırsat yatıyor. Şimdiki güçlü görevlerinin çoğu
Hala elde edilecek. Muazzam bakire tarlalar onlardan önce geriliyor,
Bir tarafta, Güney Amerika'daki bir kardeş topluluk tarafından kuşatıldı
Kıta ve diğer yandan geniş Hintli başka bir kardeş topluluk tarafından
alt kıtayı, hem hazır hem de istekli bir
Unutulmaz, devasa ve son derece zorlu bir görev. Onlar, saat ne zaman
grevler, zahmetli olduğunu varsaymak için hazır ve iyi donanımlı bulunun
paylarına düşecek sorumluluklar.

Shoghi.





2 Aralık 1951 mektubu


Hayfa, İsrail,
2 Aralık 1951.

Bayan Dulcie E. Dive, Sayman.

Sevgili Bahai Kardeş:

17 Ekim mektubunuz sevgili Guardian tarafından alındı,
ilettiğiniz katkı gibi,
kapsama.

Bireyleri, grupları ve meclisleri nazikçe temin edecek misiniz?
Guardian'ın bu yardımı çok derin takdir etmesine katkıda bulundu
Buradaki tapınağın çalışmalarına veriyorlar. Bina gidiyor
hızla ileride; Ve birkaç ay içinde sekizgen olduğunu umuyor
bitecek ve kubbeyi destekleyecek tambur bölümü olabilir.
herhangi bir kesinti olmadan başladı.

Sevgi dolu bahai selamları ile,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili, katkıda bulunan herkesi çok ödüllendirsin ve kutsasın
Tapınağın inşası, çabalarında onları sürdürme ve yardım
sevgili inancımızın hizmetinde büyük zaferler kazanmalarını,

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





24 Şubat 1952 mektubu


Hayfa, İsrail,
24 Şubat 1952.

Bayan D.E. Dive, Sayman,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai Kardeş:

29 Ocak mektubunuz alındı; ve sevgili koruyucu
Sevgi için ekteki makbuzu size iletmemi söyledi
Avustralya ve Yeni Zelanda inananları tarafından yapılan katkı
Bab'ın tapınağı ve doğrudan sizin tarafından yapılan katkılar için
Ulusal beden.

Lütfen onun adına bu katkı konusunda ilgilenen tüm arkadaşlara teşekkür edin;
ve onlara her gün iş olarak daha güzel büyüdüğünden emin olun
ilerliyor.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani. [Guardian'dan:]

Yüce, sahip olan herkesi bol miktarda ödüllendirsin, kutsasın ve sürdürsin
Bu kutsal işletmeye katkıda bulundu, onlara yardım ve korudu ve
Onları her zaman inancının hayati çıkarlarını tanıtmak için.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





12 Nisan 1952 mektubu


Hayfa, İsrail,
12 Nisan 1952

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai arkadaşları:

Sevgili Guardian'a hitap eden 11 Mart'taki sevgi dolu mektubunuz
Gelin ve benden onun adına cevap vermemi istedi.

Bab fonunun tapınağına yaptığınız türden katkı
alınmıştır ve bununla birlikte makbuz eklenmiştir.

Buradaki bankamızla kontrol ettikten sonra, bunun daha basit olacağını düşündüklerini düşünüyorum.
Bir banka transferi temelinde gelecekteki havale yaptınız.
taslak.

Önerdiğiniz belirli soruları cevaplarken, bilgi
Aşağıdakiler:

1. Bankanın tam adı ve adresi:
Banka Leumi Le Israel,
Hayfa, İsrail.

2. Hesabımızın tam adı:
Shoghi Rabbani.

Sevgili Guardian, çok derin bir şekilde değer veriyor.
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki arkadaşlar öğretim çalışmalarını sürdürüyorlar.
Mümkün olan her başarı ile buluşacakları için dua edecek ve yeni kazanacak
Planları ilerledikçe inanç için zaferler.

Guardian da aynı şekilde,
Gönderdiğin katkı, sevgi dolu takdir.

Tapınağın işi ilerliyor. Sekizgen ve zirveler
Şimdi tamamlandı, mermer iş söz konusu olduğunda. Guardian
tüm proje kesintisiz olarak devam edebilir, böylece
Gelecek yıl Naw-Ruz dönemine göre tamamlanacak.

Sıcak bahai selamlar ile ben
Leroy Ioas,
Sekreter Yardımcısı.





30 Nisan 1952 Mektubu


Hayfa, İsrail,
30 Nisan 1952

Bayan D.E. Dive, Sayman,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai arkadaşları:

3 Nisan'daki zarif mektubunuz el ele geldi ve Guardian
Onun adına kabul etmemi istedi. İçine eklenmiş makbuz
Bab tapınağına yapılan katkı.

Avustralya ve Yeni Zelanda'daki arkadaşların birliği büyük ölçüde değerlidir.
Guardian; ve içinde yapılan fedakarlıkları takdir ediyor
Bu katkıları Mt. Carmel'deki bu kutsal girişimlere göndermek.

Tapınak günden güne güzellikte artıyor. Mermer çalışması
Octagon tamamlandı; Zarif zirveler yerleştirildi
yer; Ve bazı bahçelerin uzatılmasında çalışmalar devam ediyor. .
Guardian, işin kesintisiz olarak devam edebileceği için umutlu.
Gelecek yıl tamamlandı.

Sevgi dolu bahai selamları ile ben
Leroy Ioas,
Sekreter Yardımcısı.





3 Haziran 1952 mektubu


Hayfa, İsrail,
3 Haziran 1952

Bayan Grette S. Lamprill, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai Kardeş:

Sevgili Guardian, 20 ve 21 Aralık tarihlerinde mektuplarınızı aldı,
1951, 12 ve 26 Şubat, 11 Mart ve 2 Mayıs 1952, muhafazalarla ve
Bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Mektuplarınızda ortaya çıkan çeşitli konular ile ilgili olarak, Bay ... şimdi
Hartum, Sudan aşağıdaki adreste: Bay ..., Hartum. Nedeni
Guardian bunun ondan bir katkı aldığını biliyor
Bankadan gönderene geri dönmesini istediği tapınak için,
böylece ona geri dönebilir.

Guardian, Bay ... ile iletişime geçmenizi önerir ve taburcu etmek için ona bastırmanızı önerir.
Bu kadar acımasızca haksızlığa uğradığı Fiji'ye inananlara olan borcu,
Tanrı'dan herhangi bir affetmeyi bekliyorsa, ona işaret ediyor, eğer,
İlk ön koşul kendini dürüstçe yürütmektir.

Guardian, Bayan Bolton'un seyahatinin bir sonucu olarak bunu duymaktan çok mutluydu.
Yeni Kaledonya'ya göre, şimdi o uzak adaya bir inanan var. O öyleydi
Ayrıca arkadaşlarınızla koruduğunuz yakın teması duyduğuma çok sevindim
ve elbette bunun son derece önemli olduğunu düşünüyor
Yeni Delhi Konferansı, ortaya çıkması için planlar yapılması gerekecek.
Tüm Pasifik Adaları boyunca inanç ve daha güçlü merkezler
Başlamalıyız, daha iyi.

Dünya Din Günü ile ilgili olarak, Guardian herhangi bir önem vermez
Toplantının hangi tarihte yapıldığı. Dünya Din Günü'nün yapacak hiçbir şeyi yok
Bu şekilde inancımızla, ancak sadece halkı elde etmenin yararlı bir yoludur
birlikte ve sebebi onlara getirmek.

Annenin Dunn'ın bir refakatçisi olmaması gerektiğinde hiçbir neden görmüyor.
Hazira ve oraya rahat ve mutlu bir şekilde yerleşeceğini umuyor.

Sevgili Bay'ın geçmesi vesilesiyle ifade ettiğiniz sempati
Maxwell Guardian tarafından çok takdir edildi. Bay Maxwell olmasına rağmen
Doğal olarak burada çok özledim, onlarındaki hizmetler Tanrı'yı ​​etkinleştirdi
İnanç için başarması, üzüntü duygularını engellediğimizde
Ona duş alan nimetleri düşünün.

Meclisinizi, inananları sürekli olarak teşvik etmeye çağırıyor
hedefleri. İlklerinin başarısından sonra
Plan, ikinci tarihi planları aynı şekilde zaferle sonuçlanmadı,
daha özellikle yeni Delhi konferansının
Sekiz ulusal organ tarafından yapılacak işin oluşumunu dahil edin
On yıllık bir süre boyunca.

Sonuç olarak tüm meclisler, sadece sizin değil, tüm ulusal meclisler
dünyanın her yerinde, tabiri caizse, hareket için güverte temizlemeli ve
şimdiki işlerini yaptık, böylece gerçekleştirmek için özgür olacaklar
Önlerinde bulunan çok daha önemli iş.

Guardian, Avustralya ve Yeni Zelanda Baha'nın yapabileceğinden emin hissediyor
planlarını tamamlamak için yeterli çaba sarf edecek ve
başarı. Kesinlikle ateşli dualarıyla onları sürdürüyor.

İşçilerinizin en çok takdir edildiğini size garanti eder.

Sıcak bahai aşkıyla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Son aylarda son derece meşgul olsa da, sürekli olarak
dünya merkezinde ortaya çıkan genişleyen faaliyetler ve manifold sorunları
İnanç, zorunlu pişmanlık, benim aşırı pişmanlık için önemli bir gecikme
Meclisin iletişimini kabul ederek, izliyorum,
Yakın ilgi ve sürekli derinleşen hayranlık, ilerici gelişme
Avustralya'daki inananların topluluğunun, Yeni Zelanda
Ve Tazmanya çok cesur omuzlar. Özellikle not ettim
memnuniyet, eşzamanlı ilerleme
Bunun kararlı ve kendini feda eden üyelerinin öğretim faaliyetleri
ileriye dönük son derece umut verici topluluk ve aynı zamanda
zahmetli bir şekilde kurdukları kurumların konsolidasyonu
o uzak kıtada ve komşu adaları boyunca. Seviniyorum
olağanüstü canlılık, cesaret ve kararlılıkta
İnancın sınırlarını genişletmeyi giderek daha fazla göstermek ve
afişini o kıtanın sınırlarının ötesine implante etmek
Onların hükümlerine göre kendilerine atanan görevin üstünde
Plan ve dikkate değer bir
Yıllardaki kolektif çabaları ve başarıları yoluyla etkisi
hemen önde.

Taahhüt ettikleri plan olarak, son aşamaya girer
Bu topluluğun üyeleri, ancak dikkat çekicidir.
Başarılar geçmişte olmuştur, kendilerini çelik olmalı ve
Yüce Çaba, daha büyük bir özveri yüksekliğine yükselmeye çalışıyor,
Öncü alanda daha zorlayıcı bir dereceyi sergileyin
kutsama, hala daha asil bir kendi kendini reddetme ruhu ve
söz konusu sorunların ve
ödüllerin ulaşamayacağı değeri. Olabileceğini
daha büyük bir görev üstlenmeye hak kazanır, daha ağır varsaymak
Sorumluluklar ve daha güçlü işletmelere, yeterli
mevcut görevlerinin yerine getirilmesi ve kutsallarının yerine getirilmesi
Yükümlülükler şüphesiz gereklidir.

İdari kurumların çarpılması ve konsolidasyonu
Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya genelinde Baha'u'llah'ın inancı,
Bu bölgelerdeki takipçileri olarak, şüphesiz iyi farkında olmalı,
için birincil temeli ve gerekli başlangıçları oluşturur.
İdari düzeninin kurumlarının firma kurulması, ötesinde
sınırlar ve bu bölgelerin mahallesinde ve ortasında
Çok sayıda ve yaygın olarak yaşayan çok çeşitlendirilmiş kabileler ve yarışlar
Güney Pasifik Okyanusu dağılmış adalar ve takımadalar.

Yaklaşan kutsal yıl, bu kadar benzersiz bir öneme sahip bir dönem
inancın tarihi; bazılarının aktif katılımı olasılığı
Seçilmiş temsilciler ve topluluk üyeleri
Antipodlara olan inancın meşalesi; En önemlilerinden birinde
O yıl yapılacak konferanslar; Hayır ile resmi ilişkileri
kovuşturmada yedi diğer ulusal manevi meclis
Güney Doğu Asya'da başlatılacak muazzam görevler
önümüzdeki on yılın seyri; açıkça olması gereken manifold nimetleri
Böyle kutsal bir işlevin varsayımından akış ve
Çok devasa, çok zorlu ve çok değerli bir
taahhüt, kesinlikle ayrıcalıklı üyeleri canlandıramaz
Bu topluluk, inancın hayati bir karakolunu oluşturan ve işgal eden
Yakında dünya haçlı seferinde böyle ruhsal olarak stratejik bir konum
hem doğuda hem de kardeş toplulukları tarafından başlatıldı
Batı, eyleme, aynı anda çok hızlı ve kararlı, taze parlaklık eklemek için
İnancın yıllıklarına.

Bu topluluk, şimdi benzeri görülmemiş bir dönemin eşiğinde duruyor
genişleme ve onu bekleyen muhteşem geleceğe bakma,
Bu hızlı fleeting aylarının sunduğu paha biçilmez fırsatları ele geçirin
ve bir an için vizyonunun karartılmasına izin vermemelidir,
bayrakla ilgili çözünürlük, dikkati dağılmaya veya onun inancına olan inancı
Kesim için nihai kader.

Umut dolu bir kalp ve bir sevgi ve ateşle
Çeşitli işçilerinin ilerlemesinde ileri adım yoğunlaşmaya hizmet eder,
Baha'u'llah tapınağının eşiğinde yapacağım
Stallward takipçileri, bu kadar uzak topraklarda davasını savunuyor
kendilerini taahhüt ettikleri görevde yankılanan bir başarı elde etmek
yerine getirin.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





15 Haziran 1952 mektubu


Hayfa, İsrail,
15 Haziran 1952

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai arkadaşları:

Sevgili Guardian beni onun adına yazmaya yönlendirdi.
Avustralya ve Yeni Zelanda ve
"Bahai İnanç" kitabında yer alan faaliyetleri,
'Bilgi İstatistiksel ve Karşılaştırmalı' Mayıs ayından itibaren güncellenecek
1, 1952 ve ilk olası hava posta postasıyla ona gönderildi.

Kutsal yılın özelliklerinden biri, bunun yeniden verilmesi olacaktır.
Imnportant Kitap; Kutsal yıl hızla yaklaşırken,
Guardian bilgileri olabildiğince çabuk diliyor.

Kısaca, NSA'nızın sağlayacağı bilgiler,
1 Mayıs 1952'de aşağıdaki gibidir:

Avustralya ve Yeni Zelanda'da yerel manevi meclisleri birleştirdi.
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki Bahai merkezleri, mümkünse
Yerel manevi montajlar, gruplar ve izole arasındaki bölünme
İnananlar.

Hemen mevcut olmayan bilgiler Telegraph tarafından ele alınmalıdır,
Ancak mevcut olan bu tür bilgiler, herhangi biri için geciktirilmemeli veya
iki suçlu. Kitapçık yayınlanacaksa,
Kutsal yılın başlarında, bilgiler bir
Çok erken tarih.

Guardian, sevgi dolu selamlarını Ulusal Meclis'e gönderir ve
Sadık üyeler.

Sadakatle senin,
Leroy C. Ioas.
Sekreter Yardımcısı.





29 Kasım 1952 mektubu


Hayfa, İsrail,
29 Kasım 1952

Bayan D.E. Dive, Sayman,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi

Sevgili Bahai Kardeş:

30 Eylül mektubunuz sevgili Guardian tarafından alındı,
Ve bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Bayan ...
Bab zaten doğrudan ona kabul edildi, çünkü bundan bahsetti
Son bir mektupta.

Gerçekten de bu işin bu çalışmasını desteklemek için bu özverili mümindi
Tapınak burada bu kapsamda ve çok takdir edildi.

Guardian size inanç için sadık işçilerinizin çok fazla olduğunu garanti eder
takdir edildi. Tapınaktaki dualarında seni hatırlayacak.

Sevgi dolu selamlarla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Başarınız ve manevi için sevgi dolu dualarımdan emin olmak
ilerleme,

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





30 Kasım 1952 mektubu


Hayfa, İsrail,
30 Kasım 1952

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi,
Bayan D.E. Dive, Sayman,

Sevgili Bahai arkadaşları:

14 Eylül sevgi dolu mektubunuz sevgili tarafından alındı
Guardian ve benden onun adına kabul etmemi istedi.

Guardian, her birine teşekkür etmeyi çok takdir edecektir.
Bu fona katkıda bulunanlar.

Olağanüstü hizmetleri ve fedakarlıklarını çok takdir ediyor
Avustralya ve Yeni Zelanda'daki arkadaşlar. Ünlüleri getirdiklerini hissediyor
İnanç ve önümüzdeki büyük haçlı seferi için sağlam bir temel atıyor.

Guardian, tüm faaliyetlerin başarısı için dua edecek
arkadaşlar ve Ulusal Meclis'in rehberliği ve onaylanması için.

Bayan tarafından verilen hisselerin satış gelirlerini temsil eden fonlar
... 346.9.10 Sterling tutarındadır. Guardian var
Bu sevgi için Bayan'a derin takdirini ifade etmesini istedim
tapınağının yapımında kullanılacak katkı
Bab.

Tapınağın davulundaki inşaat çalışmaları oldukça ileriye gidiyor
hızlıca. Pencereler arasındaki uzun sütunlar hızla yaklaşıyor
Bu muhteşem yapının güzelliğine ek olarak tamamlama. Guardian
bu işin bina tamamen olana kadar devam edebileceğinden umutlu
bitti.

Sıcak bahai selamları ile,
Leroy C. Ioas
Sekreter Yardımcısı.





3 Mayıs 1953 mektubu


Hayfa, İsrail,
3 Mayıs 1953

Bayan D.E. Dive, Sayman,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai arkadaşı:

Sevgili Guardian, 14 Nisan tarihli mektubunuzu aldı ve
bana onun adına kabul etmem talimatı verdi.

Avustralya ve yeni arkadaşlar tarafından yapılan katkı
Bab'ın tapınağındaki inşaat çalışmaları için Zelanda çok derin
takdir edildi. Makbuz burada eklenmiştir.

Lütfen tüm meclislere, gruplara ve bireylere uzatılır mısınız?
Bu katkıya katılan inananlar, Guardian'ın içten
takdir.

Shoghi Effendi, altı yıllık öğretim planının
başarıyla sonuçlandı. Dünyanın her yerinden Hayfa'ya geliyor
Her ülkedeki öğretim planlarının büyük başarısını gösterir. O
Bu nedenle, on yıllık planın ağır görevlerini hissetmeye teşvik edildi
kolayca gerçekleştirilecektir.

Tapınağın kubbesi üzerindeki çalışmanın
çok hızlı ilerliyor. Guardian'ın kabuklandığı gibi, kaputlar ve
Dome için iskele tamamlandı ve bazı altın
Kubbenin alt bölümlerine yerleştirilmiş karolar. Bina daha büyük elde ediyor
Her yeni yüksekliğe ulaşıldığında Majesty. Sevgi dolu selamlarla ben
Leroy Ioas
Sekreter Yardımcısı.





7 Mayıs 1953 mektubu


7 Mayıs 1953

Sevgili Bahai arkadaşı:

Sevgili Guardian bana size yazmamı ve
Lütfen bana Samoa'daki Bahai'nin adını ve adresini gönderin, ayrıca
ve Yeni Kaledonya'daki Bahai'nin adresi. Ve lütfen tavsiye eder misiniz?
21 Nisan'da Suva'da manevi bir toplantı kuruldu. Bu haber geldi
dolaylı olarak ve NSA tarafından onaylanmasını çok istiyor. Yapabilirsin
İstekli gözlerinin bu yeni yerlerde ve onlar hakkında herhangi bir haber olduğundan emin olun
Kalbini çok mutlu ediyor. Lütfen adını ve adresini gönderin.
Suva Sekreteri.

2. Uluslararası Bahai Konferansı'nın haberi çok
Heyecan verici ve sevgili Guardian bu konuda son derece mutlu oldu
Tümü.

Lütfen Return Air Mail ile istenen bilgileri gönderirseniz, i
Size çok minnettar olacak.

Tapınak üzerindeki çalışma çok harika ilerliyor, birkaç fayans var
zaten yerleştirildi. Bir gün hepiniz hac yapacağınızı umuyoruz ve
Mt. Carmel'in kalbindeki bu en güzel tapınağı görün, yerine getirilmesi
kehanet.

Sadık aşk ve teşekkürler

Sevgiyle,
Jessie E. Revell





14 Haziran 1953 Mektubu


Hayfa, İsrail,
14 Haziran 1953.

Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi ve YENİ
Zelanda.

Sevgili Bahai arkadaşları:

Sevgili Guardian'ımız ona ulaşan raporlarla büyük ölçüde teşvik edildi
Baha'ı dünyasının tüm kısımlarından, zaten kazanılan zaferlerin ve
On yıllık haçlı seferinin kovuşturulması için planlar yapıldı.

Mayıs ayının huşu uyandıran ve ruh stering cablegramını uyandırdılar
28.
Plan. Arkadaşların ortaya çıkacağına ve tercüme edeceğine ikna oldu.
Harekete geçme coşkusu, çünkü Haçlı Seferi'nin açılış konuşması eylem olmalı,
Eylem, eylem!

Sevgili Guardian beni yükseltmek için meclinizi yazmaya yönlendirdi
Dinamik mesajının bazı yönleri.

Bu bakire alanların yerleşimi öyle acil bir niteliktedir ki
Bunlardan birinde öncü hissediyor, diğer her türden öncelikli
Baha'ı hizmetinin-öğretim veya idari alanlarda olsun
inanç.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 150 kişi öncü hizmet için gönüllü oldu,
Ve bazıları zaten yayınlarına gitmeye hazırlanıyor. .
Guardian, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Meclisi'ne, bu nedenle
'Abdu'l-Baha'nın ilahi planının baş icracısı olmak
Dünyanın her yerinde öğretim, öncüleri herhangi bir bakireye gönderilebilir
Hangi NSA'ya atanabilirse, dünyadaki alanı. Eğer herhangi bir
Öncüleri,
Meclis, sizinle iletişim kuracaklar.

Avustralya ve Yeni Zelanda'daki arkadaşlar böyle olağanüstü sergiledi
Tüm engellere rağmen, inancın bağlılık ve kutsama
ilahi olanı yaymak için çeşitli parçalara sürekli olarak "dağılmış"
Öğretiler. Sevgili Guardian, aynı şekilde yaptıklarından emindir.
Bu büyük haçlı seferi ile bağlantı ve derhal çok bakire yerleşecek
alanlar.

Guardian'ın sizinle paylaştığı bazı genel gözlemler var,
Ve sonra aşağıda numaralandırılan bazı özel öneriler:

1. Öncü olmayı teklif eden her birey teşvik edilmeli ve
Ulusal Meclis tarafından mümkün olan her şekilde desteklenmiştir.

2.. Öncü için her başvuru hızlandırılmalı ve izin verilmemelidir.
NSA'nın veya herhangi bir komitenin işlenmesinde herhangi bir şekilde sürükleyin
NSA'nın ayrıntılarını çözmek.

3. Ulusal Meclis, bakire alanlarının yerleşimini yapmalıdır,
işlerinin ilk emri. Başka bir deyişle, hiçbir şey daha fazlası
Şu anda önemli, 131 bakire bölgesindeki yerleşimden ziyade.

4. İkiden fazla öncü herhangi bir yere gönderilmemelidir; olmadıkça
Tabii ki, onlar bir ailenin üyesidir. Aslında, istenen şey
Her bölgeyi Baha'is ile yerleştirmek ve bu nedenle bir Bahai'yi yerine getirecektir.
ilk görev.

Guardian'ın yaptığı özel öneriler şunlardır: a. Yakın alanlar
Önce el ve kolay yerleşim doldurulmalıdır. O zaman alanlar daha fazla
Zor ve son olarak zor olanlar.

B. Bir öncü yeni bir bölgeye girdiğinde,
Sevgili Guardian'a bir kez, adı, yeri ve ilgili herhangi bir
bilgi.

C. Meclisiz tarafından her ay bir rapor gönderilmelidir.
Uluslararası Bahai Konseyinin Generali,
planın bakire alanlarında öğretim çalışmaları, özellikle
onları yerleştirmek için planlarınızın geliştirilmesi. Bu senin anlamına gelmiyor
Meclis, Uluslararası Konsey ile ilgili olmalıdır.
idari konular; Tüm idari konular ele alınmalıdır
Doğrudan Guardian ile olağan bir şekilde. Bu sadece raporların
ve planın geliştirilmesine ilişkin veriler,
Diğer raporlarla uluslararası konsolidasyon konseyi,
Guardian.

D. Guardian, aşağıdaki alanların kolayca yerleşmesi gerektiğini düşünüyor ve
Öncüleri en erken göndermeyi ayarladığınız için minnettar olurum
olası tarih. Portekiz Timor, Yeni Hebrides Adaları, Admiralty Adaları;
Ve sonra diğer adalar onlara öncü yerleştirebileceğiniz gibi.

Dramatik kablonunun belirttiği gibi, Guardian aydınlatılmış bir
"Onur Rulosu", "Şövalyeler Şövalyeleri
Bu 131 bakire bölgeye ilk giren Baha'u'llah. Bu "Onur Rulosu"
Mezarın iç kutsal alanının giriş kapısının içine yerleştirilecek
Baha'u'llah.

Guardian zaman zaman Bahai dünyasını duyuracak,
özetlenen koşullar altında ortaya çıkan kutsal ruhların isimleri
Mesaj yapın ve bu alanları çözün ve onları Tanrı için fethetin.

Şimdi, dünyanın baha'larının manevi gösterme zamanı
inancın canlılığı ve tek bir ruh olarak ortaya çıkmak
Rab dünyanın yüzünde. Guardian, manevi gücü emindir
Bu büyük on yıllık küresel haçlı seferinin lansmanıyla piyasaya sürüldü
Kutsanmış ve özverili arkadaşları zaferi tamamlamak için taşıyın.

Kurban hizmetleri olan meclinizin üyeleri için dua edecek
O büyük değer veriyor.

Sadakatle senin,
Leroy Ioas

Sekreter Yardımcısı.





23 Haziran 1953 Mektubu


Hayfa, İsrail,
23 Haziran 1953

Bayan Gretta S. Lamprill, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi

Sevgili Bahai Kardeş:

18 Haziran, 29 Temmuz, 7, 21 ve 24 (2), 10 Kasım mektupları
ve 18, 1952 ve 19 Şubat, 18 ve 21 Mayıs 1953
sevgili koruyucu ve bana sana cevap vermemi söyledi.
adına. Çeşitli muhafazalar ve altında iletilen malzeme
Ayrı örtü de alındı.

Burada aşırı iş baskısı nedeniyle, bu da daha da kötüleşiyor
Zaman, herhangi bir N.S.A. Herhangi bir ülkeden mektuplar
neredeyse bir yıldır. Bu pişman oldu ama maalesef kaçınılmazdı.
Gördüğünüz gibi, tüm iletişiminiz ona ulaştı, ama çok meşguldü
cevap vermek için.

Meclisin çocuk tarafından çıkarılan kitap hediyesini takdir etti
Eğitim komitesi ve bültenin dört kopyasının
"Güney Herald", "Baha'i Gençlik Dergisi" ve siz
Gönderilen, oldukça tatmin edici.

Guardian için en zor olan şey okumak zorunda
Göze çarpan bilgileri çıkarmak için bir demetli malzeme yoluyla
Öncü faaliyetler gibi hayati konular, önemli kararlar
Ulusal Meclis veya Öğretim Komitesi vb. Metninde iki kelime
Mektubunuz önemli öğeleri özlü ve özetleyebilir
biçim.

Avustralyanın otuz kadar olduğunu duymaktan mutluluk duyuyordu
İnananlar yeni Delhi konferansına katılmayı planlıyor ve
Çok sayıda N.S.A. Üyeler, hepsi olmasa da mevcut olacak. Bir bakıma,
Yeni Delhi Konferansı, dört konferansın en önemlilerinden biridir
Kutsal Yıl boyunca yapılacak, çünkü sekiz ulusal meclis
temsil edilmeli ve ortak öğretim çabaları
Globe, neredeyse şimdiye kadar mesajı ile el değmemiş alanlar
Baha'u'llah.

Bu yıl kongrenin ve Pasifik Okulu'nu duyduğuna sevindi
Daha sonra tutuldu böyle bir başarı olmuştu.

Sonuçta, Bay ve Bayan için mümkün olmadığını öğrendiği için üzgündü.
Katzmann Yeni Britanya'ya gidecek. Kendilerinin veya başkalarının takip etmesini umuyor
Bu proje aracılığıyla, son derece önemli bir proje.

Şu anda BAB Tapınağının mevcut en iyi fotoğrafları
filmler yerleştirildiği için Amerikan N.S.A.'dan alınmalıdır.
elden çıkarma ve gereksinimlerinizi yerine getirebilirler. İçeri girmenizi önerir
Bay Holley ile dokun.

Shoghi Effendi, Yeni Delhi Konferansı'nda katkıyı umuyor
Avustralya ve Yeni Zelanda temsilcilerinin yapacağı temsilcilerin
hayati ve işi çok daha hızlı ileri taşıyacak. Gerçekten olacak
Pek çok ulusal meclisin temsilcileri için eşsiz fırsat
emanet edilecek geniş öncü bölgelere danışmak için
Onların bakımı ve her avantaj elde edilmelidir, çünkü tekrarlamaz
yine hiç.

Sıcak bahai aşkıyla,
R. Rabbani.

P.S. Guardian, inananları ile büyük ölçüde teşvik edildi.
Avustralya ve Yeni Zelanda, son birkaçını gerçekleştiren planlarında başarılı oldular
yıllar. Önümüzdeki günlerde onlardan hala daha büyük şeyler umuyor!

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Meclisiniz tarafından formüle edilen planın muzaffer sonucu
Posterity,
Antipodlarda Baha'u'llah inancının gelişimi,
Sevinç ve Şükran Günü ile Kalp,
hem yarıkürelerde hem de tam olarak inancın takipçilerinin kalpleri
Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'daki Bahai topluluklarını nitelendirdi
Çok önemli ve hayati olan on yıllık planlarına başlayın
Kardeş toplulukları tarafından başlatılan küresel haçlı seferinin bir aşaması
dünyanın her kıtası.

Avustralasya'ya olan inanç tarihindeki bu yeni kilometre taşı
Misyonun ilerici açılmasında yeni bir bölümün açılması
Bu topluluklardan-hem anavatanlarını da kucaklayan bir görev
Güney Pasifik Okyanusu'nun komşu adası ve en çok
Kahramanlıklarına ve bağlılıklarına tanıklık eden parlak istismarlar
başarıldı ve en büyük zaferleri kazandı.

Bir kerede heyecan verici ve zorlu, geniş kapsamlı öneme sahip iki yönlü bir görev,
Şimdi onlarla yüzleşiyor, sabit çarpma ve konsolidasyonun
Avustralya, Yeni Zelanda ve
Tazmanya ve inancın idari yapısının montajı
Avustralya kıyılarının ötesinde adalar ve takımadalar
kıta.

Öncülerin yedi Virgin Adası'na gönderilmesi
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Meclisi
ve yeni başlatılan on yıllık planın en hayati hedefi,
Acil düşünce, dikkatli planlama ve enerjik eylem,
cari yılın seyri. Her çaba gösterilmeli ve en iyisi
Bu büyükün açılış yılını sağlamak için fedakarlık yapılmalıdır.
ve tarihi plan sona erer, en az bir öncü yerleşim
Bu adaların her birinde-başarı ile mühürleyecek bir başarı
Kolektif işletmenin açılış aşaması,
Doğumun yüzüncü yıl kutlamaları vesilesiyle toplanma
Baha'u'llah'ın misyonu. İkinci önemi ve yankılarında geniş kapsamlı
Meclisinize göre seçim ve satın alma-Bahai'nin
Ulusal Meclisler ve ben kendim de katkıda bulunacak-
Antipodlardaki ilk MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR
Hemen dışarıda veya anında eteklerinde, Sydney şehri, önde gelen
ve Avustralya kıtasındaki en eski Baha'i merkezi ve zaten
Meclisin ulusal idari merkezine ev sahipliği yapar.

Bu iki temel yükümlülük ve konsolide etme görevi
sürekli olarak idari alanda kazanılan ödüller
kıta, kabul edilen diğer tüm yükümlülüklere öncelik vermelidir.
Planın savcıları ve zaman içinde yerine getirilirse, bir
Sistematik yürütme ve nihai tüketimi için görkemli bir başlangıç.

Avustralya'da kurulan cesur ve genç Bahai toplulukları, yeni
Sınırlı kaynaklarına rağmen, küçüklük Zelanda ve Tazmanya
sayıları, göreceli deneyimsizlikleri ve çeşitli engeller
geçmişte onlarla yüzleşmiş olan, kendilerinin yapabileceğini kanıtladılar
Bu kadar unutulmaz özellikler, hem öğretim hem de idari alanlarda
Bahai aktivitesi, elbette, tereddüt etmeyi veya bu konuda durmayı reddedecektir
kaderlerinin açılmasında önemli ve zorlu saatler ve
Paylaşan kardeş toplulukları tarafından kendilerinin geride kalmasına asla izin vermeyin
Onlarla birlikte katkıda bulunmanın yüksek ve kaçınılmaz sorumluluğu
Bunun son zaferi, en devasa ve önemli kolektif
taahhüt, biçimlendirici yaşın başlangıcından bu yana
Bahai dağıtım.

Seçilmiş ulusal temsilcilere, tüm
emrinde, planın operasyonları ve teşvik etmek
sürekli olarak borç vermek için temsil ettikleri toplulukların üyeleri
kaynaklarına ve yeteneklerine göre, mümkün olan her
Bu ortak göreve yardım. Dahası, tüm yerel meclisler,
Gruplar ve izole inananları, her önlemi dengesiz bir şekilde destekleyecek
aynı görevin etkili kovuşturulması ve devam etmek için tasarlandı
Planın her amacı olana kadar bu değerli çabada
elde edildi.

O uzak kıtadaki inancın takipçileri, zaten
Baha'u'llah'ın nedenine bu kadar gururlu bir yönetim kaydıyla övünmek
Önümüzdeki on yıl boyunca yıllıklarını aydınlatın
Hala daha fazla ünlü, daha görkemli fedakarlık eylemleriyle ve
kendilerini, atanan zamanda,
onun yüzüncü yılını anacak dünya çapında kutlamalar
Beyanname.

Shoghi.





24 Ocak 1954 mektubu


Hayfa, İsrail,
24 Ocak 1954

Bayan Greta Gölü, Sekreter,
Yerrinbool Baha'i Okulu.

Sevgili Bahai Kardeş:

3 Ocak tarihli mektubunuz sevgili Guardian tarafından alındı ​​ve
Bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Sebebin onur eli Bay Furutan ve Bay'dan çok mutluydu.
Faizi, yaz okulunuzun bu oturumunda sizinle olabilir ve o
Elbette onlar büyük mutluluk ve derin büyütme nedeniydi
Arkadaşlar mevcut.

Guardian'ın sevgili Avustralya ve Yeni Zelanda için yüksek umutları var
İnananlar ve sizi bir ve her şeyden önce işçilerinize devam etmeye çağırıyor, hayır
On yıl için önünüze belirlenen tüm hedefler ne pahasına olursa olsun
Haçlı seferi, elde edildi.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Yüce, sizi ve sevgili meslektaşlarınızı yüksek seviyenizde kutsasın
değerli çabalar ve büyük zaferler kazanmanızı sağlar
Görkemli inancının hizmeti.

Senin gerçek kardeşin
Shoghi.





16 Haziran 1954 Mektubu


Hayfa, İsrail,
16 Haziran 1954

Bay James Heggie, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi. Sevgili Bahai Kardeş:

Meclisizden 6 Temmuz, 14 Eylül, 9 Kasım tarihli mektuplar ve
18 Aralık 1953 ve 7 Ocak (2), 28 Şubat ve 22 ve 31 Mart,
1954, muhafazalarla birlikte, ayrı ayrı gönderilen malzeme, hepsi
Sevgili Guardian tarafından alındı ​​ve bana cevap vermemi söyledi
onun adına.

Yetiştirdiğiniz çeşitli konularla ilgili olarak,
Tahiti broşürünün kadırgaları ve Louise Bosch'un mektupları oldu
size gönderilebilir. Onunla hiçbir ilgisi yoktu ve mükemmel tatmin oldu
montajınızın elinde kalmaları gerektiğini.

Meclisiniz tarafından yapılan belirgin ilerlemeden memnun kaldı.
on yıllık haçlı seferinin kendi bölümünü gerçekleştiriyor. Sayısı
Bakire'nin öncü olarak öne çıkan ulusal bedenin üyeleri
ilk yılında açılmayı başardığınız bölgeler
Plan, Sydney'deki tapınak alanının satın alınması-hepsi
Antipodlara inananların inancının canlılığı. Çok gururlu
ruhlarının ve başarılarının ve gideceklerine inanıyor
uluslararası ölçekte inancına hizmetlerinde çok uzak. .
Güney Pasifik Okulu'nun tutulmasıyla gösterilen inisiyatif onu memnun etti
son derece. Yapılacak iş göz önüne alındığında, dil sayısı
hangi literatür tercüme edilecek, muazzam alan
hangi Avustralya hedefleri dağılmış, bunun okulları ve enstitüleri
Doğa gerçekten çok önemlidir.

Ayrıca Bahai üyeliğindeki artışı not etmekten çok mutlu.
inananların inancının erkekliğinin işareti.

Sebebin sevgili elinin ziyaretinin Bay Furutan,
Bay Faizi eşliğinde muazzam miktarda iyilik yaptı. Bay Furutan
Haifa'ya hac yaptığından beri ve Guardian'a çok yüksek konuştu
Sevmek için büyüdüğü dünyanın o bölgesindeki inananların ve
Ziyareti sırasında çok hayran.

Bayan Dunn'ın Yeni Zelanda'ya katılabildiğini görünce çok mutluydu.
Baha'i yaz okulu. Yaşındaki bir kadın için bu kesinlikle dikkat çekici bir
başarı ve Yeni Zelanda için büyük bir ilham kaynağı olmalı
Arkadaşlar, son kıtalardan çok taze olduğu gibi geliyor
Yeni Delhi'de düzenlenen öğretim konferansı.

Artık yurtdışındaki hedeflerin çoğu çözüldü ve aktif planlar
geri kalanları çözmek için atıldı, montajınızın
Önümüzdeki yıl, çalışmaya özellikle dikkat etmeli
ev cephesi. Yerel montajların çarpılması, kuruluş
yerel meclislerin ve Avustralya'daki merkezlerdeki artış ve
Yeni Zelanda çok önemli ve bastırıyor ve çok şey gerektirecek
iş. Arkadaşlar ne kadar erken "onunla devam eder" daha iyi!

Pasifik bölgesindeki öğretim çalışmaları ile bağlantılı olarak,
birçok durumda beyaz toplumun ilgisinin zor olduğuna inanıyor
kendi yüzeysel faaliyetlerinden başka bir şey. Baha'lar tanımlamalı
Bir yandan kendileri, makul olarak olabildiğince, hayatla
Beyaz insanlardan, ostracize olmamak, eleştirilmemek ve
Sonunda zor kazanılan Pioneer gönderilerinden devredildi. Diğer taraftan,
orada yaşadıklarının birincil nesnesinin
Yerli nüfusa inancı öğretin. Bu, dokunma ile yapmalılar ve
takdir, bu adalarda ayak tutmalarını kaybetmemek için
genellikle çok zor erişim zordur.

Sağlam yargı, büyük bir sabır ve hoşgörü, inanç ve
davranış asaleti, öncüleri ayırt etmeli ve onların yardımcıları olmalı
Bu uzak yerlere yolculuklarının nesnesini gerçekleştirirken.

Aborijin Avustralyalılara öğretmek için büyük önem veriyor ve
Ayrıca daha fazla maoris inancına dönüştürmek ve Baha'ların
Bu azınlık gruplarının her ikisiyle de temas kurmaya biraz dikkat çekecek. Sizi zaten bilgilendirdiği gibi, herhangi bir fazla parayı onaylıyor.
Tapınak Fonu, siteyi satın aldıktan sonra, kullanım için yönlendirildi
Pasifik öğretim çalışmaları. Meclisin gösterdiğini hissediyor
Tüm bu konuyu ele almada son derece iyi bir karar.

Öncü işle bağlantılı olarak en önemli şey,
Böyle bir fedakarlık ve çaba maliyeti olan inananların
Sonunda bu uzak ve zor'a giriş kazanmayı başardı
Bölgeler, her ne pahasına olursa olsun orada kalmalıdır.

Oryantal kelimelerin bazılarının nasıl yazılacağı sorusu ile ilgili olarak,
Latin senaryosu olan çevirilerde Baha'u'llah ve 'Abdu'l-Baha,
En azından parantez içinde fonetik bir telaffuz olması gerektiğini düşünüyor.
İngilizce çevirinin kullanıldığı addan sonra dahildir. Orada
İnsanlara öğretileri vermenin ve telaffuz etmelerini sağlamamak için bir faydası yok
bizimle en derin ilişkiye sahip isimler
İnanç.

Vücudunuzu çağırıyor ve sizin aracılığıyla tüm sevgili inananlar
Avustralya ve Yeni Zelanda ve şimdiye kadar hizmet veren sadık öncüler
uzaktan, iyi kalpli olmak, ısrar etmek ve emin olmak
Sevgili, işçilerinizi izleyecek ve koruyacaktır.

Meclisin tüm üyeleri için kutsal türbelerde dua edecek ve
tartışılmaz işçilerinizin başarısı için.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Neredeyse elde edilen dikkate değer ilerlemenin manifold kanıtları
O zamandan beri her alan, Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai toplulukları tarafından
On yıllık planın lansmanı, kalbime gerçekten sevindi ve
sterlin nitelikleri için hayranlık duygularımı artırmaya hizmet etti
bu toplulukların üyeleri giderek daha fazla sergilendi?
son yıllar.

Hiç şüphe yok, her neyse-ve onu gerçekten yerleştirmekten gurur duyuyorum
Kayıt-Baha'U'llah'ın takipçilerinin topluluğunun çalıştığı
Antipodlardaki nedeni, şimdi kaplıyor,
üyelerinin inancı, yargılarının sağlamlığı, netliği
vizyonları, başarılarının kapsamı ve örnekleri
Sadakat, cesaret ve özveri, kız kardeşi arasında en önemli pozisyon
Dünyanın tüm kıtalarındaki topluluklar.

Sayıda veya etkisiz olarak durgun veya azaltmaktan uzak
Son yıllarda, hayranlık ve hayranlık uyandırabilecek bir canlılık sergiledi ve
hepsinden kıskançlık ve bir şüphenin gölgesinin ötesinde bir
Bir manevi isterse, inancımızın ilkelerine sadakat
idari ve herkesin iyi taklit edebileceği bir hizmet kapasitesi.

Tüm hedefler, dünyanın bakire bölgelerinde,
Bu iki topluluğun seçilmiş ulusal temsilcileri henüz
sadece kontrollerinin ötesindeki koşullardan dolayı elde edildi, ancak
Ruh, bu topluluklara ait olan öncüler tarafından tahliye edildi,
en önde gelen hedefi oluşturan bu büyük görevi görkemli bir şekilde başlattı
Bu on yıllık haçlı seferinin açılış aşamasından,
ulusal seçilmiş temsilcilerinin
tam, on yıllık planın ilk yılının kapanışında, bu
Yabancı görevlerinin açılışını işaretleyen ilk işletme
tarlalar. Özellikle memnuniyet verici ve gerçekten ilham verici yanıt oldu
Meclisin üyelerinin öncü çağrısına-
Baha'ı dünyasında diğer ulusal bedenlerinkini aştı.

İlk sitenin seçimi ve daha sonra satın alınması
Bir şehrin eteklerindeki antipodlarda ma_sh_riqu'l-a_dh_kar-
Baha'U'llah'ın vahiyinin ışığını ilk alan
Avustralasya ve evriminde baskın bir rol oynamaya mahkum
o geniş bölgeye olan inancının idari düzeni-bir başarıdır
ki yürekten memnuniyetle karşılıyorum ve derinden minnettar hissediyorum. Bu
Dikkat çekici başarı, kuruluşla birlikte bir
On yıl önce aynı şehirdeki Ulusal Haziratu'l-Quds, Hızlanıyor
ilerleme ve temelleri son derece güçlendirir,
İdari kurumlar 'Abdu'l-Baha'nın yarısı açısından açıldı
yükseliş ve en adil meyvelerini vermeye mahkum
Bahai dağıtımının altın çağı.

Bu ikisinin üzerinde büyük ölçüde bu manevi haçlı seferinin ikinci aşaması
Kutsanmış, hızlı açılan, sıkı bir şekilde kurulmuş, yoğun canlı topluluklar
şimdi girmiş olan, ne pahasına olursa olsun,
Ulusal seçilmişlerine tahsis edilen bakire bölgeler kalan
Temsilciler. Yeniden kazanılan ödüllerin korunması
Dahası, açılan bölgeler ihmal edemeyecekleri bir görevdir
herhangi bir koşulda. Bahai izole merkezlerin çarpımı,
hem Avustralya hem de New-Zelanda'da gruplar ve yerel meclisler-bir süreç
açılışından bu yana sürekli ve hızla gelişti
On yıllık plan, aynı şekilde yıllardaki en büyük önem taşıyor
hemen önde. Bu kurumların gelişimi, özellikle de
Yeni Zelanda, şüphesiz bağımsız bir ulusalın ortaya çıkışını hızlandıracak
O bölgede manevi montaj ve muazzam bir ivme kazandıracak
Bu bölgelere olan inancın ileri yürüyüşüne.

Meclisin kız kardeşine giderek daha fazla uzanması gereken yardım
çeviri ile bağlantılı olarak Hint alt kıtasında montaj
ve Baha'ı edebiyatının yayınlanması,
On yıllık plan, önümüzdeki aylarda olması gereken başka bir görevdir.
cesurca ele alındı ​​ve sürekli olarak devam etti. Yerel kuruluş
Üstelik meclisler büyük bir aciliyet meselesidir ve hiçbir şekilde olmamalı
ertelenmiş veya ihmal edilmiş. Konsolidasyon çalışması yapılacak
aynı planın hükümlerine, aynı şekilde acil ve
son derece önemli ve şüphesiz prestijini geliştirmeye hizmet edecek
Meclisiniz ve geniş kapsamlı başarılarınızın kaydını zenginleştirin.
Auckland'da bir binanın satın alınması, ulusal olarak hizmet vermeye mahkum
Haziratu'l-New-Zelanda Baha'ların Quds, yine bir başka hedef.
hangi dikkat hemen odaklanmalıdır-
gelecekteki adalet evinin başka bir sütununun montajı
Dünyanın uzak kısmı.

Bu hedefler meclisiniz tarafından sürekli olarak takip edilirken, her
Mükemmel ruha bir övgü olarak Kutsal Topraklarda çaba gösterilecek
Avustralya ve Yeni Zelanda inananlarını ve aralıksızlarını canlandırmak
ve şampiyonluk yaptıkları davanın hizmetinde değerli işçiler,
Bahai uluslararası bağışlarının bir kısmının aktarılmasını hızlandırmak için
Meclisin yeni oluşturulan İsrail şubesinin adı-
bu bir kerede büyük bir manevi ve maddi fayda sağlayacaktır.
Montaj ve bağları güçlendirin.
Kutsal Topraklara İnanç.

Bu cesur toplulukların üyeleri,
vicdanlı olarak hizmet ettiğini ve kime bu kadar temsil ettiğiniz, gelişmeye devam et
bilge ve sevgi dolu liderliğiniz altında,
kolektif girişim ve hala daha büyük bir şöhret ölçüsü kazanın
kaynaklarını bu kadar asil olarak adadıkları bir nedenin hizmeti,
ve son otuz yıl içinde çok nadir bir
Kutlama ruhu ve özveri.

Manifold görevlerini tam ve erken meyve verebilecekleri
üstlendim, hiç sevmeyi bırakmayan kişinin sürekli duası
ve geçmiş ve şimdiki başarıları için ve
Gelecekteki başarılar en parlak umutlara değer veriyor.

Shoghi.





24 Temmuz 1955 mektubu


Hayfa, İsrail,
24 Temmuz 1955

Bay James Heggie, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi. Sevgili Bahai Kardeş:

27 Temmuz, 5 Ağustos ve 16 Kasım 1954 ve 21 Ocak, mektuplarınız,
ve 5 Temmuz 1955, muhafazalarla, sevilenler tarafından alındı
Guardian ve bana onun adına cevap vermemi söyledi.

Bölgede yapılan ilerlemeden çok mutlu.
Meclisin geçtiğimiz yıl yargı yetkisi. Haberleri
Auckland'da Haziratu'l-Quds satın alınması en hoş karşılandı. .
Bu binanın satın alınması gerçekten için ön koşullardan biridir.
Yeni Zelanda Ulusal Meclisi'nin oluşumu; umuyor
Bu, oradaki inancın çalışmalarına verdiği itici güç,
Baha'ların bağlılığı, yerel meclislerin oluşumunu hızlandıracak,
ulusal için gerekli firma temeli olan tek başına
Vücut, doğrudan sütunlardan biri olacak bir beden
Uluslararası Adalet Meclisi. Bu nedenle, meclisinizi vermeye çağırıyor
Tüm öğretim Yeni Zelanda'ya yardım eder; Ve teşvik etmek için
Müminler oraya hedeflerine ulaşmak için elinden geleni yapmak için.

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın öncülerinin sahip olduğu harika ruh
Gösterilen Guardian için bir gurur kaynağıdır. Aladead çok sayıda topladılar
İnanç için böyle romantik, uzak ve
Tonga, Solomons ve Toplum Adaları olarak erişilemez. Onların
Kararlılık, bağlılık ve cesaret her şekilde örnektir; Ve o
Umutlar ısrar edeceklerini ve görevlerini terk etmeyecekleri umutlar.

Yeni bir bölge açtığı veya
Bu konuda yeni bir kasaba, olduğu gibi, yine de
ilk hareket. Bahai işinin konsolidasyonu,
en önemli şey. Zaferler genellikle harika bir şekilde kazanılır
Sabır, planlama ve azim anlaşması ve nadiren bir
tek vuruş.

Meclisin derhal yardımına gittiğini görmekten çok memnundu.
Bay Blum. Destek olmadan ona çok cömertçe ve hızlı bir şekilde verdin, o
bu önemli gönderiyi terk etmeye zorlanmış olabilir, ki
gerçekten işimiz için büyük bir yenilgi oldu.

Samoalı ve Tongan broşürlerini almaktan çok mutluydu. Fakat
Boyut olarak kısıtlı, bunlar gibi broşürler için büyük bir varlıktır.
inanç edebiyatı ve öğretim çalışmalarının daha fazla ilerlemesini sağlayın
hızlıca. Öncülerin bunu akılda tutmasını umuyor; Ve eğer onlar
öğretim çalışmaları için gerçek faydalı olan herhangi bir dil bulun ve
Onlara çevrilmiş küçük bir broşür alabilir, yapmaya çalışacaklar
Bu yüzden.

Seni zaten kabadığı gibi, bıraktığın ekstra 3.000 dolardan
Yeni Zelanda için Haziratu'l-Quds Fonu'nda,
yargı yetkiniz altında yürütülen öğretim faaliyetlerinin yarısı ve
İhtiyaç duydukları gibi, diğer yarısını orada iş için İngiltere'ye iletin
tahsis edilen birçok önemli görevi öne sürdürme yardımı
İngiliz Ulusal Manevi Meclisi.

Tapınak sahasının satın alınması-özet olarak makul, alanda makul ve
Pozisyonda mükemmel-kalbine büyük bir sevinç yarattı.

Gerçekten de Avustralya inananlarının başarılarından gurur duyuyor ve
Yeni Zelanda ve dengeli, akıllı ve ısrarlı bir şekilde
işlerine devam ediyorlar.

Geçmeyi planladığınız özel faturanın
Yukarı Ev ve Baha'nın yasal tanınmasını sağlayacak, gidecek
başarıyla. Kanada Parlamentosu'nun emsali göz önüne alındığında
Özel bir eylem geçtiğinde, bahaların statüsünü yasallaştırma
O ülke, fazla zorluk çekmemen gerektiğini düşünüyor
Avustralya.

Ridvan seçimlerinden sonra iyi haberlerin ona ulaşacağını umuyor.
Hem Avustralya'da hem de çok sayıda yeni manevi montajın oluşumu
Yeni Zelanda. Bahai merkezlerinin çarpılması, şu anki aşamada
davanın geliştirilmesi, en büyük önemi. İlkinde
Yer, Baha'u'llah'ın gelişiyle ilgili haberlerin yapıldığı anlamına gelir
daha fazla sayıda nüfus için kullanılabilir; Ve ikinci sırada,
seçmesi gereken ulusal kurumların temelini genişletir
Uluslararası Adalet Meclisi. Sahip olan merkezlere inananlar
Nispeten büyük oy listesi şu anda
Tanrı'nın görüşünde dağıtım ve taşıması son derece önemli ve kabul edilebilir
hem ülke dışında hem de içinde yeni merkezlere mesaj.

Meclisiniz, gelecekte herhangi bir
tüm eyaletlerde yerel meclisleri sıkıca topraklayan
Avustralya ve Yeni Zelanda; ve ayrıca arttırmanın önemi
Aborijinler ve
Maoris, Baha'ı topluluğunda. Özel çaba gösterilmelidir
bu insanlarla iletişime geçip onlara öğretmek; Ve Avustralya'daki Baha'lar ve
Yeni Zelanda, kazanılabilecek her birinin
İnanç değerli bir edinimdir.

Bahai dünyasında yapılan ilerlemeyi araştırırken,
özellikle antipodlarda elde edilenlerden memnun. Sağlamlık,
Bahai topluluğunun sağlık ve canlılığı "aşağı" bir kaynağıdır
Ona büyük bir sevinç ve diğer baha'lara bir örnektir.
Dünyanın kıtaları.

Meclisin üyelerini ve tüm sevgili Bahai Pioneers'ı hatırlıyor
ve kutsal türbelerde dualarında evde çalışanlar ve
Hepinizin zengin bir şekilde kutsanabileceğini ve inancı oluşturabileceğini varsayar.
Sadık hizmetler.

Sıcak bahai aşkıyla.

R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Kaydını ayırt eden ve engelleyen başarılar
Valiant, hızlı genişleyen, istikrarlı bir şekilde konsolidasyon tarafından verilen hizmetler
Antipodlardaki zengin donanımlı, son derece umut verici Bahai toplulukları
Kalbime yoğun bir sevinç getirdi ve şüphesiz heyecan duyun
Kardeş topluluklarının üyelerinin boyunca hayranlığı
Bahai dünyası. Middine ve toplu olarak,
Avustralya'da Baha'u'llah inancının organize takipçileri
Yeni Zelanda ve Tazmanya'da kıtada ilerleme doğru
on yıllık haçlı seferinin çoğunda, o zamandan beri
Başlangıç, gerçekten örnek ve gelecekteki gelişimleri için iyi bir artış
ve bu önemli on yıllık planın hükümleri altında zafer.

İzole merkezlerin inanan sayısındaki istikrarlı artış,
Gruplar ve meclisler derin ve içten hayranlığımı çağrıştırıyor ve
minnettarlık. İlk MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR SİTESİNİN ALINMASI
Antipodlar, prestijini büyük ölçüde artıran bir hizmettir.
İnanç ve farklı bir şekilde sıralanmaya layık bir tarihi zaferi değerlendirir
boyunca ilerleyen gelişme tarihinde kilometre taşı
Avustralasya. Auckland'da Haziratu'l-Quds'ın satın alınması,
Yeni Zelanda Ulusal Manevi Meclisi'nin gelecekteki merkezi
En yüksek övgüyü hak eden bir başka başarı. Açılış
On yıllık plana göre seçilenlere atanan bakire bölgeler
Bu toplulukların temsilcileri, ayrıca,
Bu toplulukların üyelerinin hızlı ve değerli bir şekilde hazır olması
Bu özel ve hayati alanda bu dinamik planın hedeflerine ulaşmak
kolektif Baha'u çabası. Aynı şekilde genişletilen yardım
Hint alt kıtasındaki kardeşlerinin temsilcileri
Bahai edebiyatının dillere çevirisi ile bağlantı
Onlara ayrılan, aynı plan kapsamında, dahası,
Alacrity'lerinin kanıtı, bağlılıkları, dikkatleri
mümkün olan her şekilde, sevgililerinin manifold çıkarlarını teşvik etmek
Gelişimi ve konsolidasyonunda bu önemli aşamaya inanç. Bu tür zaferlerle yüklü, gelecekteki parlaklığının bilincinde
misyon, bu göksel yardımın etkinliğine tamamen güvenerek
Geçmişte hiçbir zaman başarısız olmadı, kendilerini yeniden düzenlemeleri için onları görüyor,
Bunun ikinci aşamasının son yılının açılış aylarında
Dünya Haçlı Seferi'ni kapsayan, çok görkemli bir şekilde sahip oldukları görevlere
başlatıldı. Faaliyetlerinin kapsamı, şimdi
Güney Pasifik Okyanusu, hızla genişlemeli. Yerine getirme kararlılıkları
Görevleri asla bir an için boşa gitmemelidir. Görkemli vizyonları
Destiny, kolektiflerinin muzaffer başarısına bağlı
İşletme kararsız kalmalıdır. Fedakarlık etme istekliliği
planın her bir amacı elde edilene kadar
Hiçbir koşulda zayıflamasına izin verilmemelidir. Birliği ve
Hemen ve derhal peşinde koşma ve ulaşılmasında dayanışma
Uzak hedefler her zaman bozulmadan devam etmelidir. Ödüller
Adalarda çok fazla fedakarlık pahasına kazandılar
Avustralya kıtasının yanı sıra daha da uzananlarda komşu
Hem Hint hem de Pasifik Okyanuslarındaki kıyılarından, ancak
Gereken çaba, tehlikeye girin. Birinin açılması
Kalan ada, kendilerine tahsis edilenler arasında henüz açılmamış
On yıllık plan hızlı bir şekilde üstlenmelidir. Bahai'nin çevirisi
hala gerektiren birkaç dile literatür
Seçilmiş temsilcilerinin yoğun dikkati akıllıca olmamalı
ihmal edildi. Bahai kuruluşu süreci,
kolektif girişimlerinin en hayati özellikleri,
Hızlandı-Yollarında duran engelleri zorla.
Yeni Zelanda'nın egemenliğinde Bahai bağışlarının kurulması
Yine de seçilmiş ulusal olarak devredilen başka bir sorumluluk
temsilciler, taburcu edilmesi gereken bir sorumluluk
Bu uzakta bağımsız bir ulusal meclisin ortaya çıkması ve
umut verici ada.

Bu acil hedefler istikrarlı ve kararlı bir şekilde takip edilirken,
Dikkat, aynı şekilde, özellikle hayati ihtiyaca yönelik olmalıdır
İzole edilmiş merkezlerin, grupların ve yerellerin sürekli çarpılması
Meclisler ve artış gerekliliği, benzeri görülmemiş bir
Derece, doğrudan yapabilen inancın avantajlı taraftarlarının sayısı
ve temellerinin genişlemesine ve
yeni ortaya çıkan kurumlarının genişlemesi. Özellikle yeninin hakimiyetinde
Zelanda, gelecekteki evrensel adalet evinin bir direğinin yakında
dikilecek, bu hayati sürece yeni bir itici güç ödünç verilmelidir.
Bu öngörülen kurumun temellerini tek başına güçlendirin
sonuçta dinlen.

Antipodlarda Baha'u'llah takipçilerinin topluluğu
onun sırasında büyük önem taşıyan bir kilometre taşına yaklaşmak
bu büyük kurumun ortaya çıkması yoluyla gelişme,
İdari Düzen'in evriminde önemli bir rol oynayın.
Pasifik bölgesine inanç.

Bu önemli olan yüksek ve kaçınılmaz sorumluluklarının tamamen farkında
kurumlarının genişlemesi ve konsolidasyonunda sahne, meydan okudu
ve onlara ulaşan trajik ve yürürlükten gelen haberler tarafından uyarıldı
Baha'u'llah'ın yerli toprakları, nadiren zulüm dalgası
Hem başkentte hem de
iller; Özgürlüğün nimetini bilinçli ve takdir ediyor
Ezilmiş kardeşlerini inançlarının beşiğinde acımasızca reddetti; Ve
İnanç tarafından sürdürülen kayıpları çabaları ile dengelemeye kararlı
O ülkede, bu ayrıcalıklı üyeler, bu cesur ve ileri
Yürüyen topluluğun hemen önündeki aylarda böyle bir
Bağlılık ve özveri ruhu, parlaklığı gölgede bırakacak
ve geçmişlerinin ve şimdiki başarılarının görkemi. Onlarınki görmezden gelemeyecekleri veya ihmal edemeyecekleri bir fırsattır. Onlarınki bir
Değerli bir şekilde gerçekleştirilirse, şüphesiz onları daha yakın çeker
Baha'u'llah'ın tahtı, ve kaçınılmaz paylarını önemli ölçüde zenginleştirin
Abha Krallığı'nda onlar için saklanan nimetler. Onların yanıtı ile
şimdiki saatin çağrısına, kendilerini yüksek seviyeye layık kanıtlar
emanet edildikleri görev.

Shoghi.





Ekim mektubu. 30, 1955


30 Ekim 1955

Sevgili Bahai arkadaşları:

Sevgili Guardian'ımızın talimatında size bu mektubu yazıyorum.
Montajınızın kesinlikle kabul etmesini istediği içerikler
şimdilik gizli, yapmak istediği zamana kadar
halk.

Bahai tapınağı olma olasılığını ciddiye alıyor
Tapınak bölgesinde mevcut 10 yıllık plan sırasında antipodlarda inşa edilmiş
Zaten Sydney'de satın alındı. Bu her bir ibadet evi sağlayacaktır
1963 yılına kadar dünyanın kıtası. Ayrıca, güçlü bir yeniden ödenek göz önüne alındığında
İran'a olan inancın zulüm ve nefreti, dikileceğini hissediyor
Afrika ve Avustralasya'daki tapınaklar-nerede yapmak mümkün olan-bir
Farsça inananlara büyük rahatlık ve onlara yakışır bir yanıt
Tahran tapınağını inşa etmeyi mümkün kılabilecek düşmanlar
Bu plan.

Bunun göz önüne alındığında, nitelikli mimarlara yaklaşmanızı ve talep etmenizi ister.
Eskizler-Eşzeme Çalışmaları-ona gönderebileceğiniz bu tapınak için
mümkün olan en kısa sürede ve hissettiği şeyi gösterebilir
en uygun olan. Önce bu çalışma önerisini yapıyor çünkü
Almanya'da rekabete gönderilen son çizimler (ve ona iletildi)
hepsi son derece modernist ve onaylanmamıştı ve çok para ve zaman
hiçbir şey için harcandı. Mümkün olduğunu düşündüğü tek bir tane vardı,
Ve bu hakimler tarafından seçilmedi; Gerekli Nitelikler: A
Dokuz tarafı inşa etmek, bir kubbe ile aşınmış. Not-Düzenler bina. Oturma
Bir gelecekte balkonda olası ek oturma alanı ile 500 kapasite
tarih. Yükseklik 40 ila 45 metre. Not: Montaj salonu dahil edilmeyecek,
Sadece çevredeki oda olmayan ibadet için oditoryum gereklidir.
Bakım, tuvalet, bekçi için ekstra odalar bodrum katında olabilir.

Chicago Tapınağı gibi görünmesinin bir nedeni yok; üzerinde
Diğer yandan, bu ultra modern, genellikle tuhaf yapıların
inancımızın haysiyetine uygun olarak. Böyle kubbe türü
Mason Remey'in Hayfa Tapınağı, Bab Tapınağı ve
Roma'da Aziz Peter, orantılı ve uygun olarak güzel olarak görüyor. .
Stil doğal olarak her mimarın kendisi için gelişeceği bir sorudur.
Guardian'ın ilgisini çeken şey, topluluk ve haysiyetin simetrisidir.

Meclisinizi ona ön çalışmalar yapmaya çağırır.
mümkün olan en erken tarih ve sonra en çok hissettiğini gösterebilir
uygun ve mimar daha sonra tüm ayrıntıları yapabilir.

Sevgi dolu selamlarla,
R. Rabbani.





29 Kasım 1955 mektubu


Hayfa, İsrail,
29 Kasım 1955

Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi,
Bay J. Heggie'nin bakımı, Sekreter.

Sevgili Bahai arkadaşları:

Bu sadece sevgili Guardian'ımızın talimatıyla yazılmış bir not,
Son mektubunuzda ortaya çıkan bir soruyu cevaplamak için.

Civisection hakkında kesin ve kesin bir açıklama olmadığı için
Bahai öğretileri, bu uluslararası evin
Adalet gelecekte geçmek zorunda kalacak.

Hepinize sevgi dolu bahai selamlar ve sevgili güvencesi ile
Guardian'ın işçilerinizin başarısı için duaları.

R. Rabbani.





13 Haziran 1956 Mektubu


Hayfa, İsrail,
13 Haziran 1956.

Bay James Heggie, Sekreter,
Avustralya ve Yeni Zelanda Bahai'nin Ulusal Manevi Meclisi. Sevgili Bahai Kardeş:

17 Kasım ve 12 ve 31 Aralık 1955 ve 6 Ocak'taki mektuplarınız,
22 Şubat 24 Nisan ve 27 Mayıs (iki), muhafazalarla
Sevgili Guardian tarafından alındı ​​ve bana cevap vermemi söyledi
onun adına.

Çevirdiğiniz broşürleri almaktan mutluluk duyuyordu ve
ona yönlendirildi ve bu kesinlikle hoş bir katkı
Pasifik bölgesinde öğretim çalışmaları.

Ayrıca, dost bir mimar bulduğunuzu görmekten de memnun oldu,
Sydney'deki gelecekteki tapınak için planlar sunmak için işbirliği yapacak. O
hevesle onları almayı dört gözle bekliyorum. Bunu yazdığından beri var
alındı. Ayrıca başka bir sitenin
tedarik edildi.

Chicago Tapınağı'nın yankıları her yerde hissedilir ve aynı
Tapınak için giderek daha doğru hale geliyor. Tek bir yapı,
Baha'u'llah'ın ihtişamı, bir fener gibi parlıyor ve kalbini çekiyor
insanlar; Kuşkusuz birçok tohum sadece insanların eylemiyle ekiliyor
Bu yapıları ziyaret etmek-gelecekte çimlenecek olan tohumlar. Öyle
Bu nedenle Avustralya'nın başlamasına çok hevesli
Koşullar izin verir vermez.

Auckland Meclisi'nin Vivisection hakkında sorduğu soruyla ilgili olarak,
Bahai öğretilerinde bu konuda hiçbir şey yok. Gelecek tarihte
Bu tür konular şüphesiz uluslararası ev tarafından alınacak
Adalet.

O kadar çok yerel meclisin dahil edilmesi için çok endişeli
olası; ve bu nedenle montajınızın
Her iki Avustralya'da on yıllık planın bu bölümünü enerjik olarak kovuşturmak
ve Yeni Zelanda.

Avustralya arkadaşlarının Avustralya'daki farklı merkezlere ziyaretleri ve
Yeni Zelanda'nın yanı sıra Bay Featherstone'un Pasifik'in bazılarına yaptığı gezi
Adalar, çok takdir edildi ve belirgin sonuçların
gelecek. O uzak kıtada çalışan sen de olsanız da
Genellikle işinizin ilerlediğini hissediyorum ama yavaş yavaş, Guardian,
Burada Dünya Merkezi'nde sahip olduğu muhtemel, çok memnun
Avustralya'nın azim, bağlılığı ve başarıları ve
Yeni Zelanda arkadaşları; Ve ruhlarıyla gurur duyuyor ve emin hissediyor
Hedeflerine ulaşacaklar.

Bay Marques'in izin aldığını duymaktan çok mutluydu.
Timor'da kal. Geçmişi onu çok önemli bir öncü haline getiriyor
o alan; Ve montajınızın bunu mümkün kıldığı için mutlu
onun kalması için.

Yerel bir manevi yargı yetkisi altındaki alanların meselesi
Meclis, Ulusal Meclis'in incelenmesi ve uygulanması gereken bir yerdir.
Guardian tarafından ortaya konan ilkeler; yani bir belediye içinde
Bölgede ikamet eden kişilerin vergi ve oy verdiği alan,
Meclis seçilebilir ve yargı yetkisine sahiptir. Dışında yaşayan kimse
Bu alan o topluluğun bir üyesi değil ve
o topluluğun idari ayrıcalıkları. Bu etkileyecek olsa da
montaj rulonuz, inancın işini çok daha sağlam bir
Temel ve Baha'ların yaşadığı merkez sayısını artırmak
Her durumda çalışmanın önemli bir aşaması olan Avustralya. O olacak
Arkadaşlara yeni meclisler oluşturmak ve telafi etmek için daha çok çalışmaya meydan okuma
çözünmüş olanlar için; Ve yakın gelecekte Baha'ların
Bu değişiklik yoluyla elde ettikleri sonuçlardan gurur duyacak.

Yeni Zelanda arkadaşlarının çok hevesle olduğunu duymaktan mutluluk duyuyor
Ulusal Meclislerine hazırlık için çalışmalarını sürdürmek
yıl. Onların yaş gelmesi, tabiri caizse, herkes için bir gurur kaynağı olacak
diğer ulusal meclisler ve
nihayetinde uluslararası evi sürdürmesi gereken sütunlar
Adalet.

Ölüm cezası sorunu ile ilgili olarak, bunun için hüküm verilir
AQDA'lar, ama bu ayrıntılara girme zamanı değil. AQDA'lar
ilan edildi ve Adalet Evi ortaya çıkacak
Bu konulara daha ayrıntılı olarak girin. Şimdiki için onlar olmalı
tanıtım verilmedi.

İşin başarısı için tüm sevgi dolu dualarını garanti etmek
yapmak.

En sıcak selamlarla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Kalbim minnettarlıkla taşıyor ve benim gibi hayranlığım arttı
sadık olanların başarılarının menzili ve kalitesini düşünün ve
Son yıllarda antipodlara olan inancın cesur taraftarları
hizmetlerinin kaydını büyük ölçüde süsledi ve katkıda bulundu
İlahi olarak atanan bir kurumların ilerlemesine dikkat çeken
O uzak kıtada idari düzen.

Tüm Bahai dünyası gurur ve hayranlıkla bakıyor büyük
Avustralya ve Yeni Zelanda toplulukları tarafından kazanılan zaferler, her ikisi de
anavatanlar ve Pasifik Okyanusu'nun birçok adasında ve beni paylaşıyor
Tarihi başarılarının, özellikle de
On yıllık planın başlangıcı, hala nobler istismarları için bir başlangıç
Ve hala daha güçlü zaferler.

Çok hevesle kucakladıkları inancın örnek sadakati,
keskin bir coşku, kalıcı çabaları, istekli olmaları
fedakarlık, her engele aşmak için esnek olmayan kararları,
birlik ve dayanışma, iyimserlikleri ve cesaretleri, ben
Büyük değer ve bu benim için çok minnettar hissediyorum ama hissediyorum.

Gerçekten de çok şey elde edildi.
Baha'U'llah'ın inancı! Kendilerinin yapamayacağı bir ölçüde
her ikisinde de bireysel ve kolektif başarılarını tahmin edin
Bahai aktivitesinin öğretimi ve idari alanları, telafi etti
zorunlu hareketsizlik ve onların acı çektiği engeller için
Pers'de kardeşleri denedi. On yıllık planın birinci ve ikinci aşamaları
borçlu, çok dikkat çekici bir dereceye kadar,
tarafından sergilenen muhteşem girişim ve dikkate değer beceriklilik
Bu toplulukların üyeleri, inancın önündeki yürüyüşüne ödünç verdiler.
o kıta. Bu topluluklar, onların
kutsanmış çabalar ve elde ettikleri somut sonuçlar
hem doğuda hem de kardeş topluluklarına ilham verici bir örnek
Batı. Kapanış yıllarında kendisi ilahi planın yazarı
Bakanlığının, o büyük kıtanın uyanmasına tanık olduğu için sevinir
Babasının inancının ışığının olduğu hızını alkışlar ve alkışlar
o kıtayı ve komşu adalarını yaymış ve sarmıştır.

Ancak, toplam defne ve
Tam zafer iddia ediliyor.

Ayrılan yeni açılan bölgelerin bazılarında güvencesiz durum
Meclisinize ilk olarak değerlendirilmeli ve hızlı bir şekilde
düzeltildi. Herhangi bir ve bu adalarda oluşan her çekirdek
Dikkatli bir şekilde korunmuş ve mümkünse sürekli büyütülmüş ve
konsolide.

Planın üçüncü aşamasının açılış yılı boyunca özel dikkat,
Dua ile:
Homefront, özellikle sayıdaki hızlı artışa vurgu yaparak
inancın taraftarları ve izole edilmiş merkezlerin çarpılması,
gruplar ve montajlar. Kuruluş süreci, çok uzun süredir devam ediyor
Abeyance, mümkün olan her yolla hızlandırılmalıdır.

Cari yıl boyunca,
bir
Erken ve Başarılı Sonuç Bahai edebiyatının çevirisi
Planda listelenen diller, böylece birinin elde edilmesini sağlayarak
hayati hedefleri. Yeni olanın acil ihtiyaçlarına özel dikkat gösterilmelidir.
Zelanda Bahai topluluğu, bir planın oluşturulması yoluyla
İdari kurumlarının sayısını şişirmesini sağlayın,
genişlemek ve güçlendirmek, böylece yaklaşmakta olan temeller
Ulusal Meclis nihayetinde dinlenmelidir.

Bu önemli saatte her iki topluluğun çağrıldığı hedefler
Planın evrimi, başarmak açıkça tanımlanmış ve
defalarca vurgulandı. Ancak görev geniş ve zorludur. Çaba
İnananların rütbesi ve dosyası tarafından uygulanması gerekir
engin. Gerekmesi gereken zorluk şiddetlidir. Vaadi
Nihai zafer, eğer Baha'u'U'llah'ın haçlıları ordusu devam ediyorsa
Misyonları açık ve açıktır.

Bu topluluklar üçüncü sıraya girdikçe, şimdiki saatin ihtiyacı,
Ve ne olmayı vaat ediyor, bir dünya manevi bir dünyanın en parlak aşaması
Haçlı Seferi, Baha'U'llah'ın nedenine daha büyük bir kutsama
Tüm yönleri ve tüm dalgıç alanlarında yenilenmiş bir özveri
Bahai aktivitesi.

Avustralya ve Yeni Zelanda topluluklarının üyeleri
oybirliğiyle şimdiki vesileyle, herhangi bir
Günlerde onları yüksek amaçlarından saptıracak her şeyi dikkate al
gelmek için, elde etmek için her ons enerjiyi harcayacaklar
Bu parlayan hedefler, kalbimin en derin özlemi ve nesnesi
ateşli dualarım.

Shoghi.





27 Ekim 1956 Mektubu


27 Ekim 1956

Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi ve YENİ
Zelanda.

Sevgili Bahai arkadaşları:

Meclisiniz Bay Varqa tarafından gönderilen beş yüz pound alacak
Sevgili Guardian adına. Bu, ulusal için bir katkı
Yaptığınız işte yardımcı olmak için fon sağlayın.

Sevgi dolu selamlarla,
R. Rabbani.





7 Mayıs 1957 mektubu


Hayfa, İsrail,
7 Mayıs 1957

Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai arkadaşları:

Ayrı örtü altında, sevgili koruyucularımızın talimatında, ben
Size Bab'ın Odadan Alçı Bir Parçasını Posta Etmek
Pers, Mah-ku kalesinde sınırlı.

Bu değerli hatırayı, Mother Dunn tarafından onun üzerine yerleştirilecek şekilde gönderiyor.
adına ilk ma_sh_riqu'l-a_dh_kar'ın temelleri
Sydney'de kısa bir süre önce binaya başlayacak.

Bu değerli tozun,
Sevgili Bab, tapınak için bir nimet olacak ve ilham kaynağı olacak
arkadaşlar.

Lütfen Annem Dunn'ı talimatlarıyla tanıştırın ve
sıvayı güvenli bir şekilde alır.

Sıcak bahai selamları ile,
R. Rabbani.





19 Temmuz 1957 Mektubu


Hayfa, İsrail,
19 Temmuz 1957

Bay Noel P.L. Walker, Sekreter,
Avustralya Baha'ların Ulusal Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai Kardeş:

Meclisin muhafazaları ve malzemeleriyle iletişimi
Ayrı örtü altında sevgili tarafından güvenli bir şekilde alındı
Guardian; Ve bana onun adına cevap vermemi söyledi ve
Teşekkür Eden Mektuplarınızın Alınması: 14 Ağustos, 6 Eylül, Ekim
14 ve 29 ve 3 Aralık 1956 ve 17 Şubat ve 24 Mart, 9 Mayıs, Haziran
12 ve 19, 1957.

Mektuplarınızda ortaya çıkan çeşitli konularla bağlantılı olarak:

Tapınağın Mt. Carmel'deki fotoğrafı Dr. Brasch'a gönderildi ve biz
Umarım güvenli bir şekilde almıştır.

"Güney'in Herald" dergisi ile ilgili olarak, önemli olanlar göz önüne alındığında
montajınızın önünde yatan iş ve bu derginin bir
Topluluğun sınırlı kaynaklarını boşaltın, bunun olacağını düşünüyor
Yayını, gelecekteki bir tarihe kadar askıya almak oldukça doğru
Finansal durum bu tür harcamaların göreceli olarak yapılmasına izin verir
kolaylaştırmak. Ancak, meclisinize son karar bırakıyor.

Bu derginin yayınlanmasından sorumlu komite
Kesinlikle yıllar boyunca cesurca çalıştı ve yayın
okuyucuları tarafından özlenecek. Ancak, birkaç yıl geçti
American Baha'i dergisi benzer nedenlerle terk edildi ve
Guardian, bunu Avustralya'da yapabileceğinizi düşünüyor ve fonlar
Şu anda daha iyi bir avantaj. Ancak, şimdi bir yazıcı bulduğunuza göre
Sydney'de ve yeni bir komite atadı, devam etmen gerektiğini düşünüyor
Ve yeni planı deneyin.

Meclisin tapınak planları konusunda ilerleme kaydediliyor
açıkça çok yetenekli ve işbirlikçi mimar
Sydney'de buldunuz, sevgiliyi büyük ölçüde memnun ediyor ve teşvik ediyor
Guardian. Bay Brogan'ın esnek olduğunu bilmekten özellikle mutlu
Fikirleri ve tapınağı inşa etme konusunda hevesli, hatta
Orijinal tasarım kendisi değil. Ne yazık ki, yaş nedeniyle
Bay Remey ve Uluslararası Merkezdeki görevlerinin imkansız
Kendisinin, planlarının ayrıntılı olarak yürütülmesi veya
yapıyı denetlemek; ve sonuç olarak hem Kampala Tapınağı hem de
Sydney Tapınağı güvenilir firmalara emanet edildi.

Tüm Pasifik bölgesinin bu anne tapınağının etkisi olacağı etkisi
Yapıldığında, hesaplanamaz ve gizemlidir. Sevgili Üstat anlattı
tapınaklarının en büyük sessiz olacağı Amerikalı arkadaşlar
öğretmen ve bu binanın bir
sadece birleşik olarak değil, inancın yayılması üzerinde derin etki
Devletler ve Batı Yarımküre, ancak dünya çapında. Yapabiliriz
Bu nedenle başka bir "Anne Tapınağı" inşasının
Avustralasya'nın kalbi ve biri Afrika'nın merkezinde ve bir
Avrupa'nın kalbi, hem yerel hem de
uluslararası.

İşin açılışının resimlerini almak için hevesle bekliyor
Tapınak sahasında ve yakın zamanda meclinizi ayrı olarak postaladı
Mah-Ku'daki kalede odadan alçı bir parçasını örtün
Bab sınırlandı ve sevgili annenin Dunn
Bunu temsilcisi olarak tapınağın temellerine yerleştirin. O
Bu törenin iyi bir fotoğrafına sahip olmak için çok şey
üreme; Ayrıca, meclinizi de tanıtım yapmaya çağırıyor.
Bu vesileyle ve tapınağın olabildiğince genel olarak çalışması.

Avustralyalı arkadaşlar tarafından yürütülen öğretim çalışmaları
Pasifik bölgesi, onların yargı yetkisi kapsamında çok
tatmin edici ve o gerçekten muazzam ilerlemeden gurur duyuyor
yapılmış. Edebiyatın pek çok ek dilde yayınlanması,
Bayan Dobbins tarafından yeni Hebrides'de açıldı,
Adalardaki yerli inananların sayısı, tüm göstergelerdir.
Sadece bu inancın büyük gücünden değil,
ruhsal olarak alıcıdır, aynı zamanda kutsama ve bağlılık
Avustralyalı inananlar.

17 Şubat mektubunuzda sorduğunuz çeşitli sorular ile ilgili olarak:

Öncüleri hedeflerinde tutmak çok önemlidir. Eğer,
Kontrolünüz olmadığı nedenlerden dolayı, bir
Belirli bir öncü alanı, o zaman bunu şiddetle tavsiye eder,
Ana üssüne kadar geri dönerek, başka bir tabana yönlendirilirler
Pasifik'te inanca hizmet edebilecekleri. Bu hem ekonomik
ve hedeflerimize ulaşmayı hızlandırır. Bunların nasıl olduğu konusunda ayrıntı
Planlar en iyi şekilde çalışır, doğal olarak takdir yetkisine bırakılır.
Söz konusu alandan sorumlu ulusal organ.

14 Ağustos mektubunuzda,
Timor dili Dili'den güvence altına alınmıştır. Guardian ister
Bu dilin belirli adının ne olduğunu bilin ve ise
Basılı, bir kopya almak istiyor.

Sevgili annenin oğlunun öldüğünü duyduğum için çok üzgündü. Bu, hayır
Şüphe, bağlılığına ve gücüne rağmen, şiddetli olmalı
Yaşında ona üflenin; Ve arkadaşların ellerinden geleni yapacağını umuyor
Konfor ve bu değerli ruhu-topluluklarının annesi.
Lütfen oğlunun ruhunun ilerlemesi için dua ettiğinden emin olun
Kutsal Türbeler.

Uzun süredir devam eden ortaklığın başarılı bir şekilde doruk noktası
Yeni Zelanda'nın ortaya çıkmasından Avustralya ve Yeni Zelanda inananları
N.S.A. Guardian için büyük bir memnuniyet kaynağıdır ve şüphesiz
Her iki topluluğun tüm üyeleri. Bunun bir
Antipodlar ve komşu adalardaki işte dönüm noktası
ve o alandaki öğretim çalışmalarına yeni bir yaşam kiralaması verin.
Hem meclisiniz hem de Yeni Zelanda'nın
Gelecekteki Uluslararası Adalet Meclisi'nin sütunları olarak kalıcı form.
Dünya Düzeni iskeletinin kemikleri güçleniyor, ancak sadece
Öğretim çalışmaları onları etle giydirebilir.

İşinizin başarısı için dikkatlice dua edeceğinden emin olabilirsiniz,
ve öneminizi boşaltmaya yönlendirilebileceğiniz ve rehberlik edebileceğiniz
görevler ve on yıllık plan kapsamında hedeflerinizi yerine getirmek.

Sıcak bahai aşkıyla,
R. Rabbani.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşları:

Son yıllarda elde edilen ilerleme, olduğu gibi hızlı ve olağanüstü
Bahai toplulukları tarafından bu kadar sabırla çalışan, metodik olarak,
ve o kadar sadakatle, kurumların konsolidasyonu ve genişlemesi için
Antipodlardaki embriyonik dünyadaki Baha'u'llah Düzeni
son derece sevindirici ve yeteneklerine olan güvenimi derinleştirmeye hizmet etti
Yüksek kaderlerini başarmak ve sürekli artan duyguları uyandırmak için
kendilerini beraat ettikleri için hayranlık
Çeşitli ve neredeyse aşılmaz engeller karşısında görev.

Özellikle övgüye değer ve gerçekten örnek olan
Yeni Zelanda Bahai topluluğunun yapmasını sağlayan Avustralyalı inananlar
Bu tür hızlı adımlar, son yıllarda, onu hazırlayan adımlar
bağımsız bir topluluk olarak kutsal ve hayati işlevinin varsayımı,
ve onu almaya hak kazanan bir vücut oluşumunda doruğa ulaşan
yerleştirin ve üzerinde bulunan ağır sorumlulukları,
Dünya çapında Bahai National ailesinin farklı ve ayrı üyesi
ve bölgesel manevi meclisler. Büyük ve sinyal onuru, verilen
en yüksek seviyelerinden birinin seçilmesiyle anavatanlarında
gelişmiş, en kalabalık ve en ilerici olanlarından biri
Şehirler-zaten aralarında ilk olmanın ayrımından hoşlanıyor
Baha'u'llah'ın mesajına açılacak ve yükselen güneş tarafından ısıtılacak
Vahiyinin-Antipodların Ana Tapınağı'nın yeri olarak ve
Gerçekten de tüm Pasifik bölgesi,
ev sahiplerinin öncüsü ve kalenin savunucuları olarak kabul edildi
İnancının idari düzeninin, dünyanın bu geniş bölgesinde,
hayal edilemez potansiyellere sahip ve bunun nedeniyle
stratejik konum, dünya sallayan güçlerin etkisini hissetmek zorundadır,
ve kazandığı deneyim yoluyla belirgin bir dereceye kadar şekillendirmek
Sıkıntı Okulu'ndaki halklar, insanlığın kaderleri. Kuzey Pasifik'te yeni bir bölgesel manevi meclisin ortaya çıkışı
Bir ülkenin başkentine sabitlenmiş olan alan, bu nedenle
doğuştan gelen kapasitesi ve elde ettiği manevi alıcılığın içinde
Şiddetli ve uzun süreli çileğin sonucu, tüm nüfusu
Provitiely deneyimli, baskın bir pay almaya mahkumdur
Tüm Pasifik bölgesinde yaşayan halkları ve yarışları uyandırmak
Baha'u'llah'ın mesajı ve ev sahiplerinin öncüsü olarak hareket etmek
sarı yarışın ana bedeninin gelecekteki manevi fethi
Çin anakarası-böyle bir meclisin ortaya çıkışı,
Son olarak, antipodlardan uzanan manevi bir eksen oluşturdu
Pasifik Okyanusu'nun kuzey adaları-kuzey ve
Güney kutupları, olağanüstü olan güçlü mıknatıslar görevi görecek
manevi güç ve diğer genç ve daha az deneyimli
Topluluklar bir süre için çekilme eğiliminde olacaktır.

Bir kerede ağır ve kaçınılmaz bir sorumluluk,
Bu kadar büyük ve çalkantılı bir konumu bu kadar ayrıcalıklı işgal eden topluluklar
dünyanın bir alanı. Ne kadar büyük onları ayıran mesafe;
Bununla birlikte, ırk, dil, gelenek ve din bakımından çok farklıdır; Yine de
onları ayırma ve teşvik etme eğiliminde olan siyasi güçleri aktif
ırksal ve politik düşmanlıklar, yakın ve sürekli ilişkisi
Bu topluluklar ortaklarında, kendine özgü ve en önemli görevleri
Baha'U'llah Embriyonik Dünya Düzeni'ni yükseltmek ve pekiştirmek
Dünyanın bu bölgelerinde, hayati ve acil bir öneme sahip bir mesele,
seçilen temsilcilerinin alması gereken
Topluluklar, en ciddiyet ve dua eden bir düşünce.

Avustralya Bahai topluluğunun ayrıcalığı olan plan
Enerjik olarak kovuşturma, aynı anda,
Üyelerinin niteliksiz, sistematik ve yürekten desteği.

Onların gerçekten hiçbir koşulda olmaması gereken iki yönlü bir görevdir.
ya ihmal edilmiş ya da önemsiz. Biri konsolidasyonu hedefliyor,
Bu kadar zahmetli bir şekilde inşa edilen kurumların çoğalması ve genişlemesi
Avustralya Milletler Topluluğu'nun uzunluğu ve genişliği boyunca ve
Hükümlere tam olarak uygun olarak sınırlarının ötesinde adalar
on yıllık planın, diğeri yeni bağlantılar oluşturmak için tasarlanmıştır
Kardeş toplulukları ve özellikle kuzeyde bulunanlarla,
yeni teşhir edilen bahai topluluklarının görevini öngörerek,
Şimdi o alanın uzunluğu ve genişliği boyunca hızla çoğalıyor,
hedeflenir ve toplu olarak taburcu olmaya çağrılır.

Kendini olduğu değerli iki yönlü göreve hitap ederken
Şimdi karşı karşıya, bu geniş uyanık, hızla genişleyen, istikrarlı bir şekilde
Konsolidasyon, son derece umut verici topluluk her ne olursa olsun borç vermelidir
Güneydeki yeni ortaya çıkan kardeş topluluğuna mümkün ve
kurumları geliştikçe ve sıkı bir şekilde topraklandıkça, bir
Yakın veya daha erken veya
Daha sonra, ada tarafından başlatılacak ve başarılı bir sonuca varılacak
kuzey ve güney bölgelerinde ve
Pasifik Okyanusu'nun kalbi. Kuzeydeki kardeş topluluğu ile birlikte olan bu topluluk
ömür boyu olmaya çağrılamayan ayrıcalık,
ve merkezi tarafından salınan dinamik kuvvetlerin işleyişi yoluyla
Baha'u'llah'ın antlaşması, devam etmeden devam et, iki katına çıkarak
manifoldunu taburcu etmek için canlılık ve değişmez sadakat ve sabitlik
ve günler geçtikçe artan görev ve sorumluluklar ve borç vermek
tarafından, neredeyse iki sırada, daha önce ödünç vermediği gibi bir ivme
Varlığının yıllardır, inancın yayılmasına sahip olduğu
yürekten benimsedi ve şimdi çok cesurca hizmet ediyor ve bir
Kuruluşun acele edilmesinde unutulmaz ve ayırt edici bir kısım
İlahi olarak kademeli olarak çıkıntının ve nihai meyvenin sağlanması
atanmış embriyonik dünya düzeni.

Shoghi.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM THE GUARDIAN TO AUSTRALIA AND NEW ZEALAND***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19274.txt or 19274.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19274/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
