*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dawn of a New Day
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dawn of a New Day by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Dawn of a New Day

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19271]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF A NEW DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Yeni Bir Günün Şafağı

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriğin tamamını veya bir kısmını görüntüleme dahil olmak üzere serbestçe yapma ve kullanma izniniz vardır; ancak aşağıdakilere tabidir:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
[Ön Sayfa]
ÖN SÖZ
HİNDİSTAN NSA'SINA HİTAP EDİLEN MEKTUPLAR
Hindistan ve Burma'daki inananlara mektup
Mükemmel Hizmet Alanı
Bahai Kadınlarının Pozisyonu
Bahai Haberleri
Benzeri Görülmemiş Bir Faaliyet Dönemi
Hiçbir Şey Coşkumuzu Azaltamaz
Davanın Çalışmasını Teşvik Etmek İçin Birleşin
NSA'nın Temellerinin Sağlamlaştırılması
Bahaullah'ın Bağdat'taki Evi
Yeni Bir Öğretim Kampanyası Başlatın
Faaliyetleri Artırın
Hinduları ve Müslümanları Bir Araya Getirin
Dava Sonunda Kazanacak
Kaukab'ın Yayınlanması
Bahai Haberleri
Faaliyetlerin Kapsamını Genişletin
NSA Çalışmalarının Yürütülmesi
Faaliyetlerin Kapsamını Genişletmek
[16 Kasım 1927 tarihli Mektup]
[6 Mayıs 1928 tarihli Mektup]
[22 Haziran 1928 tarihli Mektup]
[21 Ağustos 1928 tarihli Mektup]
Öğretileri Çeşitli Kongre ve Toplantılarda Sunmak
İnanç Türkiye'de Duyuruldu
Ulusal Meclis'in Birliğini Korumak ve Güçlendirmek
"Bahai Dünyası" - En Önde Gelen Bahai Yayını
"Huquq"
Syed Jenab Ali - Seçkin Bahai Lideri
Martha Root Hindistan'ı Ziyaret Ediyor
Tüm Asya Kadınlar Konferansı'nda Bahai Temsilciliği
"Şafak Vakti"nin Yayınlanması
Bahai Dergilerinde Reklamlar
Bayan Ransom Kehler Hindistan'ı Ziyaret Ediyor
Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Çevirisi
Bayan Kehler Kalküta'yı Ziyaret Ediyor
Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Çevirisi
Dünyanın dört bir yanındaki Bahai Öğretmenleri
En Büyük Kutsal Yaprağın Ölümü
Bahaullah'ın Yayınlanması ve Yeni Çağ
Kalküta'daki Bahai Merkezi
Hindistan'da Kitleler Arasında Öğretim
Bahai Dergisi
Bahaullah'ın Yayınlanması ve Yeni Çağ
Harika Öğretmenin Ölümü - Bayan Kehler
Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Yirmi Beş Basılı Versiyonu
Bombay Meclisi'nin Kaydı
Bahai İdari Düzeninin Temeli
Haklı İstifa Kabul Edildi
Kardeşlik Ruhunun Canlanması
Bahai Meclislerinin Üyeliklerinde Değişiklikler
Hindistan Genelinde Öğretimin Yoğunlaştırılması
İran'da Bahailere Yönelik Zulüm
Bahai Öğretmenlerinin Eğitimi
L.S.A.'nın Kaydı Karaçi
Lahor'da Bir Meclis Oluşturulması
Abdu'l-Baha'nın Fotoğraflarının Dolaşımı
Muhteşem Girişim
Bahai Bayramları Gözetilmelidir
Hindistan Genelinde Etkili Tanıtım
Guardian ile Yazışmalar
Sindhi ve Bengalce "Yeni Dönem" Basımı
Öteki Dünyada Sevdiklerinizle Birleşme
Oy Vermek Kutsal Bir Zorunluluktur
Bu Sadece Bir Başlangıç
Daidanaw Bahai Okulu
İzlenmesi Gereken İki Ana İlke
Bay Schopflocher'in Hindistan Ziyareti
Esnek Olmayan Kararlılık Gerekiyor
Bay'a Hoş Geldiniz Diye Ulaşıldı Schopflocher
Teozofistler
Bahai Bayramları
Bahai Yönetimi
Zorunlu Dualar
Öğretimin İlerlemesi Çok Memnun Edici
Ulusal Fon
Martha Root'un Öğretim Gezisi
Kutsal Anne'nin Dinlenme Yeri
L.S.A. & Simla'da Yaz Okulu
Altı Yıllık Plan
İlk Hint Bahai Yaz Okulu
Görev Çok Büyük--Zaman Kısa
Bayan Root Tarafından Gerçekleştirilen Muhteşem Çalışma
Bahai Gençlik Grupları
Yaz Okulu
Davut
Miras
Bab Tarafından Açıklanan Sert Yasaların Nedeni
Öğretme--En Önemli Görev
Dirilişin Anlamı
Öğretme--En Önemli Görev
Martha Root'un Bombay'a Gelişi
İnananların Karşısındaki En Önemli Görev
En Sevgili Martha'nın Vefatı
Kutsal Görev
Öğretme Kampanyasının Sürekli Uzatılması
Bahai Öğretmenlere Mali Yardım
Bahaullah'ın Yazılarının Tercümesi
Çocukların Eğitimi
İki Davut'un Görünmesi
Öğretme Kampanyasının Önemi
Zamanın En Büyük İhtiyacı
Paha Biçilemez Günler
Yeni Kurallar Koymaktan Kaçının
Her Engelin Aşılması Gerekir
Kadwai Bahailerine Zulüm
A'rabların (Ünlü Noktalar) Kullanımı
İki Davut
O Tanrı'nın Ortaya Çıkaracağı Kişi
Kutsal Kitap--Akdes
A'rabların (Ünlü Harfler) Kullanımı
Bab'ın Yazıları
Evrensel Adalet Evi
Her Engeli Aş
Etkinliğin Dikkat Çeken Kanıtı
Gelecek Kutsanmış ve Görkemlidir
Haydarabad ve Kotah'ın Yeni Meclisleri
Kazanılacak Ödüller
Abdül Celil Beg Saad'ın Vefatı
Özenli ve Verimli Çabalar
Mezar Taşının Yerleştirilmesi
Muzaffer Sonucun Sağlanması
Uygun İdari Karargah
Bay Vakil'in Vefatı
N.S.A. Sekreteri
L.S.A.'nın Seçimi 's
Ulusal İdari Karargah
Bahailer Hayırseverlik Çalışmaları Üstlenebilir
Yüzüncü Yıl Kutlamaları
Dostlar Birleşmeli
Altı Yıllık Plan Muhteşem Bir Şekilde İlerledi
Yüzüncü Yıl Kutlamaları
Tarihi Başarılar
Bahaullah ve Kanarya'da Yeni Dönem
Büyük Zaferler Kazanıldı
Burma'da Meclisler Yeniden Başlatıldı
Daha Geniş Bir Hintli Kitlesine Eğitim Verildi
Seyyid Mustafa'nın Vefatı
Bahai Evliliği
Görev Acil, Geniş ve Kutsal
Ağır Sorumluluklar Omuzlandı
Üçlü Görev
Bahai Kutsal Günleri
Oy Hakları
Sorumluluklar Muazzam
Çeşitli Meselelere Cevap
Sınırsız Adanmışlık Sergilendi
Daha Fazla Öncü Yola Çıkacak
Esslemont Kitabı Karen Dilinde
Kurallar ve Düzenlemeler Çoğaltılmamalı
Eklenen Sorumluluk
Yeni Bir Dönemin Eşiği
En Yüksek Hoşgörü Örneğini Belirleyin
Daha Büyük Adanmışlık Hizmete
Bir Daha Asla Gerçekleşmeyebilecek Fırsat
Aforoz Manevi Bir Meseledir
Ona Hizmet Etmek İçin Birleşin
Dünyayı Arındırmaya Çalışmak
Fırtınalı Ama Görkemli Hizmet Yolu
Eski ve Denenmiş Topluluk
Bab Türbesi'nin Pasajı
Ciddi Zorluk
Bab Türbesi'nin Üst Yapısı
Öncülerle Yakın Temas Halinde Olun
Altı Yıllık Planın Sonu Yaklaşıyor
Türbe Pasajı
Bahailer Tarafsız Örgütlere Katılabilir
Bir Bahai Teosofist Olamaz
Kamarhatti'de Bir İnanan'ın Öldürülmesi
Kongre Delegeleri
Hiçbir Çaba Çok Büyük Değildir
Türbe Pasajı'nın Fotoğrafları
Meclisler Arası Konferanslar
Burma, Moulmein'deki Meclis
Yüzüncü Yıl Broşürü Mükemmel
Delege Sayısını 95'e Çıkarın
Siam'a Öncülük
Meclislerin Kaydı
Bab Türbesi'ne Katkı
Bahailer Mason Olamaz
Bahai Kitapları
Endonezya ve Siam için Öncüler
Büyük Tarihi Girişim
Benares'te İnananların Artması
Güneydoğu Asya'da Öğretim
19 Aylık Plan
Öncüler Afrika'ya Yerleşecek
Hindistan'dan İlk Hacılar
Kıtalararası Konferans
Dramalara Katılmanın Zararı Yok
Hindu Bahaileri Teşvik Etmek
İş Hala Zorlu
Davaya Hizmet Etmek İçin Yaş Sınırı Yok
Çeşitli Sorulara Cevap
Çok Sayıda Kurumun Birleştirilmesi
En Önemli Şey Hizmet Etmek
Gençlik ve On Yıllık Haçlı Seferi
Edebiyat Tercümesi
Haçlı Seferi'nin Ana Konuşması
Delegelerin Danışması
İç Cepheye Odaklanma
Meclis Sayısını Artırma
Bahai Kitaplarının Rusçaya Tercümesi
Birçok Zafer Kazanıldı
Ceram'a Öncülük
Ana Dillerde Bahai Edebiyatı
Sikkim'deki Öncüler
Maldiv Adalarına Gönderilecek Öncüler
Tarihi ve Yüreklere Dokunan
ELE ALINAN MEKTUPLAR HİNDİSTAN'IN BAHAİ GENÇLERİNE
19 Haziran 1941 tarihli mektup
5 Mayıs 1943 tarihli mektup
6 Haziran 1941 tarihli mektup
19 Haziran 1941 tarihli mektup
19 Haziran 1941 tarihli mektup
19 Haziran 1941 tarihli mektup
27 Aralık 1941 tarihli mektup
3 Temmuz 1942 tarihli mektup
27 Haziran 1942 tarihli mektup
8 Nisan 1946 tarihli mektup
12 Nisan 1945 tarihli mektup
15 Ekim 1940 tarihli mektup
8 Nisan 1946 tarihli mektup
HİNDİSTAN'DAKİ BİREYSEL BAHAİLER'E YAZILMIŞ MEKTUPLAR
20 Haziran 1923 tarihli mektup. 5 Kasım 1924 tarihli mektup
17 Mayıs 1926 tarihli mektup
2 Mart 1929 tarihli mektup
17 Aralık 1929 tarihli mektup
14 Ocak 1931 tarihli mektup
10 Temmuz 1931 tarihli mektup
27 Ekim 1933 tarihli mektup
3 Kasım 1934 tarihli mektup
15 Ekim 1940 tarihli mektup
12 Ekim 1932 tarihli mektup
2 Mayıs 1947 tarihli mektup
8 Mayıs 1942 tarihli mektup
2 Şubat 1957 tarihli mektup
19 Eylül 1929 tarihli mektup
1 Aralık 1944 tarihli mektup
29 Temmuz 1942 tarihli mektup
28 Mart 1945 tarihli mektup
19 Aralık 1949 tarihli mektup
14 Mayıs 1932 tarihli mektup
Haziran 6, 1933
27 Aralık 1933 tarihli mektup
7 Ocak 1934 tarihli mektup
25 Eylül 1934 tarihli mektup
4 Eylül 1935 tarihli mektup
17 Nisan 1936 tarihli mektup
7 Mayıs 1941 tarihli mektup
7 Nisan 1952 tarihli mektup
27 Ocak 1957 tarihli mektup
7 Şubat 1937 tarihli mektup
31 Mart 1937 tarihli mektup
27 Mart 1938 tarihli mektup
29 Ekim 1938 tarihli mektup
16 Kasım 1939 tarihli mektup
27 Nisan 1946 tarihli mektup
BURMES BAHAİSLERİNE YAZILMIŞ MEKTUPLAR
1 Haziran 1923 tarihli mektup
2 Haziran 1923 tarihli mektup
TELGRAFLAR
Telgraflar 18.11.1935
29.4.1937 tarihli telgraf
27.6.1937 tarihli telgraf
2.9.1937 tarihli telgraf
22.9.1938 tarihli telgraf
27.6.1942 tarihli telgraf
8.7.1942 tarihli telgraf
3.1.1943 tarihli telgraf
15.1.1943 tarihli telgraf
28.1.1943 tarihli telgraf
5.3.1943 tarihli telgraf
12.3.1943 tarihli telgraf
23.4.1943 tarihli telgraf
2.5.1943 tarihli telgraf
6.5.1943 tarihli telgraf
10.5.1943 tarihli telgraf
27.7.1943 tarihli telgraf
6.8.1943 tarihli telgraf
9.10.1943
17.10.1943 tarihli telgraf
15.2.1944 tarihli telgraf
24.4.1944 tarihli telgraf
22.5.1944 tarihli telgraf
24.5.1944 tarihli telgraf
24.8.1944 tarihli telgraf
31.10.1944 tarihli telgraf
26.11.1944 tarihli telgraf
15.12.1944 tarihli telgraf
15.2.1945 tarihli telgraf
13.3.1945 tarihli telgraf
4.4.1945 tarihli telgraf
30.4.1945 tarihli telgraf
9.1.1946 tarihli telgraf
10.1.1946 tarihli telgraf
16.7.1946 tarihli telgraf
11.11.1946
18.11.1946 tarihli telgraf
14.1.1947 tarihli telgraf
4.4.1947 tarihli telgraf
5.4.1947 tarihli telgraf
11.4.1947 tarihli telgraf
24.4.1947 tarihli telgraf
30.4.1947 tarihli telgraf
28.5.1947 tarihli telgraf
5.6.1947 tarihli telgraf
9.7.1947 tarihli telgraf
7.8.1947 tarihli telgraf
23.10.1947 tarihli telgraf
11.11.1947 tarihli telgraf
21.11.1947 tarihli telgraf
27.12.1947 tarihli telgraf
5.5.1948 tarihli telgraf
19.6.1948
9.1.1949 tarihli telgraf
23.3.1949 tarihli telgraf
29.4.1949 tarihli telgraf
26.11.1949 tarihli telgraf
9.4.1950 tarihli telgraf
29.4.1950 tarihli telgraf
13.6.1950 tarihli telgraf
29.4.1951 tarihli telgraf
6.5.1951 tarihli telgraf
31.8.1951 tarihli telgraf
7.10.1953 tarihli telgraf
12.10.1953 tarihli telgraf
15.10.1953 tarihli telgraf
13.4.1954 tarihli telgraf
26.4.1955 tarihli telgraf
29.4.1955

[ÖN RESİM]

YENİ BİR GÜNÜN ŞAFAĞI
SHOGHI EFFENDI

"...Yeni bir Günün şafağı o topraklarda doğacak ve bu
İlahi Vahyin Işınları Hindistan'ı ruhsal olarak canlanmış, barışçıl
ve birleşik bir ülke yapacak."--Shoghi Effendi, 9 Ocak 1923

BAHAİ YAYINCILIK VAKFI
POSTA KUTUSU 19
YENİ DELHI (Hindistan)

Not: * ile işaretli pasajlar Guardian'ın kendi el yazısıyla yazılmıştır.

(C) BAHAİ YAYINCILIK VAKFI, HİNDİSTAN

K.L. tarafından yeniden basılmıştır. Sachdeva - Skylark Matbaacıları için,
479, Matia Mahal, Jama Mescidi, Delhi-6

ÖN SÖZ

Bab'ın Beyan Günü'nde Qayyumu'l-Asma'da özel olarak anılan Hindistan alt kıtası, en büyük manevi potansiyellere sahip bir ülkedir. Abdu'l-Baha'nın yaşamı boyunca, Doğu ve Batı'dan gelen istikrarlı bir öğretmen akışı İnancı tesis etmek için geldi ve O'nun vefat ettiği sırada Hindistan'da önemli bir Bahai topluluğu vardı. Bu, manevi olgunluğa erişen, büyümesini besleyen ve onu sürekli ileriye çağıran sevgili Koruyucumuzun yanılmaz rehberliği altında genişleyen ve gelişen topluluktu. Guardian, inananları büyük zaferler kazanmaya çağırdı, yerel hareketler ve sınırlı projeler Bahaullah'ın Vahiy'inin büyüklüğüyle orantılı olmayacaktı; onları özveriye, büyük girişimlere ve cesur girişimlere yönlendirdi. Yavaş yavaş, hizmet alanının enginliğini gün ışığına çıkardı, bu kadim medeniyetin topraklarında ve önemli dünya dinlerinin beşiğinde yaşayan birçok ırk ve kabileye işaret etti. Bu Topluluğa, Tanrı'nın şifalı Mesajını tüm bu insanlara ve kabilelere götürmesi için talimatlar ve planlar verdi. Shoghi Efendi, Topluluğa kapsamlı bir öğretim planının nasıl planlanacağı ve organize edileceği konusunda adım adım rehberlik etti. 1933'te, sevilen Guardian, Hindistan Bahailerini kitleler arasında öğretmeye ve toplumun her katmanındaki yetenekli kişilere ulaşmaya çağırdı. Her başarımızda bize rehberlik etti, hedefleri gösterdi, danışmanlık yaptı ve Topluluk için belirlenen hedeflerin tamamlanmasını teşvik etti. Okuyucu, Hindistan'da hala kazanılması gereken büyük zaferlerin ve hala gizli olan büyük potansiyellerin olduğunu kendisi bulacaktır - "geniş bir ülke ve mükemmel bir hizmet alanı". Bu kitap, dünyanın herhangi bir yerinde, bireysel ve kolektif olarak ayağa kalkıp Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ni ve yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı'nı kurmak isteyenler içindir.

Dr. R. Muhacir

Yeni Delhi,
9 Mart 1970

HİNDİSTAN N.S.A.'YA HİTAP EDİLEN MEKTUPLAR

Hindistan ve Burma'daki inananlara mektup

Rabbin sevgilileri ve Hindistan ve Burma'daki Merhametlilerin hizmetkarları,
Ruhani Meclis üyelerinin bakımı.

Tanrı'nın Bağındaki sevgili iş arkadaşları!

Kutsal Topraklara dönüşümden bu yana, öncelikle Doğu'daki tüm inananlara yönelik genel güven ve sevgi mesajımı ve daha sonra da özellikle o geniş ve uzak egemenlikteki Davanın sadık aşıklarına, O'nun Işığının yayılması ve Davanın yayılması için tüm kalpleriyle ve sonuna kadar çabalamaları çağrısında bulunduğum bir mektubu size göndermek benim için büyük bir zevk ve ayrıcalıktı. Ancak, o topraklardaki arkadaşlarım arasında henüz Farsça'ya aşina olmayan birkaç kişiyi hatırlayarak, bu birkaç satırı özellikle onlara ve onlar aracılığıyla, dil, ırk ve gelenek çeşitliliğine rağmen, kalplerinde birleşmiş ve insanlığı yüceltmek ve bu dünya için O'nun İlahi Amacını yerine getirmek için ortak bir arzuyla canlanan o bölgelerdeki diğer kardeşlerime göndermeyi düşündüm. Hindistan, tüm olanaklarıyla şu anda gözlerimize ne kadar da çekici bir hizmet alanı açıyor ve çeşitli insanlarının kalplerine birlik ve sevgi dolu nezaket tohumları
ekme fırsatları ne kadar da geniş!

Doğru, o topraklar şimdi ne yazık ki önyargı, nefret ve güvensizliğin karanlığına gömülmüş gibi görünüyor, ancak yakın gelecekte ne kadar karanlık görünürse görünsün, bu sislerin çok geçmeden dağılacağına, Yeni Bir Günün şafağının o topraklarda doğacağına ve bu İlahi Vahyin
Işınlarının Hindistan'ı ruhsal olarak canlanmış, huzurlu ve birleşik bir ülke yapacağına dair güvenimiz sarsılmaz.

Bahaullah'ın evrensel Öğretileri, bilgelik ve yargı, kararlılık, özveri ve samimiyetle ilan edilir ve ortaya konursa ve her şeyden önce hayatlarımızda ve diğer insanlarla olan ilişkilerimizde örneklendirilirse, aydınlanmış arayıcının zihnini ilham ve teşvik etmekte ve tüm insanlığın hayranlığını ve sadakatini kazanmakta başarısız olamaz. O halde bizim görevimiz ve ayrıcalığımız, bu sıkıntılı ve savaştan yorgun dünyanın dikkatini Ebedi Kurtuluş Mesajına çekmek ve Bahaullah'ın amaçladığı ve önceden haber verdiği gibi Barış ve Kardeşlik Çağı'nın kurulmasına yardımcı olmaktır. Üçüncü Tüm Hindistan Bahai Konvansiyonu'nun ilerlemesiyle ilgili hoş haber
ve o ülkenin basını tarafından bu konuda yapılan olumlu yorum
tam olarak Kutsal Topraklar'daki hacılar ve yerleşik dostlarla paylaşıldı ve hepimiz Hareket'in o kadim topraklarda konsolidasyonu için gösterdiğiniz çabalara hayranlık duyduk ve sevindik.

Ruhani faaliyetlerinizin her alanındaki çabalarınız parlak bir başarıyla taçlansın ki, O'nun o toprakların geleceğiyle ilgili
şanlı Vaadi hızla yerine gelsin!

Hindistan'daki Bahai Cemaati'nin temsilci organı olan "Bahai Haberleri"nin genişleyip gelişmesini, yazışmalarının kapsamını genişletmesini, Farsça ve İngilizce makalelerinin sayısını ve kalitesini artırmasını, Hindistan'daki ve diğer yerlerdeki tüm Bahai merkezlerinin manevi faaliyetleriyle ilgili haberleri sütunlarında düzenli olarak yayınlamasını ve genel olarak Davanın genel halka tam, doğru ve onurlu bir şekilde sunulmasını içtenlikle umuyorum. Her birinize sizin adınıza sürekli dualarımı sunuyorum ve asil görevinizde başarılar diliyorum. Ben sizin kardeşiniz ve iş arkadaşınızım, SHOGHI

9 Ocak 1923

Mükemmel Hizmet Alanı

Sizin de belirttiğiniz gibi Hindistan çok büyük bir ülke ve mükemmel bir hizmet alanı. Hz.Şevki Efendi'nin büyük umutlar beslediği genç Bahai nesli, Davayı derinlemesine ve kapsamlı bir şekilde incelemenin acısını çekerse, tarihini okursa, temel ilkelerini bulursa ve hem bilgili hem de enerjik hale gelirse, kesinlikle çok şey başarabilirler. Üstadın muazzam öğretme işini onların omuzlarına yüklediği yer burasıdır. Krallığın çağrısını yükseltecek ve insanları uykudan uyandıracak olanlar onlardır. Eğer başarısız olurlarsa Dava durgunluğa mahkumdur. Hepimiz Tanrı'nın sonsuz lütfu, Hz.Üstadın manevi rehberliği ve Hz.Şevki Efendi'nin şefkatli bakımıyla bu muazzam işe adaletli davranabileceğimizi ve Hz.Üstadın emrini yerine getirmekten geri kalmayacağımızı umut edelim ve içtenlikle dua edelim. Shoghi Efendi henüz bireysel dostların yazışmalarına katılma gibi muazzam bir işi ve sorumluluğu üstlenmediğinden, size bu notu yazmamı, mektubunuzu aldığımı bildirmemi ve sizden şu şeyleri yapmanızı rica etti: (1) Yürütme Komitenizin adını "Ulusal Ruhani Meclis" olarak değiştirin, çünkü İngiltere ve Amerika'daki ilgili Meclis aynı adı taşıyor ve bu tür konularda tekdüzelik en çok tavsiye edilen şeydir. (2) Davanın konumu ve Hindistan'daki dostların faaliyetleri hakkında Ulusal Ruhani Meclis Sekreteri tarafından hazırlanan ve gönderilen düzenli ve ayrıntılı raporlar almaktan hoşlanır. Böylece oradaki koşullar hakkında bilgi sahibi olur ve ihtiyaçlarınızı karşılayabilir. (3) Sekreterin posta ve telgraf adresini bilmek ister, böylece iletişimlerini ona gönderebilir. Shoghi Effendi, bu Ulusal Manevi Meclisin çok şey başarabileceğini ve o topraklarda yeni bir manevi uyanış dönemini müjdeleyeceğini içtenlikle umuyor ve dua ediyor.

26 Nisan 1923

Bahai Kadınlarının Konumu

[The Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'daki Bahai kadınlarının konumu ve Davanın idari işlerinde erkeklerle gelecekteki işbirlikleri konusunda,
Hindistan ve Burma'da peçeyi çıkararak halihazırda geçerli geleneğe uyan kadınların sadece yerel ve ulusal temsilcilerinin seçimi için oy kullanma hakkı verilmesinin değil, aynı zamanda Hindistan ve Burma'daki tüm Bahai Meclislerine, yerel veya ulusal olsun, üye olmaya hak kazanmalarının zamanının geldiğini düşünüyorum.

Ancak bu kesin ve en önemli adım, en büyük özen ve dikkat, sağduyu ve düşüncelilikle atılmalıdır. Gerçek kapasitelerine ve mevcut başarılarına gereken saygı gösterilmelidir ve yalnızca üyelik için en nitelikli olanlar, ister erkek ister kadın olsun ve sosyal statülerine bakılmaksızın, Bahai Meclisi'nin son derece sorumlu bir üyesi pozisyonuna seçilmelidir. Bu önemli kararın, Hindistan ve Burma'daki kadın Bahailer için büyük bir teşvik olacağına inanıyorum; umarım şimdi harekete geçecekler ve Davanın daha iyi ve daha derin bir bilgisini edinmek, Hareketin genel işlerinde daha aktif ve sistematik bir rol almak ve Davanın ülke çapında ilerlemesi için ortak görevlerinde diğer insanlara her yönden aydınlanmış, sorumlu ve verimli iş arkadaşları olduklarını kanıtlayacaklardır. Bu günde yüksek sorumluluklarını tam olarak gerçekleştirsinler, gelecekleri için beslediğimiz yüksek umutları haklı çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi yapsınlar ve Bahai dünyasının şimdi onlara emanet ettiği asil misyona her bakımdan layık olduklarını kanıtlasınlar.

27 Aralık 1923

Bahai Haberleri

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve sadık kardeşimiz Bay N.
R. Vakil tarafından kaleme alınan uzun zamandır beklenen mektubunuz derin bir ilgiyle alındı ​​ve okundu. Hareketin işlerini o uçsuz bucaksız ve uzak diyarın her yerinde yürüttüğünüz canlılık ve ciddiyeti derin bir memnuniyetle not ediyorum ve bireysel ve kolektif olarak tüm çabalarınızda en büyük başarıyı elde etmeniz için içtenlikle dua ediyorum.

Bahai Haberleri ile ilgili olarak, yayınından sorumlu olanları ve özellikle sevgili dostlarımız Prof. Pritam Singh, Bay Vakil, ... Bay M. U. Abasi, Mirza Niku, Bay Ardeshir Khodadad ve Hacı Ahmed'i bu Bahai organının hacminin artması, kapsamının genişlemesi, bakış açısının genişlemesi, tarzının ve genel sunumunun iyileşmesi ve Hindistan, Burma ve diğer yerlerdeki dostların faaliyetlerini daha kapsamlı bir şekilde yansıtması için ellerinden geleni yapmaya şiddetle teşvik ediyorum. Vefat eden Üstadımızın günlerinde kurulmuş ve O'nun özel lütuf ve kutsamalarına mazhar olmuş bir dergi olarak, sizin aktif desteğinizle ve sürekli ve genel gözetiminiz altında, bu dünyada gerçekleştirmeye mahkum olduğu büyük planı gerçekleştirmelidir ve gerçekleştireceğinden hiç şüphem yok. Burma ve Bahai faaliyetleriyle ilgili olarak, bu eyaletin doğrudan sizin faaliyetlerinizin kapsamına girdiğini ve tüm Burma için bir Merkez Konseyi kurulma sürecinde olmasına rağmen, bu Konseyin yanı sıra Burma genelindeki tüm yerel Meclislerin Tüm Hindistan Ruhani Meclisi'nin koruması, bakımı ve yönetimi altında olması gerektiğini anladığınıza inanıyorum.

Ulusal Meclis'ten çeşitli faaliyetlerinin çeşitli dalları hakkında düzenli, sık ve kapsamlı raporlar almaktan gerçekten memnuniyet duyarım ve Öğretim Kampanyası'nın bu geniş Hakimiyet Bölgesi'nde güçlendirilmesi ve genişletilmesi için mütevazı payıma düşeni yapmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağım.

Ulusal Meclis Sekreteri'nin kalıcı posta ve telgraf adresini almaktan memnuniyet duyarım ve Bahaullah'ın lütfu ve sevgili Üstadımızın rehberliğinde, hepimizin bize emanet edilen asil görevi hızla ve başarılı bir şekilde tamamlayacağımızdan eminim.

1 Haziran 1923

Benzeri Görülmemiş Bir Faaliyet Dönemi

[Guardian'dan:]

Sevgili Efendimizin hizmetinde kalplerimizi her zaman birleştiren dostluk ve sevgi bağlarını yenilemek benim için büyük bir zevk ve ayrıcalıktır. O yetenekli Egemenliğin Sevgilimizin kalbinde her zaman işgal ettiği sıcak ve kalıcı yeri ve Hareketin dünyanın o uzak bölgelerindeki zaferine yönelik gelecekteki katkısı için beslediği büyük umutları
zihninize hatırlatmama gerek yok. Eminim ki, o engin ve gelecek vaat eden toprakların her yanına dağılmış olan, sevgili Üstadın Davası öncülerinin birleşip, güçlerini birleştirip, asil görevlerinin gelecekteki ilerlemesi için sağlam bir temel atmak üzere etkili bir şekilde bir araya gelmeleri gereken saat gelmiştir. Yaklaşan Kongre'de, Hindistan'ın Bahai gençliğinin canlılığı ve aydınlanmış çabaları, eski sevgili Parsee dostların cömert desteği ve bağlılığıyla birleşip, Burma'daki İnancın ateşli takipçilerinin büyük sayısıyla desteklenerek, toplantıya güç ve parlaklık katarak, o ülkenin halkları tarafından Davanın nihai olarak tanınması için benzeri görülmemiş bir faaliyet döneminin habercisi olması en içten umudum ve en büyük arzumdur. Bahaullah'ın yetenekli ve yorulmak bilmez hizmetkarı, çok saygıdeğer kız kardeşimiz Bayan Stannard'ın bu bağlamda göstereceği her çabayı içten bir memnuniyetle karşılayacağım ve Davanın aydınlanmış halkın gözüne sunulmasında göze çarpan bir rol oynama kararlılığını öğrenmekten gerçekten memnuniyet duyacağım. Tanrı'nın destekleyici lütfu, Bahaullah'ın gücü ve sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın sevgi dolu öğütleri sizi yönlendirsin ve görevinizi başarmanız için yaptığınız güçlü çabalarda size yardımcı olsun. Davanın hizmetinde çeşitli faaliyetlerinizle ilgili olarak bana göndermek isteyebileceğiniz herhangi bir ayrıntıyı sabırsızlıkla bekleyeceğim ve şu andan Rıdvan'a kadar olan süre zarfında Hindistan ve Burma'nın tüm dostları ve meclisleri tarafından gelecek Konvansiyonun başarılı bir şekilde yürütülmesi için eksiksiz ve dikkatli bir düzenlemenin yapılmış olacağına inanıyorum ve size temin ederim ki, mütevazı işbirliği ve tavsiye payıma katkıda bulunmaktan büyük memnuniyet duyacağım. Sizden, bireysel ve toplu olarak haber almayı umuyorum ve sizin adınıza sürekli dua ettiğimi size temin ediyorum. 

5 Aralık 1923

Hiçbir Şey Coşkumuzu Azaltamaz

Hiçbir şey, cesaret edip söyleyebilirim ki, Shoghi Efendi için Hindistan gibi engin ve umut vadeden bir alanda dostların faaliyetleriyle ilgili haberlerden daha cesaretlendirici ve sevindirici olamaz. Son birkaç yılda, dostların çabalarının hasadı hepimizin istediği kadar zengin ve bol olmadı ve şüphesiz Hindistan'ın içinden geçtiği siyasi sıkıntılar ve bu koşulların getirdiği genel huzursuzluk, Hint Bahailerinin özverili çabalarındaki bu nispeten verimsizliğin büyük bir kısmını açıklıyor. Yine de hiçbir şey şevkimizi azaltmamalı ve Üstadın o ülkede gerçekleşeceğini söylediği dikkate değer değişimden bir an bile şüphe edemeyiz. Hepimiz Bayan Stannard'ın bize verdiği birinci elden bilgilerle çok ilgilendik ve Bahailerin bireye yeni bir ruh aşılama ve toplumsal düzende yeni reform önlemleri getirme çabalarında başa çıkmaları gereken zorlu zorluklar ve engellerden yakınıyoruz. Ancak, hepiniz için dua edeceğiz ve bizimle paylaşacağınız her iyi haberi sabırsızlıkla bekleyeceğiz. [The Guardian'dan:]

Ulusal Meclis'ten her zaman ayrıntılı ve sık raporlar bekliyorum ve üyelerinin mümkün olduğunca sık bir araya gelip Hindistan ve Burma'daki bireylerin ve Yerel Meclislerin faaliyetlerini aktif, verimli ve sürekli olarak yönlendirmelerini, koordine etmelerini ve güçlendirmelerini şiddetle istiyorum. Daha spesifik bilgiler için can atıyorum ve sekreterinden Kutsal Topraklar'dan veya herhangi bir Bahai merkezinden gelen her iletişimin derhal ve geniş bir şekilde dağıtılmasını sağlamasını rica ediyorum. Sevgi dolu dualarımı size temin ederim.

5 Mart 1925

Davanın Çalışmasını Teşvik Etmek İçin Birleşin

Hindistan ve Burma arasında var olan gerginlik durumunu öğrenmekten üzüntü duyduk. Umalım ki Şevki Efendi'nin mektubu her iki tarafı birbirine daha da yakınlaştırıp meseleyi kolaylaştırsın. Birbirine sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen uyum içinde çalışamayan böyle bir kıtanın iki bölümünü görmek çok üzücü. Dua edelim ve ayrıca tüm küçük yanlış anlamaların unutulması ve çalışmanın daha önce olduğundan daha sağlam bir temelde başlaması için elimizden gelenin en iyisini yapalım.

[The Guardian'dan:]

Umarım ve dua ediyorum ki, yeni NSA seçildiğinde Hintliler ve Burma dostlarımız temsilcilerini destekler ve Davanın çalışmalarını teşvik etmek için tüm kalpleriyle birleşirler. Samimi, yetenekli, enerjik, sadık ve deneyimli bir ruh, Ulusal Sekreter'in sorumlu ve zorlu görevlerini yerine getirmelidir. Çok şey ona bağlıdır. Dostlarınıza Ulusal Fon kurumunu derhal kurmanın ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak sürdürmenin en büyük gerekliliğini aşılamada en büyük ve koşulsuz desteğimi alacaksınız. Hepiniz için dua edeceğim ve size kişisel olarak büyük sevgimi temin edeceğim.

1 Nisan 1925

NSA'nın Temellerinin Sağlamlaştırılması

Artık yeni Ulusal Ruhani Meclis ve görevlilerinin seçimi muhtemelen tamamlanmış olacaktır. Ulusal Ruhani Meclis Sekreterliği görevi en önemli görevdir ve Hindistan ve Burma'daki Bahai örgütünün düzgün ve verimli bir şekilde çalışması büyük ölçüde ona bağlı olacaktır. Şevki Efendi, Ulusal Meclis'in yeni Sekreteri'nin kendisine Meclis üyelerinin ve görevlilerinin tam listesini kendi posta adresiyle birlikte en kısa sürede göndermesini umuyor. Ayrıca, en kısa sürede Hindistan ve Burma'daki her yerel meclisten Yerel Ruhani Meclis üyelerinin ve görevlilerinin tam listesini Sekreterin adresiyle birlikte almasını ve bu listenin bir kopyasını Şevki Efendi'ye iletmesini istiyor. Bu, her yıl Ulusal Ruhani Meclis'in seçiminden hemen sonra yapılmalıdır. Ayrıca her yerel Meclisin, bölgesindeki tüm beyan edilmiş Bahailerin ad ve adreslerinin bir kaydına sahip olması ve kaydı güncel tutmaya özen göstermesi, adres veya inananların sayısındaki değişiklikleri derhal not etmesi arzu edilir. Ayrıca Ulusal Sekreterin, Hindistan ve Burma'da Yerel Manevi Meclis olmayan bölgelerde yaşayan tüm inananların bir listesine sahip olması, her durumda tam posta adresiyle birlikte olması arzu edilir, böylece bu inananlar, mektuplar, edebiyat vb. aracılığıyla inananlar topluluğuyla iletişim halinde tutulabilir ve bu bölgeleri ziyaret eden seyahat eden Bahailer oradaki inananlarla iletişim kurabilir. Şevki Efendi de bu listenin bir kopyasını istiyor.

Ulusal Sekreter, Yerel Ruhani Meclislerle mümkün olduğunca yakın temas halinde olmalı, bu Yerel Meclislerin sekreterlerini hareketin kendi bölgelerindeki ilerlemesiyle ilgili düzenli raporlar vermeye teşvik etmeli ve genelgeler vb. aracılığıyla bu yerel meclisleri ve izole inananları Davayı etkileyen tüm önemli konulardan haberdar etmeli, onlara Ulusal Fon'a mümkün olduğunca düzenli ve cömertçe katkıda bulunmanın önemini hatırlatmalıdır, vb. Bu çok yönlü görevleri etkili, kapsamlı ve incelikli bir şekilde yerine getirmenin kolay bir iş olmadığı açıktır ve Şevki Efendi, bunları tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için gerekli yeteneği, zamanı ve enerjiyi ayırabilecek birinin bulunmasını büyük ölçüde ummaktadır. Şu anda bir Bahai Yıllığı hazırlanıyor ve Hz.Şevki Efendi bu Yıllığa, her durumda Sekreterin adresiyle birlikte, dünyadaki yerel Manevi Meclislerin tam listesini ve ayrıca yerleşik Bahailerin olduğu ancak yerel Manevi Meclis'in bulunmadığı yerlerin tam listesini eklemek istiyor. Muhtemelen tüm izole inananların adreslerini eklemek mümkün olmayacaktır, ancak bunlar her ülkedeki Ulusal Manevi Meclis Sekreteri tarafından bilinmeli, böylece kendisine başvuruda bulunulduğunda bunlara ulaşılabilir. Mısır Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclis'lerini seçtiklerini bilmek ilginizi çekecektir. [Guardian'dan:]

Geçmiş ve şimdiki çabalarınız gerçekten en derin hayranlığı ve en büyük övgüyü hak ediyor. Şu anda mümkün olduğunca Hindistan ve Burma NSA'sının temellerinin sağlamlaştırılmasına yoğunlaşın. Bu, herhangi bir yönde daha fazla genişleme için ilk ve en önemli adımdır.
Ulusal Fon'un kurulması hayati öneme sahiptir ve arkadaşlara yönelik her genelge veya iletişimde büyük ölçüde vurgulanmalı ve vurgulanmalıdır. Sizin için tüm kalbimle dua etmeye devam edeceğim ve size desteğimi ve kardeşçe sevgimi temin edeceğim.

12 Mayıs 1925

Bahaullah'ın Evi, Bağdat

Dün bana birkaç kelime yazmamı ve mektubunuzun alındığını bildirmemi, size sevgisini ve selamını iletmemi emretti. Bağdat Evi ile ilgili telgraf talimatlarını derhal yerine getirdiğinizi görmekten çok memnun oldu.

Diğer merkezlerden de Yüksek Komiser ve Majesteleri Kral Faysal'a telgrafla iletişimler yapıldı. 
İstenilen bir sonuç umuyoruz. Şu ana kadar bize kesin bir bilgi ulaşmadı. 
Elimize geçer geçmez sizi bilgilendireceğiz. 
[The Guardian'dan:] 

Aldığınız hızlı ve etkili önlemler en büyük övgüyü hak ediyor. Daha fazla eylemin gerekli görülmesi halinde sizi bilgilendireceğim. Yakın gelecekte özverili çabalarınızın bol meyve vermesini umuyorum ve dua ediyorum. 

18 Kasım 1925 

Yeni Bir Öğretim Kampanyası Başlatın 

Şevki Efendi hepiniz için dua ediyor ve pratik bağlılığınız sayesinde ilahi yardımı her geçen gün daha fazla çekeceğinizi umuyor
ve böylece önümüzdeki yıl Tanrı Davası o ülkede benzeri görülmemiş bir ilerleme kaydedecek. Size ve Ulusal
Ruhani Meclis'in tüm üyelerine sevgi dolu selamlarını gönderiyor ve iyi haberlerinizi düzenli olarak bekliyor. 

[Guardian'dan:]

Yeni kurulan Ulusal Manevi Meclisinizin güçlenerek büyümesini, Hindistan ve Burma'daki dostların sürekli genişleyen faaliyetlerini koordine edip güçlendirmesini ve En Yüce İsmin
şanına ve gücüne hizmet edecek
yeni bir Öğretim kampanyası başlatmasını diliyorum.

Cawnpore'da yapılması planlanan Kongre geniş çapta ilgi çeksin ve o gelecek vaat eden ülkedeki dostların üstlendiği çalışmaları teşvik etsin.
Başarınız için en iyi dileklerimi sunuyorum.

24 Kasım 1925

Artan Faaliyetler

Sevgili Koruyucumuz için, sevgili Davamıza hizmet etmedeki artan faaliyetlerinizi ve ayrıca tüm çabalarınızda ulaştığınız artan başarı ölçüsünü öğrenmek her zaman ölçülemez bir sevinç ve cesaret kaynağıdır. Hindistan ve Burma'daki dostların birliği, Davanın o geniş ülkede ve özellikle gerçek yerliler arasında yayılması, üniversiteler ve okullarla akıllıca bağlantılar ve öğrencilerin düşüncelerinin Davanın ve yeryüzündeki büyük misyonunun doğru bir şekilde anlaşılmasına yönlendirilmesi, yalnızca sevgili meslektaşlarımız açısından gerçek bir başarı olmayacak, aynı zamanda sevgili Koruyucumuzu üstlendiği muazzam görevden büyük ölçüde kurtaracak ve ona en derin neşe ve güveni verecektir. Sevgili Üstadımızın yukarıdan yardımıyla tüm çabalarınızın başarıyla taçlanacağına içtenlikle inanıyoruz. Shoghi Efendi, Hindistan'daki çalışmalarınızla ilgili sizden her zaman haber almakla ve size mümkün olan her şekilde yardımcı olmakla ilgilenmektedir. Eminim Amerika'daki Bay Horace Holley ile temas halindesinizdir ve yakında yalnızca Bahailer için değil aynı zamanda sevgili Davamızdaki birçok ilgili erkek ve kadın için de yaygın bir ilgi alanı olacak bir Bahai Yıllığı yayınlayacaklarını bilmek ilginizi çekecektir. Bayan Stannard Cenevre'deki çalışmalarında çok başarılı ve orada halihazırda güzel bir merkez kurdu. Etkili erkekler ve bilgili insanlarla birçok bağlantı kurabiliyor ve bu kendi başına harika bir çalışma. [The Guardian'dan:]

Davayı ilerletme ve güçlendirme konusundaki ısrarlı çabalarınızı öğrenmekten çok memnun ve onurluyum. Delhi'de bir Merkez Ofis kurulması ileriye doğru atılmış büyük bir adımdır ve Hindistan ve Burma Ulusal Ruhani Meclisi'nin ilk sayısını büyük bir heyecanla bekliyorum. Burma'lı dostlar Meclisinizin gösterdiği ilgi ve etkinlikten çok memnun ve mutlular ve duam, Ulusal Organ'ın yerel Meclislerle ilişkilerinin her geçen gün daha da güçlenmesidir. Türbeleri ziyaret ettiğimde, özellikle Kadıyani cemaati arasında Davayı teşvik eden dostları
anacağım. Onlara en büyük başarıyı diliyorum.

27 Mart 1926

Hinduları ve Müslümanları Bir Araya Getirin

Şoği Efendi 11 Haziran tarihli mektubunuzu aldı ve Ulusal Ruhani Meclis'in seçiminin sonucunu görmekten çok memnun oldu. O, bu yılın Hindistan'daki Dava için büyük bir değişim ve ilerlemeye tanıklık etmesini içtenlikle umuyor. Dostlar sevgi ve bağlılıklarında samimi, Meclis üyeleri inançlarında güçlü ve hizmetlerinde yanılmaz olduklarından, nihai bir zafer ve mevcut zorlukların nihai çözümü konusunda tam bir güvence var. Şevki Efendi'nin size kişisel olarak büyük umutları var ve sizin bilge yargınıza, dikkatliliğinize ve hizmet ettiğiniz Davaya olan mutlak güveninize güveniyor. Dualarını size
güvendirmemi istiyor.

Ayrıca Hindistan'daki dostların Hinduları ve Müslümanları bir araya getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını umuyor. Bu gibi durumlarda dostlar iyi niyetlerini, insanlığa olan bağlılıklarını ve elde edilen maddi
sonuçlara karşı ilgisizliklerini gösterebilirler. Prof. Pritam Singh'in bu girişimde yönlendirilmesini ve Davanın ruhunu ve öğretilerini yetenekli bir şekilde temsil etmesini
dua edecektir. Kendileri yetenekli olduklarından ve gerekli ilahi
kutsama ve rehberliğe sahip olduklarından, çok şey başaracaklarından emin olabilirsiniz. Belki de bu, bazı önde gelen liderlerin Davanın gerçekliğine dikkatini çekmek için iyi bir şans olacaktır.

[Guardian'dan:]

Bombay Meclisi'ne şahsen yazdım ve onları Ulusal Meclisi ve Ulusal Fonu manevi ve mali olarak desteklemeye
en güçlü şekilde çağırdım. ...Sevgili'mizin talimatlarının gerçeği, gerekliliği ve aciliyeti inananların kalplerine ve zihinlerine yerleşene kadar tekrar tekrar tekrarlamalıyız. Dostlarınıza birincil yükümlülüklerini hatırlatmaya devam edeceğinizden eminim. Yüksek çabalarınızda başarınız için dualarımı tekrar temin ediyorum.

10 Temmuz 1926

Dava Sonunda Fethedecek

Abdu'l-Baha sık sık bir peygamberle sıradan bir insan arasındaki farkın, ikincisinin sadece bugüne bakması olduğunu söylerdi. Gelecekteki zaferleri hayal etmeye ve dolayısıyla mevcut önemsiz engelleri unutmaya çalışmaz. Ancak peygamber, şeylerin gelecekteki durumu hakkında derin bir anlayışa sahip olarak nihai zaferini görür ve takipçilerinin toptan bir katliamını görse bile cesareti kırılmaz. Bahailer olarak peygamberin yöntemini izlemeliyiz. Davanın
eninde sonunda fethedeceğini ve saflarının tamamen birleşeceğini biliyoruz. Efendinin
vaatlerinin eninde sonunda gerçekleşeceğini biliyoruz, bu nedenle
yolda gördüğümüz önemsiz muhalefetler tarafından neden cesaretimiz kırılsın. Bunun yerine şevkimizi artırmalı ve dualarımızda ve çabalarımızda ısrarcı olmalıyız... Bir halkın bir yönetimden diğerine geçmesi her zaman zaman alır. Şimdiye kadar yerel meclisleri Davanın Merkezi'nin hemen yanındaymış gibi düşünmeye alışmışlardır ve başka bir üstünü kabul edebilmeleri için biraz zaman ve eğitim almaları gerekecektir. [Guardian'dan:]

Bombay'a telgraf çektim ve yakında bunu mektupla teyit edeceğim. Onları
Ulusal Fon ve Ulusal Meclis gibi çok önemli ve hayati kurumları tutarlı ve yürekten desteklemeye çağırdım. Onlara, bu ikiz kurumlara sürekli desteğin gelecekteki tüm başarıların temel taşı, gelecekteki tüm bereketlerin akacağı ana kaynak olduğu açıkça belirtilmelidir. Kahramanca çabanızda sebat edin ve sonun görkemli ve parlak olduğunu unutmayın. 
7 Eylül 1926

Sevgili Koruyucumuz Hz.Şevki Efendi adına mektubunuz için size teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum...

Hindistan ve Burma'da Bahai Davası'nın duyurulmasını denetleme ve yönlendirme gibi sorumlu ama yüce bir görevi üstlenecek yeni bir organın seçildiğini duyuran Hz.Şevki Efendi, bu fırsatı değerlendirmemi ve bu seçkin organın her bir üyesine sadece içten tebriklerini ve dualarını değil, aynı zamanda hepiniz için beslediği yüksek umutları da temin etmemi istiyor. Sizden ve sizin aracılığınızla, aramızdan ayrılan Efendimizin tüm hayatını verdiği o görkemli ruhun
yayılmasını bekliyor; ve sizin samimi çabalarınız,
mükemmel bilgeliğiniz ve sarsılmaz inancınızla, o büyük ülkenin mütevazı işçilerini nihai bir zafere götürmenizi bekliyor.

Bu fırsatı değerlendirip, Şevki Efendi'nin Ulusal Meclis'in kendisiyle yakın iletişimde olmaya çalışması yönündeki büyük arzusunu dile getirmek istiyorum. Onun için, üstlendiğiniz asil işte size yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışmak kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluk.

[Guardian'dan:]

Artık NSA düzgün bir şekilde kurulmuş ve görevlileri usulüne uygun şekilde atanmıştır, her birimizin ve hepimizin, sizin çok iyi başlattığınız işi sağlamlaştıracak önlemleri tanıtması ve teşvik etmesi gerekmektedir. Ulusal Fon'un kurulması, Amerikan NSA tarafından yayınlanan Haber
Mektubu'na benzer bir Bahai Bülteni, titiz ve iyi tasarlanmış bir Öğretim kampanyası, Hindistan ve Burma'daki yerel Meclislerin ve grupların faaliyetlerini koordine etmek için sürekli ve amaçlı bir çaba ve Kutsal Topraklara ayrıntılı ve sık raporlar gönderilmesi, Hindistan'ın üzerine doğan yeni günün en temel ve acil gereksinimleri arasındadır. Raporlarınızı sabırsızlıkla bekliyorum ve zorlu çalışmalarınızın başarısı için sürekli dua ettiğimi temin ederim.

28 Ekim 1926

Kaukab'ın Yayınlanması

Bir süre NSA ile Yerel Meclisler arasında devam eden ve ciddi karışıklıklara yol açabilecek zorlukların ortadan kalktığı haberi, onun için büyük bir memnuniyet ve memnuniyet kaynağıydı. Biz
her şeyin yanlış anlaşılmalardan kaynaklandığından ve bunların
kolayca aşılacağından oldukça emindik...

Son zamanlarda Seyed Jenabe Ali'ye Shoghi Efendi adına yazdığım bir mektupta, N.S.A.'nın Kaukab'a ilişkin her şeyin yönetimini üstlenecek özel bir komitesinin
oluşturulması yönündeki isteğini ilettim. Ayrıca, Ulusal Fon'a Kaukab için harcanması yönünde açık bir istekle belirli bir miktar teklif edilirse, yani teklif etiketlenirse, N.S.A. bağışçının isteğini dikkate almalı ve bunu yalnızca bu amaç için harcamalıdır.
Arkadaşlara etiketsiz katkılarda bulunmaları tavsiye edilse de,
seçimlerini harcamaları gereken şekilde kullanmaları hiçbir şekilde engellenemez.

Yerel Meclisler N.S.A.'ya ihtiyaç duyduğu tüm manevi ve mali desteği sağlamalı olsa da, N.S.A.'nın görevidir.
Çalışmalarının yönetimini mümkün olduğunca
etkili bir şekilde sürdürme konusunda gerekli güveni uyandırmak için.

Yakın zamanda N.S.A.'ya gönderilen bir telgrafta Shoghi Effendi, Kaukab'ın
yayınlanmasını önerdi. Bu makalenin, daha düşünceli ve arayış içindeki insanların dikkatini bu ilahi Davanın
güçlüğüne çekmede önemli bir rol oynamasını istiyor. Burada Shoghi Effendi'nin Hindistan'daki Davanın bu çok önemli organı için harcanmasını istediği L19 çeki
ekliyorum. [The Guardian'dan:]

Mirza Mahmood aracılığıyla Hindistan ve Burma'daki tüm Bahailerin bilgilendirilmesi için Ulusal Meclis'e iletilen, açıkça ifade edilmiş, vurgulu bir şekilde ifade edilmiş ve tüm yönleriyle hayati önem taşıyan genel bir mesaj ekliyorum. Hindistan ve Burma'da yayılması için gerekli tüm önlemleri derhal ve etkili bir şekilde alacağınızdan eminim. 'Kaukab'
her ne pahasına olursa olsun devam ettirilmeli ve iki editörünün ... Ulusal Meclis'in doğrudan denetimi altında işlerini yürütecek bir komite oluşturmak için en uygun kişiler olduğunu düşünüyorum. Ulusal Meclis'e belirli bir amaç için ne bağışlanırsa bağışlansın, yalnızca o amaç için harcanmalıdır, ancak dostları Ulusal Meclis'in ellerini bağlamamak için etiketsiz bağışlar göndermeye teşvik ediyorum, ancak bunu yapmalarını en ufak bir şekilde talep etmiyorum. Tüm kalbimle başarınız için dua edeceğim.

16 Kasım 1926

Bahai Haberleri

Hindistan'da Davanın ufkunu karartan zorlukların ortadan kalktığını ve Ulusal ve Yerel Meclislerin Davanın çıkarlarını ilerletmek için birleştiğini duymak onun için çok sevindirici. Kaukab'ın eskisinden daha iyi yönetilen bir Bahai organı olmasını umuyor.

Şevki Efendi, Aqa Mirza Moneer'in Hindistan'da başka bir karışıklığa yol açmasını ve birçok kişiyi hareketi tam olarak anlamasını umuyor.
Hem Davaya dair bilgisi hem de gayreti onun lehinedir ve gittiği her yerde ona başarı kazandıracağından emin olabilirsiniz. Lütfen ona Şevki Efendi'nin sevgi dolu selamlarını iletin ve dualarını iletin.

[The Guardian'dan:]

Kaukab'ın yeniden kurulması ve dağıtılmasıyla ilgili yakında haber almayı umuyorum.
Ulusal Meclis tarafından yayınlanan bir Bahai Haber Bülteni'nin yayınlanması konusu da son derece önemlidir. Ulusal Fon'a verilen destek, onu gerçekten değerli ve temsili bir Bahai dergisi haline getirecek şekilde olsun. Muhteşem çabalarınızda sebat edin ve
cesaretinizi kaybetmeyin çünkü
ben sizin için kalbimin derinliklerinden dua etmeye devam edeceğim.

21 Aralık 1926

Etkinlik Kapsamını Genişletin

Bu yeni Bahai yılının açılışıyla, Koruyucumuz, bunun
yeni ve daha büyük bir çabayla, Hindistan ve Burma'daki dostlar arasında daha yoğun bir işbirliğiyle ve eşsiz bir başarı kaydıyla işaretleneceğine inanıyor.

Bayan Schopflocker birçok yerde temelleri attığına göre,
Hindistan'daki sadık işçilere işi takip etmek,
her fırsatı değerlendirmek ve onun aceleci ve birçok yerde
yetersiz hizmetlerine daha kalıcı ve uzun ömürlü bir karakter kazandırmak düşüyor.

Koruyucumuzun umutlarını, sizin birçok sorun ve zorluğunuzu göz ardı etmeden dile getiriyorum, ancak alan o kadar geniş ve toprak o kadar taze ve verimli ki neredeyse mantıksız beklentiler uyandırmaktan başka bir şey yapamaz. Bu duygu ve özlem, eminim ki, bizimkinden çok daha fazla sizindir.

[Guardian'dan:]

Bayan Schopflocker tarafından muhteşem bir şekilde başlatılan
çalışmaları takip etmek için elinizdeki her türlü aracı kullanmanızı rica ediyorum. Ayrıca, Ulusal Meclis tarafından Hindistan ve Burma'daki dostların faaliyetlerine ilişkin yıllık bir rapor hazırlanmasını ve bunun Yıllık Bahai Yıllığı'nın bir sonraki sayısına eklenmesi için Amerikan Ulusal Manevi Meclisi'ne iletilmesini de rica ediyorum. O topraklardaki çeşitli ırk ve inançlara sahip Bahailerin temsili bir grup fotoğrafı da, eğer böyle bir şey mümkünse, Yıllığı büyük ölçüde zenginleştirecektir.

25 Nisan 1927

Nabilzadeh ve Bayan Schopflocker'ın iyi çalışmalarını öğrendiği için çok mutludur ve arkadaşlarının çalışmalarını takip edip kesin ve kalıcı sonuçlar elde etmelerini ummaktadır. Bir öğretmenin Hindistan'ın bir ucundan diğerine uçması yeterli değildir, bir yerde yeterince uzun süre kalabilen ve düzenli toplantılar başlatabilen birileri olmalıdır.

İkinci görev doğal olarak Hindistan'daki arkadaşlara düşmektedir ve yeni yılın taze ve kalıcı başarılar getirmesini içtenlikle ummaktadır. Shoghi Effendi, N.S.A. seçimlerinin sonuçlarını heyecanla bekliyor ve bu kurumun rutin işlerden daha fazlasını başarmasını istiyor. Yeni adımlar atmalı ve Hindistan ve Burma'da düzenli bir kampanya yürütmeliler.

[The Guardian'dan:]

Yeni seçilen Ulusal ve Yerel Meclislerin faaliyetlerinin kapsamını genişletmelerini, yeni ve değerli önlemler başlatmalarını, yabancı Bahai merkezleriyle yazışmalarının çemberini genişletmelerini ve Bahai İnancının bağımsızlığını ve farklılığını teşvik etmelerini umuyorum. Sizden, Bay Holley aracılığıyla Yıllık Komitesi'ni Hindistan'daki tüm seçimlerin sonuçları hakkında bilgilendirmenizi ve mümkünse bu Komite'ye yıllık bir rapor göndermenizi rica ediyorum. Size başarılar ve mutluluklar diliyorum.

24 Mayıs 1927

Çalışmalarının ve birçok sorumluluğunun ortasında, Hindistan'daki Davanın inisiyatifinin ve rehberliğinin bu kadar yetenekli ellerde olduğunu hissetmek onun için bir teselli kaynağıdır ve yakın gelecekte daha büyük ve daha kapsamlı sonuçlar göreceğine güvenmektedir.

Doğru, birçok kişinin zihni dinsel görünen her şeyden uzaklaşıyor,
ama bunun tek nedeni gerçek dinin anlamı konusunda kötü tavsiyelerde bulunmalarıdır ve bize düşen görev tam da budur: yeni bir bakış açısı vermek, taze umutları canlandırmak ve kutsal sözlerle insanlığın düşüncelerini ve eylemlerini yönlendirmek.

Belki de Hindistan henüz umutlarımızın bizi beklediği yüksek noktaya ulaşmadı, ama zaman hala var ve Koruyucumuzun umutları, Hindistan ve Burma'da çok sevdiği eğitimli, samimi ve gayretli kardeşlerine endişeyle yönelmiştir.

[The Guardian'dan:]

Son zamanlarda, yeni seçilen Hint Meclisleri üyelerinin listesini ve Ulusal Fon'un gelir ve gider raporunu içeren 10 Haziran tarihli ikinci mektubunuzu aldım. Sevgili ve sürekli genişleyen Davamızın acil çok yönlü gereksinimlerine olan sadık ve yorulmak bilmez ilginiz asla unutulmayacak ve koşulsuz övgüye değer bir şeydir. İnancın Hindistan ve Burma'daki ilerlemesiyle ilgili her türlü haberi bültene ve Yıllığa dahil etmek için fazlasıyla istekli olan Amerikan Ulusal Meclisi ile iletişiminizi sürdürmeye devam edeceğinizi umuyorum.

14 Temmuz 1927

NSA Çalışmalarının Yürütülmesi

Bay Nabilzadeh'in Burma Valisi ile yaptığı görüşmeyi duyduğunda gerçekten çok mutlu oldu. Ektiği tohumların zamanla filizlenmesi ve sevgili Davamız için büyük bir fayda sağlaması için dua edecektir.

Koruyucumuz, bundan böyle tüm yerel ve ulusal Meclislerin sekreterlerinin, seçimlerinin ardından Amerikan Ulusal Meclisi'ne üyeliklerini ve sonuçların Bahai Yıllığı'nda gecikmeden yayınlanacağı
adresini derhal bildirmelerini ummaktadır.

Koruyucumuz, Sevgili'nin Davanın etkisinin güçlenmesine ve genişlemesine yol açacak
şeyleri başarmanız için hepiniz için dua etmekten vazgeçmeyecektir.

[Koruyucudan:]

Yeni seçilen Meclisin, yöntem, eylem ve prosedürde Amerikan Ulusal Meclisi'nin örneğini takip etmeye çalışacağına güveniyorum. Amerikan Haber Bülteni, Bahai Ulusal Meclislerinin gelecekte çalışmalarını hangi doğrultuda yürüteceklerini açıkça belirtecek ve dostları sütunlarında belirtilen yöntemi takip etmeye ve benimsemeye teşvik etmenizi içtenlikle rica ediyorum.

19 Ağustos 1927

Etkinlik Kapsamını Genişletmek

Bahai topluluklarının çok dağınık ve çeşitli kökenlere sahip olduğu Hindistan ve Burma gibi bir ülke için, farklı çabaları koordine etmek ve Hindistan'daki ve dünyanın çeşitli yerlerindeki Meclisleri birbirine bağlamak için ortak bir merkez de gereklidir ve Koruyucumuz bu yeni tedbirden zamanla büyük sonuçlar görmeyi umuyor ve buna güveniyor. Elbette çok şey bu organın ne kadar iyi işlediğine bağlı.

Şevki Efendi yaz boyunca iyi bir dinlenme geçirdiği için sağlıklı. Hindistan'daki dostlarının iyi haberlerini ve her şeyden önce gerçek başarı haberlerini her zamankinden daha fazla bekliyor.

[The Guardian'dan:]

Umarım son zamanlarda bu bölgelerdeki çalışmaların genişlemesini herhangi bir şekilde etkileyebilecek hiçbir şey olmamıştır. Böylesine geniş ve çeşitli bir alanda tek başınıza olduğunuzu tamamen anlıyorum, ancak size temin ederim ki, sevgili dostum, ödülünüz de orantılı olarak büyüktür, çünkü sizi gözeten O, zorlu ve asil görevinizin peşinde sizi canlandıran büyük bağlılığın farkındadır.

1 Kasım 1927

[16 Kasım 1927 tarihli Mektup]

Onu faaliyetlerinizle ve Hindistan'daki çalışmalarla yakın temas halinde tutan sık iletişimleriniz derinden takdir edilmektedir ve Hindistan'daki çalışmaları koordine etme ve son zamanlarda alıştığımızdan daha doğrudan ve maddi sonuçlar elde etme çabalarınıza çok güvenmektedir. Diğer bazı ülkelerle karşılaştırıldığında ve Davanın ilk olarak orada
bilinmesinden bu yana geçen uzun yılları hatırladığımızda, Hindistan'ın
beklentileri karşılamadığından korkuyorum. Bu ikincil konumu kabul edecek miyiz yoksa
gelecekte bizi bekleyen bir sürpriz mi var? Her neyse, sabırla bekliyoruz.

16 Kasım 1927

[6 Mayıs 1928 tarihli Mektup]

Prof. Pritam Singh'in Karaçi ve Lahor'daki
çalışmalarıyla ilgili haberlerden çok memnun oldu ve onun iyi ifade edilmiş derslerini ilgiyle okudu.
Onun faaliyetleriyle temas halinde kalmak ona büyük bir zevk veriyor ve
kalbinin derinliklerinden çabalarının
başarısı için dua ediyor.
Planları
gerçekleştirildiğinde ve Davanın çıkarları için tüm Hindistan'ı
dolaştığında, sürekli ilerleme
göstereceğinden ve Bahailik
Dinine değerli hizmetlerde bulunacağından emin. Lütfen ona Koruyucumuzun bitmeyen dualarını ve iyi dileklerini iletin ve ayrıca Amritsar Bahailerine Shoghi Efendi'nin sevgi dolu selamlarını iletin...

Rıdvan festivalleri sırasında Tunus'tan ilk Bahai hacıyı ağırladığımızı bilmenizin ilginizi çekeceğinden eminim. Tunus Meclisi'nin temsilcisi, gelecek için umutlar ve planlarla dolu genç bir adam.

[Koruyucudan:]

Özellikle Hindistan ve Burma'daki sevgili kardeşlerim adına, Sevgili'nin Tapınağı'nda, faaliyetlerinin kapsamını genişletmek, çalışmalarının temellerini sağlamlaştırmak, İnancın temelleri hakkındaki bilgi ve anlayışlarını derinleştirmek ve Sevgili'nin Bahaullah'ın bu dünyada tartışmasız egemenliğini tesis etmek için açık talimatlarını yerine getirmek için yürek ve ruhla, mükemmel bir uyum ve anlayışla ayağa kalkmaları için dua edeceğim. Çabalarında zengin bir şekilde kutsansınlar ve yönlendirilsinler.

6 Mayıs 1928

[22 Haziran 1928 tarihli Mektup]

Guardian'ın sizin kurumunuzun ele almasını beklediği konular arasında Hindistan ve Burma'daki çeşitli çabaların ve girişimlerin koordinasyonu, Bahailerin ve meslektaşların sayısında hızlanma ve artış, her sınıftan ve inançtan Hintlilerin dikkatini Bahailik inancının mesajına ve hayati dinamik ruhuna çekmenin yolları ve araçları ve kümülatif ve doruk noktası niteliğinde bir adım olarak Bahailik Topluluğunun Amerika'da halihazırda başarılmış olana benzer şekilde ayrı bir dini örgüt olarak nihai olarak tanınması yer almaktadır.

22 Haziran 1928

[21 Ağustos 1928 tarihli Mektup]

Dünyanın çeşitli yerlerinden aldığımız haberler çok sevindirici, çünkü çözülmesi gereken bazı büyük sorunlar olsa da, hiç kimse
sevdiğimiz ideallerin sürekli olarak gerçekleştiğini görmemezlik edemez. Umarım
bu manevi gücün kaynağının, toplumun tamamına nüfuz ettiği
o gün yakında
şafak atar, takdir edilir ve saygı görür.

21 Ağustos 1928

Öğretileri Çeşitli Kongre ve Toplantılarda Sunun

Bu, Brahmo Samaj Yüzüncü Yıl Toplantısı'nın olaylarını Shoghi Efendi'ye bildiren mektubunuzu aldığımı bildirmek içindir. Bu tür toplantılar, Davanın ruhunu ve öğretilerini göstermek için harika fırsatlardır.... Shoghi Effendi'nin umudu, bu tür Kongre ve toplantılarda
dostların öğretileri bireysel temas için
başka türlü erişilemeyen kişilere sunmalarıdır.

[Guardian'dan:]

Bir Bahai Kongresi projesini içtenlikle onaylıyorum ve
yer seçimini ve diğer düzenlemeleri Ulusal Meclis'e bırakıyorum.
Dava çeşitli ülkelerde büyük bir ilerleme kaydediyor ve Bağdat Meclisi davasının Milletler Cemiyeti'nin Görev Komisyonu'na havale edilmesi büyük bir ilerlemedir.

10 Ekim 1928

İnanç Türkiye'de Duyuruldu

Sizden haber almaktan memnun oldu ve
Burma'da Seyyid İlmi'nin iyi çalışmalarının anlatımını derin bir memnuniyetle okudu. Shoghi Effendi, bu kadar yıllık çaba ve faaliyete rağmen Davanın Hindistan'da veya
Burma'da neden daha hızlı yayılmadığını her zaman merak etmiştir,
belki de ikincisi sonuçlarıyla daha fazla gurur duyabilir. Aslında, Tanrı'nın yollarını anlamak
çoğu zaman zor olsa da, sizin kişisel fikrinizi takdir ederdi. Son zamanlarda Türkiye'de Bahailerin önemsiz küçük bir grup olduğu dikkat çekici bir örnek gördük. Aniden gizli bir siyasi topluluk
oluşturmakla suçlanan İstanbul'daki NSA üyeleri ve İzmir'deki SSA üyeleri polise sürüklendi ve Soruşturma Kurulu'nun kurulmasını beklerken bir gece alıkonuldular. Ertesi gün mahkeme toplandı ve NSA başkanı sekiz saat boyunca çapraz sorguya çekildi. Sonuç olarak hepsi görevden alındı ​​ve Mahkeme üyeleri, Başkan'ın cesurca ve güzel bir şekilde anlattığı öğretiler ve ilkelerden derinden etkilenmiş ve etkilenmişti. Edebiyat istediler ve birçoğu o oturumdan çokça
düşünülecek şeyler
çıkardı. Ayrıca Türkiye'deki her gazete ön sayfalarını bu olay ve öğretilerin tekrarı ve birçok Türk'ün Bahailerin asla başaramayacağı bir şekilde Davayı duymasıyla doldurdu.

[The Guardian'dan:]

Bu yıl Hindistan ve Burma'yı temsil eden bir Bahai konvansiyonunun düzenlenmesi için koşulların uygun olacağına ve araçların sağlanacağına inanıyorum ve dua ediyorum. Bu topraklardaki Bahai Merkezleri arasında daha yakın bir temas ve daha sık düşünce alışverişi kesinlikle şarttır.
Size yakın zamanda yayınlanan "Bahai Dünyası"nın bir kopyasını gönderiyorum ve Hindistan ve Burma'daki Ulusal ve Yerel Meclisleri, aydınlanmış halk arasında dağıtım için Amerika'dan mümkün olduğunca çok sayıda kopya sipariş etmeye ve ayrıca şu anda mükemmel hizmet veren New York'taki Bahai Yayın Komitesi'ne yardım ve teşvik için bir araç olmaya teşvik etmenizi istiyorum.

15 Kasım 1928 Meclisleri Güveni Teşvik Etmeye Çalışmalıdır

Hindistan'daki Davanın ilerlememesinin nedenlerine ilişkin olarak sizden gelen soruşturmanın her bir Bahai'den sorulması gerektiğini hiç düşünmemiş olsam da, eminim ki Koruyucumuz, hem Hindistan'daki hem de Burma'daki dostların çeşitli kesimlerinin fikir ve görüşlerini bilmekle ilgilenecektir.

Görüşlerimizi yazılı olarak ifade etmek bazen daha iyi ve daha derin düşünmemize yardımcı olur ve sıklıkla çeşitli konuları doğru perspektife getirir, böylece gereksiz ve önemsiz olanı göz ardı etmemizi sağlar. Sorulan soruya verilen yanıtların Hindistan'daki NSA için son derece değerli olacağını düşünüyorum ve tüm dostların uygun desteği, saygısı ve desteğiyle, Davayı yayma çabasıyla yapılması gereken ve yapılmaması gereken şeyleri düzeltmek ve teşvik etmek için bir dakika bile kaybetmemelidirler.

[Guardian'dan:]

Yaklaşan Kongre'nin Davadaki mevcut eksikliklerin çoğunu, hatta tamamını gidereceğine ve İnancın ilerlemesine benzeri görülmemiş bir ivme kazandıracağına inanıyorum. Öğretme işi, gelecekteki tüm bereketlerin akacağı
Kaynak olduğu için vurgulanmalıdır. Her şeyden önce az sayıdaki üyemize katkıda bulunmalı ve topluluğun organik yaşamına taze kan
aktarmalıyız. Bu ödülü özellikle bu yıl Kongre'de bir araya gelecek temsilci delegeler için dileyeceğim.

19 Aralık 1928

Ulusal Meclis'in Birliğini Sürdürmek ve Güçlendirmek

Kongre'nin başarısını duyduğunda çok mutlu oldu. Bu tür toplantıların yıllık hale gelmesini ve diğer ülkelerde olduğu gibi arkadaşlar arasında daha iyi bir
anlaşmaya yol açmasını umuyor. Dava ilerledikçe farklılıkların daha da artacağı kesinlikle doğrudur. Bu nedenle farklı görüşlerin
çökertildiği bir buluşma yeri olmadığı sürece gerçek amaç ve faaliyet birliği elde edilemez.

Kongre'nin sonucu onu ne kadar mutlu etse de NSA üyeleri arasında var olan farklılıkları duyduğunda üzüldü. Zorluğun gerçek kaynağının, farklı üyeler arasında sürekli bir iletişimin olmaması olduğuna inanıyorum. Ülke çok büyük olduğundan toplantılar çok sık ve yoğun katılımlı olamaz ve bu da eninde sonunda yanlış anlaşılmalara ve birbirimize olan güvenin azalmasına yol açar. Shoghi Effendi, dahil olan farklı bireyleri, onların dürüstlüklerini ve Davaya ve ruhuna olan inançlarını bilir. Her birinin, hepsinin, hareketin ilerlemesine hizmet etmekten ve çıkarlarını desteklemekten başka bir amaçları olmadığından emindir. Ve kesinlikle hizmet ettikleri Davayı geciktirecek bir eylemde bulunmayacaklardır. Çözümün ne olduğunu bilmiyorum. Shoghi Effendi'nin son iki veya üç yıldır umduğu şey, fiziksel engelleri aşacak karşılıklı güven ruhudur. Ancak bu
imkansız görünüyor. Sonunda gizli bir memnuniyetsizlik ortaya çıkacaktır.

[The Guardian'dan:]

24 Ocak tarihli sonraki mektubunuz da bana ulaştı. Kutsal Tapınağı ziyaret ettiğimde sevgili ve değerli meslektaşımız Prof. Pritam Singh'i özellikle anacağım, böylece Bahaullah'ın ruhu ona ilham verebilir, rehberlik edebilir ve büyük görevinde onu destekleyebilir. Son kongreniz ve Burma delegelerinin katılmamasıyla ilgili olarak, Nisan ayında yapılacak seçimlerde bu yüce ve sorumlu pozisyona en uygun olanları seçmek için azami çabanın gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum ve bir kez seçildikten sonra istifa kabul edilmemelidir. Üyeler şahsen bir araya gelmeli ve istişare etmelidir. İran ulusal seçimlerin yapılması için hazırlanıyor ve Hindistan ile Burma'nın İranlı inananlar tarafından terk edilen bir sisteme geri dönmesi kesinlikle gerici bir adım olacaktır. Her ne pahasına olursa olsun Ulusal Meclis'in birliğini korumalı ve güçlendirmeliyiz. Her şey bu amaca tabi olmalıdır. Sevgili'mize, amacına ulaşmanızı sağlaması için yalvaracağım. 12 Şubat 1929

Yeni seçilen Ulusal Meclis'in görev süresi boyunca hem Hindistan'da hem de Burma'da her Bahai faaliyetine yeni ve taze bir ruh aşılamasını ve kendi saflarında ve tüm inananlar arasında mükemmel bir birlik ve uyum sağlarken, Davayı öğretmek ve her iki ülkede de ilerici ve temsili bir Bahai topluluğu kurmak için güçlü adımlar atmasını içtenlikle umuyor ve istiyor.

20 Haziran 1929

NSA'nın Burma'da ve Hindistan'da bir kez toplanması yönündeki teklifinizle ilgili olarak, Guardian içten onayını kaydetmemi ve hatta mümkün olursa her iki yerde de bundan daha sık bir araya gelmelerini önermemi istiyor.

Bu şekilde ve her üyenin bireysel çabasıyla Hindistan ile Burma arasındaki mevcut yanlış anlamaların tamamen ortadan kaldırılacağı ve gerçek ve yürekten bir uyum ruhuyla yeni bir başlangıç ​​yapılacağı konusunda samimi bir umut taşımaktadır. 
8 Temmuz 1929

Yeni Ulusal Meclis'in grubunda ve dostlar arasında birliği sağlamak için elinden geleni yapacağını umuyor. Çünkü, sık sık belirttiği gibi, bu birlik sağlanmadığı sürece Davanın işi sıkışık kalacaktır.
Var olan küçük farklılıklar yanlış anlamaların sonucudur ve bunlar kesinlikle ortadan kaldırılabilir. 20 Ağustos 1929

"Bahai Dünyası"--Önde Gelen Bahai Yayını

The Guardian adına size, 'Bahai Dünyası'nın bir sonraki sayısının yakında çıkacağını ve editörlerinin şimdiden materyal derlemekle meşgul olduğunu hatırlatmak için yazıyorum.

Amerika'daki editörler, sizden mümkün olduğunca çok
fotoğraf, rapor, hesap ve bireysel makaleler şeklinde materyal katkıda bulunmanız için özel bir çaba göstermenizi ve bunları mümkün olan en kısa
zamanda Amerika'ya göndermenizi rica ettiler; böylece Guardian'ın dünyadaki en önde gelen Bahai yayınımız olarak gördüğü bir eser, hepimizin
istediği gibi birçok ülkeyi ve özellikle Doğu halklarını temsil edebilir.

15 Aralık 1929

"Huquq"

..."Huquq"a gelince, aslında Guardian'a ödenmesi gereken gelirin %19'udur. Ancak şu anda zorunlu değildir.

19 Aralık 1929

Syed Jenab Ali--Ünlü Bahai Lideri

Syed Jenab Ali'nin hastalığını öğrendiğinde çok üzüldü ve mektubunuzu aldıktan sonra onun vefatını öğrendiğinde çok üzüldü. Aniden gidişi hepimizin üzerine
ve Hindistan'da bir kasvet gölgesi düşürdü ve Burma seçkin ve gerçekten samimi bir Bahai liderini kaybederken, tam da Hükümetin
Tanıması ve Bahai yasalarının geçici olarak
değerlendirilmesi için zemin hazırladığınız bir zamanda, onun değerli işbirliğinden mahrum kalmanız sizin için özellikle talihsiz olmalı. Hindistan'daki Dava henüz o kadar hassas bir çağda ki, meşaleyi
yanık tutan birkaç kişiyi kaybetmeyi göze alamayız.

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve yetenekli dostumuz ve işbirlikçimiz Syed Jenab Ali'nin vefat haberi yüreğimize derin bir üzüntü getirdi. Arkasında büyük bir boşluk bırakıyor. Umarım dostlar böylesine büyük bir kayıptan dolayı umutsuzluğa kapılmak ve cesaretlerini kaybetmek yerine ayağa kalkar ve yaşadıkları kaybı telafi etmek için çabalarını iki katına çıkarırlar. Yakınlarına derin üzüntümü ve aramızdan ayrılan ruhu için dualarımı iletin.

6 Ocak 1930

Martha Root Hindistan'ı Ziyaret Ediyor

...Bayan Root şu anda Tahran'da ve ne kadar kalacağını bilmiyor, ancak Hindistan'a gitmeden önce size planlarını zamanında bildirecektir.

Bay Vakil'in hasta olması çok üzücü. O, Syed Jenab Ali'nin ölümü Burma'da ciddi bir boşluk bıraktığı gibi, bizim de bağışlayamayacağımız bir adam.

[The Guardian'dan:]

Bayan Root yakında sizinle olacak ve ziyaretinin Davanın güçlendirilmesi ve yayılması çalışmanıza yeni bir ivme kazandıracağına inanıyorum. Çabalarınız ve faaliyetleriniz için kalbimin derinliklerinden dua etmeye devam edeceğim. Cesaretiniz kırılmasın. Çalışmalarınızda sebat edin ve Sevgili'nin İnançta kararlı olanları ve çabalarında sebat edenleri zengin bir şekilde ödüllendireceğinden emin olun.

1 Mart 1930

Bayan Root, İran'da aldığı coşkulu karşılama nedeniyle gecikti ve şu anda henüz gitmediği
güney ve doğu İran'ı ziyaret etmeyi planlıyor. Hindistan ziyaretinin, Bahai olmayanlar arasındaki
zeki sınıfların dikkatini çekmede bir miktar değere sahip olacağını umuyoruz, ancak belki de şu anda siyasi ajitasyon bu amacı tamamen boşa çıkaracaktır.

26 Nisan 1930

Bayan Martha Root'un Hindistan'daki faaliyetlerini duyduğunda çok mutlu oldu
ve bunların hepsinin Hindistan'daki Davanın ilerlemesi için
harika meyveler vereceğini umuyor. Şu anki siyasi huzursuzluğun varlığıyla birlikte, çok az kişinin dini konulara dikkat etmeye hazır olduğu kesindir, ancak çok zeki insanlar arasında şüphesiz vizyonları mevcut zorlukların ötesine uzanan ve bu çok bölünmüş ve sıkıntılı ulus için manevi bir yeniden doğuş arzulayan insanlar vardır. Bahai öğretileri bunlara şüphesiz çok arzulanan bir reform hareketi sunmalıdır. Her neyse, Shoghi Efendi, Bayan Root'un yardımıyla bu kadar seçkin kişilere yaklaşabildiğinizi ve kalplerine inanç tohumunu ektiğinizi umuyor. 4 Temmuz 1930

Bayan Martha Root'un seyahatiyle ilgili olarak, onun
faaliyetlerini birçok kaynaktan duyduk. Şevki Efendi, Ulusal Meclis'in
çalışmaları sürdürecek ve ziyaretinden elle tutulur bir sonuç çıkaracak tedbirler almasını içtenlikle umuyor. Başlattığı
çalışmaları takip etmek ve ilgisini
çekebildiği insanlarla iletişimde kalmak çok önemlidir.

[Guardian'dan:]

Bayan Root'un ziyaretiyle ilgili olarak yaptığınız çok sayıda ve son derece başarılı çabalarınız için derin takdirimi ve kendi mutluluğunuz ve manevi ilerlemeniz için
ateşli ve sevgi dolu dualarımı sunarım.

19 Eylül 1930

Tüm Asya Kadınlar Konferansı'nda Bahai Temsili

Tüm Asya Kadınlar Konferansı'nda Bahai temsili ile ilgili olarak; bu, özellikle Davanın toplumdaki kadınların konumuyla ilgili çok şey
içerdiği için, şüphesiz ki yapılacak en takdire şayan şeydir. Shoghi Efendi, Ulusal Meclis'in, Davanın öğretileri doğrultusunda toplanan tüm delegelerin hayranlığını kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını umuyor. Bizler, her zaman, karşımıza çıkan bu tür fırsatları değerlendirmeliyiz. Belki de, topluma bir hizmette bulunmayı ve onun sıkıntılarını hafifletmeyi başarabiliriz.

10 Kasım 1930

Shoghi Efendi, dostların ve Üstad'ın sonsuz merhametinin ortak çabalarıyla, her iki konferansta da büyük bir başarıya ulaşılacağını umuyor. Kutsal Türbeleri ziyaret ederken, delegeleri hatırlayacak ve onlardan ilahi rehberlik isteyecek. Bahai öğretilerinde kadınların konumu, uygun şekilde sunulursa, kesinlikle çok fazla ilgi çekecektir, çünkü bu yalnızca yasal değil, aynı zamanda manevi ve eğitici bir şeydir.
İdeallerimiz o kadar yüksek ve aynı zamanda o kadar uygulanabilir ki, diğer tüm
görüşler, onlarla karşılaştırıldığında yetersiz kalacaktır.

Shoghi Effendi, birçok kişinin bu konferanslara katılabileceğini ve mümkün olan tüm yardımı sağlayabileceğini umuyor.

[Guardian'dan:]

En Büyük Kutsal Yaprak ve
kendim adına gönderilen mesajın zamanında ulaştığını ve konferans üyelerine iletildiğini umuyorum. Bahaullah'ın Yüce Eli, adımlarınıza rehberlik etsin ve Davaya sunduğunuz çeşitli hizmetlerde çabalarınızı desteklesin.
Yüreğimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğim.

7 Ocak 1931

"Dawn-Breakers"ın Yayınlanması

Guardian ayrıca, Hindistan ve Burma Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisi'nin Ulusal Fonu'nun hesabını aldı ve bunu dikkatli bir şekilde ve derin bir ilgiyle okudu.

Hintli kardeşlerimizin ne kadar özverili çabalarla çalıştıklarını öğrenmekten çok memnun oldu ve Yüce Tanrı'nın onlara sürekli olarak nimetlerini yağdırması ve Davayı en hızlı ve en etkili şekilde yayabilmeleri için hararetle dua etti.

Şevki Efendi, özellikle yetenekli Bahai kardeşimiz Dr. Pritam Singh'in "Baha'i Weekly"nin yayımlanmasıyla ilgili çalışmalarını sürdürmesindeki azimden dolayı çok mutluydu. Bu derginin kopyalarını alıp büyük bir ilgiyle okudu.

Bahai Yayın Komitesi'nin, Nabil'in Bahai vahyinin ilk günlerine dair anlatısı olan ve yakın zamanda Guardian tarafından tercüme edilen "Şafak Vakti" adlı kitabın yayımlanması planlandığını duymuş olabilirsiniz. Hintli dostların bu son derece değerli kitaptan birkaç kopya sipariş edecekleri ve birkaç kopyasını Hindistan ve Burma'daki önde gelen kütüphanelere gönderecekleri umulmaktadır.

[The Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'daki sadık ve fedakar dostlar adına dualarım sunulmaya devam edecektir. Prof. Pritam Singh'in o topraklardaki İnancın idari, edebi ve mali faaliyetlerindeki dikkate değer ve giderek artan payı gerçek ve sürekli bir memnuniyet kaynağıdır. Özellikle Meclisinizden, Bahai Dünyası'nın gelecek sayısında yer almak üzere, 1930-32 yılları arasında Hindistan ve Burma'daki İnancın faaliyetleri ve ilerlemesi hakkında kapsamlı ve ayrıntılı bir rapor hazırlamasını rica ediyorum. Lütfen raporu en kısa sürede Sayın Horace Holley'e iletin, çünkü kendisi son ciltte yayınlanana benzer bir araştırma yapmakla görevlendirildi. Ayrıca Hindistan ve Burma'daki dostları, Davanın dolaşımı için hayati önem taşıdığını düşündüğümden, mümkün olduğunca çok sayıda "Şafak Vakti" siparişi vermeye teşvik ediyorum. 
29 Ağustos 1931

Bahai Dergilerindeki Reklamlar

Şevki Efendi, tüm Bahai dergileri için koyduğu genel bir ilkeye, yani yayınlamayı kabul ettikleri reklamları seçerken çok dikkatli olmaları gerektiğine dikkatinizi çekmek için size birkaç satır yazmamı istiyor. Örneğin kitaplar gibi
son derece saygın olmalıdır, aksi takdirde derginin kendisinin saygınlığını zedeler. Bu, gazeteyi finansal olarak kurmada bazı zorluklara neden olabilir, ancak fedakarlık yapmalı ve yayınlarımızın prestijini tehlikeye atmamalıyız. Baha'i Weekly için reklam kabul ederken bu genel tavsiyeyi dikkate almanızı istiyor.

7 Ocak 1932

Bayan Ransom Kehler Hindistan'ı Ziyaret Ediyor

Bayan Ransom Kehler bize Hindistan'a yaptığı seyahati bildirdi. Şevki Efendi, arkadaşlarının ona turunu gerçek bir başarıya ulaştırmak için gerekli tüm olanakları sağlayacağını umuyor. Avustralya ve Yeni Zelanda'daki çalışmalarının raporu muhteşemdi. Eğer ona şans verilirse ve gerçekten açık fikirli ve ilgili insanlarla
iletişime geçerse, Hindistan ve Burma'da da aynısını yapmaması için hiçbir neden yok. Amerika'da birinci sınıf ulusal öğretmenler arasında kabul edilir ve modern düşüncenin ilerlemesi ve Davanın öğretileri konusunda iyi bilgilidir. Belki de öğretim çalışmalarına yeni bir ivme kazandırabilir....

Sizin ve Ulusal Meclis'in diğer üyelerinin çabalarıyla Davanın Hindistan'da var olan farklı unsurları birleştirmede gerçek bir liderlik yapacağına ve halkının yüzünü Bahaullah aracılığıyla parlayan Tanrı'nın ışığına çevireceğine güvenmektedir.

[The Guardian'dan:]

Uzun bir sessizliği bölen en hoş mektubunuz kalbime neşe ve güç getirdi. Kesinlikle tamamen iyileşmeniz için dua edeceğim, çünkü Hindistan'daki Davanın sizin sayenizde paha biçilmez bir varlığı var ve ben buna kendi adıma çok değer veriyorum ve değer veriyorum. Bayan Kehler'in ziyaretinin sizin bu kadar yetenekli bir şekilde yürüttüğünüz çalışmaya yeni bir ivme kazandıracağına inanıyor ve dua ediyorum. Kesinlikle, eğer mümkünse, aranızda kalışını uzatmasını tavsiye ederim. Hindistan'daki dostların mümkün olan en üst düzeyde yararlanmaları gereken muhteşem bir fırsattır. Sevgili, yüksek çabalarınızı kutsasın ve güçlendirsin, yolunuzdaki her engeli kaldırsın ve o sıkıntılı topraklarda İnancın temellerini genişletmenizi ve güçlendirmenizi sağlasın. 
11 Şubat 1932

Şevki Efendi, Bayan Ransom Kehler'in Hindistan'a seyahati için yaptığınız düzenlemeleri duyduğunda çok mutlu oldu. 
Öğretilere tamamen aşina ve yetenekli bir konuşmacı olarak, Hindistan'daki hareketin ilerlemesine harika hizmetler sunmayı başaracaktır. Amerika'daki Bahailer arasında kolayca birinci sınıf bir öğretmen olarak derecelendirilebilir ve sayısız ruha rehberlik etmiştir. Prof. Pritam Singh'in rehberliğinde ve yardımında, birçok ruhu Bahaullah'ın ruhuna ve öğretilerine uyandırabilir.

12 Mart 1932

Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Tercümesi

[The Guardian'dan:]

Dr. Esslemont'un kitabının Urduca ve Guceratça'ya tercümesini sağlamak için mümkün olan en kısa sürede gerekli ve en etkili adımları atmanızı rica ediyorum. Bu tercümelerin bir dizi hacıya ulaştırılmasının arzu edilirliğini daha önce ifade etmiştim, ancak şu ana kadar umutlarım gerçekleşmedi. Bu kitap halihazırda sekiz farklı dile çevrildi ve basıldı, en sonuncusu Rusça, İbranice ve Çince oldu. Farsça, Arnavutça, Bulgarca, Fransızca ve İsveççe versiyonları bu yıl basılacak. Bu kitabın bu iki dile hızlı ve doğru bir şekilde çevrilmesini sağlamak için elinizden geleni yapmanızı ve gerekirse yetenekli bir Bahai olmayan
tercümanın hizmetlerini kiralamanızı diliyorum. Hem çeviri hem de yayın konusunda maddi olarak yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyacağım. Sevgili, bu hayati ve önemli görevde size rehberlik etsin ve yardımcı olsun.

12 Mart 1932

Bayan Kehler Kalküta'yı Ziyaret Ediyor

Şoği Efendi, Bayan Ransom Kehler'in Kalküta'ya varışıyla ilgili olarak kendisine bildirdiğiniz 14 Mart 1932 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor. Ziyaretinin başarılı olduğunu ve o şehirdeki öğretim çalışmalarını çok fazla teşvik ettiğini bilmekten çok memnun oldu. Samimi bir şekilde, sonuç olarak bir dizi ruhun Davaya girmesini ve ilahi öğretilerinden ve yüceltici ruhundan ilham almasını umuyor.

Tüm samimiyet ve kararlılıkla bu kadar uzun yolculuklara çıkan Davanın bu tür öğretmenleri, gerçek bir ilerleme sağlanacaksa yerleşik inananlar tarafından çokça desteklenmelidir. Önemli insanlara ulaşmaları, zeki ve anlayışlı kitlelerle konuşmaları ve kalpleri Tanrı'nın ışığına açık kişilerle röportajlar yapmaları için onlara yardım edilmelidir.
Aksi takdirde, kısa süreli kalışları sırasında, garip bir ülkedeki çaresiz bir adam gibi, amaçlarına ulaşmak için güçsüz kalırlardı.

Şevki Efendi, arkadaşlarının, Profesör Pritam Singh'i Hindistan'daki yolculuğunda ona eşlik etmesi için atayarak Bayan Ransom Kehler'e yardımcı olmak için gerekli adımı atmış olmalarından çok memnun. Tanrı ona ve Tanrı'nın Sözünü o uçsuz bucaksız topraklarda duyurmanızda size yardım etsin.

28 Mart 1932

Bayan Ransom Kehler için yaptığınız planları duyduğunda çok mutlu oldu.
Bu toplantılarda ve birçok şehirde verilen halka açık derslerde, Davaya yeni ruhlar çekebildiğini ve
şimdiye kadar sadece ilgilenen insanları onaylayabildiğini içtenlikle umuyor.
Ancak,
elindeki zamanın ona elinden gelenin en iyisini yapma şansı vermek için çok kısa olduğunu kabul etmeliyiz.
Bir öğretmen, ruhları gerçekten onaylamak istiyorsa, aynı şehirde en azından birkaç ay kalmalıdır.
Sadece geçip bir veya iki ders vermek, henüz başlatılan işi sürdürecek yerleşik Bahailer olmadığı sürece yeterli değildir. Her neyse, Bayan Ransom
Kehler'in yaklaşık 3 hafta içinde Hayfa'ya varması bekleniyor ve Şevki Efendi yolculuğunun raporunu kendisinden duyacaktır.

Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Tercümesi

The Guardian, Dr. Esslemont'un kitabının Urduca ve Guceratça'ya çevrilmesi konusundaki dile getirdiği
isteğe hızlı bir şekilde yanıt verdiğinizi öğrenmekten çok memnun oldu. Burada Hayfa'daki Parsee hacılardan birinden ders almaya geldiğinden, kitap Hindistan'daki yetenekli bir Bahai tarafından Guceratça'ya çevrildi. Yani geriye sadece Urduca kaldı. Bu yüzden Şevki Efendi sizden kitabın sadece Urduca'ya çevrilmesine odaklanmanızı istiyor.

[The Guardian'dan:]

Çabalarınızı Dr. Esslemont'un kitabının Urduca versiyonunun tamamlanmasına yoğunlaştırmanızı ve erken yayınlanması için gerekli adımı atmanızı istiyorum.
Çevrisi tamamlanır tamamlanmaz basımına maddi olarak yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyacağım. Ayrıca, Bayan Kehler'in gerçekleştirdiği ve diğer uluslararası Bahai öğretmenlerinin de destekleyeceğini umduğum değerli çalışmayı takip etmenin çok önemli olduğunu vurgulamak istiyorum. Alan ne kadar geniş ve yetenekli öğretmenlerin sayısı ne kadar az! Bahaullah, eğer azimle ve kararlılıkla sebat eder ve çalışırsak çabalarımızı kutsayacak ve başarıyla taçlandıracaktır.

5 Nisan 1932

Dünyanın dört bir yanındaki Bahai Öğretmenlere ihtiyaç var

Bayan Kehler'in seyahati sonucunda Davanın Hindistan'da büyük bir ilerleme kaydetmesini ve birçok ruhun Davaya çekilmesini içtenlikle umuyor. Ulusal Meclis'in Sayın Pritam Singh'i kendisiyle birlikte seyahat etmesi ve entelektüel çevrelerde açılımlar yapması için ataması kesinlikle çok hoş ve akıllıcaydı. Ancak talihsiz olan, her merkezde uzun süre kalıp Avustralya'daki bazı merkezlerde yaptığı gibi gerçekten onaylanmış
inançlılar edinememesidir. Ancak belki de Ulusal Meclis bu görevi üstlenecek ve ilgisini çeken kişilerle temas halinde olacak ve onları yavaş yavaş İnancı benimsemeye ve ilerlemesine yardımcı olmaya zorlayacaktır. Dünyanın her yerinde öğretmenlere ihtiyacımız var ve aktif hizmette olanlar az olduğu için elimizdeki materyallerden bazılarını yaratmalıyız. Bu tür konularla ilgilenmek ve genç Bahailerimizden bazılarını yetenekli öğretmenlere dönüştürmek NSA'nın işidir. Bahaullah
ve Urduca ve Hintçe'ye Çevrilecek Yeni Çağ

Önceki bir mektupta, Shoghi Efendi adına Dr. Esslemont'un kitabının Gujarati'ye çevirisini zaten yaptığımızı, çabalarınızı yalnızca Urducaya çevirmeye yoğunlaştırdığınızı bildirmiştim, böylece çalışma yakında tamamlanıp yayınlanabilir.

[The Guardian'dan:]

Kitabın Urducaya hızlı ve dikkatli bir şekilde çevrilmesi için gereken adımları artık attığınızı umuyorum. Bu hizmetin, uyandırmak ve öğretmek için bu kadar özveriyle ve enerjik bir şekilde çabaladığınız Hindistan kitleleri için ek bir nimet olacağından eminim. Bu, o telaşlı ülkenin dikkati dağılmış kalabalığına aydınlanma, barış ve umut getirecek yoğun ve verimli bir öğretim kampanyasının başlangıcı olsun.

12 Nisan 1932

Dostlarımız arasında uygun bir tercüme işini üstlenecek kimse olmadığında Bahai olmayan birinden bahsedebilsek de, her zaman Bahai olmayan birinin bunu, Bahai olmayan birinin alışık olmadığı farklı Bahai kavramlarının ifadelerine aşina ve ruhla dolu bir kişi tarafından
yaptırması tercih edilir. Hz. Şevki Efendi ona başarılar diler
ve rehberliği için dua eder.

Bayan Ransom Kehler şu anda Hayfa'da, birkaç ay kalmayı beklediği İran'a gitmeden önce biraz dinleniyor. Hz. Şevki Efendi Hindistan'daki büyük başarısını duyduğunda çok
mutlu oldu. İran'dan sonra o ülkeye tekrar bir ziyarette bulunup başladığı işi
devam ettirmesini umuyor. Kesinlikle çok yetenekli bir öğretmen ve Yazılar konusunda çok bilgili.

[The Guardian'dan:]

Bir yandan Hintçe çevirinin yayınlanmasına derhal başlamanız ve diğer yandan Urduca versiyonunun erken tamamlanmasını sağlamanız için size güveniyorum ve dua ediyorum. Her ikisinin de, Hint halkının büyük kitleleri arasında yoğun bir öğretim kampanyasının vazgeçilmez ön hazırlıkları olduğunu düşünüyorum. Guceratça versiyonun bu ve Burmaca çevirilerle birlikte yayınlanmasının, Bayan Kehler'in önümüzdeki sonbaharda Hindistan'a yapacağı ziyaretin, sevgili Davamızın Hindistan'daki ilerlemesine sağlayacağı ivmeyi güçlendireceğinden eminim.
Yüce Tanrı çalışmalarınızı güçlendirsin ve yüksek çabalarınızı kutsasın.

31 Mayıs 1932

Dr. Esslemont'un kitabının sizin yapmayı üstlendiğiniz farklı çevirilerinin hızla ilerlediğini bilmekten çok memnun.
Çok geçmeden bunların basımdan geçmesini ve
dağıtıma hazır olmasını içtenlikle umuyor.

Kitap bir Hristiyan tarafından yazılmış ve o İnançtan insanların okuması için tasarlanmış olsa da, öğretilerin bir bütün olarak çok güzel bir sunumudur ve diğer insanlar için de ilgi çekici olabilir.

Şevki Efendi, Davanın çok geçmeden daha derin ve daha evrensel kapsamda kitaplar yazacak bilginler üreteceğini umuyor, ancak şimdilik yeni arayışçılara İnancın tarihi ve öğretileri hakkında genel bir fikir vermek için elimizdeki en iyi şey bu. Bunu okuduktan sonra, İkan'da açıklanan temel ilkeleri daha derinlemesine incelemek için gerekli girişi elde ederler. Shoghi Effendi, bu kitapların Hindistan'daki öğretim çalışmalarını büyük ölçüde canlandıracağını ve birçok samimi ruha rehberlik edeceğini umuyor.

En Büyük Kutsal Yaprağın Vefatı

The Guardian, En Büyük Kutsal Yaprağın vefatıyla ilgili olarak bana nazik sempati sözleriniz için teşekkür etmemi istiyor. Bu büyük
kaybı her Bahai, ancak özellikle de eskiden ilham ve neşe kaynağı olduğu hacılar hissedecektir. Onunla tanışan herkes, onun huzurundan yeni bir ruh ve çok acı çektiği ve ilerlemesinin kalbine çok yakın olduğu Davaya hizmet etme konusunda kararlı bir kararlılıkla ayrıldı.

The Guardian'ın sevindiği şey, vefatının dostları arasında yeni bir ruh yaratması ve onları daha büyük çabaya teşvik etmesidir. Onun ölümü, hayatı kadar İnancın ilerlemesi için faydalı olsun.

Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Yayınlanması

[The Guardian'dan:]

14 farklı dile yayınlanmış ve on altı ek dile çevrilmekte olan 'Yeni Çağ'ın Gujarati, Urdu ve Hintçe versiyonlarının tercüme ve yayın çalışmalarının hızlandırılmasının hayati gerekliliğini yeniden vurgulamak istiyorum. Şu ana kadar başardıklarınızdan dolayı çok minnettarım ve sevgili İnancımız'a hizmet etmek için gösterdiğiniz çabaların başarısı ve en büyük dileğinizin gerçekleşmesi için dualarımın devam edeceğinden emin olmak istiyorum.

19 Ekim 1932

Şevki Efendi, Dr. Esslemont'un kitabının Hintçe ve Urduca tercümeleri hakkında bilgi almak için sizinle iletişime geçmemi istiyor. Bazen sizin denetlemeyi çok nazikçe üstlendiğiniz çalışmanın ilerleyişi hakkında kesin bir şey söyleyemiyor. O, bu görevin kademeli olarak başarıyla tamamlanacağını ve bunların matbaacılara ve daha sonra bunları incelemek ve içeriklerinden faydalanmak için sabırsızlıkla bekleyen
okuyuculara sunulmaya hazır olacağını içtenlikle umuyor.

Bu çalışma tamamlandığında, arkadaşların öğretim faaliyetleri için büyük bir teşvik olacaktır, çünkü kitaplar öğretmenlerden sonsuz derecede daha fazla iş yapabilir. Yalnız bir köşedeki bir sandalyede oturan kişi, bir konferans salonunda veya bir tartışma grubunda olduğundan sonsuz derecede daha fazla gerçeğe açıktır.
Halk okuma alışkanlığını edinmiştir. Bu nedenle, onlara bu kanaldan yaklaşmalıyız.

19 Kasım 1932

Dr. Esslemont'un kitabının Urduca ve Hintçeye çevrilmesiyle ilgili bazı haberler aldığında çok mutlu oldu, çünkü çalışmaya derinden ilgi duyuyordu. Ancak bu tür kitaplar halka ulaştığında Davanın yayılmaya başlayacağını ve takipçilerinin sayısının artacağını
düşünüyor.

Bu nedenle, görevin uygun şekilde ve gereksiz gecikmeler olmadan tamamlanması için çabanızı bu doğrultuda göstermenizi istiyor. Ayrıca lütfen herhangi bir yeni gelişme veya kaydedilen ilerleme hakkında onu bilgilendirin.

Şu anda herhangi bir hacımız yok, ancak dünyanın farklı yerlerinden aldığımız haberler, dostların büyük ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Bazı durumlarda maddi koşullar faaliyetlerini önemli ölçüde engellese de, bağlılıkları ve özverileri her gün etraflarındaki dünyanın hayranlığını ve sempatisini kazanıyor.
Her gün yeni bir grup oluşuyor ve yeni ruhlar inanca çekiliyor.

[The Guardian'dan:]

Dr. Esslemont'un değerli kitabının çeşitli çevirilerinin çevirisi ve yayınlanmasındaki gecikmeyi öğrendiğim için üzgünüm ve sizden değerli umutlarımızın gerçekleşmesini hızlandırmak için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum. Bu umutlar gerçekleştiğinde şüphesiz o topraklarda İnancın ilerlemesine büyük ve taze bir ivme kazandıracaktır. En Büyük Kutsal Yaprak ve İran'daki dostların Adalet Evi'nin kurulmasına ön hazırlık olarak almaları gerektiğini düşündüğüm önlemlerle ilgili yakın tarihli mektubumun bir kopyasını ekliyorum. 10 Ocak 1933

Kalküta'daki Bahai Merkezi

Tanrı'nın sonsuz lütufları sayesinde gerekli miktarın
geleceğini ve zamanla Davanın prestijine ve ismine layık bir Merkezin satın alınacağını veya inşa edileceğini içtenlikle umuyor.

Bu tür kurumlar İnancın yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olur, çünkü ilgili ruhların bilgi almak için gidebilecekleri kalıcı bir yer olacaktır. Ayrıca o bölgedeki Manevi Meclisin farklı faaliyetlerinin merkezi olarak da işlev görür.

Kutsal Türbelerde dua ettiği anlarda, Koruyucu sizi ve o bölgedeki diğer dostları düşünecek ve sizden tüm ilahi rehberlik ve yardımı isteyecektir.

Ayrıca Kalküta'da üç yeni ruhun İnancı kabul ettiğini duymaktan da çok memnun oldu. Çok geçmeden yüzlerce samimi ve arayışçı ruhtan oluşan büyük grupların Davaya girmesini ve Mesajın yayılmasına katılmasını umuyor. Lütfen üçüne de Hz.Şevki Efendi'nin sevgi dolu selamlarını iletin.

8 Şubat 1933 Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Burmaca'ya Çevirisi

Şevki Efendi, otuz poundluk bir çeki eklemek için size bu kısa notu yazmamı istiyor.

Bu, Seyyid Mustafa Rumi tarafından yapılan Dr. Esslemont'un kitabının Burmaca'ya çevirisinin yayınlanmasına yaptığı katkıdır.

Lütfen ikincisine bunun alındığını bildirin çünkü Guardian'dan bu katkıyı sizin aracılığınızla göndermesini istedi ve bu haberi almak için endişeli olabilir.

1 Mart 1933

Burmaca çevirisinin tamamlandığını ve artık matbaacıların elinde olduğunu öğrenince çok mutlu oldu.

Şimdi Burmaca ve Guceratça çeviriler tamamlandı ve ikincisi basıldı ve dağıtıldı. Guardian, Hintçe ve Urduca çevirilere odaklanmamız gerektiğini düşünüyor. Bu kadar gereksiz gecikmeye izin vermemeliyiz. Eğer bir yol kapalı veya zor görünüyorsa, başka bir yol deneyebilir ve bu kitapların hızla tamamlanması için çabalayabiliriz. İnancımızın manevi öğretilerine olan dünyanın ağlayan ihtiyacını ne kadar çok görürsek, Mesajı yayma ve Davanın ilkelerini yayma araçlarını geliştirme konusunda o kadar huzursuz hissetmeliyiz.

Kutsal Türbelerdeki dua anlarında Guardian sizi düşünecek ve Tanrı'dan çabalarınıza rehberlik etmesini ve onları desteklemesini isteyecektir. Günümüzde bir görevi hızlı ve başarılı bir şekilde tamamlamanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyor, ancak kararlı ve güvenini Tanrı'ya koyan bir kişi için hiçbir şey imkansız değildir.

Hindistan'daki Kitleler Arasında Öğretme

[Guardian'dan:]

'Yeni Çağ'ın Burma baskısının basımı için atılan adımları duyduğuma sevindim, ancak kitabın Hintçe ve Urducaya çevrilmesindeki gecikmeyi kınıyorum. Guceratça kopyalar Bahji Konağı'nın kütüphanesine
yerleştirilmiştir ve ben
tüm kalbimle bu kalan çevirileri nihai ve basılı halleriyle, halihazırda toplanmış ve dünya çapında dağıtılmış olan on dokuz basılı versiyonla birlikte görmeyi arzuluyorum. Sizden, Hindistan'daki kitleler arasında yoğun bir öğretim kampanyasının
öncesi olan bu önemli ve temel konuya enerjinizi yoğunlaştırmanızı rica ediyorum.
Azimli olun ve dualarımın sizin adınıza
sunulmaya devam edeceğinden emin olun.

24 Mart 1933

Dr. Esslemont'un kitabının Guceratça çevirisini aldığı için çok mutluydu ve sizin çabalarınızla bunun Hintçe ve Urduca çevirisinin yakında yayına hazır olacağını umuyor. Bildiğiniz gibi,
bu çalışma halihazırda 19 farklı dile çevrildi ve 11 dile daha çevrilmesi yakında tamamlanacak. Bu gerçekten
cesaret verici.

[The Guardian'dan:]

Sizden ve sevgili İnancımız'a hizmet etmek için yaptığınız özverili ve aralıksız faaliyetlerin ilerlemesinden haber almak için can atıyorum. Ayrıca, 'Yeni Çağ'ın Urduca ve Hintçe versiyonlarının çevirisinin tamamlanması ve erken yayınlanmasıyla ilgili
müjdeyi de almak için can atıyorum. Hindistan'daki kitleler arasında yoğun bir öğretim kampanyasından önce gelmesi gerektiğini düşündüğüm bu çalışmanın tamamlanmasını sağlamak için azami çaba sarf edilmelidir. Bayan Kehler'in bu sonbaharda Güney İran'ı ziyaret etmesini ayarlıyorum, ardından bu kış Hindistan'ı ziyaret etmeyi bekliyor.

8 Haziran 1933

Bahai Dergisi

Hintli dostlarımızdan bazılarının Dava hakkında iki haftada bir gazete çıkarmanız için sizi teşvik ettiğini öğrenmekten özellikle memnun oldu. Fikir, şüphesiz, çok samimi ve Koruyucumuzun tüm kalbiyle onayını alıyor. Ancak aceleci davranmamanızı, güvenliğini ve gelişimini sağlayabilecek tüm gerekli adımları atmanızı istiyor. Bu tür projeleri gerçekleştirmek o kadar kolay değil, özellikle de ekonomik krizin bu kadar keskinleştiği şu günlerde. Her halükarda, mali
koşullarınızın böylesine önemli bir işi üstlenmenize izin verdiğini düşünüyorsanız,
çabalarınızda sebat etmeli ve gazetenizi dostlarınızın öğretim faaliyetlerinin
vazgeçilmez bir eki haline getirmeye çalışmalısınız.

The Guardian, bu ikinci girişiminizde daha başarılı olmanızı umuyor. 'Baha'i Weekly'nin beklenmedik ölümünün, Davanın prestijini
kötü etkilediğini düşünüyor. Yeni iki haftada bir çıkan
gazetenizin, herkesin kendisine bahşedilen ilahi gücü daha iyi takdir etmesini sağlayacağı umulmaktadır.

İran'da böylesine güzel bir iş yapan Bayan Keith Ransom-Kehler,
kışın başında Hindistan'a gitmeyi planlıyor. Aranızdaki varlığı kesinlikle takdir edilecektir. O, çok
harika bir ruha sahip, çok
özverili, çok aktif ve çok yetenekli. The Guardian, onun Hindistan'daki kalışını en iyi şekilde değerlendirmenizi umuyor.

[Guardian'dan:]

Bu kadar asil bir şekilde başlattığınız işi sürdürme konusundaki sarsılmaz sadakatiniz ve esnek olmayan kararlılığınız gerçekten de en büyük övgüyü hak ediyor. Kutsal Eşiğe başımı koyduğumda
başarınız ve faaliyetlerinizin istikrarlı ve kesintisiz ilerlemesi için dua edeceğim ve
görevinizin yürütülmesi için ihtiyaç duyduğunuz tüm gücü ve rehberliği size
dileyeceğim. Hindistan ve Burma'daki dostlar harekete geçmeli ve Ulusal Meclis'in rehberliği ve yardımıyla
yetenekli ve zeki uluslararası öğretmenimiz Bayan Kehler'in yaklaşan ziyaretine giden yolu hazırlamalılar. Rab onları çabalarında desteklesin ve onlara rehberlik etsin ve O'nun Yolunda yaptıkları özverili eylemler için onları ödüllendirsin.

13 Haziran 1933

Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Yayımlanması

Dr. Esslemont'un kitabının Urduca çevirisiyle ilgili olarak, Shoghi Efendi
sizden mümkün olan en kısa sürede yayınlanması için gereken tüm çabayı göstermenizi diler. Bu son derece önemli eserin yayınlanmasında kaçınılmaz bir gecikmeye neden olan zorlukların tamamen farkındadır, ancak sizin azminiz ve Prof. Pritam Singh'in nazik ve paha biçilmez yardımı sayesinde ... çevirinin yakında tamamlanacağından ve yayına hazır olacağından emindir.

The Guardian sizden ayrıca bu eserin Hintçe çevirisi için gerekli tüm adımları atmanızı ister. Bu sefer herhangi bir gecikme yaşanmaması umulmaktadır.

[The Guardian'dan:]

"Yeni Çağ"ın Sırpça ve Macarca versiyonları yakın zamanda Martha Root'un çabalarıyla yayınlandı. Rumence çevirisi üstlenildi ve Yunanca versiyonuna yakında başlanacak. Urduca, Hintçe ve Burmaca versiyonlarının basılıp Hint halkının kitleleri arasında
dolaşıma girmesini özlüyorum. Çabalarınızı sürdürün ve iki katına çıkarın.

6 Ağustos 1933

Şoği Efendi, Dr. Esslemont'un kitabının Hintçeye çevrilmesi ve
yayımlanması için attığınız önemli adımlardan haberdar olmaktan büyük memnuniyet duydu.
Dr. Kaushal
Kishore'un yardımını çok takdir etti ve sizin ortak çabalarınızla
çalışmanın yakında tamamlanacağına ve dolaşıma hazır olacağına içtenlikle inanıyor. Guardian'a yakın zamanda gönderdiğimiz bir iletişimde, sadık dostumuz Seyyid Mustafa Rumi, aynı kitabın Burmaca olarak yayınlanacağı haberini verdi. Bunun, Hintli inananlarımızı onun örneğini izlemeye teşvik etmesi umulmaktadır.

[Guardian'dan:]

'Yeni Çağ'ın çevirisi ve yayınlanmasıyla ilgili aralıksız çabalarınızdan dolayı çok memnun ve minnettarım ve şu ana kadar kaydedilen ilerlemeyi öğrenmekten
çok mutluyum. Bu görkemli İnancın hizmetinde umutlarınızın, planlarınızın ve dileklerinizin hızla gerçekleşmesi için dua etmeye devam edeceğim.

10 Eylül 1933

Parlak Öğretmenin Vefatı--Bayan Kehler

Bu tamamen adanmış ve parlak öğretmen ve Davanın uluslararası destekçisi Bayan Keith Ransom-Kehler'in ani ölümü, Şoği Efendi'yi en derin üzüntüye sürükledi çünkü onun yüzünden sadece değerli bir iş
arkadaşını değil, aynı zamanda sevgili bir dostunu da kaybetti. Bir yıldan fazla süren yoğun bir öğretim çalışmasının ardından, Guardian tarafından Fars kardeşlerimize Yönetimin temel ilkelerini öğretme ve onları son zamanlarda maruz kaldıkları korkunç zulümlerden kurtarma
göreviyle görevlendirilmişti. Değerli Keith, bu dünyadan o kadar trajik koşullar altında ayrıldı ki Guardian tarafından Fars topraklarındaki ilk batılı şehit unvanı verildi ve onun tarafından Davanın Ellerinden biri
olarak yükseltildi. Derinden kök salmış ve sarsılmaz inancı, İdare Davasına olan koşulsuz sadakati ve Öğretiler hakkındaki derin bilgisi, tüm bunlar ona sadıklar arasında böylesine seçkin bir rütbeyi işgal etme hakkını veriyor.

Son ziyaretinden bu kadar memnun olan Hintli dostlarımız, böylesine telafi edilemez bir kayıptan özellikle etkilenmiş olmalılar.

Hizmetlerinin anısı, onların onun izinden gitmelerine ve
hizmet yolunda onun yaptığı gibi kararlı ve başarılı bir şekilde yürümelerine ilham versin.

Bahaullah ve Yeni Çağ'ın Yirmi Beş Basılı Versiyonu

[The Guardian'dan:]

"Yeni Çağ"ın Hintçe ve Urduca versiyonlarının tamamlanıp yayınlandığı haberini almak için çok hevesliyim ve bu değerli kitabın Doğu ve Batı dillerine çevrilmiş yirmi beş farklı basılı versiyonunun olduğunu bilmek sizi memnun edecek ve cesaretlendirecektir.

26 Kasım 1933

Bombay Meclisi Kaydı

The Guardian, Hindistan ve Burma Bahaileri Ulusal Ruhani Meclisi'nin son toplantısının tutanaklarını okumaktan büyük memnuniyet duydu ve Meclisinizin o ülkedeki İnancın idari kurumlarının daha da genişletilmesi ve sağlamlaştırılması için attığı önemli adımlara ilişkin samimi takdirini ifade etmemi istiyor. NSA'nın toplantılarının tutanaklarını düzenli olarak kendisine gönderirseniz çok minnettar olacaktır ve üyelerinin çok yönlü ve hassas işlevlerini daha iyi yerine getirmelerine yardımcı olabilecek herhangi bir öneri veya tavsiyede bulunmaktan büyük mutluluk duyacaktır. Meclisinizin işleyişinin verimliliğini korumak, standartlarını yükseltmek ve faaliyetlerinin kapsamını genişletmek için mümkün olduğunca düzenli ve sık bir şekilde toplanmasını içtenlikle umuyor.

NSA'nın önemli kararı Guardian'ın görüşüne göre, Bombay Meclisi'nin tanınmış bir dini kuruluş olarak tescili, Davanın hem Hindistan hem de Burma'daki Hükümet yetkilileri tarafından bağımsız bir dini örgüt olarak resmen tanınmasına doğru atılmış öncü bir adımdır. Ancak, kabul edilecek anayasanın yalnızca New York Meclisi'nin kendi tescili için kabul ettiği anayasaya dayanmaması, aynı şekilde hiçbir değişiklik yapılmadan ancak tüm yerel ve coğrafi farklılıklar dikkate alınarak yeniden üretilmesi gerektiğini şiddetle savunur. Guardian ayrıca Dr. Esslemont'un 'Yeni Dönem'inin Urduca ve Hintçe çevirilerinin tamamlanmasının gerekliliğini vurgulamak ister. Kendisi, Bay N.'ye hitaben yaptığı birkaç bildirimde daha önce R. Vakil, kendisinden bu yönde gerekli tüm adımları atmasını istedi. N.S.A.'nın bu noktadaki kararı, Guardian'ın dostların dikkatini defalarca çektiği bu görevin tamamlanmasını hızlandırsın ve garantilesin.

27 Aralık 1933

Bahai İdari Düzeninin Temeli

Guardian, Hindistan N.S.A.'nın ulusal faaliyetlerinin kapsamını birleştirme, genişletme ve sürdürme çabalarında kaydettiği ilerlemeyi öğrenmekten çok memnun oldu. Yolunuzdaki zorluklar muazzam.
Dil ve sosyal ve entelektüel geçmiş farklılıkları, şüphesiz, işi yürütmeyi biraz zorlaştırıyor ve İnancın ulusal idari mekanizmasının etkili ve düzgün çalışmasını geçici olarak engelleyebilir. Bununla birlikte, Ulusal Meclis'in müzakerelerine, aksi takdirde
eksik kalacakları bir evrensellik katıyorlar ve üyelerine, geliştirmeleri ve beslemeleri gereken bir görüş genişliği sağlıyorlar. Herhangi bir ulusal veya yerel meclisin oluşumunda aradığımız şey tekdüzelik değildir. Bahai idari düzeninin temeli, Davanın yazılarında çok güçlü ve tekrar tekrar vurgulanan çeşitlilikte birlik ilkesidir. Davanın temel öğretilerine aykırı olmayan ve temel olmayan farklılıklar korunurken, idari düzenin altta yatan birliği her ne pahasına olursa olsun korunmalı ve güvence altına alınmalıdır. Hem amaç hem de araç birliği, yerel veya ulusal olsun, her Meclisin güvenli ve hızlı çalışması için gerçekten de vazgeçilmezdir. Guardian'ın görüşüne göre, NSA'nızın gelişimi için olmazsa olmaz olan bir diğer faktör de sık sık toplantılar düzenlemektir. Üyeler birbirlerinden çok uzakta konuşlanmış olsalar da, yine de yazışmalar yoluyla iletişim kurabilirler. Tüm üyelerin tüm oturumlarda hazır bulunması gerekmez. Herhangi bir nedenle N.S.A. toplantılarına şahsen katılamayanlar, görüşlerini yazılı olarak ifade edebilir ve Meclise gönderebilirler. Asıl nokta, ulusal faaliyetlerinizin hiçbir şekilde zarar görmesine izin verilmemesi ve bu tür zorunlu olarak önemsiz ve ikincil hususlar nedeniyle çalışmalarının geciktirilmesi ve ertelenmesidir.

[Guardian'dan:]

Bu günlerde yolunuzu kesen
iç ve dış zorlukların ortadan kaldırılması için dualarımı şahsen size iletmek istiyorum.
Yüce Tanrı'dan, İnancının hizmetindeki çok yönlü ve değerli faaliyetlerinizde size rehberlik etmesini, kalbinizi neşelendirmesini ve İnancının temellerini daha derin anlamanızı sağlamasını dileyeceğim. Şu anda çabalarınızı, sizin görüşünüze göre, İnancın idari kurumlarının ve öğretim faaliyetlerinin temelini güçlendirecek ve etkisini artıracak her şeye yoğunlaştırmalısınız. Dava, şüphesiz, şu anda büyümesini engelleyen engelleri aşacak ve
zamanın doluluğunda ve belirlenen saatte
üstünlüğünü kuracaktır. Bizler sebat etmeli ve asla cesaretimiz kırılmamalıdır.

2 Ocak 1934

Haklı İstifayı Kabul Edin

NSA, iyi bir şekilde
haklı olduğunda ve sorumluluktan kaçmak amacıyla değil, başkalarına idari alanda sorumlu görevlere layık olduklarını
kanıtlamaları için bir şans vermek amacıyla yapıldığında bir istifayı kabul etmeyi reddedemez.

10 Nisan 1934

Kardeşlik Ruhunun Yeniden Canlanması

NSA'nızın Delhi'deki son toplantısında aldığı kararlar,
üyelerini canlandırmaya gelen yeni ruha dair ona yeterli kanıt sağlamıştır. Aynı ruhun sürekli geliştirilmesiyle Meclisinizin Dava için daha etkili çalışmalar yapmasının sağlanacağı umulmaktadır. [Guardian'dan:]

Delhi'deki Ulusal Meclis tarafından kabul edilen muhteşem kararlar
takdire şayandır ve Hindistan ve Burma'da İnancın idari temelini sağlamlaştırmak için kardeşlik ve kararlılık ruhunun yeniden canlandığını göstermektedir. Bu kararların, özellikle Bombay Meclisi'nin dahil edilmesi ve Yeni Dönem'in Urduca ve Sindhi'ye çevrilmesi ve yayınlanmasıyla ilgili olarak, gerektiği gibi yerine getirildiğine dair haberi duymayı sabırsızlıkla bekliyorum.

29 Mayıs 1934

Bahai Meclislerinin Üyeliklerindeki Değişiklikler

İngilizce olarak aldıkları yazışmaların giderek artan hacmi göz önünde bulundurulduğunda, Bombay Meclisi'nin İngilizce konuşan bir Sekretere ihtiyaç duyduğu konusunda onunla tamamen aynı fikirdedir. Ancak bu acil durumun herhangi bir inanan veya Meclis'in, yerel veya ulusal olsun, herhangi bir Meclis'in üyelerinin seçimini yöneten tanınmış ve usulüne uygun olarak belirlenmiş ilkelerden en ufak bir sapma yapması için yeterli gerekçe sağlamadığını düşünmektedir. Bombay Meclisi İngilizce yazışmalar için bir
Sekreter bulundurmanın gerekli olduğunu hissederse, Meclis dışından bir
Yardımcı
Sekreter atayabilir. Meclis üyeliğinde herhangi bir değişiklik yapabilecek tek kişi Bahai seçmenleridir ve bu, tüm idari amaçlar için Bahai Yılı'nın başlangıcı olan
Rıdvan bayramı sırasında gerçekleşir.

5 Haziran 1934

Hindistan'ın Her Yerinde Öğretimi Yoğunlaştırma

NSA'nızın Hindistan ve Burma'da Davanın yayılmasını yoğunlaştırmak için attığı önemli adımları derin bir memnuniyetle not eder ve özellikle Kuzey Hindistan'daki öğretim turunda sevgili Bay Pritam Singh'e uzattıkları teşvik ve yardımı takdir eder. Bu seyahatin başarısı ve Ulusal Meclis'teki diğer üyelerle yakın işbirliği içinde, öğretilerin ülkeniz genelinde daha geniş bir şekilde yayılması için başlattığınız planların hızlı ve eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesi için kalbinin derinliklerinden dua ediyor. Gerçekten de, bu bağlamda kendisine sunduğunuz önerileri tamamen takdir ediyor. Yetkin öğretmen eksikliği, şüphesiz şu anda Hintli inananların karşı karşıya olduğu ciddi bir engel. Ancak, başa çıkmaları gereken en
zor sorun kesinlikle bu değil. Önemli olan, istisnasız tüm dostların, Bahaullah'ın Mesajını uzaklara ve geniş bir alana yaymak için kendilerine yüklediği sorumluluğun tam ölçüsünü fark etmeleridir. İnananlar, ancak ağır ve kutsal sorumluluklarının ve görevlerinin böylesine uyanmış bir bilinciyle, Davanın çıkarlarını etkili bir şekilde teşvik etmeyi ve korumayı umabilirler. Bahailik dönemi bu nedenle bireysel sorumluluk çağıdır - herkesin Davanın yayılmasını en kutsal ve hayati yükümlülüğü olarak görmeye çağrıldığı
çağdır.

Guardian'ın Meclisinizin Hindistan'daki öğretim sorunuyla bağlantılı olarak vurgulamasını istediği nokta budur. Onların toplu çabalarıyla
Hindistan ve Burma'daki tüm inananlar topluluğunu canlandıracak yeni bir öğretim şevkinin geleceğini umuyor.

Shoghi Efendi, size gönderdiği elli poundu "Yeni Çağ"ın Bengalce çevirisinin yayınlanması için kullanma önerinizi onaylıyor. Bu çalışmanın yakında dağıtıma hazır olmasını umuyor.

25 Kasım 1934 "Kitab-i-Iqan" Birçok Dile Çevrildi

Guardian tarafından sizden "Kitab-i-Iqan"ın (Kesinlik Kitabı) Urduca çevirisinin beş kopyasını adresine göndermenizi rica ediyorum.

Iqan'ın halihazırda Rusça, İngilizce, Fransızca, Almanca, Çince, Arnavutça, Urduca ve Braille dillerine
çevrildiğini ve yayınlandığını bilmek kesinlikle ilginizi çekecektir. Ayrıca Arapça, Ermenice, İsveççe ve Danca dillerine
çevrilmesi ve yayınlanması için de adımlar atılmıştır. 27 Kasım 1934

İran'daki Bahailere Yönelik Zulüm

İranlı dostların şu anda çektikleri zulümler, aslında, o ülkedeki yetkililerin son iki yıldır İnanca karşı başlattığı uzun ve ülke çapındaki kampanyanın doruk noktasını temsil ediyor. Bu kampanya birçok yönüyle ilk Babilerin çektiği zulümleri andırıyor,...

Hükümetin bu şiddetli düşmanlık patlamasına yol açan ilk olay, Tahran'daki Tarbiat Okulları ile ilgiliydi. Okul yetkilileri, N.S.A. ile gerekli istişareyi yaptıktan sonra, ve Bahai bayramlarının kutlanmasını yöneten ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalarak, Bab'ın şehit edilmesinin yıldönümünün kutlanması vesilesiyle okulları kapatmaya karar verdiler, başkentteki yetkililer derhal okulların kalıcı olarak kapatılması ve inananlar tarafından hiçbir türde kamu toplantısı yapılmaması yönünde emirler yayınladılar. Bu, Müslümanlar ve Zerdüştler gibi diğer dini toplulukların kendi bayramlarını kutlamalarına izin verilmesine ve bu nedenle tam bir din özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen yapıldı. Benzer emirler İran'ın diğer tüm bölgelerindeki inananlara da verildi, bunun sonucunda bugün dostlar İran'daki faaliyetlerini tamamen felç olmuş durumda buldular. Okullarının hepsi kesin olarak kapatıldı, toplantıları askıya alındı, yazışmaları engellendi ve meclisleri ve komiteleri büyük ölçüde feshedildi. Şu anki haliyle durum oldukça rahatsız edici. Ancak, 
dostlar, vicdanlarını ve Davaya olan sadakatlerini etkileyenlerden farklı olarak, tüm idari konularda hükümete itaat konusunda Üstadın emirlerine sadıktırlar
ve hükümetin yasalarına ve emirlerine sıkı sıkıya bağlıdırlar. Tek umutları,
zamanı geldiğinde tüm bu kısıtlamaların
ortadan kalkacağı güvencesidir....

Bu arada, Veli tüm dostları bu üzücü olaylar hak ettikleri şekilde gerçekleşene kadar sabırla ve dua ederek beklemeye teşvik eder. Çünkü
Davanın tarihi, özellikle İran'da, bu tür zulümlerin, inananların kalplerinde gizli olan manevi güçleri harekete geçirerek ve onlarda İnanca karşı görev ve sorumluluklarının yeni ve daha derin bir bilincini uyandırarak, inançlarını güçlendirmeye hizmet ettiği gerçeğinin açık bir örneğidir. Gerçekten de, Davanın ilerlemesi, halkların ve ulusların nefret ve kıskançlıklarını
kışkırtarak, yalnızca ilahi ruhunun
aşabileceği zorluklar ve engeller yaratır. Abdülbaha, dünyanın düşmanlığının ve muhalefetinin, İnancın genişlemesi ve ilerlemesiyle doğru orantılı olarak artacağını kesin bir şekilde belirtmiştir. İnananların şevki ne kadar büyükse ve başarılarının etkisi ne kadar çarpıcıysa, düşmanın muhalefeti o kadar şiddetli olacaktır.

Bahaullah'ın Yazılarında, İnancını bekleyen zulümleri önceden haber verdiği birçok bölüm vardır. Ancak bu tür kesin tahminlerin yanında, bu acılardan ve denemelerden Davasının muzaffer ve arınmış bir şekilde çıkacağına dair güvence vardır. Bu nedenle, böyle bir güvenceden güç toplayıp, yüreklerimiz güvenle ve sevinçli bir umutla dolu olarak Davasının kurulmasındaki rolümüzü yerine getirmek için ayağa kalkmaz mıyız?

20 Ocak 1935

Bahai Öğretmenlerinin Eğitimi

Eklediğiniz öğretim taslağıyla ilgili olarak, Hz.Şevki Efendi bunu ilgi ve takdirle okudu ve size
tüm kalbiyle onayını temin etmemi istiyor. Bahai öğretmenlerinin eğitimi için benimsediğiniz yöntem, aslında, Amerikalı dostların kullandığı yönteme çok benziyor. Çok kapsamlı, ancak açık ve oldukça etkili. The Guardian, Hindistan ve Burma'daki inananların Meclisinizin önerilerini ve talimatlarını tam olarak kullanacaklarına ve bu şekilde Hindistan ve Burma genelinde yeni ve etkili bir öğretim kampanyasının başlatılmasına yardımcı olacaklarına güvenmektedir.

8 Temmuz 1935

Karaçi L.S.A.'nın Kaydı

Karaçi Bahai Meclisi'nin Kayıt Sertifikası'nın bir kopyasını almaktan özellikle memnun ve cesaretlendirilmiştir ve Delhi ve Rangoon Ruhani Meclisleri'nin kayıt belgelerini sabırsızlıkla beklemektedir. N.S.A.'nın Hindistan ve Burma'daki tüm Yerel Meclisleri yasallaştırma konusunu hızlandırmasını ve bu şekilde Davanın idari kurumlarının bu iki ülkedeki istikrarını sağlamasını
ummaktadır.

12 Ağustos 1935

Lahor'da Bir Meclis'in Oluşturulması

Yakın gelecekte Lahor'da bir Meclis
kurma olasılığını öğrenmekten memnuniyet duymaktadır. Sizleri ve sizin aracılığınızla NSA'daki diğer üyelerinizi, koşullar uygun bulunur bulunmaz böyle bir oluşumu gerçekleştirmek için özel bir çaba göstermeye teşvik etmektedir. Hindistan'da bu kadar önemli ve merkezi bir kasabada yerel bir Meclis'in kurulmasının İnancın yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olacağını ve kurumlarının temellerini ülke genelinde sağlamlaştıracağını
ummaktadır.

17 Ekim 1935 İdari Düzenin Geliştirilmesinde Tarihi Adım

Delhi, Kalküta, Rangoon ve diğer yerel Meclislerin kaydı için attığınız adımlar için sizi ve sizin aracılığınızla NSA'daki diğer üyelerinizi tebrik etmek istiyorum. Yıl sonuna kadar sekiz Meclisten altısının usulüne uygun şekilde kaydedileceğini umuyor. Yetkililerden böyle resmi bir tanınmanın alınmasının Hindistan ve Burma'da İnancın İdari Düzeni'nin gelişiminde tarihi bir adım olduğunu ve itibarını büyük ölçüde artıracağını ve halkın gözündeki konumunu sağlamlaştıracağını söylemeye gerek yok. Bahaullah bu görevin yerine getirilmesi için çabalarınıza rehberlik etmeye ve yardımcı olmaya devam etsin.

Guardian ayrıca N.S.A.'nın Lucknow'da yerel bir Meclis kurma olasılığını düşündüğünü öğrenmekten çok memnun. Jaunpur'da da çok yakında bir Meclis kurulacağına ve yerel Bahai Meclisleri listesine bu iki değerli eklemeyle Hindistan'daki Davanın idari çalışmalarının daha da ileri ve istikrarlı bir şekilde ilerleyeceği inancında.

N.S.A.'nın Öğretim Okulu ile bağlantılı olarak Guardian, 
başlatmayı planlıyor, onayını ve Meclisinizin öğretim çalışmalarının genişletilmesi için aldığı bu önemli eylemden duyduğu memnuniyeti ifade etmemi istiyor. Ayrıca, Prof. Pritam Singh'in Kuzey Hindistan ve Bengal'de gerçekleştirdiği öğretim turundan da çok memnun. Bu gezinin başarısı için dua ediyor ve bunun Davaya kapasite ve gerçek manevi vizyona sahip insanları getirmesine
yardımcı olabileceği umudunu taşıyor.

Abdu'l-Baha'nın Fotoğraflarının Dolaşımı

Abdu'l-Baha'nın fotoğraflarının kullanımıyla ilgili olarak; Şevki Efendi bunların
dolaşımına herhangi bir itiraz görmüyor. Ancak, Paris fotoğrafının ve bunun Amerikan reprodüksiyonunun, altta Kitab-i-Ahd'den bir alıntıyla sarı kağıda basılmış olarak kullanılmasını öneriyor.

Muhteşem Girişim

[The Guardian'dan:]

Son aylarda elde ettiğiniz başarıları karakterize eden muhteşem girişimin, sarsılmaz kararlılığın ve dayanışmanın kanıtlarına hızlı bir şekilde ve giderek artan bir şefkatle tanıklık ederken, kalbim gurur ve minnettarlıkla
doluyor. Hindistan ve Burma Ulusal Meclisi'nin, Davamızı ve kurumlarını o toprakların her yerinde yeniden canlandırdığı söylenebilir. Kaynağı Bahaullah'ın Kendisinde olan kudretli bir güç, Hindistan ve Burma'daki İnancının İdari Düzeni'nin çeşitli organlarından bolca akıyor ve onlara nüfuz ediyor. Siz ve işbirlikçileriniz eşsiz başarıların eşiğinde duruyorsunuz. Sizi yaptığınız başlangıç ​​ve bu kadar çok deneme ve iniş çıkıştan sonra güvenle yürüdüğünüz yolu seçtiğiniz için tebrik etmekten başka bir şey yapamam. Azmedin ve Bahaullah'a mutlu ve minnettar olun.

15 Kasım 1935

Bahai Bayramları Kutlanmalıdır

The Guardian ... Hazretleri Bahaullah'ın doğum gününün yıldönümü şerefine Bombay'da düzenlenen muhteşem toplantıların haberinden gerçekten memnun hissediyor. Bombay dostlarının İnancın kurumlarını savunurken gösterdikleri sadakat ve bağlılığın bu yeni kanıtı onu gerçekten çok memnun ediyor ve cesaretlendiriyor.

Ancak, bazı inananların Davanın öngördüğü Bayramları ve yıldönümlerini gerektiği kadar sıkı bir şekilde gözlemlemekte isteksiz olmaları gerçeğinden üzüntü duymaktan başka bir şey yapamaz. Bazı istisnai durumlarda haklı gösterilebilecek olan bu tutum, toplum için hesaplanamaz tehlikeler ve zararlarla doludur ve devam etmesine izin verilirse, halkın gözündeki nüfuzunu ve itibarını ciddi şekilde tehlikeye atacaktır. Bahai bayramlarının kutlanması gibi hayati öneme sahip konularda eylem birliği esastır. N.S.A.'nın sorumluluğu, dostları Davanın tüm bu yasa ve ilkelerini sadakatle yerine getirmeleri konusunda hatırlatmak ve teşvik etmektir; bunların uygulanması ülkelerinin yasalarının açık bir ihlalini oluşturmaz. [The Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'da yenilenen Bahai faaliyetinin çarpıcı kanıtları, bireylerin, grupların ve Meclislerin hem öğretim hem de idari alanlardaki sadakat, dayanışma ve özveri
gösterişleri kalbimi sevindiriyor ve o toprakların geleceği için umutlarımı canlandırıyor ve canlandırıyor. Hindistan ve Burma'daki dostlar muhteşem bir başlangıç ​​yaptılar. İnancımızın idari düzeni çerçevesinde sağlam bir temel attılar. Çeşitli ve sıkıntılı zorluklara göğüs gerdiler ve zorlu engelleri başarıyla aştılar. Önlerinde yeni bir dönem açılıyor. Olayın zirvesine ulaşacaklarından ve yüksek kaderlerine layık olduklarını
kanıtlayacaklarından hiç şüphem yok.

22 Kasım 1935

Hindistan Genelinde Etkili Tanıtım

Hindistan genelinde Davaya geniş ve etkili bir tanıtım yapmak için attığınız önemli adımlardan büyük bir sevinç duyuyor. Eklediğiniz gazete kupürünü büyük bir ilgiyle okudu ve Davanın tarihi ve öğretilerine dair ustaca taslağınızın Hint halkı arasında önde gelen kişilikleri İnanca çekmeye hizmet etmesini içtenlikle umuyor.

"Bahaullah ve Yeni Çağ"ın Hintçe, Sindhi ve Bengalce çevirilerinin yayınlanmasıyla ilgili olarak, Guardian, NSA'nın bu eserlerin basımının hızlandırılması çağrısına verdiği yanıtı çok takdir ediyor.
Bu eserlerin ülke genelinde yaygın bir şekilde dağıtıldığında, yalnızca Hindistan ve Burma'da değil, aynı zamanda Seylan ve diğer komşu ülkelerde de benzeri görülmemiş bir öğretim faaliyeti döneminin başlamasını umuyor.

3 Ocak 1936

Hindistan ve Burma genelindeki Yönetimin konsolidasyonu için gösterdiğiniz birlik, verimlilik ve şevk için sizinle ve Ulusal Meclis'teki seçkin ve yetenekli iş arkadaşlarınızla gerçekten gurur duyuyor. Bu bağlamdaki sürekli ve kolektif çabalarınızın, yakında o ülkede Davanın tarihinde yeni bir dönemin başlamasına yol açacağına ikna olmuştur.

Guardian ile Yazışma

NSA, inananlara Guardian ile yazışmalarını azaltmalarını tavsiye etmelidir.
Ancak hiçbir koşulda ona yazmalarını engelleyemez. Çünkü bu, her inananın haklı olarak sahip olduğunu iddia edebileceği kutsal bir hak ve en büyük ayrıcalıktır, çünkü yalnızca bu sayede Guardian'ıyla doğrudan temasa geçebilir. Eğer bireyler, NSA'nın tavsiyesinden sonra, yazışmaları azaltmak için, Guardian'a yazma konusunda içsel bir dürtü engellenmemeli veya caydırılmamalıdır.

"Yeni Dönem" Sindhi ve Bengalce Basıldı

Şoği Efendi, "Yeni Dönem"in Sindhi ve Bengalce çevirilerinin
baskıya gönderildiğini öğrenmekten mutluluk duyuyor.
Hintçe versiyonunun da çok yakında tamamlanmasını umuyor. Ayrıca, NSA'nın, Davanın kişisel statü konularındaki çeşitli yasaları ve yönetmelikleri hakkındaki broşürü yetkililere sunmak için gerekli adımları atmasından da çok memnun. Hükümete sunmayı planladığınız yasa tasarısının onaylanmasını içtenlikle umuyor. Metni kendisi okumayı sabırsızlıkla bekliyor.

Öteki Dünyada Sevdiklerinizle Birlik

...sevdiklerinizle birlik olma olasılığı, Bahai Öğretilerinin oldukça açık olduğu bir şeydir. Bahaullah'a göre
ruh, ölümden sonra bireyselliğini ve bilincini korur ve diğer ruhlarla iletişim kurabilir. Ancak bu iletişim,
tamamen ruhsal niteliktedir ve bireylerin birbirlerine olan ilgisiz ve özverili sevgisine bağlıdır.
Öğretim Alanında Acilen Çaba Gerekiyor

[Guardian'dan:]

Sevgili İnancımızın
İdari Düzeninin Hindistan ve Burma'da yükselişinin, sağlamlaşmasının ve genişlemesinin kanıtları son derece önemli ve çok cesaret vericidir. Birkaç yerel Meclisin dahil edilmesi tarihi bir öneme sahiptir. Tüm Kuruluş Belgelerinin yeniden üretilmesi, önümüzdeki Bienal'in sayfalarını süsleyecektir. Bahai kurumlarının temelleri sağlam bir şekilde atıldığına göre, öğretim alanında
benzeri görülmemiş bir çabaya acilen ihtiyaç duyulmaktadır. Böyle bir çaba hayati ve en büyük öneme sahiptir. Yüce Tanrı bu değerli çabada sizi desteklesin, ilham versin ve yönlendirsin.

10 Mart 1936

... Ayrıca tüm dostlarına Hindistan genelindeki öğretim Davasına tam ve sürekli destek vermeleri için çağrıda bulunurdu. Maddi olanaklara ve gerekli fiziksel gereksinimlere sahip olan inananların, Davanın ışığının henüz nüfuz etmediği yerlere yerleşmelerini ve yeni bir grup kurmayı önerirdi. Bunun, Hindistan gibi geniş ve son derece çeşitli bir ülkede Davayı yaymanın çok etkili bir yolu olduğunu düşünür.

Oylama Kutsal Bir Yükümlülüktür

Oylamayla ilgili olarak; ister kalıcı ister Sözleşme gibi geçici olsun, herhangi bir Bahai idari organının her üyesinin bu işlevi tam ve özgürce yerine getirmesi yalnızca hakkı değil, aynı zamanda kutsal bir yükümlülüğüdür.
Oylama yapmaktan kaçınmak, kural olarak tavsiye edilmez çünkü bu, her sadık ve vicdanlı inananın üstlenmesi gereken bir ayrıcalık olarak görmesi gereken bir sorumluluktan kaçmayı ima eder.

Bu Sadece Bir Başlangıç

[Guardian'dan:]

Bahai hizmetinin hem öğretim hem de idari alanlarında bugüne kadar elde edilen çalışma, Tanrı'nın gözünde son derece güven verici ve gerçekten değerlidir. Ancak bu sadece bir başlangıçtır. Daha başarılması gereken çok şey var. İnancın bayrağının henüz çekilmediği Hindistan eyaletleri ve illerindeki bireysel inananların yerleşmesini hedefleyen sistematik bir çaba, kasıtlı olarak uygulanmalı ve şiddetle sürdürülmelidir. Özellikle Güney Hindistan, Seylan adası ve Hindistan İmparatorluğu'nun sınırındaki diğer merkezler ve tam kalbindeki yerler, sizin zorlu, sürekli ve özverili çabalarınızla, Bahaullah'ın sürekli ilerleyen Davası için kazanılmalıdır. Uzaklardaki İnancımızın sınırlarını genişletmek, sizin acil hedefiniz olmalıdır. 31 Mayıs 1936

Daidanaw Bahai Okulu

Meclisinizin özellikle bu zor zamanlarda katlandığı ağır ve sürekli artan masrafların farkında olmasına rağmen, yine de size, Daidanaw'daki bu Bahai okulunun bakımı için Hintli ve Burma'lı inananların yardım etmesi gerektiğini, Bahailere sağladığı eğitim avantajlarının yanı sıra, Burma genelinde öğretim davasının teşvik edilmesinde de büyük bir yardımda bulunabileceğini vurgulama ihtiyacı hissediyor.

Bu nedenle Guardian, bu konuyu N.S.A.'ya sunmanızı ve onları dikkatlice değerlendirmeye teşvik etmenizi istiyor. Kendisi, Daidanaw'daki okulun bakımı için otuz poundluk katkısını Seyyid Mustafa Roumie aracılığıyla gönderiyor.

10 Temmuz 1936

İzlenecek İki Ana İlke

İnançlıların karşılaştığı sorunlarla ilgili olarak; Guardian'ın tamamen farkında olduğu gibi, bunların çözülmesi hiç de kolay değildir. Ancak dostlar, Davanın ilerlemesinin, şu anda zihinlerini çok ciddi şekilde karıştıran zorluklara gerekli çözümü bulmalarını sağlayacağından emin olmalıdır. Guardian'ın dostların her zaman akıllarında tutmalarını ve vicdanlı ve sadakatle takip etmelerini istediği iki ana ilke vardır. Birincisi, vahyedilmiş Söz'e koşulsuz ve yürekten sadakat ilkesidir. İnananlar, Öğretilerden bir saç teli kadar bile sapmamaya dikkat etmelidir. En büyük düşünceleri, İnancın ilkelerinin, ilkelerinin ve yasalarının saflığını korumak olmalıdır. Davanın organik birliğini ancak bu şekilde koruyabilirler. Davada liberaller veya muhafazakarlar, ılımlılar veya aşırılar
olmamalı ve olamaz. Çünkü hepsi Tanrı Yasası olan tek ve aynı yasaya tabidir. Bu yasa tüm farklılıkları, tüm kişisel veya yerel eğilimleri, ruh hallerini ve istekleri aşar.

Bir sonraki, hem yerel hem de ulusal Meclislere tam ve derhal itaat ilkesidir. Bu Bahai idari organlarının sorumluluğu, toplumun Davanın bilgisini ve anlayışını edinmesini ve giderek daha da derinleştirmesini sağlamaktır.
Doktrinel birlik ve idari birlik, Davanın yapısını sürdüren ve ona karşı şiddetle esen muhalefet fırtınalarından koruyan iki temel sütundur.

5 Eylül 1936

Bay Schopflocher'in Hindistan ziyareti

Sevgili Koruyucumuz adına size bu birkaç satırı yazıyorum ve sizden Hindistan NSA'daki diğer üyeleri bilgilendirmenizi rica ediyorum. Sayın Siegfried Schopflocher'in Hindistan'a yapacağı
planlanan ziyaretin mutlu haberini ve Meclisinizin yolculuğunu mümkün olduğunca verimli ve sonuçları açısından bereketli kılmak için tavsiye edilebilir gördüğü her adımı atmanızı rica ediyorum.

Sayın Siegfried Schopflocher'in herhangi bir tanıtıma ihtiyacı yoktur, çünkü Amerika'daki Davaya uzun ve çok yönlü hizmetleri ve özellikle yerel, ulusal ve uluslararası Bahai fonlarına olan cömert ve kesintisiz desteği, onu Doğu'da veya Batı'da olsun tüm dostlarına sevdirmiştir.

Uzun yıllardır Amerikan NSA'nın bir üyesidir ve ABD'de kurulduğu ilk günlerden itibaren Yönetimin istikrarlı gelişimi ve sağlamlaştırılmasında azımsanmayacak bir rol oynamıştır. Gerçekten de sadece Amerika'da değil Batı'da da Yönetimin seçkin bir savunucusudur ve tüm ilkelerine, yasalarına ve kurumlarına olan derin bağlılığını ve sadakatini eylemleriyle kanıtlamıştır.

Adı Wilmette'deki sevgili Tapınak ile her zaman ilişkilendirilecektir.
Hem maddi hem de manevi olarak cömertçe verdiği sürekli ve yürekten destek olmasaydı,
bu yapı asla bu kadar istikrarlı ve verimli bir şekilde
yükseltilemezdi. Dostlar, bu bağlamda İnanca verdiği seçkin hizmetleri her zaman derin bir minnetle
anacaklardır. Guardian, bu özverili çalışmalar göz önüne alındığında, Meclisinizin dostları Bay Schopflocher'in Hindistan ziyaretinden tam olarak yararlanmaya teşvik etmesini istiyor. Ona en içten karşılamanızı yapacağınızdan ve onunla birliktelik yoluyla Dava için zorlu çalışmalarınızda yeni güç ve ilham alacağınızdan emin.

25 Eylül 1936 Sistematik ve Ülke Çapında Öğretim Kampanyası

Sevgili Guardian'ımız, Prof. Pritam Singh ve Dr. G.Y. Chitnis'in Hindistan genelinde gerçekleştirdiği öğretim seyahatlerinin neşeli haberini kendisine ilettiğiniz beşinci Ekim tarihli en hoş geldiniz mektubunuzu yoğun bir ilgi ve en derin memnuniyetle okudu. Bu iki seçkin dostu, Davanın bilgisinin sağladığı nimetleri henüz almamış olan Hint nüfusunun sayısız ve çeşitli kesimlerine Mesajı taşıma kararlılıkları nedeniyle onun adına en içten şekilde tebrik etmenizi istiyor. Onlara ve bu gerçekten asil amaca ulaşmada doğrudan veya dolaylı olarak onlara yardım edenlere derinden minnettardır. The Guardian ayrıca Hindistan'ın tamamında öğretim çalışmalarının genişletilmesi için gösterdiği muhteşem çabalardan dolayı Hindistan NSA'ya içten teşekkürlerini iletmek ister. Bu ülkede yeni bir sistematik ve ülke çapında öğretim kampanyasının başlatılması için yaptığı samimi çağrıya verdiği sıcak ve etkili yanıtın kanıtları, ona yalnızca Hindistan ve Burma'da değil, Öğretilerin ışığının henüz nüfuz etmediği komşu bölgelerde de İnancın gelecekteki genişlemesi ve güçlenmesi konusunda taze umutlar verecek niteliktedir. Ulusal Meclis'in, sözüne sadık kalarak, Hindistan'da ve özellikle şu anda neredeyse hiç merkezi olmayan Güney Hindistan ve Seylan'da öğretim davasının ilerlemesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etmesini içtenlikle ummaktadır. Yerel ve ulusal meclislerin ve ayrıca bireysel inananların önümüzdeki yıllarda gösterebilecekleri birlik, özveri ve akıllı ve sistemli planlamadan başka hiçbir şey, bu hayati öğretim hedefine ulaşmalarını sağlayamaz.

[Guardian'dan:]

Bu kadar zor koşullarda böylesine asil bir görevi yerine getirmek için ortaya çıkan bu iki sadık öncü için kişisel ve yoğun memnuniyetimi ve özel ve hararetli dualarımı şahsen size temin etmek için acele ediyorum.
Abha Krallığı'nın ev sahipleri kesinlikle onlara rehberlik edecek ve onları destekleyecek ve eğer sebat ederlerse, yüksek çabalarını başarıyla taçlandıracaklardır. Onların örneğini giderek daha fazla sayıda iş arkadaşı takip etsin.

22 Ekim 1936

Esnek Olmayan Kararlılık Gerekiyor

Şimdi, öğretim çalışması istikrarlı bir şekilde ilerlediğine göre, arkadaşlar Mesajı Hindistan ve Burma'nın her köşesine yayma
fırsatını kaybetmemek için tetikte olmalılar.

Bu bağlamda, NSA üyelerini Orta ve Güney Hindistan'da Davanın tanıtımı için attıkları değerli adımlardan dolayı en içten şekilde tebrik etmesi gerektiğini düşünüyor.

[Guardian'dan:]

Meclisinizin başlattığı öğretim faaliyetlerinin ilerlemesi
son derece memnuniyet verici. Bunu başarılı bir sonuca ulaştırmak için esnek olmayan bir kararlılık gerekiyor. Amerikan Bahai topluluğunun benimsediği yöntemler, gayret, inisiyatif, verimlilik, girişimlerini
yürüttükleri sadakat Hindistan ve Burma'daki bireyler ve Meclisler tarafından örneklendirilmelidir. Amerikan inananların
kurduğu ve mükemmelleştirdiği idari mekanizma, son yıllarda sizin asil bir şekilde yetiştirdiğiniz
kurumlarda zaten karşılığını bulmuştur. Öğretim kampanyanız, bu mekanizmanın şekillendirildiği en yüce amaç, aynı şekilde kardeş topluluğunuzun tasarladığı ve şimdi çok gayretle ve başarıyla geliştirdiği plana göre
modellenmelidir.

7 Kasım 1936

Bay'a Hoş Geldiniz Dilekçesi Schopflocher

Şimdi özellikle size ve Hindistan NSA'daki seçkin üye arkadaşlarınıza, Hindistan ve Burma'ya yaptığı ziyaret sırasında sevgili dostumuz Bay Siegfried Schopflocher'a gösterdiğiniz samimi karşılama için en sevgi dolu takdirini ve teşekkürlerimi iletmemi istiyor. Seyahatini başarılı kılmak için attığınız adımların İnanca geniş ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir tanıtım sağlamada büyük ölçüde yardımcı olacağından emin. Size sunulan fırsat gerçekten muhteşemdi ve bundan tam olarak yararlandığınız için kesinlikle yürekten tebrik edilmeyi hak ediyorsunuz. Sevgili, O'nun Yolunda durmaksızın ve özverili çabalarınız için sizi bin katıyla ödüllendirsin.

7 Ocak 1937

Teozoflar

Teozoflar ve faaliyetleriyle ilgili olarak; Her ne kadar açıkça Davanın bazı prensiplerini kopyalamaya ve kendilerine aitmiş gibi iddia etmeye çalışsalar da, Guardian onlara karşı çıkmanın ve argümanlarını çürütmenin hiçbir avantajı olmayacağını düşünüyor. Dostların bu gibi durumlarda şu anda benimsemeleri gereken en iyi tavır, rakiplerini tamamen göz ardı etmek ve hatta ihmal etmektir. Bu, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, dostlarına her zaman tavsiyesi olmuştur.

Bahai Tatilleri

Bahai olmayan bir mülkiyete sahip bir sinemada çay ve diğer ikramların satışı konusunda; sinema sahibinden bu tür ikramların satışı için bir tezgah kiralayan dostlar, Bahai tatillerinde kapanmak için izin almak için her türlü çabayı göstermelidir. Ancak, Bahai olmayan sahip veya ortak taleplerini yerine getirmeyi reddederse, tek alternatifleri itaat etmektir.

Bir mümine ait bir ekmek fırınında durum farklıdır. Bu durumda, Bahai tatilleri sırasında dükkanın neden kapalı olmaması gerektiğine dair hiçbir mazeret olamaz, çünkü halkın alışveriş yapabileceği Bahai olmayan fırıncılar her zaman vardır.

Bahai Yönetimi

LSA'nın üyelerinden birini Meclis üyeliğinden uzaklaştırma hakkıyla ilgili olarak; Meclis, çoğunluk oyu ile, uzaklaştırma uzun süreli olsa bile, böyle bir eylemde bulunabilir.

NSA Başkanı'nın görev süresi boyunca herhangi bir karar verme hakkına sahip olup olmadığı sorunuza gelince; Guardian, böyle bir kararın Ulusal Meclis'in diğer üyeleri tarafından onaylanmadığı sürece geçerli olamayacağını belirtmemi istiyor. Başkanın, Meclis üyesi olması dışında özel bir yasama yetkisi yoktur.

Bir inananın oylama listesinden çıkarılması konusuna gelince; Her ne kadar
uygun şekilde oluşturulmuş her yerel Meclis, toplumdaki herhangi bir bireysel inanana karşı böyle bir eylemde bulunma hakkına sahip olsa da, yine de
Guardian, Yerel Meclislerin bu en hassas ve hayati konuda NSA'nın tavsiyesini ve onayını almalarının tavsiye edilebilir olduğunu
hissediyor, çünkü bu ciddi ve kapsamlı sorumluluklarla dolu bir konu.

Kapatmadan önce, size ve sizin aracılığınızla NSA'daki diğer üyelere, Guardian'ın Meclisinizin Karaçi'de yapılacak olan
dostların bir sonraki
Yıllık Kongresi için yaptığı güçlü hazırlıkları öğrenmekten ne kadar mutlu olduğunu ifade etmek istiyorum. Tartışmaların
ana maddesinin öğretim sorunu olacağı için daha da mutlu. Delegelerin ve NSA'nın
karar vereceği programın Hindistan ve Burma genelinde benzeri görülmemiş bir öğretim
kampanyasının başlangıcını işaret etmesi için hararetle dua ediyor.

[Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'da Bahai faaliyetinin birçok alanında istikrarlı ve
etkili bir şekilde gerçekleştirilen çalışmaları öğrenmekten mutluluk duyuyorum.
Başardığınız ilerlemeyi, başlattığınız girişimleri, benimsediğiniz
yöntem ve önlemleri, tasarladığınız planları ve hepsinden önemlisi sizi yerine getirmeye mahkum olduğunuz büyük misyonda ileriye iten örnek sadakat ve muhteşem bağlılık ruhunu gördüğümde kalbim minnettarlıkla doluyor.

28 Şubat 1937

Varsayılan Dualar

...üç günlük zorunlu dua ile ilgili. Arkadaşlar bu üç duadan herhangi birini seçmekte özgürdürler, ancak Bahaullah'ın bunlarla ilgili olarak
vahyettiği talimatları takip etmelidirler. Uzun dua her 24 saatte bir okunmalıdır ve belirli fiziksel hareketlerle birlikte yapılmalıdır. Bir ayetten oluşan kısa dua günde bir kez öğle vakti okunmalıdır; orta dua ise günde üç kez okunmalıdır: sabah, öğlen ve akşam. İnanan kişi günlük kullanım için bu üç duadan herhangi birini seçmekte tamamen özgürdür.

Dua ederken düşüncelerini Tezahüre yöneltmek daha iyi olacaktır, çünkü O, diğer dünyada Yüce Olan ile temas aracımız olmaya devam etmektedir. Ancak, doğrudan Tanrı'ya dua edebiliriz.

27 Nisan 1937

Öğretimin İlerlemesi Çok Memnun Edici

Hindistan ve Burma'daki öğretim çalışmalarının ilerlemesiyle ilgili raporlar
çok memnuniyet verici ve hepsi arkadaşların bu en asil ve kutsal göreve
gösterdikleri yüksek bağlılık ve gayreti gösteriyor. Rangoon'lu Dr. Ali basında özellikle aktif bir şekilde çalışıyor ve
hem yerli hem de yabancı birçok çevrede İnanca çok geniş bir tanıtım yapmayı başardı. Kesinlikle Rangoon'daki en umut verici öğretmenimiz ve N.S.A. onu cesaretlendirmek ve
Burma genelindeki öğretim faaliyetlerinin kapsamını daha da genişletmek için ona mümkün olan her türlü yardımı sağlamakta iyi eder.

[The Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'daki öğretim çalışmalarının ilerlemesinden çok memnunum. Martha'nın kıyılarınıza yapacağı yaklaşan ziyaretin, asil bir şekilde başlatılan ve büyük bir titizlikle sürdürülen muhteşem çalışmayı büyük ölçüde teşvik etmesini diliyorum.

12 Temmuz 1937

Ulusal Fon

Özellikle, bu yılki yıllık Kongrenize katılanların başarısından ve NSA'nın Hindistan ve Burma genelindeki öğretim kampanyasını yoğunlaştırmak amacıyla aldığı tavsiyelerden ve kararlardan duyduğu memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Meclisinizi öğretim çalışmalarının standardını korumaya ve arkadaşlara saatin çağrısına uymaları ve kutsal görevlerinin gerektirdiği her türlü fedakarlığa hazır olmaları için çağrıda bulunmaya şiddetle teşvik eder.

Her şeyden önce, NSA'ya gönderdiği son telgrafta dile getirdiği isteğini tekrarlamak istiyor, şüphesiz Davanın tüm faaliyetlerinin temel dayanağını oluşturan Ulusal Fon'un tüm inananların sürekli ve yürekten desteğini alması gerektiğini. Hem yerel Meclisler hem de bireysel inananlar, bu Fon'a düzenli ve cömertçe katkıda bulunmadıkları takdirde Hindistan ve Burma'daki İnancın ilerlemesinin yalnızca önemli ölçüde gerileyeceğini değil, kaçınılmaz olarak durma noktasına geleceğini anlamalıdır. NSA'nın Ulusal hazinesine, bu kurum İnancın çeşitli ve giderek artan faaliyetlerini düzgün bir şekilde yönetmek istiyorsa, sürekli bir fon akışı olmalıdır. Her Bahai, ne kadar fakir olursa olsun, bu bağlamda ne kadar ciddi bir sorumluluğun omuzlarına yüklendiğinin farkında olmalı ve Bahaullah'ın Dünya Düzeni'ne inanan biri olarak manevi ilerlemesinin büyük ölçüde, İnancının ilahi kurumlarını maddi olarak desteklemeye hazır olduğunu fiilen kanıtlama ölçüsüne bağlı olacağından emin olmalıdır. Bahai Kutsal Günleri'nin kutlanmasıyla ilgili sorunuza gelince; Bahai günü gün batımında başlar ve biter. Bu nedenle, Kutsal bir günden önceki gece güne dahil edilir ve dolayısıyla bu süre zarfında çalışmak yasaktır. The Guardian, Hindistan'daki çeşitli yerel Meclisler tarafından yakın zamanda başlatılan faaliyetleri duymaktan büyük mutluluk duymaktadır ve bu sevgili dostlara ve özellikle Haydarabad'lı Prof. Abdu'l-Aziz'e ve öğretim grubunun üyelerine, Davanın yayılması için yaptıkları çalışmalara ilişkin en derin takdirini iletmenizi ister. Her birini NSA'nıza yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermeye teşvik ederdi. ülke çapındaki öğretim çabalarında ve en ateşli şekilde dua ediyor ki
yukarıdan gelen onaylarla desteklensinler ve yönlendirilsinler.

[The Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'da Ulusal Meclis'in Bahai işlerini yürütmesini karakterize eden canlılık ve sadakatin çeşitli ve ikna edici kanıtlarından derinden etkilendim. Dava, özverili çabaları ve esnek olmayan kararlılıkları sonucunda, bu bölgelerde sağlam bir şekilde pekiştiriliyor ve yaygın olarak yayılıyor. Azim, hedefinize ulaşmanızı ve Bahai hizmetinin hem öğretim hem de idari alanlarında gelecekteki çalışmalarınız için
saldırılmaz bir temel atmanızı sağlayacaktır. Kalbimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğim.

17 Temmuz 1937

Martha Root'un Öğretim Gezisi

Şoği Efendi, 25 Ekim tarihli mektubunuzu almaktan ve Bayan Martha L. Root'un Hindistan'a vardığında ona gösterdiğiniz çok sıcak karşılamayı öğrenmekten büyük mutluluk duymuştur. NSA'nın onun için çok dikkatli bir şekilde düzenlediği programla kapsamlı bir öğretim çalışması yapabileceğini ve zamanının ve enerjisinin izin verdiği kadar çok sınıf ve nüfus kesimine ulaşabileceğini ummak için her türlü nedene sahiptir.

The Guardian, özellikle Bayan Root'un öğretim gezisini her yönden başarılı kılmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermenizi ister ve arkadaşlarınızı, onun ziyaretini Hindistan ve Burma'da İnancı yaygın bir şekilde duyurma fırsatı haline getirmeleri için sürekli olarak teşvik etmenizi ister.

[The Guardian'dan:]

Dostların sevgili Martha'nın Hindistan ziyaretiyle ilgili olarak tasarladıkları planları ve gösterdikleri faaliyetleri duyduğuma çok sevindim.

7 Kasım 1937

Dostların Hindistan ve Burma'daki seyahatleri boyunca sevgili Bayan Root'a gösterdikleri sıcak misafirperverlik ve içten yardımdan haberdar olmaktan özellikle memnundu.

Bayan Root'un o uçsuz bucaksız kıtadaki dostlara yaptığı bu gerçekten unutulmaz ziyaret, inananların İnancı mümkün olan en geniş şekilde tanıtmak ve ayrıca Hindistan ve Burma'daki sorumlu liderlerin dikkatini ve sempatisini çekmek için tam olarak yararlanmaları gereken Tanrı tarafından gönderilmiş bir fırsattır.

The Guardian, bu yılın sonunda sevgili Bayan Root'un gerçekleştirdiği bu tarihi öğretim gezisinin sonuçlarının önümüzdeki yıllarda Hindistan'ın her yerinde öğretim çalışmalarının kesintisiz olarak devam etmesini sağlayacak şekilde olması için dua etmeye devam edecektir.

20 Mart 1938

Kutsal Ana'nın Dinlenme Yeri

Kutsal Ana'nın kalıntılarının, Karmel Dağı'ndaki En Büyük Kutsal Yaprak'ın dinlenme yerinin yakınında ve gölgesinde kalan bir yere defnedildiğini bilmek, inananları kesinlikle memnun edecek ve ilgilendirecektir.

L.S.A. ve Simla'daki Yaz Okulu

The Guardian, Simla'da bir Manevi Meclis'in kurulduğunu duyduğunda çok mutlu oldu ve bu kurumun resmi kayıt için en kısa sürede başvuruda bulunmasını
diler. Meclis'in Kuruluş Belgesi'nin iki kopyasını yetkililerden alır almaz almaktan çok memnun olacaktır.

Simla'da ilk Hint Baha'i Yaz Okulu'nun yapılmasının planlandığı haberi de sevgili Guardian'ımızın kalbini oldukça sevindirdi. Bu mükemmel ve gerçekten tarihi projenin tatmin edici bir şekilde yürütülmesi ve Hindistan ve Burma'daki tüm inananların tüm yürekten, cömert ve sürekli desteğini alması için dua edecektir.

Altı Yıllık Plan

NSA'nızın öğretim çalışmalarını ilerletmek amacıyla başlatmaya karar verdiği Altı Yıllık Plan, Guardian'ın tam onayıyla karşılanmıştır. Meclisinize, başlatmaya karar verdiğiniz bu olağanüstü ve ülke çapındaki girişimde her türlü başarıyı diler. [The Guardian'dan:]

19 Haziran tarihli, büyük ilgi ve değer taşıyan raporları içeren mektubunuz da bana ulaştı ve bu bitmek bilmeyen şevk ve birleşik çabalarınızın kanıtları için bir mutluluk ve minnettarlık duygusuyla doluyum. Hindistan ve Burma'daki inananların bu kadar içten ve özverili bir şekilde dahil olduğu faaliyetlerin sağlam ilerlemesi ve genişlemesinden gerçekten etkilendim. Son zamanlarda başlattığınız kurumlar, başlattığınız öğretim planı, ulaştığınız birlik, adanmışlık ve dayanışma derecesi, tasarladığınız iç konsolidasyon önlemleri, sevgili Martha'mıza sürekli ve içtenlikle sunduğunuz destek, hepsi sizin bağlılığınızın derinliğini ilan ediyor ve inancınızın asaletini ve kararlılığını doğruluyor. Bu yeni kurumları ve faaliyetleri beslemek, büyütmek, çoğaltmak ve koordine etmek için artık en büyük özen gerekiyor. Her sinir gergin olmalı, her fedakarlık yapılmalı
onların meyve vermesini ve gelişmesini sağlamak için.

4 Temmuz 1938

İlk Hint Bahai Yaz Okulu

Sevgili Koruyucumuz tarafından, 17 Ekim tarihli iletişiminizin ve geçen Eylül ayında Simla'da düzenlenen ilk Hint Bahai Yaz Okulu'na ilişkin ekteki raporun
alındığını şükranla kabul etmem talimatı aldım.

Ayrı bir zarfla gönderdiğiniz Yaz Okulu fotoğraflarına gelince, bunlar Bahji'deki Bahaullah Konağı'na yerleştirilecek ve ayrıca "Bahai Dünyası" Cilt VIII'de yer alacaktır.

The Guardian, bu bağlamda, N.S.A.'nın Hindistan'daki bu ilk Bahai Yaz Okulu'nun kurulması için gösterdiği çabaların elde ettiği başarıdan duyduğu derin memnuniyeti ifade etmemi istiyor. Bu adımın, o ülkedeki inananların öğretim faaliyetlerinin genişlemesini hızlandıracağını güçlü bir şekilde hissediyor. Okuldaki katılımın tatmin edici olduğunu ve özellikle genç inananların bu konuda çok hevesli olduğunu bilmekten gerçekten memnun. Şu anda N.S.A. için en önemli şeyin, bu okulun her yıl düzenli olarak düzenlenmesi için düzenlemeler yapmak olduğunu düşünüyor. Böylece, İnancın yayılması ve ayrıca Bahai öğretmenlerinin eğitimi ve öğretimi için etkili ve giderek daha hayati bir araç haline gelebilir. The Guardian'ın en büyük umudu, bu Kurum genişledikçe ve hepinizin ona yüklediği büyük umutları gerçekleştirdikçe, N.S.A. tarafından tavsiye edilir bulunmasıdır. Zamanı geldiğinde, bu tür okullardan bir veya iki tane daha kurma olasılıklarını değerlendirmek, böylece sınırlı imkânları nedeniyle uzun mesafeler kat etme
konumunda olmayan arkadaşların, bu yeni Bahai öğrenim
kurumlarından elde edilen faydalardan yararlanmalarına izin vermek.

Görev Çok Büyük - Zaman Kısa

[Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma Ulusal Meclisi tarafından başlatılan Altı Yıllık Plan, böylesine kendiliğinden bir bağlılık, takdire şayan bir şevk ve yılmaz bir kararlılıkla,
her iki ülkedeki onların ve meslektaşlarının kat ettiği ilerleme yolunda bir dönüm noktasıdır. Görev çok büyük, zaman
kısa, saat kritik ama onları canlandıran ve ayakta tutan inanç,
yollarına çıkabilecek her türlü engeli, ne kadar zorlu olursa olsun, aşmaya yetecek kadar güçlüdür. Onların sebat etmeleri, çabalarını iki katına çıkarmaları ve
kudretli girişimlerinde önemli bir başarı kazanmaları
kalbimin en değerli arzusu ve sürekli ve içten dualarımın nesnesidir.

1 Aralık 1938

Bayan Root'un Gerçekleştirdiği Muhteşem Çalışma

The Guardian, 3. günkü mektubunuzu almaktan büyük memnuniyet duydu ve
NSA'nın, yorulmak bilmez ve seçkin Bahai kız kardeşimiz Bayan Martha L. Root'un Avustralya'ya gidişi vesilesiyle Bombay'da düzenlediği veda toplantısını gerçek bir memnuniyetle not etti. Hindistan'a gelişini hep birlikte alkışladığınız sınırsız sevinç duyguları ve tüm Hintli ve Burma inananlarının resmi sözcüsü olan Ulusal Meclisinizin kıyılarınızdan ayrılırken kendisine iletmek istediği derin ve hüzünlü pişmanlık ifadeleri, arkadaşlarının Hindistan'daki varlığına ve o ülkedeki seyahatleri boyunca gerçekleştirdiği muhteşem çalışmalara verdiği yüksek değeri doğrulamaktadır. Ziyaret ettiği her merkezde Meclislerden ve bireysel inananlardan aldığı işbirliği ve NSA tarafından öğretim planlarının yürütülmesinde kendisine sevgiyle ve sürekli olarak verilen hem manevi hem de maddi etkili destek, onun kıyılarınıza yaptığı yolculuğun başarısına belirgin bir şekilde katkıda bulunmuştur. The Guardian, arkadaşların ve özellikle N.S.A.'nın, Bayan Root'un başardığı muhteşem işi, birleşik ve kararlı bir şekilde takip etmeye çabalayacağını umuyor. Sosyal, dini ve üniversite çevrelerinde önde gelen kişilerle kurduğu temaslar sürdürülmeli, hatta genişletilmeli ve sağlamlaştırılmalı ve bu yıl boyunca kesintisiz öğretim faaliyeti sonucunda böylesine taze bir ivme kazanan öğretim çalışmalarının ilerlemesini hızlandırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. 25 Ocak 1939

Özellikle, Meclisinizin himayesinde Bombay'da düzenlenen veda toplantısının anlatımını derin bir takdirle not etti. Bu toplantı, yorulmak bilmez ve çok saygı duyulan Bahai kız kardeşimiz Bayan Martha Root'un Hindistan'dan ayrılması vesilesiyle gerçekleşti. Gerçekten de, Davanın bu sevilen yıldız hizmetkarının o ülkede kaldığı bir yıl boyunca gerçekleştirdiği tarihi çalışmaya, kıyılarınızdan ayrılırken ona son bir veda etmek için bir araya gelen o güzel ve etkileyici topluluktan daha anlamlı bir övgü verilemezdi. Sevginizin sıcaklığı ve kendiliğindenliği, onun kalbini derinden etkilemiş ve harekete geçirmiş olmalı ve ona, aranızda geçirdiği aylarca süren aralıksız öğretim faaliyetinden sonra, hepinizin ona karşı beslediğiniz sınırsız minnettarlığın ek bir kanıtını vermiş olmalı. The Guardian, NSA üyelerine ve onlar aracılığıyla Hindistan ve Burma'daki inananlar topluluğuna, ülkenizde kaldığı süre boyunca Bayan Root'a hem bireysel hem de toplu olarak gösterdiğiniz misafirperverlik ve sevgi dolu yardım için minnettarlığını ifade etmek ister. Şimdi, onun hissettiğine göre, esas olan, her bir arkadaşın ve özellikle yerel Meclislerin ayağa kalkması ve yılmaz bir kararlılıkla, onun bu kadar yetenekli ama gösterişsizce başardığı muhteşem işi takip etmeye çalışmasıdır. Eğer bu aylarca süren zorlu ve kesintisiz çabalar sırasında sadakatle ve özenle saçtığı tohumların kaybolmasına izin verirlerse, ona olan minnet borcunu kesinlikle yerine getirememiş olurlar. Bunun yerine, bu tohumları sulamak ve bunların filizlenmesini ve zamanı geldiğinde en bol ve kalıcı sonuçları vermesini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamalıdırlar.

Bahai Gençlik Grupları

Bahai Gençlik gruplarının oluşumuyla ilgili olarak; Guardian, bu doğrultuda kaydedilen tatmin edici ilerlemeyi ve önümüzdeki yıl Bahai Gençlik faaliyetlerinin geliştirilmesi için düzenlediğiniz kapsamlı programı duymaktan büyük memnuniyet duymaktadır. Özellikle, bu gençlik gruplarından altısının, Amerika Ulusal Gençlik Komitesi'nin bu ayın 26'sında özel gençlik toplantıları düzenleme önerisine verdiği çok sıcak tepkiden duyduğu memnuniyeti ifade etmemi istiyor. Onlara çabalarının başarısı ve onaylanması için özel dualarını iletmenizi istiyor. Altı Yıllık Plan - Hint Bahai Topluluğunun Kendiliğinden Girişimi

NSA tarafından başlatılan Altı Yıllık Planla bağlantılı olarak ; Guardian, Meclisinizin gerçekleştirmeye karar verdiği bu benzeri görülmemiş büyüklükteki girişimi fazlasıyla övemez. Bu Planın ilk başlatılmasından bu yana bir yıl geçti ve kalan beş yıl boyunca tamamlanması gereken görev gerçekten çok büyük ve Hindistan ve Burma'daki her Meclis, grup ve bireysel inananın birleşik ve muazzam bir fedakarlık çabası gerektirmekte. Ancak dostlar, bu Planın uygulanması için gösterdikleri çabaların, bir bakıma, Amerikan Kıtası'ndaki diğer inananların Amerikan NSA'nın Yedi Yıllık Planı ile bağlantılı olarak gösterdiklerinden çok daha değerli olduğunun farkına vardıklarında çok cesaretlenmelidirler. Bu son Plan, ki adil bir şekilde kabul edilmelidir ki, herhangi bir ulusal Bahai Topluluğu tarafından üstlenilen türünün en büyük girişimidir, doğrudan Guardian tarafından tasarlanıp formüle edilmiştir, Hindistan NSA tarafından kabul edilen Altı Yıllık Plan yalnızca Hindistan ve Burma inananlarının ulusal temsilcilerinin seçilmiş organının çabalarıyla başlatılmıştır ve bu nedenle Hindistan Bahai Topluluğunun kendiliğinden girişimini temsil eder ve bu nedenle özel bir liyakat ve benzersiz bir manevi güçle donatılmıştır. Başarıyla tamamlandığında bu Plan, Hindistan Bahailerinin becerikli enerjisinin, sınırsız bağlılığının ve söndürülemez coşkusunun kalıcı bir anıtı olacaktır ve bu topraklardaki gelecek nesil inananlar bundan sonsuz ilham ve rehberlik alacaktır. Bu Altı Yıllık Planın olağanüstü önemi ve dostların kalan beş yıl boyunca mümkün olduğunca hızlı ve etkili bir şekilde bunu gerçekleştirmek için şüphesiz hissettikleri aciliyet göz önüne alındığında, Guardian, Kalküta'daki bir sonraki Yıllık Kongre toplantısında, tüm delegelerin ve hazır bulunan dostların, bu görkemli girişimin hızlı ve zamanında tamamlanmasını en iyi şekilde sağlayabilecek politikalar ve araçlar hakkındaki bulgularına ve değerlendirmelerine özel bir oturum ayrılmasını tavsiye eder. Guardian, özellikle Hindistan ve Burma'daki Davanın henüz tanıtılmadığı eyaletlerde ve illerde öncü öğretimin gerekliliğine özel vurgu yapılmasını önerir.
Öğretme imkânına ve kapasitesine sahip olan inananlar, ne kadar büyük bir fedakarlık söz konusu olursa olsun, yerel bir meclis kurulana veya en azından güvenli ve kademeli olarak sağlam bir şekilde örgütlenmiş ve düzgün işleyen bir yerel meclise dönüşebilecek sağlam inananlardan oluşan bir grup oluşana kadar bu bakir topraklara yerleşmeye teşvik edilmelidir.
The Guardian'ın ayrıca Amerikalı inananlara benimsemeleri için tavsiyede bulunduğu ve hatta teşvik ettiği bu yerleşim yoluyla öğretme politikasının, yeni topraklarda İnancı yerleştirmenin en etkili yolu olduğu deneyimle kanıtlanmıştır ve bu nedenle sizin Meclisiniz tarafından benimsenmesini güvenle tavsiye etmektedir.

Yaz Okulu

The Guardian, Hint Yaz Okulu'na gelince, öneminin, özellikle Bahai öğretmenlerinin eğitimi için bir merkez olarak ve ayrıca Davaya dışarıdan gelenleri çekmek için tanınan öğretim değeri göz önünde bulundurulduğunda, yeterince vurgulanamayacağını düşünmektedir. Bu yeni kurulmuş ancak oldukça ümit vadeden kurumun halihazırda sahip olduğu geniş popülerlik,
bu gelişim çağında İnancın hayati kurumlarından biri olarak yüksek değerini gerçekten kanıtlıyor.

Davut

... Bab'ın bahsettiği ve Musa'dan önce geldiğini söylediği Davut, M.Ö. onuncu yüzyılda yaşamış ve açıkça Musa'dan yıllar ve hatta yüzyıllar sonra yaşamış olan Kral Süleyman'ın babası Kral Davut ile aynı kişi değildir. Abdu'l-Baha bunu bir Tablette açıklamıştır.

Miras

... "Sorular ve Cevaplar"da Bahaullah, Bahai olmayanların Bahai ebeveynlerinden veya akrabalarından miras alma hakkına sahip olmadığını açıkça belirtmiş olsa da, bu kısıtlama yalnızca bir Bahai'nin vasiyet bırakmadan öldüğü ve bu nedenle mülkünün Akdas'ta belirtilen kurallara göre bölünmesi gerektiği durumlar için geçerlidir. Aksi takdirde, bir Bahai, isteklerini belirten bir vasiyet bırakması koşuluyla, dininden bağımsız olarak mülkünü herhangi bir kişiye miras bırakmakta özgürdür. Gördüğünüz gibi, bir Bahai'nin Bahai olmayan karısı, çocukları veya akrabaları için bir vasiyet bırakarak geçimini sağlaması her zaman mümkündür. Ve bunu yapması adildir.

Bab'ın Açıkladığı Sert Yasaların Nedeni

... Bab'ın açıkladığı sert yasalar ve emirler ancak Kendi
Dinlenmesinin doğası, amacı ve karakteri hakkındaki kendi ifadeleri ışığında yorumlandığında uygun şekilde takdir edilebilir ve anlaşılabilir. Bu ifadelerin açıkça ortaya koyduğu gibi, Babi Dispensasyonu
esasında dini ve hatta toplumsal bir devrim niteliğindeydi ve bu nedenle süresi kısa, ancak trajik olaylarla, kapsamlı ve köklü reformlarla dolu olmalıydı. Bab ve takipçileri tarafından uygulanan bu sert önlemler, Şii ortodoksluğunun temellerini baltalamak ve böylece Bahaullah'ın gelişinin yolunu açmak amacıyla alındı. Yeni Dispensasyonun bağımsızlığını iddia etmek ve ayrıca Bahaullah'ın yaklaşan Vahyi için zemin hazırlamak için Bab, çoğu
asla uygulanmamış olsa bile, çok sert yasalar açıklamak zorundaydı. Ancak O'nun bunları ifşa etmiş olması başlı başına O'nun İlahi Takdirinin bağımsız karakterinin bir kanıtıydı ve bu kadar yaygın bir ajitasyon yaratmaya ve din adamlarının muhalefetini tahrik etmeye yetiyordu ki bu da onları O'nun sonunda şehit olmasına yol açtı.

Bab, "Bayan"ın tamamlanmadığını ve "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi"nin (Bahaullah) onu tamamlayacağını, ancak gerçek haliyle değil, yalnızca başka bir kitap biçiminde manevi olarak tamamlayacağını belirtti. "İkan"ın onun devamı olduğuna inanılıyor.

17 Şubat 1939

Öğretim--En Önemli Görev

Bu yılki Yıllık Kongrenizin
çok birleşik, son derece yapıcı ve sonuç bakımından verimli olduğunu bilmekten gerçekten memnundur ve çeşitli Kongre oturumlarında delegeler tarafından yapılan önemli tartışmaların ve müzakerelerin
Hindistan ve Burma genelindeki öğretim çalışmalarının ilerici ve sistematik nüfuzunu
yeniden teşvik etme sonucunu vereceğine güvenmektedir. Guardian, geçen yıl NSA tarafından başlatılan Altı Yıllık Öğretim Planının, tüm Hintli ve Burma inananlarının
devam eden manevi ve maddi desteğini almadığı sürece başarılı olamayacağını düşünmektedir ve Ulusal Meclis'in, öncü öğretim alanında çalışmaya nitelikli tüm arkadaşlar için gerekli olanakları teşvik etmek ve sağlamak üzere sık sık çağrılar yaparak
hepsine sürekli olarak aşılamaya çalışması gereken gerçek budur. Guardian, NSA'nın özellikle Öğretilerin ışığından hala mahrum kalan Hindistan eyaletlerini Davaya açmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermeli ve bu amaçla, bu bakir topraklara yerleşmeyi ayarlayabilen inananların derhal bunu yapmaya teşvik edilmesi ve NSA tarafından onlara gerekli olanakların sağlanması, böylece bazı kesin
sonuçlar elde edilene kadar kalışlarını uzatmaları sağlanmalıdır. Ayrıca, Meclisinizin yakın zamanda açılan zayıf alanları güçlendirmeye ve ayrıca Bahai edebiyatının tüm ülkeye yayılması için geniş ve sistematik bir kampanya başlatmaya çalışması gerektiğini düşünüyor. Bahai Meclisi veya Komitesine Üyelik Kutsal Bir
Yükümlülüktür

... The Guardian, tüm inananlara, bir Bahai Meclisi veya Komitesine üyeliğin, Topluluğun her sadık ve vicdanlı üyesi tarafından, ne kadar mütevazı ve deneyimsiz olursa olsun, memnuniyetle ve güvenle kabul edilmesi gereken kutsal bir yükümlülük olduğunu açıkça belirtmenizi ister. Bir Mecliste görev almak üzere seçildikten sonra, bir inananın görevi, tüm Meclis toplantılarına katılmak için elinden gelenin en iyisini yapmak ve diğer üyelerle işbirliği yapmaktır, ancak hastalık gibi önemli bir nedenden dolayı bunu yapması engellenmedikçe, Meclise bu konuda bilgi vermelidir. N.S.A.'nın görevi, meclis toplantılarına katılımı teşvik etmek ve kolaylaştırmaktır. Bir üyenin meclis toplantılarına tekrar tekrar katılmamasını haklı çıkaracak geçerli bir nedeni yoksa, kendisine tavsiyede bulunulmalı ve hatta uyarılmalıdır ve bu tür bir uyarı kasıtlı olarak onun tarafından göz ardı edilirse, meclis, Topluluğun oy hakkına sahip bir üyesi olarak haklarını askıya alma hakkına sahip olacaktır. Böyle bir idari yaptırım kesinlikle zorunlu ve gerekli görünüyor ve böyle bir üyenin Davadan tamamen ihraç edilmesi anlamına gelmese de, onu Davanın idari işlevlerine ve işlerine gerçek anlamda katılmaktan mahrum bırakıyor ve bu nedenle Meclis'in Topluluktaki bu tür yarı gönüllü ve sorumsuz bireylere karşı kullanabileceği en etkili düzeltici önlem. Dirilişin Anlamı

... "Diriliş"in anlamı ile ilgili olarak: Bu terim, mektubunuzda alıntılanan pasajda olduğu gibi, Bahaullah tarafından Yazılarında sıklıkla kullanılsa da, anlamı mecazidir. Bahsedilen mezar da alegoriktir, yani inançsızlığın mezarıdır. Bahai yorumuna göre Diriliş Günü, inanmayanların eylemlerinin hesabını vermeye çağrılacağı ve dünyanın onları yeni Vahyi kabul etmekten alıkoyup alıkoymadığı Kıyamet Günü'dür. Bahaullah'ın Levhinde "Güneş" Suresi'ni açıkladığı bölüm tam anlamıyla yorumlanmamalıdır. Bu, Diriliş Günü'nden sonra övgü ve barışın Peygamber'e bahşedilmesinin sona ereceği anlamına gelmez. Aksine, zamanın sonuna kadar, yani sonsuza kadar ve tüm zamanlar için anlamına gelir. Bahaullah'ın alıntıladığınız dualarından birinde bahsettiği şefaat tamamen ruhsal bir eylemdir ve Muhammed'e ve tüm Peygamberlere uygulanabilir. Ancak bu pasaj, Müslümanların inandığı türden şefaate daha özel olarak atıfta bulunur, ancak bunun şekli ve koşulları, Bahai inancına göre, gizemli ve bilinmezdir. 

Öğretme - En Önemli Görev

[Guardian'dan:]

İnancın ışığının henüz parlamadığı bölgelerde ve eyaletlerde öğretim çalışmalarınızın ilerlemesini duymayı özlüyorum.
Öğretme, Hindistan ve Burma'daki inananların, kendi iradeleriyle muhteşem bir şekilde başlattıkları Altı Yıllık Planın şu anki aşamasında, birleşik ve ısrarcı çabalarının yoğun bir şekilde dikkatini ve tam olarak adanmasını acilen talep eden en önemli görevdir. Çabaların boşa harcanmasına, başarısı için gerekli önlemlerin başlatılmasında ve uygulanmasında gecikmeye izin verilmemelidir. Tüm meclisler, tüm komiteler ve bireyler, öğretim işini, Bahaullah'ın İnancına karşı yükümlülüklerini yerine getirmede en temel faktör ve son zamanlarda çok emek vererek ve sadakatle inşa ettikleri İdari Düzenin mekanizmasının en yüce amacı olarak görmelidir. Tüm kalbimle, takip ettikleri yüce hedefe ulaşılabilmesi, umutlarının gerçekleşmesi ve bireysel ve kurumsal yaşamlarının Davalarını canlandıran asil ilkeleri eşit şekilde yansıtabilmesi için dua edeceğim. 2 Temmuz 1939

Martha Root'un Bombay'a Gelişi

Sevgili kız kardeşimiz Bayan Martha Root'un Bombay'a gelişi vesilesiyle yazdığınız 18 Ekim tarihli ortak ve hoş geldiniz mesajınız, Guardian'a ulaştı ve kalbi, Davanın o çok sevilen yıldız hizmetkarına gösterdiğiniz çok sıcak ve uygun karşılama için size minnettarlıkla doldu. Bu, Hintli inananlarımızın zaten çok yüksek bir üne kavuştuğu sıcak misafirperverlik geleneğiyle gerçekten tutarlıdır. Bu seçkin uluslararası öğretmene Hindistan'a yaptığı önceki ziyaretlerde gösterdiğiniz samimiyet neredeyse aşılamazdı ve bu nedenle, muhtemelen bu kıtada gerçekleştirebileceği en uzun yolculukta, önceki seferlerde kendisine gösterilen aynı bağlılığın ve sevginin hedefi olacağına inanmak için her türlü neden var.

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, Davanın böylesine seçkin bir savunucusuna gösterilen muhteşem karşılama için sizi kutsasın ve O'nunla birlikte, İnancın ilerlemesine ve kurumlarının genişlemesine güçlü bir ivme kazandırmanızı sağlasın.

4 Kasım 1939

İnananların Karşı Karşıya Olduğu En Önemli Görev

NSA'nın Altı Yıllık Öğretim Planını ilerletmek için attığı çeşitli adımlarla ilgili olarak ona yazdıklarınız onun kalbini ölçülemez bir şekilde sevindirdi ve o da sizin Meclisinize, Hindistan'ın çeşitli yerlerinde öncü öğretimi üstlenmeyi teklif eden tüm sevgili dostlara, bu Planın çıkarlarını etkili bir şekilde ilerletmelerini sağlayacak ölçüde rehberliğini ve kutsamasını vermesi için alçakgönüllülükle Bahaullah'a yalvarmada katılıyor. Sizleri özverili çabalarınızda sebat etmeye ve çalışmak zorunda kalabileceğiniz çeşitli engellere rağmen bu yüce öğretim hedefine güvenle ulaşmaya teşvik eder.

[Guardian'dan:]

Altı Yıllık Planın, tehlikelere, belirsizliklere ve mevcut saatin ağırlığına rağmen enerjik bir şekilde yürütülmesi, Hindistan ve Burma'daki inananların karşı karşıya olduğu en önemli görevdir. Tüm projeler ve faaliyetler, ne kadar arzu edilir ve acil olursa olsun, bundan böyle bu en acil ve hayati meseleye tabi tutulmalıdır, çünkü bu, tüm gelecekteki bereketlerin akacağı kaynak ve şu anda, Hint Yarımadası'nda İnancın idari düzenini en etkili şekilde kurabilecek ve sağlamlaştırabilecek tek ve yegane araçtır. Böylesine kudretli ve görkemli bir girişimde sizin için olan olağanüstü başarınız için dualarım, Bahaullah'ın Eşiğinde, giderek artan bir şevkle sunulmaya devam edecektir. Azmedin ve kendinize güvenin.

26 Kasım 1939

Sevgili Martha'nın Vefatı

Sevgili kız kardeşimiz Bayan Martha Root'un vefatı nedeniyle duyduğunuz derin üzüntü ve sempatiyi ifade eden çok nazik mesajınız, sevgili Koruyucumuza ulaştı ve kendisine iletmek istediğiniz çok düşünceli sözlerden gerçekten çok derinden etkilendiğini hissediyor. Tüm Bahai dünyasının, onun bu dünyadan zamansız ayrılışıyla yaşadığı kayıp gerçekten çok büyük ve Doğu ve Batı'daki sevgili Bahai öğretmenlerimizin kendi öğretim alanlarında gösterdikleri özverili çabalarla ancak kısmen telafi edilebilir.

Ancak The Guardian'ın umudu, Martha'nın yaşamı ve karakterinin asil örneğiyle teşvik edilen her ülkedeki dostların, onun tüm bu yıllar boyunca yorulmadan başarmaya çalıştığı büyük öğretim görevini ilerletmek için üstün ve birleşik bir çaba göstermeleri ve böylece ona diğer dünyada sonsuz bir sevinç ve sonsuz umut ve teselli vermeleridir.

[The Guardian'dan:]

İfade ettiğiniz asil duyguları derinden takdir ediyorum ve çok etkilendim. Bahaullah'ın Davası'nın seçkin kahramanı olan sevgili Martha'nın vefatı, hem Doğu'da hem de Batı'da Davası için çalışanlar için gerçekten büyük bir kayıptır. Onun görkemli örneği, Hindistan ve Burma'daki dostlara onun izinden gitmeleri ve asil bir şekilde başlattığı işi genişletmeleri için ilham vermeye devam etsin.

8 Aralık 1939

Kutsal Görev

Bu yıl Poona'da düzenlenen Yıllık Kongre'nin böylesine büyük bir başarıya ulaştığını ve delegelerin Hindistan ve Burma'daki öğretim kampanyasını yoğunlaştırmak amacıyla aldıkları önemli kararların, dostların çoğunun bakir topraklarda öğretim ve seyahat etme teklifiyle etkili bir şekilde uygulandığını bilmek onu çok mutlu etti ve cesaretlendirdi. Bu değerli inananlara, bu saatin çağrısına kahramanca yanıt verenlere, kendi öğretim alanlarında her türlü bereket ve başarıyı diler ve yüce ve kutsal görevlerinin peşinde koşarken emeklerinin onaylanması için en içten duayı eder. 

14 Mayıs 1940

Öğretim Kampanyasının İstikrarlı Uzatılması

Hindistan genelinde öğretim kampanyasının yavaş ama istikrarlı bir şekilde uzatılması, onun kalbini çok sevindiren ve NSA'ya en içten tebriklerini iletmek için kendisini harekete geçiren bir konudur. Yolunuzdaki neredeyse dayanılmaz engelleri ve savaşın yarattığı zor koşulları göz önünde bulundurarak, şimdiye kadar kaydedilen ilerleme, küçük de olsa, birçok yönden dikkate değerdir ve Meclisinizin bu kadar enerjik bir şekilde yürüttüğü Altı Yıllık Planın geleceği için iyiye işarettir.

Bay ve Bayan Bakhtiari, Bay M. H. Ilmi'nin ... Keşmir'deki Dava için yetenekli ve yorulmak bilmez çabalarının kazandığı belirgin başarı özellikle belirtilmeyi hak ediyor; ve bu merkezde halihazırda kurulmuş olan grubun istikrarlı bir şekilde gelişip yakında bir Manevi Meclis statüsüne ulaşması umulmaktadır. Bu kadar yüksek bir öğretim görevini başarıyla yerine getiren bu sevgili öğretmenlere ve Kadıyanilerin şiddetli muhalefetine ve eleştirilerine rağmen Davanın yanında duran Keşmirli yeni Bahai kardeşimiz Molvi Abdullah'a, Guardian en içten takdirlerini ve minnetlerini iletmenizi diler.

Bahai Öğretmenlere Mali Yardım

Öğretim kampanyanızla bağlantılı olarak Guardian, N.S.A.'ya, Davada ücretli öğretmenler gibi bir kurum bulunmamasına rağmen, N.S.A.'nın Bununla birlikte, Altı Yıllık Plan'ın acil ve ivedi gereksinimleri göz önünde bulundurulduğunda, Hindistan ve Burma'da öncü çalışmalar yapmayı teklif eden inananlara, gücü dahilindeki tüm mali yardımları, ancak geçici olarak, sağlamalıdır. Ayrıca, öncü olarak hizmetlerini sunamayan ve öğretim kampanyasına doğrudan ve etkili bir şekilde katılmak isteyen inananlar, bunun yerine, Ulusal Fon aracılığıyla, bu amaç için vekil olarak seçtikleri herhangi bir inananın masraflarını karşılamayı teklif edebilirler. Ancak, bu tür vekil öğretmenler, diğer tüm amaçlar için NSA'ya ve ilgili öğretim kurumlarına karşı sorumlu olmalıdır. Harika Mesaj, Şaşkın İnsanlığı Kurtarabilir

[The Guardian'dan:]

Savaştan ve onun ağır sonuçlarından kaynaklanan mevcut koşullar nedeniyle, Meclisiniz tarafından kendiliğinden başlatılan Altı Yıllık Plan ile bağlantılı faaliyetlerin, özellikle öğretim alanındaki faaliyetlerin, kısıtlanmak zorunda kalmasından üzüntü duyuyorum. Ancak, tüm üyelerine ve onların aracılığıyla Hindistan ve Burma'daki sadık dostların genel grubuna, henüz zaman varken, önlerine çıkan engelleri aşmak için birleşik ve üstün bir çaba göstermeleri ve ülkelerinin karşı karşıya olduğu ve onları etkileyen tehlikelerin, belirsizliklerin ve endişelerin, asilce tasarladıkları orijinal planı uygulamaktan onları alıkoymasına izin vermemeleri çağrısında bulunmak istiyorum. Kendi taraflarından kesin bir kararlılık, kaynaklarını mutlak bir şekilde yeniden adama ve erdemli niyetlerini eyleme dönüştürmeye yönelik gerçek bir girişim, görevlerini yerine getirmede sebatla birleştiğinde, şu anda bağlı oldukları görevin başarısını garantilemek için yeterli olacaktır. Gerçekten de zamanı geldi ve acı çeken kalabalıkların zihinleri ve kalpleri, yalnızca çok sınanıp şaşkınlığa uğramış bir insanlığı kurtarabilecek, yüceltebilecek ve yeniden canlandırabilecek Büyük Mesaj için gizemli bir şekilde hazırlanıyor. Hindistan ve Burma'daki sevgili dostların ortaya koymak için ortaya koyabilecekleri her türlü çabanın başarısı için özellikle ve hararetle dua edeceğim.

28 Kasım 1940

Bahaullah'ın Yazılarının Tercümesi

İran NSA'sına verdiği talimatla ilgili olarak,
Bahaullah'ın Arapça yazılarının Farsçaya çevrilmemesi gerektiği yönünde; Bu, yalnızca vahyedilmiş sözcüklerin Farsçaya çevrilmesi için geçerlidir.
Bu nedenle, Meclisiniz,
Ahmed Tableti, üç günlük farz namaz ve diğer Tabletlerin
Urducaya çevrilmesi planına devam edebilir.

. . . .

... sorusuna gelince, Bahailerin
resim görmelerinin
izin verilip verilmediğiyle ilgili olarak; Öğretilerde böyle bir uygulamayı yasaklayan hiçbir şey yoktur.

. . . .

Ayrıca sünnet uygulamasıyla ilgili olarak; Öğretiler bu konuya
ilişkin hiçbir atıfta bulunmaz ve bu nedenle inananlara emredilmemiştir.

Çocukların Eğitimi

Ebeveynlerden birinin Bahai olmaması durumunda çocukların eğitimi ve öğretimi sorunu yalnızca ebeveynleri ilgilendiren bir konudur ve onlar bu konuda, ailelerinin birliğini ve çocuklarının gelecekteki refahını
en iyi ve en elverişli buldukları şekilde karar vermelidirler. Ancak çocuk reşit olduğunda, ebeveynlerinin istek ve arzularına bakılmaksızın dinini seçme konusunda tam bir özgürlük verilmelidir. Uluslararası Adalet Evi Üyeliği

Uluslararası Adalet Evi üyeliğine gelince,
Abdu'l-Baha bir Levihte bunun erkeklerle sınırlı olduğunu ve bunun bilgeliğinin gelecekte güneş gibi belirgin bir şekilde ortaya çıkacağını belirtir. Her durumda, inananlar, Abdu'l-Baha'nın kendisinin açıkça belirttiği gibi, cinsiyetlerin bazı durumlar hariç eşit olduğunu, kadınların Uluslararası Adalet Evi'nden dışlanmasının şaşırtıcı olmaması gerektiğini bilmelidir.
Cinsler arasında işlev eşitliğinin olmaması gerçeğinden,
ancak, bir cinsiyetin diğerine göre doğal olarak üstün veya aşağı olduğu veya haklarında eşit olmadıkları sonucu çıkarılmamalıdır.

İki Davut'un Görünmesi

İki Davut'un Görünmesiyle ilgili olarak; Abdu'l-Baha'dan bir Tablet var ki, tıpkı iki İsmail'in, birinin İbrahim'in oğlu, diğerinin İsrail Peygamberlerinden biri olduğu gibi, iki Davut'un da, birinin Mezmurlar'ın yazarı ve Süleyman'ın babası, diğerinin de Musa'dan önce geldiğini söylüyor.

Öğretim Kampanyasının Önemi

The Guardian, Hindistan ve Burma'daki öğretim kampanyasının önemini bir kez daha vurgulamamı istiyor. Öncü öğretimin genişlemesinin önündeki engellerin farkında olduğu kadar - ABD'deki kardeş Meclisinizin, emrindeki daha büyük kaynaklar ve öğretim konularındaki daha uzun ve daha geniş deneyimleri nedeniyle, üstesinden gelmek için çok daha iyi bir konumda olduğu engeller - yine de, NSA'nızın, tüm yerel Meclislerin, grupların ve bireylerin birleşik, kararlı ve tutkulu kararlılığı sayesinde, bu yönde çok şey başarılabileceğine ve gelecekteki genişleme ve konsolidasyon için sağlam temellerin atılabileceğine güçlü bir şekilde inanıyor. Engelleriniz ne kadar büyükse, kararlılığınız o kadar sağlamlaşacak ve Bahaullah'ın kutsamaları ve onayları kesinlikle o kadar bol olacaktır. Onun sevgisi ve rehberliği sizi ve o topraklardaki sevgili dostlarımızı, O'nun yolunda özverili başarının daha da yüksek zirvelerine götürsün ve böylece N.S.A. tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde tasarlanmış ve enerjik bir şekilde takip edilmiş Altı Yıllık Planı başarıyla taçlandırsın.

[Guardian'dan:]

Sizin yönetiminiz altında ve ulusal seçilmiş temsilcilerinin inisiyatifi ve örneğiyle teşvik edilen, yaygın karışıklık, kargaşa ve tehlike günlerinde, yerine getirmeyi taahhüt ettikleri Planı gerçekleştirmek için ortaya çıkan Hintli ve Burma inananlar topluluğunun korunması, başarısı ve manevi ilerlemesi için hararetli ve sürekli dualarımı şahsen size bildirmek istiyorum.
Bu kadar büyük ve görkemli bir hedefe ulaşmak için hiçbir fedakarlık çok büyük olarak kabul edilemez. Görevlerinde sebat etmeli, dünyayı etkileyen ve gizemli bir şekilde birleşme ve nihai kurtuluş yolunu açan artan felaket ve umutsuzluk dalgasına aldırmamalıdırlar. Sevgili, attığınız her adımda size rehberlik etsin ve O'nun yolunda gösterdiğiniz her çabayı kutsasın.

14 Aralık 1940

Zamanın En Büyük İhtiyacı

Koruyucu, Davanın yayıldığı haberini aldığında, bu ona
taze bir umut getirir ve ağır yükünü hafifletmesine yardımcı olur. Bu, Hindistan'daki şu anki en büyük ihtiyaçtır; yeni alanlarda daha fazla öğretmen!
Duaları her zaman bu çok önemli çalışmanın ilerlemesi ve Altı Yıllık Öğretim Planının yerine getirilmesi için sunulmaktadır.

19 Nisan 1941

Paha Biçilmez Günler

N.S.A. üyelerinin Hindistan ve Burma'da İnancı yayma konusundaki kutsal görevlerine olan gerçek ve derin bağlılık ruhunu fark etmekten çok mutlu oldu ve eğer azami çabayı gösterirlerse, Bahaullah'ın onayları aracılığıyla Altı Yıllık Plan kapsamında kendilerinden isteneni yerine getirmeyi başaracaklarından emin.

Geçtiğimiz Bahailik yılında öğretim çalışmalarının aktif olarak ilerlemesini engelleyen koşullardan çok üzüntü duyuyor. Bu nedenle, Guardian, Meclisinizin mektubunu okuduktan sonra, Meclisiniz tarafından Altı Yıllık Planın tüm Hindistan'a yönelik öğretim kampanyasını ilerletmek amacıyla kurulacak özel bir fonun çekirdeği olarak ayrılacak iki yüz sterlin tutarındaki meblağı kabloyla iletme ihtiyacı hissetti. Bunun, Hintli ve Burma Bahailerinin de bu fona cömertçe katkıda bulunmalarını ve yemin ettikleri görevi hızla yerine getirmelerini sağlayacak gerekli araçları sağlamalarını teşvik edeceğine inanıyor. Acil görevinizin gerçekleştirilmesi için benimsenecek yöntemler konusunda, Şevki Efendi bazı işletmelerin yeni bölgelerde şubeler açmaları ve böylece bu araçlarla Bahai yerleşimi sağlamaları önerisini onaylıyor. Ancak, bunun yeterli olmayacağını ve tüm Manevi Meclislerin ve her bir müminin, bunu yapabilecekleri bir konumdayken, İnancı Hindistan'ın her yerine yayma fırsatının kendilerine bir daha sunulmayabileceğini düşünüyor. Dünya her geçen gün bu felaketli mücadeleye giderek daha fazla dahil oluyor, ancak şimdiye kadar Hindistan, Avustralya, Yeni Zelanda ve Amerika kıtalarındaki Bahailer, kendilerini ya istila edilmiş ve geçici olarak gölgede kalmış ya da gerçek savaş alanında bulan daha az şanslı topluluklara uygulanan tehlikeleri ya da kısıtlamaları hissetmediler. Bu nedenle Hindistan'daki inananlar, bu gerçekten paha biçilmez günlerin, engin ülkelerinin insanlarına İlahi Mesajı iletme büyük görevi için kendilerini en üst düzeyde zorlamadan ve konfor, ev ve paradan fedakarlık etmeden geçmesine izin vermemelidirler. Sayıların azlığı, yetenekli öğretmenlerin eksikliği ve araçların mütevazılığı onları caydırmamalı veya engellememelidir. Onlar, hem Doğu'da hem de Batı'da, çoğunluğu zengin, ünlü veya iyi eğitimli olmayan, ancak bağlılıkları, gayretleri ve özverileriyle her engeli aşan ve Tanrı İnancı için mucizevi zaferler kazanan adanmış ruhlar tarafından kurulan Davanın görkemli tarihini hatırlamalılar. Bu tür manevi zaferler artık Hindistan ve Burma için dostlar tarafından kazanılabilir. Kendilerini adamalarına izin verin - genç ve yaşlı, erkek ve kadın fark etmez - ve gidip yeni bölgelere yerleşsinler, deneyim eksikliğine rağmen seyahat etsinler ve öğretsinler ve Bahaullah'ın Kendi Adına yükselen herkese yardım edeceğine dair söz verdiğinden emin olun. Onun gücü onları ayakta tutacak; kendi zayıflıkları önemsizdir. Yeni Kurallar Koymaktan Kaçının

Guardian, yıllık Kongre raporunuzu okurken, N.S.A.'nın belirli prosedür kuralları koyması yönündeki talebi not etti. Zaten Amerikan N.S.A.'yı bilgilendirdi. bundan sonra herhangi bir kural ve düzenleme koymaktan kaçınmaları gerektiğini, çünkü bunların Davanın işlerini katılaştırmaya ve nihayetinde ruhunu karartmaya ve büyümesini geciktirmeye meyilli olacağını düşünüyor. Meclisinizin de aynı özeni göstermesi ve halihazırda mevcut olmayan herhangi bir prosedür kuralı getirmekten kaçınması gerektiğini düşünüyor. Meclise gelen her dava kendi değerlerine göre yargılanmalı ve yeni kararlara başvurulmadan bireysel olarak karara bağlanmalıdır. Guardian, tüm girişimlerinizin başarısı ve Hindistan ve Burma'daki tüm sevgili inananların refahı ve ilerlemesi için sürekli dua edecektir. Özellikle dualarında, Hint Bahailerinin büyük ve asil öğreti girişimini yönetmek, koordine etmek ve yürütmek üzere çağrılan Ulusal Meclis üyelerini hatırlayacaktır. Altı Yıllık Planı Aralıksız Enerjiyle Uygulayın

[Guardian'dan:]

Bahai Dönemi'nin birinci yüzyılının sona erdiği bu kritik yıllarda, sizin bu kadar asil bir şekilde tasarladığınız ve coşkuyla başlattığınız Altı Yıllık Plan, aralıksız enerji ve sarsılmaz bir kararlılıkla 
uygulanmalıdır. Alanın enginliği, sayılarınızın azlığı, kitlelerin kayıtsızlığı sizi
ne yıldırmamalı ne de dehşete düşürmemelidir. Her zaman bakışınızı
Bahaullah'ın vaadine dikmeli, tüm güveninizi O'nun yaratıcı Sözü'ne koymalı,
geçmişi ve O'nun her şeyi kapsayan ve karşı konulamaz gücünün çok sayıdaki kanıtını hatırlamalı ve O'nun her şeyi sürdüren lütuf ve bereketlerinin değerli ve örnek alıcıları olmak için ayağa kalkmalısınız. Her Hintli ve
Burmalı inanana, konumu ne kadar mütevazı olursa olsun, bilgisi ne kadar sınırlı olursa olsun,
bir daha asla tekrarlanmayacak olan bu büyük fırsatın zirvesine ulaşmaları için çağrıda bulunuyorum. Dağılmak, yerleşmek, söz ve eylemle öğretmek, sebat etmek ve fedakarlık yapmak şu anın gereklilikleridir. Davasını ilerletmek için çabaladığınız Yüce Tanrı, size ve iş arkadaşlarınıza bu görevi layıkıyla yerine getirmek için ihtiyaç duyduğunuz tüm bilgeliği, gücü ve rehberliği bahşetsin.

29 Haziran 1941

Şevki Efendi, sizin Hindistan'daki Bahai kardeşlerimizin yorulmak bilmez ve özverili çabaları sayesinde İnancın önemli bir ilerleme kaydettiğini düşündüğünüzü duymaktan da çok mutlu oldu. Ancak, arkadaşları Amerikan inananların örneğini izlemeye, Bahailerin olmadığı bölgelerde çalışmak üzere daha fazla öncü göndermeye teşvik ederdi. Bu, sevgili Üstadın "İlahi Plan" Tabletlerinde ifade ettiği fikirle uyumludur ve tüm Bahailer tarafından takip edilmelidir. The Guardian, Surat'ta yapılacak Yaz Okulu'nun başarısı için dua edecektir. Hintli arkadaşların çok iyi organize olmalarından ve her yıl İnançlarının idari kurumlarını güçlendirmelerinden çok memnundur. [Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'daki inananların, ufukta tehdit oluşturan kara bulutlara rağmen, İlahi Rehberlik meşalesini yükseklere ve bakir topraklara taşımak için yenilenen kararlılıklarının taze kanıtlarına tanık olmayı sabırsızlıkla ve umutla bekliyorum. Bu stres ve tehlike günlerinde, harcanan her çaba, kazanılan her zafer, yapılan her
fedakarlık yüz katıyla ödüllendirilecektir. Dostların, kendi iradeleriyle muhteşem bir şekilde başlattıkları Altı Yıllık Planın tam başarısını sağlayacak kadar şevk ve azim göstermeleri için içtenlikle ve sürekli dua edeceğim.

5 Ekim 1941

Her Engel Aşılmalı

Hindistan'daki Bahai öğretim çalışmalarının ilerlemesi ve Yaz Okulu'nun başarısı hakkında çok güzel haberler almaktan çok mutluydu.

Hindistan'ın ve ayrıca İran'ın dostlarının artık kendilerini ayağa kalkıp Davayı her yere öğretebilecekleri bir konumda bulmaları, Veli'nin kalbini büyük ölçüde sevindiriyor. Hindistan'daki Bahailerin, savaşın artık kendi memleketlerine bu kadar yakın olmasına ve beraberindeki tüm tehlikeler ve sorunlarla birlikte, Hindistan ve Burma için Altı Yıllık Öğretim Planlarını sürdürmelerinde hiçbir şeyin onları caydırmasına izin vermeyeceğini umuyor. Şimdi gerçek sınav ve deneme zamanıdır; dostların, rahatı ve hatta hayatın kendisini umursamadan, Bahaullah'ın İnancının Sancağını tüm dünyanın görüp takip edebileceği şekilde yükselten ilk Farslı inananların ayak izlerini takip etmeleri gereken zamandır. İnananların, Ulusal Manevi Meclisleri tarafından yönetilip, Yerel Manevi Meclisleri tarafından desteklenip ilham verilerek, hizmette yeni zirvelere ulaşacaklarından ve Bahai dünyasının gözünde kendilerini göstereceklerinden emindir. Onlar adına sürekli duaları edilecek ve onları Tapınaklarda sevgi ve başarıları için özlemle anacaktır.

[The Guardian'dan:]

Kişisel olarak birkaç söz eklemek ve size ve sizin aracılığınızla Burma ve Hindistan'daki sevgili dostlara, uluslararası durumun giderek artan ağırlığına ve Doğu'yu tehdit eden tehlikelere rağmen, bu kadar coşkuyla başlatılan çalışmanın, herhangi bir birey veya Meclis tarafından herhangi bir çaba gevşemesi veya amaç sapması nedeniyle zarar görmesine izin vermemenizi rica etmek istiyorum. Bu tehlikeler, acılar ve karışıklıklar, onlarla karşılaşan ve onları destekleyenlerin kalplerini daha derin bir farkındalık ve Bahaullah'ın İlahi Mesajını daha erken ve daha tam bir şekilde kabul etmeleri için hazırlayan ve onlara yol açan kılık değiştirmiş nimetlerdir. Fırsatlar çok çeşitli ve paha biçilemezdir. Her çaba sarf edilmeli, her fedakarlık yapılmalı, her engel aşılmalıdır.

16 Aralık 1941

Hintli inananların şimdi böylesine asil bir özveri ve Tanrı'nın İnancına mutlak bağlılık zirvelerine
yükseldiklerini ve içinde yaşadığımız bu savaş zamanlarının büyük zorluklarına
rağmen, Hindistan ve Burma'da Bahai Davasını öğretmek ve ilk Bahai yüzyılının sonundan önce halkına ilahi ve şifalı mesajını yaymayı tamamlamak için Altı Yıllık Planlarını yerine getirmeye kararlı olduklarını görmek kalbini sevindiriyor.

Kadwai Bahailerinin Zulüm Görmesi

Fanatik Müslüman nüfusun Kadwai Bahailerine zulmettiğini duyduğunda çok üzüldü. Lütfen oradaki arkadaşlara, onların korunması için en sevgi dolu dualarının güvencesini iletin ve onlara, İnançları için acı çekiyor olsalar da, bu zulmün Hindistan'daki inananlar için bir lütuf olduğunu söyleyin, çünkü biliyoruz ki Dava nerede acı çektiyse her zaman daha da güçlendi ve daha fazla ilgi ve daha fazla taraftar çekti.

Ayrıca bu yılki Yaz Okulu'nun başarısını duyduğunda çok memnun oldu.
Hint Bahaileri, faaliyetlerinin tüm alanlardaki belirgin ilerlemesinden cesaret almak için her türlü nedene sahiptir. A'rabların (Ünlü Harflerin) Kullanımı

Tabletlerin Arapça metinlerinde A'rabların kullanımıyla ilgili sorunuza gelince: The Guardian, bunun tüm Baha'i dünyasını ilgilendiren bir konu olduğunu ve gelecekte bir tarihte son derece uzmanlaşmış bir grup kalifiye insan tarafından
çalıştırılması gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle, A'rabları Kutsal Tabletlere basmamanızı istiyor, ancak
kelimeyi tıpkı buna benzeyen başka bir kelimeden
ayırt etmek için kesinlikle gerekli olan nadir durumlar hariç.

İki Davut

Abdu'l-Baha, Bab'ın Davut ile ilgili atıfını, iki Davut olduğunu ve bunlardan birinin Mezmurlar'ın yazarı olduğunu söyleyerek yorumlayan kişidir. Üstadın bunu belirttiği Tablet kesinlikle
gerçektir, ancak şu anda orijinali mevcut değildir.

Tanrı'nın Açıklayacağı Kişi

Bab, "Tanrı'nın açıklayacağı Kişi" göründüğünde,
Onu kabul edin demiştir. O, 1000 yıl geçmeden O'nu kabul etmeyin demedi. Ayrıca Bahaullah, Babi Döneminin 9. yılında "Tanrı'nın tezahür ettireceği" Kişi'nin Vahiy için zamanın olgunlaştığını söylüyor. Bab sadece bir Tezahür değil, aynı zamanda bu Bahai İnancının bir Müjdecisi olduğundan,
O'nun Vahiy'i ile Bahaullah'ınki arasındaki süre daha kısaydı. Bir anlamda O'nun Vahiy'i, Bahaullah'ınki kadar sürecek.

Kutsal Kitap - Akdas

Kutsal Kitap Akdas'ta şüpheli ayetler yoktur. Tüm Bahailer arasında dağıtılmamasının nedeni, birincisi, Davanın henüz Akdas'ın tüm hükümlerini yürürlüğe koymaya hazır veya yeterince olgunlaşmamış olması ve ikincisi, ayrıntılı açıklamalarla desteklenmesi ve uzmanlardan oluşan bir kurul tarafından diğer dillere çevrilmesi gereken bir kitap olmasıdır. Akdas'ın hükümleri, Davanın ilerlemesine göre, hem Doğu'da hem de Batı'da, kademeli olarak yürürlüğe girmektedir.

A'rabların (Ünlü Harflerin) Kullanımı

A'rablar gibi hiçbir ünlü harf, Akdas metninin herhangi bir bölümünde yayınlanmamalıdır. Tabletlerin bazıları Urducaya çevrilebilir, ancak Akdas'ın kendisi yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı çevrilemez.

Bab'ın Yazıları

Bab'ın kitapları henüz orijinalinde basılmamıştır. Beyan, Yedi Delil ve Yusuf Suresi'nin Yorumu hariç, diğer eserlerinin çoğunun gerçekliğinden emin olamayız çünkü metin sadakatsizler tarafından
bozulmuştur.

Evrensel Adalet Evi

Evrensel Adalet Evi, Ulusal Adalet Evleri üyeleri tarafından seçilir. Davadaki Ulusal Meclisler henüz içindeki tüm önemli unsurları yeterince veya tam olarak temsil edecek şekilde işlev görmediği ve Bahailerin bir kısmı sayılarına rağmen inançlarını uygulama özgürlüğüne bile sahip olmadığı şu anda, Evrensel Adalet Evi'ni kurmaya çalışmak oldukça
uygulanamazdır.
Koşullar izin verdiğinde, kurulacaktır.

Her Engeli Aşın

Guardian, Meclisinizin üyelerinin, Hindistan'ın yakınında şiddetle devam eden savaşın tehlikelerine rağmen, Altı Yıllık Planı yerine getirme gibi çok önemli bir görevde sebat etmelerini diler.

Hindistan ve Burma'nın dostlarının, diğer ülkelerdeki Bahai kardeşleri gibi, her engeli aşacaklarından, her zorluğun üstesinden geleceklerinden ve ilk Bahai Yüzyılı'nın sonunda muzaffer olacaklarından emindir.

[The Guardian'dan:]

Son iletişiminizle iletilen haber kalbimi sevindirdi. Dostların, ülke genelinde öğretim çalışmalarını teşvik etmek için ortaya çıkma biçimleri en büyük övgüyü hak ediyor. Coşkuları, özverileri, gösterdikleri kararlılık ve canlılıklarıyla, İnancın ilerlemesine ve kurumlarının genişlemesine ve idari merkezlerinin çoğalmasına yeni bir ivme kazandırdılar. Mevcut saatin tehlikeleri, bu muazzam dünya çilesinin kendi ülkelerindeki yankıları, onları hiçbir şekilde korkutmamalı veya cesaretini kırmamalıdır. Amaçları asla saptırılmamalı, coşkuları asla azaltılmamalı, vizyonları asla gölgelenmemeli, çabaları asla durdurulmamalıdır. Zorluklar insanların kalplerini hazırlar ve sevgili İnancımızın ilkelerinin ve iddialarının
tüm kalple ve genel olarak kabul edilmesinin yolunu açar. Yollarındaki engeller tarafından meydan okunarak, daha önce başlatılmış olan çalışmalarla cesaretlendirilerek, Bahaullah'ın İlahi Vaadinden emin olarak, hedeflerine ulaşana kadar ilerlemelerine izin verin. Dualarım onları her zaman
çevreleyecektir.

27 Aralık 1941

Etkinliğin Dikkat Çeken Kanıtı

Hintli inananların öncü öğretim alanında yaptıkları çalışmalarla büyük ölçüde cesaretlendirilmiştir. Aydınlanmış Bahaileri aracılığıyla bu büyük doğu ulusunun Tanrı Davasına hizmet etmek için nasıl yükseldiğini ve Bahai hizmetinde hızla ön saflara doğru ilerlediğini ve Doğu ve Uzak Doğu'daki diğer Bahai toplulukları için bir örnek ve ilham kaynağı haline geldiğini görmek onu gururlandırıyor.

Hintli dostlarının onun çağrılarına verdiği asil yanıt, onu onlara öğretim çalışmaları için daha fazla bağış göndermeye teşvik etti ve Ulusal Manevi Meclis'in yorulmak bilmez liderliği altında çabalarını iki katına çıkaracaklarına ve kendileri için koydukları Altı Yıllık Planı büyük bir cesaret ve bağlılıkla tam ve görkemli bir şekilde tamamlamaya doğru ilerleyeceklerine inanıyor.

Haydarabad Meclisi ve Bangalore'un kurulması ileriye doğru atılmış büyük adımlardır ve Guardian, bu gelecek Bahai yılında daha fazla yeni manevi Meclis'in
iyi haberini almayı umutla bekliyor.

Yaz Okulu'nun ulusal öneme sahip bir kurum haline geldiğini ve arkadaşların giderek daha fazla katılıp tüm inananlar topluluğunun hayatındaki büyük değerini fark ettiğini duymaktan da çok memnun oldu. Hindistan gibi bir ülkede, inananlar onu yeterince destekler ve öğretim kampanyalarını tüm kalpleriyle bağlılık ve şevkle yürütürlerse, burası Bahai öğreniminin ilk kalıcı kurumu haline gelebilir; çünkü o ülkede Davaya birçok yeni Bahai'nin akınıyla, zaman geçtikçe onu bir Bahai üniversitesine dönüştürmek zor olmayacaktır. The Guardian, sizin aracılığınızla, bu önemli günlerde öncü ve öğretmen olarak görev yapan tüm sevgili Hintli inananlara olan asil hizmetlerine olan sevgi dolu takdirini iletmek istiyor. Onları ve tüm Hintli dostlarını Kutsal Tapınaklardaki dualarında anacak ve 1944'e kadar Altı Yıllık Planları için muzaffer bir sonuç için onlara yalvaracak.

[Guardian'dan:]

Hindistan'daki inananların son zamanlarda gösterdikleri dikkat çekici faaliyet, bağlılık ve azim
kanıtları ve Sevgili'mizin davasını desteklemek ve kurumlarının kapsamını genişletmek için ortaya çıkma biçimleriyle zorlu görevimde büyük bir cesaret kazandım. Onların ruhuna hayranım ve başarılarından gerçekten gurur duyuyorum. Alan gerçekten çok geniş ve sorunlar çok çeşitli, ancak gösterdikleri ruh, canlı tutulursa, her engeli aşmalarını sağlayacak. Dualarım onlar adına ve özellikle de İnancın sancağını bakir topraklara
dikenler için sunulmaya devam edecek. Görevleri ne kadar görkemli, başarıları ne kadar da değerli.

10 Ocak 1942

Gelecek Kutsanmış ve Görkemlidir

Bay Butt'tan Burma Bahailerinin hepsinin güvende olduğunu duyduğunda çok rahatladı ve şu anda çok yakın olan ciddi tehlikelere rağmen Tanrı'nın onları gölgelemeye ve merhametiyle ve bilgeliğiyle korumaya devam edeceğine inanıyor.

Biz Bahailer, insan ırkının önündeki günler ne kadar karanlık olursa olsun, geleceğin kutsanmış ve görkemli olduğunu bildiğimiz için gerçekten çok şanslıyız. İnananların, dünyanın durumuna ve tehdit eden tehlikelere aldırmadan gece gündüz çalışması gereken gelecek budur. Guardian, Bahaullah'ın Hintli dostları öğretim planlarında başarılı olmaları için güçlendirmesi ve yönlendirmesi ve Altı Yıllık Planı tamamlayana kadar çabalarında sebat etmesi için sürekli dua edecektir.

[Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma'da tehlikelerin hızla arttığı bu günlerde kalbim ve düşüncelerim giderek daha fazla dostlara ve özellikle Altı Yıllık Plan'ın çıkarlarını güçlü ve özverili bir şekilde destekleyenlere yöneliyor. Hepsi için özellikle ve hararetle dua edeceğim ki, vizyonları kararmasın, çabaları azalmasın, cesaretleri pek çok kişi yılmasın ve kararlılıkları ve sadakatleri sarsılmasın. Sorunları ve endişeleri ne kadar büyük ve yollarındaki engeller ne kadar zorlu olursa, her şeyi gören, her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten Efendileri tarafından kendilerine bahşedilecek mükafat ve bereket o kadar görkemli ve bol olacaktır.

23 Şubat 1942

Haydarabad ve Kotah'ın Yeni Meclisleri

The Guardian, yeni Haydarabad Meclisi'ni yazdı ve gerçekten de onların korunması ve kutsanması için dua edecek. Onlar önemli bir Devlet'teki önemli bir grup ve sizin Meclisinizin onlara öğretiler ve İnanç konusunda bilgisini derinleştirmek için mümkün olan her türlü yardımı ve desteği sağlayacağını umuyor.

Kotah Meclisi'nin kuruluşu, Haydarabad'ınkinden daha az olmamak üzere, Hindistan'daki İnancın ileri yürüyüşündeki bir başka dönüm noktasının ışığında görülmelidir. The Guardian, mektuplarınızda saydığınız tüm değerli öncülere ve öğretmenlere, yaptıkları harika işler için derin minnettarlığını ve takdirini iletmenizi istiyor. Hindistan'ın inananları, uluslarını oluşturan milyonlara kıyasla sayıları az olsa da, gelecekte gerçek büyüklüğünde görülecek olan yurttaşlarına bir hizmet sunuyorlar. Bırakın rahatlasınlar ve hizmet ettikleri ve tek başına
çok denenmiş insanlığın hastalıklarını
eninde sonunda iyileştirebilecek olan İnancın kurulması için durmaksızın çalışsınlar.

[The Guardian'dan:]

Hindistan'daki dostların, tehlikelere, belirsizliklere ve mevcut saatin stresine rağmen, bu kadar kararlı,
bu kadar enerjik ve özverili bir şekilde katıldıkları öncü faaliyetler, onları Bahaullah'ın Davası'na hizmet etmeye
canlandıran yılmaz ruhun harikulade bir kanıtıdır. Azim, bu günlerde sevgili İnancımızın Yüce Yaratıcısı'nın vaat ettiği
kutsamaların çekilmesini sağlayacak mıknatıstır. Birlik ve uyum, bu faaliyetlerin yapısının güvenli bir şekilde
dinlenebileceği temeli oluşturur. Özveri, cüret, İnancın temellerine
sapmayan bağlılık, bu yapıyı güçlendirecek ve yükselişini hızlandıracaktır. Hindistan'daki sevgili dostların inançlarının kalitesini ve derinliğini ve başarılarının karakterini ve kapsamını giderek daha fazla göstermeleri benim için yoğun bir memnuniyet kaynağıdır ve Sevgili'mize adımlarını yönlendirmesi, kalplerini neşelendirmesi, anlayışlarını aydınlatması ve en yüksek ve en asil özlemlerini yerine getirmesi için yalvarmaya devam edeceğim. O, geçmiş hizmetlerinin kaydından gerçekten çok memnundur ve çabalarını iki katına çıkarırlarsa, onların belirgin bir zafer elde etmelerini sağlayacaktır. 

27 Haziran 1942

Kazanılacak Ödüller

... Hindistan Bahailerinin savaş koşullarına rağmen yeni alanlarda ortaya çıkıp hizmet etme biçimlerinin son derece iyi haberi ve Haydarabad ve Kotah'ın yeni Meclislerinin kurulması, Keşmir ve diğer çeşitli merkezlerdeki çalışmalar, kalbini büyük ölçüde neşelendirdi ve şu anda devam eden birçok öğretim girişiminin yürütülmesine yardımcı olmak için sizin aracılığınızla ilettiği tutarı katkıda bulunmaya yöneltti. Hintli inananların ilerleme hızı, onlara giderek artan bir şekilde İnancın en önde gelen
sıralarında bir konum kazandırıyor ve şüphesiz Doğu'daki diğer Bahaileri de kendi örneklerini izlemeye büyük ölçüde teşvik edecek ve ilham verecektir. Bu tür ödüller, evrensel deneme ve acı günlerinde kazanılacak ödüllerdir ve Guardian'ı, bunlardan bazılarının Hintli inananlar tarafından açıkça hak edileceğini hissetmek çok mutlu ediyor!

Dostların, Burma'daki sadık Bahai kardeşlerinden koparılması büyük bir mahrumiyettir. Sadece umut edebilir ve dua edebiliriz ki
Bahaullah, bu zamanların çilesi geçene kadar onları koruyacak ve gözetecektir ve dünyadaki sadık inananlar tekrar el ele verip tüm dünyanın barışı ve ilerlemesi için birlikte çalışabilirler.

Abdül Celil Beg Saad'ın Vefatı

Abdül Celil Beg Saad'ın vefatı, Mısır'daki İnanç için büyük bir kayıptı ve Guardian, Hindistan'daki iş arkadaşlarının onun için anma toplantıları düzenlediğini duymaktan memnun oldu. Bu tür durumlar, Bahaileri birbirine bağlayan derin sevgiye dair anlamlı tanıklıklar oluşturur,
kim ve nerede olurlarsa olsunlar.

Özenli ve Verimli Çabalar

[Guardian'dan:]

Hintli inananların Altı Yıllık Plan'ın tanıtımı için bugüne kadar sarf ettikleri sürekli, özenli ve verimli çabalar için duyduğum derin memnuniyet ve minnettarlığımı yeniden teyit etmek istiyorum. İnancın sınırları
genişledi, merkezler ve gruplar çoğaldı ve Plan'ın savcılarının kararlılığı ve şevki gözle görülür şekilde
artıyor. Çok neşelendim ve cesaretlendirildim ve bu tür bir bağlılık, enerji ve kararlılıkla başlatılan kampanyanın muzaffer bir şekilde
sonuçlanması için kutsal Tapınaklarda iki kat daha fazla şevkle dua edeceğim.
Sevgililer onları asil görevlerinde desteklesin.

27 Temmuz 1942

Davanın Hindistan'da kaydettiği belirgin ve son derece cesaretlendirici ilerleme, Guardian'ı o kadar memnun etti ve aşırı yüklenmiş kalbini o kadar neşelendirdi ki, öğretim çalışmalarının daha da ilerletilmesi için harcanacak iki yüz poundluk bir miktarı Meclisinize iletmek zorunda hissetti.

Her tarafta tehlikelerin tehdit ettiği ve tüm gezegenin savaş ve karışıklığa sürüklendiği böyle bir zamanda, Hintli inananların Altı Yıllık Plan kapsamındaki öğretim görevlerini bu kadar kararlı ve sabırlı bir şekilde, bu kadar özveri ve coşkuyla sürdürmeleri, aslında, Bahai kardeşleri açısından evrensel bir beğeni ve sevinç kaynağıdır. Onlar, önde gelen Bahai Topluluklarından biri olarak yerlerini almak için giderek daha fazla yükseliyorlar ve ruhları ve başarıları, Doğu ülkelerindeki meslektaşlarının kıskançlığını ve hayranlığını uyandırıyor.

Mezar Taşının Yerleştirilmesi

Ölülerin üzerine mezar taşının yerleştirilmesinin tek bir önemi vardır
ruhlarımızın Yaratıcımızdan geldiğine ve O'na döndüklerine dair derin inancımızı vurgulamaktan başka
ve O'na inanıp güveniriz.

Muzaffer Sonucu Sağlayın

[Guardian'dan:]

Hindistan'daki inananların bakir tarlalarda ve Altı Yıllık Planın çıkarlarını ilerletmedeki başarıları en büyük övgüyü hak eder. Başarılarından ilham alarak ve kayda değer hizmetlerine olan derin takdirimin bir göstergesi olarak ve öğretim faaliyetlerinin daha da genişletilmesini ve sağlamlaştırılmasını kolaylaştırmak için, ülke çapındaki öğretim girişiminin hayati ve acil çıkarlarını desteklemek için tasarlanmış bir Fon için çekirdek görevi göreceğine inandığım bir katkıyı size ilettim ve bu ülkede Bahaullah'ın hizmetinde başlatılan en büyük tek organize girişimdir. Azim, öğretme davasına tam bir bağlılık ruhuyla birleştiğinde, eminim ki,
çalışmalarınızın muzaffer bir şekilde sonuçlanmasını sağlayacaktır.
Yüreğimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğim. Çabalarınızı iki katına çıkarın ve
kendinize güvenin. 29 Temmuz 1942

Uygun İdari Karargah

Ulusal Ruhani Meclis'e gönderdiği son telgrafla ilgili olarak: Guardian, eğer mümkünse, hızla büyüyen ve güçlenen Hint Bahai Topluluğu'nun, başkent Delhi'de bulunan ve en azından önümüzdeki birkaç yıl için uygun olan uygun bir idari Karargah'a sahip olmasının son derece arzu edilir ve gerekli olduğunu düşünüyor. NSA'nın her açıdan ihtiyaçlarına uygun bir bina veya ev bulmasını ve kendisine gereken fiyatı hemen bildirmesini istiyor. Gelecekteki bir Bahai Tapınağı için bir yer satın almayı düşünmenin şu anda erken olduğunu düşünüyor. Dostların şu anda odaklanması gereken şey Haziratu'l-Quds.

Son zamanlarda, Hindistan'ın her yerindeki Bahai Toplulukları tarafından gösterilen belirgin aktivite artışına tanıklık etmek onu çok cesaretlendirdi. Bahai Dünyasının en önde gelen
sıralarında yer alma haklarını gösteriyorlar ve o, onlardan çok memnun ve Bahai yaşamının her alanında ilerlemeleri için istekli.

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, Hint inananların, ilk Bahai Yüzyılının sonunda, idari merkezlerini Hindistan'ın başkentinde kurmalarına ve böylece değerli öğretim faaliyetlerini uygun şekilde taçlandırmalarına lütfeder.

28 Ocak 1943

Bay Vakil'in Vefatı

Sevgili ve saygıdeğer kardeşimiz Bay Vakil'in vefatını duyduğunda çok üzüldü. Onun kaybı Hint inananlar tarafından çok hissedilecek ve Davaya yaptığı birçok hizmet asla unutulmayacaktır. Çok kötü ki
kendisinin özlemini çektiği cenaze töreninden mahrum bırakıldı, ancak şüphesiz
ruhu şimdi bu dünyadaki uzun ve sadık emeklerinden sonra Abha Krallığı'nda sevinç içinde.

NSA Sekreteri

NSA Sekreteri ile ilgili sorunuza gelince:
Yıllarca görev yapacak kalıcı olarak seçilmiş bir Sekreter olamaz, çünkü bu yönetimin ilkelerine aykırı olur;
ancak Guardian, NSA'nın Sekretere, görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmesi ve aynı zamanda kendi mesleğini sürdürebilmesi için ücretli bir yardımcı sağlaması gerektiğini düşünüyor, eğer bu onun için gerekliyse. Başka bir deyişle, NSA Sekreteri, işin gerektirdiği takdirde, tam zamanlı bir sekretere sahip olabilir.

L.S.A.'nın Seçimi

The Guardian, diğer ülkelerdeki dostlarına, İnancın yüzüncü yılı olması ve önümüzdeki Mayıs ayında Yüzüncü Yılımızı kutlayacağımız gerçeği göz önünde bulundurularak, Ruhani Meclislerin önümüzdeki Nisan ayından önce, 9 veya daha fazla inananın olduğu her yerde kurulabileceğini veya seçilebileceğini bildirdi. Bunu dostları cesaretlendirmek ve her yerde çalışmaları teşvik etmek için yaptı. Sizden Hindistan'daki inananlara bu gerçeği aşılamanızı istiyor, böylece çabalarını iki katına çıkarabilirler ve önümüzdeki Mayıs ayına kadar gerçekten etkileyici sayıda Meclis toplayabilirler.

Ulusal İdari Karargah

Ulusal idari Karargah için henüz uygun bir ev bulamadığınızı duyduğu için üzgün. Bu karargahın kurulması, Hint Bahai Topluluğunun prestijini büyük ölçüde artıracak ve Davanın büyümesini ve çalışmalarını teşvik edecektir. Yakında başarılı olmanızı ve kendisine sabırsızlıkla beklediği müjdeli haberi iletmenizi umuyor.

Bahailer Hayırseverlik Çalışmaları Yapabilirler

Bay Mani Mehta, NSA'nın kararının bir kopyasını Guardian'a iletti ve ona Savaş Rahatlığı Fonu ile olan bağlantısından veya Bahai idari işlerinden vazgeçmesi gerektiğini bildirdi. Guardian, bir Bahai'nin hayırsever veya insani nitelikte bir iş yapmasına ve aynı zamanda seçilmiş Bahai kuruluşlarında yer almasına veya bu kuruluşlarda görev almasına
bir itiraz olmadığını düşünüyor. Savaş Rahatlığı Fonu hiçbir şekilde ilkelerimize aykırı değildir ve Bay Mehta'nın bu konudaki çalışmalarına itiraz edilemez. NSA'nın bu konuyu açıklığa kavuşturmasını ve ortaya çıkan herhangi bir yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmasını umuyor. Yüzüncü Yıl Kutlamaları

Hindistan'daki dostlar, yıllarca süren emek ve bağlılıktan sonra, sayılarının büyük ölçüde arttığını, meclislerinin çoğaldığını, İnançlarının halk tarafından giderek daha iyi bilindiğini görmeye başlıyorlar; ilk ulusal merkezlerini
başlatmak üzereler ve birkaç ay içinde İnançlarının
yüzüncü yıl dönümünün görkemli vesilesini
kutlayacaklar. Böylesine kritik bir
zamanda, hepsi enerjilerini
hedeflerine ulaşmaya ve halka öğretilerinin asaletini ve güzelliğini, ilahi ilhamla ve tüm dünya için böylesine büyük bir öneme sahip olduğunu aşılamaya adamalı ve planlarının başarısını engelleyebilecek ve gerçekleştirdikleri ve daha da büyük zaferlerle taçlandırmak üzere oldukları
harika başarılarına gölge düşürebilecek her türlü fikir ayrılığını, kişisel bakış açısını veya önyargıyı bir kenara bırakmalıdır.

The Guardian, N.S.A.'nın bundan sonra planlarını koordine etmeli
ve Yüzüncü Yıl Kutlaması için hazırlıklarını harekete geçirmelidir. İnananlar, 22 Mayıs 1944'te gün batımından tam 2 saat 11 dakika sonra Bahailer için toplantılar düzenlemelidir, çünkü bu, Bab'ın Molla Hüseyin'e Görevini ilan ettiği zamandır. Ayrıca, 23 Mayıs'ta halka açık toplantılar düzenlemeli ve o gün Bahai konuşmacılarla birlikte, önde gelen İnanç dostlarının konuşmacı olarak desteğini almalıdırlar. Mümkün olduğunca bu zamanda şenlikli toplantılar düzenlemeli, Davanın dostlarının ve inananların hazır bulunduğu ziyafetler vermeli, Hindistan basınında mümkün olduğunca fazla yer edinmeli ve genel olarak bunu görkemli ve unutulmaz bir kutlama haline getirmenin yollarını ve araçlarını bulmalıdırlar. Ayrıca N.S.A.'nın Yüzüncü Yıl ile birlikte, İnancın kökeni ve öğretileri ile Hindistan'daki önemli olayların kısa bir özetini, kuruluşundan bu yana, ve Hint Bahai Topluluğunun başarılarının, erken tarihinin, gelişiminin vb. ayrıntılı bir özetini veren bir broşür yayınlayın.

Son yıllarda Hint Bahai Topluluğunun kaydettiği ilerlemeden büyük ölçüde cesaret almıştır ve onların dünyadaki diğer topluluklar arasında daha da parlak bir şekilde parlamasını arzulamaktadır.

Sevgi dolu dualarının sizin adınıza ve diğer tüm N.S.A. üyeleri adına sunulacağından emin olabilirsiniz, böylece uygun bir Hazira
bulabilirsiniz, Dava bu Yüzyılın son yılında daha da büyük zaferlere ulaşabilir ve dostların birliği Kutsal İnancımıza yakışır şekilde her yerde artabilir.

[The Guardian'dan:]

Hindistan'daki dostlarımızın görkemli İnancımızın Yüzüncü Yıldönümünü kutlaması, sizin yönetiminiz ve sizin teşvikiniz ve Hindistan genelindeki bireylerin ve yerel Meclislerin yardımıyla, son yıllarda Bahaullah'ın Davası'na hizmet etme görevinizi işaretleyen muhteşem emeklerin ve başarıların uygun bir sonucu olmalıdır. Özel bir fon başlatılmalı,
güçlü bir komite kurulmalı, azami özen gösterilmeli, en gayretli çabalar sarf edilmeli ve bu büyük girişimin koşulsuz başarısını sağlamak için her türlü fedakarlık yapılmalıdır. Kalbimin derinliklerinden başarınız için dua edeceğim. Kaybedecek zaman yok.
Sevgili, şüphesiz, ayağa kalkıp sebat ederseniz çabalarınızı belirgin bir zaferle taçlandıracaktır.

22 Haziran 1943

Dostlar Birleşmeli

Kongrenin bu kadar yoğun katılımlı olduğunu ve
inançlıların coşkulu ve birlik içinde olduğunu duymaktan çok memnun oldu. Hindistan'daki Davanın en önemli ihtiyaçlarından biri, dostların birleşmesi,
birbirlerini aynı aileden insanlar yapan fiziksel bağlardan daha kutsal ve ebedi bağlarla bir arada tutulan tek bir ruhsal aile oldukları gerçeğinin gerçekten çok iyi farkına varmalarıydı. Eğer arkadaşlar tüm kişisel farklılıkları unutup, Bahaullah uğruna birbirlerine karşı büyük bir sevgiye kalplerini açarlarsa, güçlerinin büyük ölçüde arttığını görecekler; halkın kalbini çekecekler ve Hindistan'da Kutsal İnancın hızla büyümesine tanık olacaklardır. N.S.A. inananlar arasında birliği teşvik etmek ve onları yönetim konusunda eğitmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır; çünkü bu, toplum yaşamlarının akması gereken kanaldır ve doğru bir şekilde anlaşıldığında ve uygulandığında, Davanın çalışmalarının büyük adımlarla ilerlemesini sağlayacaktır. Hindistan'ın bugüne kadar bakir topraklarında İnancın ilerlemesi hakkında ilettiğiniz mükemmel haber, Koruyucunun kalbini büyük ölçüde sevindirdi ve Hintli inananların Tanrı İnancı için nasıl ayağa kalktıklarına, öğrettiklerine ve fedakarlık yaptıklarına tanık olmaktan gurur duyuyor. Dostlar, adanmış öncülerin yeni manevi Meclisler kurmada ne kadar hızlı bir şekilde başarılı olduklarına kendileri bile şaşırmış olmalılar; ve o, bu başarılardan heyecan duyan daha fazla ruhun onların ayak izlerini takip edeceğini ve böylece gelecek Mayıs ayında Davanın yüzüncü yıl dönümünün gerçekten görkemli bir şekilde kutlanacağını umuyor. Bahai dünyasının gözleri, Hintli dostların başarılarına giderek daha fazla çekiliyor ve Yüzüncü Yıl kutlamalarını Doğu Bahailerinin kayıtlarında yer alan bir zaferle taçlandırma fırsatına sahipler. The Guardian, bu bağlamda daha fazla Bahai gencinin ortaya çıkıp hizmet edeceğini umuyor. Onlar, her zaman yaşlı insanların sahip olmadığı sağlık ve aile sorumluluklarından kurtulma avantajlarına sahipler ve Davanın öncü çalışmalarını sürdürmede daha deneyimli inananlarla tam olarak işbirliği yapmalılar. İnancın Ulusal İdari Merkezi başarıyla kurulduğundan beri - İnanç için muazzam bir adım - Esslemont kitabını mümkün olan en kısa sürede üç ek dilde yayınlamaya özel ilgi göstermeniz gerektiğini çok merak ediyor.

Altı Yıllık Plan Muhteşem Bir Şekilde İlerledi

[Guardian'dan:]

Hintli inananların son aylardaki başarıları gerçekten
muazzamdı. Altı Yıllık Plan muhteşem bir şekilde ilerledi; Bahai edebiyatının
yayılması teşvik edildi, bundan sonra Haziratu'l-Kuds olarak adlandırılacak olan ulusal idari merkez
kurulmuştur; inananların, öğretmenlerin, öncülerin ve yöneticilerin
kalplerinde yeni bir ruh
harekete geçiyor; hızla gelişen bir toplum yaşamının kanıtları her yerde belirgindir. Bu faaliyetlere verilen ivme, ilk Bahai yüzyılının bu son aylarında sürekli olarak güçlendirilmelidir. Hintli inananlar, 
itiraf ettikleri inancın canlılığını fazlasıyla kanıtladılar. 
Yeni defneler kazanmalılar. Küreklerinde dinlenemezler. Daha da
yüce zirvelere tırmanmalılar. Sonuna kadar sebat etmeliler. Sonuna kadar fedakarlık yapmalılar. Daha önce hiç olmadığı kadar birleşmeliler. 
Bu kadar asil bir şekilde başlattıkları ve şimdi bu kadar enerjik bir şekilde sürdürdükleri göreve layık olduklarını kanıtlamalılar. 
İki kat daha fazla şevkle, tamamlanması için dua edeceğim. Emin olun. 

26 Ekim 1943

Yüzüncü Yıl Kutlamaları

Yüzüncü Yılı düzenleme planlarını onaylıyor ve yıllık Bahai Konvansiyonunun bununla birlikte düzenlenmesini istiyor (size telgrafla
teyit edildiği gibi). Konvansiyon düzenleme özgürlüğüne sahip tüm Bahai Toplulukları da bu yıl Yüzüncü Yıl kutlamaları sırasında bir araya gelecek. Bu hem Davanın çalışmalarını kolaylaştıracak, hem dostları teşvik edecek hem de halkın daha fazla ilgisini çekecektir. Hindistan'daki öncüler ve öğretmenler tarafından bu son yılda gerçekleştirilen gerçekten dikkate değer çalışmalar Guardian'ı çok memnun etti ve hatta şaşırttı ve Bahaullah bayrağı altında yeni katılan arkadaşların öğretileri derinlemesine inceleyeceklerini, inananlar arasında birliği ve uyumu teşvik etmeye yardımcı olacaklarını ve İlahi Mesaj'ın Hindistan halkı arasında yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulunacaklarını umuyor.

Tarihi Başarılar

[Guardian'dan:]

Hintli inananların ilk Bahai yüzyılının son aylarındaki gerçekten muhteşem ve gerçekten tarihi başarıları en büyük övgüyü hak ediyor. Yüksek başarılarının tekrarlanan ve çarpıcı kanıtları, Doğu ve Batı'daki kardeş topluluklarının hayranlığını canlandırıyor, teşvik ediyor ve heyecanlandırıyor. Bahai dünyasındaki kardeşlerinin sınırsız övgüsünü ve koşulsuz minnettarlığını uyandırmaktan başka bir şey yapamayacakları bir şekilde İlahi rehberlik standardını yüksekte tutuyorlar. Sevgili, onların muhteşem hizmet
kayıtlarından çok memnundur. Bahaullah'ın İnancı'na, onları canlandıran ruha ve bu görkemli İnancın hizmetinde çok yönlü ve sürekli genişleyen faaliyetlerini sürdürdükleri kararlılığa dair gerçekten gurur duyuyorum.

19 Mart 1944

Bahaullah ve Kanarca'da Yeni Çağ

Birkaç gün önce Kanarca ciltler ona ulaştı ve onları
gördüğü için çok mutlu oldu; bunların çoğunu Bahaullah Konağı'na yerleştirdi ve diğerlerini çeşitli Meclislere ve Bahai kütüphanelerine dağıttı. Meclisinizin üstlendiği diğer çeşitli çevirilerin kopyalarını sabırsızlıkla bekliyor ve bu bağlamda sizi her engeli aşmak ve Bahai edebiyatınıza bu ilaveleri Hindistan'da hızla çıkarıp yeni cezbedilen ruhların eline ulaştırmak için çabalarınızda tekrar ısrar etmeye çağırıyor.

Kazanılan Muazzam Zaferler

The Guardian, Meclisinizin karşı karşıya olduğu acil görevleri bir kez daha vurgulamak istiyor: İlk Bahai Yüzyılımızın son yıllarında, çoğu bakir topraklarda olmak üzere, çok sayıda Meclis oluşturarak elde edilen önemli ve neredeyse mucizevi çalışma, gezici öğretmenler, ek öncüler (gerekirse), mali yardımın genişletilmesi vb. yoluyla dikkatlice birleştirilmeli, böylece hiçbiri zayıflatılıp grup statüsüne geri dönmeye zorlanmamalıdır. Ayrıca yeni oluşturulan gruplara, Meclis olmalarını ve Hindistan'daki Davanın idari düzeninde yer almalarını sağlayacak her türlü yardım sağlanmalıdır. Sizden şu üç şeye odaklanmanızı rica ediyor: yeni çevrilen kitapların yayınlanması ve dağıtılması; yeni Meclislerin sağlam bir şekilde birleştirilmesi; ve mevcut grupların Meclis statüsüne hızla ulaşabilmeleri için geliştirilmesi.

Yeni öğretim girişimleri ne kadar önemli olursa olsun, bu diğer hedefler gerçekleşme yolunda ilerleyene kadar bunlara şu anda öncelik verilmemelidir.

Son olarak, sevgili Guardian'ın oradaki Davanın gelecekteki gelişimi için en parlak umutları beslediğini ve son birkaç yıldır böylesine bir şevk ve bağlılık ruhuyla gerçekleştirdikleri gerçekten olağanüstü görevler göz önünde bulundurulduğunda Hintli inananlardan büyük şeyler beklediğini temin ederim. Sevgi dolu duaları sizin adınıza ve NSA'nın diğer üyeleri için sunulmaktadır, böylece her zaman kutsanmış ve yönlendirilmiş olursunuz.

[Guardian'dan:]

Hindistan Bahai Topluluğunun ilk Bahai Yüzyılı'nın son yıllarındaki başarıları, geniş ve gelecek vaat eden ülkelerinde İnancın başlangıcından bu yana ölümsüz hizmetlerinin kaydına büyük bir parlaklık katmıştır. Bahailik faaliyetinin hem öğretim hem de idari alanlarında gayretle çalıştılar, asilce sebat ettiler, kaynaklarını cömertçe verdiler, sürekli olarak iş birliği yaptılar, büyük zaferler elde ettiler ve Bahailik yönetiminin standartlarını yeni bir seviyeye çıkardılar. İkinci Bahai Yüzyılı'nın açılış yılında önlerinde uzanan alan geniş ve oldukça ümit verici. Çağrı acil, fırsatlar paha biçilemez, bekleyen kitlelerin ihtiyacı çaresiz, İlahi Amaç'ın uygulanması için gerekli mekanizma çoktan kurulmuş ve güçlü bir şekilde işliyor, belirgin zafer vaadi açık ve kesin. Daha yüksek düzeyde idari verimlilik; organik Bahai Topluluğu'nu oluşturan çeşitli unsurlar arasında daha yakın bir işbirliği; daha büyük ölçüde özveri; yeni oluşturulan Meclislerin konsolidasyonunu ve korunmasını ve mevcut grupların tam teşekküllü Meclislere hızla dönüştürülmesini amaçlayan daha da yoğunlaştırılmış bir çaba; İnancın literatürünü yaymak, hacmini artırmak ve çeşitliliğini artırmak ve son olarak inanç ilkelerini halk kitlelerine daha cüretkar ve ikna edici bir şekilde sunmak amacıyla sistematik, sürdürülebilir ve ülke çapında bir çaba - bunlar şu anda Hintli inananların karşı karşıya olduğu birincil görevleri oluşturmaktadır. Onların yüksek kaderlerine ulaşmaları
benim sürekli umudum ve hararetli duamdır.

20 Aralık 1944

Burma'da Meclislerin Yeniden Başlatılması

Öncelikle, Burma'nın en azından bir bölümündeki Bahailerin hayatta kaldığını söyleyen telgrafınızı aldığında çok memnun olduğunu söylememe izin verin.

Düşünceleri ve duaları bu korkunç savaş yıllarında sık sık onlarla birlikteydi.

NSA'yı her şeyden önce, yetersiz sayıda kişi olduğu için geçen yıl dağıtılan
Ruhani Meclislerin yeniden başlatılmasına odaklanmaya teşvik etmek istiyor. Bu her zaman ilk düşünülmesi gereken şey olmalıdır, böylece bu yeni Meclislerin
zor kazanılmış ödülleri kaybolmaz. Oy Hakkı
Ele Geçirme--NSA'nın İşlevi

Ayrıca, bir kişiyi idari olarak İnanç dışına çıkarma yetkisinin, şu an için, yalnızca NSA'nın elinde olması gerektiğini belirtmek ister. Bu, yalnızca inananların oy haklarından mahrum bırakıldığı durumlar için geçerlidir. Bu tür son derece önemli ve dramatik önlemlere
kesinlikle gerekli olmadıkça asla başvurulmamalı ve
kesinlikle kişisel duyguların Meclis'in kararını etkileyebileceği yerel meclislerin eline bırakılmamalıdır. Öte yandan, inananları kaydetme hakkı her zaman Yerel Meclislere verilmiştir.
Ancak, başvuranın samimi olduğundan ve İnancın temellerini tam olarak anlayıp kabul ettiğinden emin olmaları için şiddetle teşvik edilmelidirler.

Daha Geniş Bir Hintli Kitlesine Öğretin

Ayrıca, çeşitli dillerde elinizde çok fazla literatür olduğuna göre, daha geniş bir Hint ırkı yelpazesine;
özellikle de halkın çoğunluğunu oluşturan Hindular ve Müslümanlara öğretmeye çalışmanız gerektiğini düşünüyor. Ayrıca Hindu ve Müslüman inananlar öğretmeye, öncülük etmeye, ders vermeye ve Komitelere atanmaya ve Meclislere seçilmeye teşvik edilmeli, böylece gerçek ırklar arası, dinler arası karakterimiz dünyaya tartışılmaz bir şekilde gösterilebilir.

The Guardian, bir başvuranın İnanca kabul edilmesi için bir yıl beklemenin gerekli olmadığını düşünüyor. Meclisler çok katı olmamalı, ancak topluluklarının üyeliğini artırmak için her türlü çabayı göstermelidir.

26 Haziran 1945

Siyyid Mustafa'nın Vefatı

Çok sevgili ve saygıdeğer Bahai kardeşimiz Siyyid Mustafa'nın ölümünü duyduğunda çok üzüldü. O, gerçekten de kararlı bir bağlılığın örneğiydi ve İnancın var olduğu ilk yüzyılda yetiştirdiği seçkin öncülerden biriydi. Ayrıca Bahai Haziralarının yıkılışını ve genel olarak Bahailerin içinde bulunduğu zor durumu duyduğunda çok üzüldü. Meclisinizin, Burma dostlarının acılarını hafifletmek ve onlara mümkün olan her şekilde yardımcı olmak için elinden geleni yapmasını diliyor. Onlara, onların adına ve Burma'da İnancın ve kurumlarının hızla yeniden kurulması için olan ateşli ve sevgi dolu dualarının tüm güvencesini iletin. Bahai Evliliği

... sorusuyla ilgili olarak evlilik: Bahai evlilik törenlerini yerine getirmesi gerekirdi, ancak Guardian'ın daha önce kendisine yazdığı gibi, artık bir Bahai evlilik töreni yapılarak oy kullanma hakları yeniden kazanılabilir. Dini değil, medeni kanunla evlendiği için
boşanması veya medeni evliliğinin iptali gerekmez.

Şu anda bir Bahai evliliği henüz yetkililer tarafından yasal olarak tanınmadığından, arkadaşlar da ek olarak medeni evlilik yapmalıdır.
Buna hiçbir itirazımız yok, çünkü mezhepsel değil ve hiçbir şekilde Bahai statümüzü
etkilemiyor.

Hem Bahai hem de diğer dini (her ne ise) tören, evliliğin tamamlanmasından önce gerçekleştirildiği sürece,
hangi törenin önce gerçekleştirileceğini önemsemiyoruz. İlgili kişilerin kendi aralarında karar vermeleri
gereken kişiler olmalıdır.

Görev Acil, Geniş ve Kutsal

[Guardian'dan:]

Hint Baha'i topluluğunun üyelerinin bu stres ve deneme günlerinde karşı karşıya olduğu görev acil, geniş ve kutsaldır. Üstlendikleri sorumluluklar giderek daha fazla ve karmaşık hale geliyor. Yollarındaki engeller çok sayıda ve aşılmaz görünüyor. Ancak, ilk Baha'i yüzyılının son yıllarında kazandıkları zaferler, gelecek için iyiye işaret ediyor ve önümüzdeki yıllarda başarmaya mahkum oldukları büyük işin sadece ön aşamasını oluşturuyor. Gerçekten sarsılmaz bir birlik, hiçbir deneme veya testin bozamayacağı görevlerine adanmışlık, hiçbir gücün, ne kadar düşmanca olursa olsun, sarsamayacağı bir kararlılık, içeriden veya dışarıdan düşmanların zayıflatamayacağı İnançlarını ilan etmek ve sağlam bir şekilde kurmak için birleşik ve sistematik bir çaba - bunların hepsi onların yüce kaderlerine ulaşmalarını sağlamak için hayati derecede gereklidir. Ulusal seçilmiş temsilcileri olarak sizden özellikle azami hoşgörü, özen ve uyanıklık göstermenizi, azami çabayı göstermenizi, müzakere etmenizi, işbirliği yapmanızı ve görevin aciliyeti ve saatin kritikliği tarafından zorunlu olarak talep edilen gerekli önlemleri örnek bir şevkle uygulamanızı rica ediyorum. Onların şanlı misyonunun belirgin bir başarıyla taçlandırılması, kutsal Türbe'deki sürekli ve hararetli dualarımın konusudur. 

9 Ağustos 1945

Ağır Sorumluluklar Omuzlamak

Sevgili Burma dostlarının acılarını, İnancın o parlak yıldızı Seyyid Mustafa'nın ölümünü ve diğer birçok dostun öldürülmesini okuduğunda çok üzüldü! Aynı zamanda inananların yeniden bir araya geldiğini, bir Meclis seçtiğini ve okullarına tekrar başladığını gördüğünde kalbi gururla kabardı. Bu, onların inancının ne kadar derin olduğunu gösterir ve oradaki Davanın görkemli bir geleceğinin habercisidir.

Bildiğiniz gibi, Bahai kurumlarını yeniden inşa etmek, İnancı öğretmek ve umutsuzca ihtiyaç duyan dostlara yardım etmek için size bir miktar para gönderdi. Ayrıca, diğer Ulusal Meclisleri de bu fona katkıda bulunmaya ve böylece Meclisinizin Burma'da gelişen bir Topluluğu yeniden kurma gibi çok önemli bir görevi yerine getirmesine yardımcı olmaya davet etti.

Hintli inananlar kendilerini giderek daha fazla ağır sorumluluklar üstlenmeye çağrılırken buluyorlar; sayıları artıyor, birçok yeni merkeze yayıldılar, büyük bir yayın programı üstlendiler, kurumlarının sayısını artırdılar ve giderek diğer Hintliler tarafından yeni ve görkemli bir İnancın takipçileri olarak tanınıyorlar. Bu nedenle, Meclisinizin dostları sürekli olarak görevlerinin daha fazla bilincinde olmaları ve anlaşmazlıklara yol açacak ve böylece sevgili Dinimizi Bahai olmayanların gözünde küçük düşürecek kadar güçlü fikir ayrılıklarına sahip olmamaları konusunda uyarması gerektiğini düşünüyor. Halk onları gözlemlemeye başlıyor ve bu nedenle kendilerini her zaman Baha'nın görkemli Adını taşıyanlara yakışır şekilde davranmalıdırlar. Kendilerini unutup Tanrı Davasını her zaman akıllarında tutmalılar!

[Guardian'dan:]

Burma'nın dört bir yanındaki acı çeken inananların topluluğunun rehabilitasyonu,
Hintli inananların en acil görevini oluşturur ve
görmezden gelemeyecekleri veya ihmal edemeyecekleri doğrudan bir meydan okumadır.
Feshedilmiş meclislerin yeniden oluşturulması, yardıma muhtaçlara yardım ulaştırılması, öğretim çalışmalarının teşviki, Bahai edebiyatının yayılması, Haziraların inşası, okulların ve komitelerin yeniden kurulması hepsi hayati derecede acildir ve tam, sistematik bir şekilde ve en yüksek hızla gerçekleştirilmelidir. Burma topluluğunun gelecekteki refahının bağlı olduğu ve Hint inananların kaderlerinin yakından iç içe geçtiği bu önemli alandaki çalışmalarınızın ilerlemesini duymayı özlüyorum. Kalbimin derinliklerinden dua edeceğim ki, değerli çabalarınız yakında muhteşem bir başarıyla taçlansın.

18 Aralık 1945

Üçlü Görev

Bir Bahai'nin veya akrabasının isminin, İnanca bağışladığı bir Bahai binasına dahil edilmiş bir taşa
yazılmasına izin verilmesinde hiçbir sakınca yoktur.

Her alanda yaptığınız çalışmalardan çok memnun ve
hepinizi, sevgili İnançlarına hizmet etmek için daha fazla çaba ve fedakarlık göstermeleri için arkadaşlarınızı sürekli olarak teşvik etmeye ve ilham vermeye çağırıyor.
Bu fırsat eşsizdir ve Bahaullah'ın ödülleri paha biçilemez derecede
muhteşemdir.

[The Guardian'dan:]

Hintli inananların son yıllarda Bahaullah Davası'na verdiği hizmetlerin çeşitliliğini düşündükçe kalbim sevinç, gurur ve minnettarlıkla
doluyor. Özellikle, cüretkarca tasarladıkları ve örnek bir canlılık ve kararlılıkla uygulayacaklarından emin olduğum yeni Planla ilişkili son anlayışlarını karakterize eden muhteşem girişim, muhteşem gayret, yenilmez ruh için sevinç duyuyorum. Başarısını sağlamak için yoğun bir şekilde sarf edilmesi gereken birleşik çabalarla eş zamanlı olarak, görkemli İnancımızın gerçeklerini kitlelere duyurmak ve literatürünü her yere yaymak için sistematik bir çaba sarf edilmelidir. Bu üçlü görev, inananların saflarının yoğun ve sürekli dikkatini, her düşüncenin onun en önemli çıkarlarına tabi kılınmasını, onun tanıtımı için tasarlanmış kurumlara cömert mali yardımın genişletilmesini gerektirir. Hindistan'daki inananlar, Doğu'daki diğer inananlara ve hatta Bahaullah'ın memleketindeki dindaşlarının büyük çoğunluğuna ilham verici bir örnek teşkil ettiler ve hepsine, cesurca tasarlanmış, sağlam ve enerjik bir şekilde yürütülen organize bir faaliyetin, Bahaullah'ın İnancının yüceltici etkileri ve yaratıcı ruhu tarafından yönetilip canlandırıldığında neler başarabileceğini bolca gösterdiler. Onların başarıları, Batı'da Tanrı Davası'nın bayraktarlığını iddia eden toplulukla ilişkili olanlar hariç, Bahai dünyasındaki herhangi bir topluluğun başarıları tarafından gerçekten de aşılamaz. Bu başarıların daha da güçlü ve asil başarıların öncüsü olması benim hararetli umudum ve duamdır. 20 Mart 1946 Bahailer Hükümetten Hibe Kabul Edebilirler

Bahailerin Hükümetten hibe ve ücretsiz arsa kabul edip edemeyeceklerine ilişkin sorunuz...

Sevgili Guardian, Bahailerin Hükümet ve belediye yetkililerinden bu tür yardımlar almalarına itiraz olmadığını söylüyor.

24 Mart 1946

Bahai Kutsal Günleri

Bahai doktorlarının 9 Kutsal Günümüzde çalışmamasının daha iyi olduğunu düşünüyor - ancak elbette bu, bu günlerde çok hasta insanlara ve acil durumlara bakmamaları gerektiği anlamına gelmiyor. Oy Hakları

Daha önceki bir iletişimde size söylediği gibi, Meclisinizin insanları oy haklarından mahrum etmemesi gerektiğini düşünüyor, ancak konu gerçekten çok ciddiyse; bu çok ağır bir yaptırımdır ve hafifçe uygulanırsa kalbi acıtabilir ve ayrıca insanların
güçlü bir doğanın baskısına
gereksiz yere başvurduğumuzu düşünmelerine neden olabilir. Dostlar bakılmalı ve desteklenmelidir, çünkü onlar hala çoğunlukla ruhsal olarak olgunlaşmamışlardır ve onların
"günahları" olgunlaşmamışlıktır! Kalpleri Davaya sadıktır ve bu en önemli şeydir.

Muazzam Sorumluluklar

[The Guardian'dan:]

Hint ve Burma Baha'i Topluluklarının bu stres ve kargaşa günlerinde karşı karşıya olduğu sorumluluklar muazzam ve kaçınılmazdır. Karşı karşıya oldukları görev acil, karmaşık ve olasılıklarla doludur. Şu anda gerçekleştirmeye çalıştıkları Plan en üst düzeyde dikkat, özen, canlılık ve sebat gerektirir. Herkes yardım etmek ve onun tüm yönleriyle koşulsuz başarısını sağlamak için ayağa kalkmalıdır. Bu toprakların her yerinde emek veren öncülerin sayısını artırmayı amaçlayan çabaların yoğunlaştırılması; Bahai edebiyatının daha önce belirlenmiş olan tüm dillerde hızla yayınlanmasını ve çok önemli öğretim çalışmalarına ek olarak derhal dağıtılmasını sağlamak için daha güçlü ve sistematik bir çaba; Planın çıkarları için bu noktada çok zararlı olan her türlü uyumsuzluk, yanlış anlama ve kötü niyet izinin ortadan kaldırılması; Basın ve radyo aracılığıyla İnancın amaç ve hedeflerine ve temel öğretilerine daha fazla tanıtım sağlamak için tasarlanmış önlemlerin başlatılması; İnancın nihai zaferi ve tanınmasının bağlı olması gereken Hintli ve Müslümanların İnanca dönüşme sayısını artırmak için gereken her türlü önlemin kabul edilmesi ve uygulanması; Yaz Okulu, pansiyon ve yerel Haziralar gibi yeni kurulan kurumların istikrarlı bir şekilde konsolidasyonu ve genişlemesi; bu kurumların desteklenmesi ve İnancın genel çıkarlarının teşviki için Ulusal Hazine'ye daha liberal ve yaygın bir fon katkısı - bunlar Planın katılımcılarının ve işleyişini yürütenlerin birincil görevleri ve yükümlülükleri olarak öne çıkmaktadır.

Uzun süredir acı çeken ve çok sevilen Burma toplumunu güvenli bir temele oturtmak için gereken her şeyi sağlamak için aynı anda özel bir çaba sarf edilmelidir.

Bu çok zor topraklara yetenekli öğretmenlerin ve ziyaretçilerin gönderilmesi;
hala ihtiyaç duyanlara gerekli yardımın genişletilmesi;
idari merkezin yeniden inşası ve Bahai okulunun yeniden kurulması; sevilen ve unutulmaz öncü ve şehit Seyyid Mustafa'nın anıtının inşası; Mümkün olduğunca çok sayıda bölgede Meclisler ve Gruplar kurulması - bunlar, yeni Plan kapsamında yerine getirmeniz gereken sorumluluklara ek olarak Meclisinizin karşı karşıya olduğu acil görevleri oluşturur.

Bu ikili amacın başarılması için hiçbir fedakarlık çok büyük sayılamaz, bu ikili hedefi bütünüyle yerine getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Sevgili, tarihi görevinizi başarmanız için gereken
gücü size versin.

2 Ağustos 1946

Çeşitli Konulara Cevap

Boşanma ile ilgili olarak: Karısından evlilik masraflarının geri ödenmesini talep etme hakkı yoktur. Akdas'ta, kocanın sadece çeyizi vermekle kalmayıp boşanma tamamlanana kadar karısını desteklemesi gerektiği oldukça açıktır. Bu nedenle, karısının evlilik masraflarını vb. geri ödemesi gerekmez.

Huquq'un ödenmesi manevi bir yükümlülüktür; Dostlar Meclisler tarafından bunu ödemeye zorlanmamalı, ancak Akdas'ta kendilerine yüklenen bu manevi yükümlülüğü yerine getirmeye teşvik edilmelidirler. Yayın komitesinin kendisine ilettiği literatür listesini not etmekten çok memnun olduğunu ve Yeni Çağ'ın bu amaç için halihazırda seçilmiş olan önemli dillerde
çevirisi ve yayımı için baskı yapmaya devam etmenizi rica ediyor, çünkü bu çalışmaya en büyük önemi veriyor.

Ayrıca Srinagar Meclisi'nin seçimlerini gerçekleştirdiğini görmekten de çok memnun oldu. Bu yeni Meclisler Meclisinizden her türlü yardım ve teşviki almalı ve İnancı yeni
Merkezlere taşımak ve dostlar arasında öncülüğü teşvik etmek için her türlü çaba gösterilmelidir.

Hintli inananlar, öncü hizmetlerinde hem Amerikalı hem de İngiliz Bahailerle rekabet etmek için büyük bir fırsata sahipler; zaten gurur duyacakları bir
sicile sahipler ve bu alanda elde ettikleri başarılarla Doğu ülkeleri arasında ilk sıradalar. Onların zaferden zafere devam etmelerini ve gelecekleri için beslediği büyük umutları haklı çıkarmalarını umuyor.

Eğer Ulusal Meclis, Seyyid Mustafa Rumi'nin Mandalay'da karısının yanına gömülme isteğinden eminse, o zaman kesinlikle onun kalıntılarının oraya defnedilmesini ayarlamalısınız. Daha sonra tonozun üzerine uygun bir anıt dikilebilir. Bu büyük ve yiğit öğretmenin ruhu, evlat edinildiği toprakları kesinlikle gözetiyor ve Burma inananlarının merkezlerini yeniden inşa etme ve Tanrı Davasını orada yayma çabalarına yardımcı olacaktır. Dünyadaki karışıklığın yayıldığını ve insanları bölen nefretlerin giderek arttığını gördüğümüzde, Rabbimiz'in görkemli İnancının mütevellileri olarak daha yüksek seviyelerde özveri ve bağlılığa yükselmeliyiz. O, önümüzdeki aylarda Hintli inananların Bahaullah için harikulade zaferler elde etmeleri ve kendilerini bekleyen büyük kadere layık olduklarını kanıtlamaları için dua ediyor. Sınırsız Bağlılık Sergilendi

[The Guardian'dan:]

Hint Bahai Topluluğu tarafından sürekli olarak sergilenen azim, kararlılık, sınırsız bağlılık, ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından yakın zamanda alınan raporlarla açıkça gösterilmiştir
gerçekten heyecan vericidir ve Planın geleceği için iyiye işarettir. Ancak bu Topluluğun üyeleri, halihazırda elde edilen standartla yetinmemeli, kolektif girişimlerinin başarısı için besledikleri yüksek umutları yerine getirmek için her zamankinden daha kararlı ve birleşik bir şekilde çaba göstermelidirler. Rehabilite etmek için bu kadar bağlılıkla çabaladıkları Burma Bahai Topluluğu da, aynı şekilde, karşı karşıya oldukları görkemli göreve çekinmeden katılmalı ve böylece geçmişte mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar ve engeller karşısında erkekliğini ve dayanıklılığını göstermelidir. Burma'da yeni merkezlerin kurulması, yeniden kurulan Meclislerin konsolidasyonu hem eşit derecede hayati hem de acildir. İnancın gerçekleri ilan edilmeli, edebiyatı yayılmalı ve kurumları o topraklarda güçlendirilmeli ve çoğaltılmalıdır. Her iki topluluk da işbirliği yapmalı ve sürekli, güçlü ve sistematik çaba ve karşılıklı yardımlaşma yoluyla Hindistan ve Burma'da İnancın ilerlemesine benzeri görülmemiş bir ivme kazandırmalıdır. Çaba ve özveri ne kadar büyükse, elde edilecek faydalar o kadar zengin ve yukarıdan bahşedilecek nimetler o kadar güçlü olacaktır. Hedefler açıkça tanımlanmıştır. Kazanılacak ödüller erişilebilir ve tarif edilemeyecek kadar görkemlidir. Zaman tükeniyor ve fırsat paha biçilemez. İlahi kesintisiz yardım vaadi güvence altına alınmıştır. Hepsi, Plan kapsamındaki ciddi taahhütleri tamamen ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilene kadar
kalkmaya, çalışmaya ve sebat etmeye davetlidir. Kendilerini yüce misyonlarına layık
olabileceklerini kanıtlamaları benim ateşli umudum ve sürekli duamdır. 12 Ekim 1946

Daha Fazla Öncü Çıkacak

Hintli ve şimdi de Burma dostlarının, daha fazla fedakarlık ve daha fazla öncünün öğretim alanına çıkması için yaptığı tekrarlanan çağrıya nasıl karşılık verdiğini görmek onu çok cesaretlendirdi. Ülkeniz o kadar büyük ki, yılmaz Bahailerin sahip olduğu yüreklerden daha az cesur olanlar bile üstlenilecek görevler karşısında korkuya kapılabilirdi. Fakat, tam tersine, Hintli ve Burma dostları ortaya çıktılar ve inançlarının ve cesaretlerinin kalibresini, Doğu ve Batı'daki Bahai kardeşlerinin hayranlığını
çekecek şekilde gösterdiler.

Şimdi küreklere yaslanma zamanı değil, çabalarını iki katına çıkarma ve zaferden zafere koşma ve başarılarına yeni bir ün katma zamanıdır, çünkü diğer inananların gözlerinin kendilerine odaklandığının ve bir sonraki adımda ne başaracaklarını
göreceklerinin bilincindedirler.

Özellikle sevgili Burma dostlarının ne kadar aktif olduğunu ve Topluluklarının bazı üyelerinin ve Hintli dostlarının çabalarıyla Kyigone'da yeni bir merkez kurduklarını ve burada bir Manevi Meclis'in var olabileceğini görmekten özellikle mutlu oldu. Bu büyük bir ileri adım ve gelecek Bahai yılı boyunca Burma'da birçok yeni Bahai Meclisi'nin
geliştirileceğini umuyor.

Ayrıca Kolhapur'da düzenlenen kitap sergisini ve Toplulukta yer alan kişilerin Bahai edebiyatımıza gösterdiği ilgiyi duymaktan da çok memnun oldu. Bu tür sergiler, Davanın ne yaptığını ve neyi savunduğunu kamuoyuna göstermek için harika bir fırsat sunuyor ve bunların her avantajından
yararlanılmalı.

Meclisiniz bir dizi yeni dil yayını çıkarmayı başarmış olsa da, Yeni Çağ'ı seçilen kalan dillerde çevirme ve yayınlama çabalarınızda bir an bile gevşememelisiniz, çünkü bu çalışma son derece önemlidir, yeni dil gruplarına İnancı öğretmenizi sağlar ve Davanın prestijini yalnızca Hindistan'da değil, yurtdışında da artırır. Üstesinden gelmeniz gereken birçok engel olsa da, gelecekteki sonuçlar
harika olacaktır.

Arkadaşlara harekete geçme ihtiyacını yeterince güçlü bir şekilde vurgulayamaz: onlar
öncülük etmek için daha da büyük sayılarda ortaya çıkmalılar; kendileri gidemeyenler
Bahaullah'ın öğüdünü hatırlamalı ve
N.S.A. aracılığıyla yerlerine birini göndermelidir; gençler öğretmeyi öğrenmeli
ve gençlik günlerinde sahaya çıkmalı ve bu büyük
lütfu almalıdır; daha nitelikli öğretmenler ortaya çıkmalı ve onları güçlendirmek için
yeni ve zayıf Meclisler arasında dolaşmalıdır.

[Guardian'dan:]

Son aylarda Kutsal Topraklara ilettiğiniz zengin ve çeşitli materyal, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, titiz özeni, muhteşem bağlılığı, örnek sadakati, işleri yürüttüğünüz ve giderek büyüyen bir topluluğun faaliyetlerini pekiştirdiğiniz artan verimliliği ilan ediyor ve gösteriyor.
Hindistan ve Burma'nın her yerinde, çok çeşitli toplulukların büyümesinin, çoğalmasının ve kurulmasının çarpıcı kanıtlarına, Bahai edebiyatının genişlemesine, yeni kurumların yükselişine, İnancın öğretmenlerinin ve yöneticilerinin artan bilincine ve dayanışmasına ve tarihlerinin bu kadar kritik bir döneminde, onlar ile büyük yurttaş kitleleri arasında kurulan temasa tanık olduğumda kalbim minnettarlıkla doluyor. Bu topluluklar bugüne kadar ne kadar çok şey başarmış olurlarsa olsunlar, bir an bile kazandıkları zaferlerle yetinmeyi göze alamazlar. Bu ilk ve muhteşem zaferlerden -o topraklardaki İnançlarının tarihinde eşi benzeri görülmemiş zaferlerden- cesaret alarak, birliklerini güçlendirmek, İnançlarının manevi gerçeklerini ve yeni dünya düzeninin altında yatan idari ilkeleri daha derinden anlamak, yeni kurumlarını çoğaltmak, Mesajını yayınlamak, edebiyatını yaymak, ruhunu örneklendirmek, hakikatlerini ilan etmek ve kayıtsız şartsız destekçilerinin saflarını şişirmek için her zamankinden daha gayretli bir şekilde ilerlemelidirler. Bu doğrultuda harcadıkları çaba ne kadar büyükse, onlara yukarıdan bahşedilecek olan göksel lütuf ölçüsü de o kadar bol olacaktır. Güçten güce gitmeleri, Bahaullah'ın Davasına olan ölümsüz hizmetlerinin seçkin kaydına daha da görkemli bölümler eklemeleri benim sürekli duam ve kalbimin en değerli arzusudur. 13 Mart 1947

Karen Dilinde Esslemont Kitabı

Size Esslemont kitabının şu anda Karen diline çevrilmesi için her türlü çabayı göstermenizi ve gelecekte Çinceye çevirecek birini bulma çabalarınızda ısrar etmenizi tavsiye ediyor. Esslemont kitabının kalan seçilmiş dillerde çevrilmesi ve yayınlanması için en üst düzeyde çaba göstermenizi tavsiye ediyor.

Kurallar ve Yönetmelikler Çoğaltılmamalı

Belki de bilmiyor olabilirsiniz, tüm Ulusal Meclislerle bağlantılı olarak Guardian, kurallar ve yönetmeliklerin çoğaltılmaması ve "prosedür" hakkında yeni ifadelerin yayınlanması gerektiğini tavsiye ediyor; ayrıntılarda esnek ve ilkelerde katı olmalıyız; sonuç olarak, Meclisinizin kesinlikle gerekli olmadıkça bağlayıcı nitelikte ifadeler yayınlamasını istemiyor.... Müminlerin ilişki kurması yasak olan kişiler yalnızca Veli tarafından ruhani olarak aforoz edilmiş olanlardır ve oy kullanma haklarından mahrum bırakılarak cezalandırılan kişiler değildir. Bahai fonlarına yapılan katkılar İnancın yönetimini desteklemek için kullanıldığından, oy kullanma haklarından mahrum bırakılan kişilerden kabul edilmemelidir; ancak bu tür müminlerin bir Bahai Mezarlığına gömülmeleri veya acil ihtiyaç içindeyseler Bahai olmayanlara bile verdiğimiz sadaka almaları engellenmemelidir.

Ek Sorumluluk

NSA. Pers'in, Bahreyn veya Afganistan'a öncüler gönderemediği anlaşılıyor, eğer sevgili Hintli inananlardan bazıları bu ek sorumluluğu üstlenmeye ve Tanrı'nın gözünde son derece değerli olan bu değerli hizmeti yerine getirmeye istekliyse, Meclisinizin bunu yapmasını tamamen onaylıyor.

Hint ve Burma Bahailerinin önünde duran acil hedeflere ulaşıldığı yönündeki son haberler onu çok memnun etti.
Orada inananlar topluluğunun, kendi Planlarının geliştiğini ve kendi emeklerinin meyve verdiğini, şöhretlerinin kardeş toplulukları arasında yayıldığını ve yıldızlarının Bahai dünyasının
göklerinde yükseldiğini gördükçe, artık öğretmek için yeni bir şevk kazandığını ve Planları için tam bir zafer kazanmak için kendilerini feda etmeye her zamankinden daha hazır olduklarını hissediyor! Bu onu çok memnun ediyor ve sevgili Hintli ve Burma inananlarının geleceğinin çok parlak olduğuna inanmaya teşvik ediyor.

Ayrıca, Konvansiyonda arkadaşlar arasında birliğin sağlandığını ve hepsinin, o büyük ülkedeki görkemli İnancımızın hizmetkarları ve koruyucuları olarak kendilerine layık olmayan çocukça farklılıkları bir kenara bırakmaya ve Davanın iyiliği ve kutsal görevlerinin başarıyla tamamlanması için birlik içinde çabalamaya karar verdiklerini duymaktan çok memnun ve rahatladı. Meclisinize, Delhi'de uygun bir Hazira'yı hemen bulup satın almanın ve oraya taşınmanın büyük önemini bir kez daha vurgulamak istiyor. Bu, tüm topluluğa büyük onaylar getirecektir. Yeni Bir Çağın Eşiği

[The Guardian'dan:]

Yıllık Raporunuzun incelenmesi ve Kongre'de bir araya gelen Hint ve Burma Bahai topluluklarının seçilmiş temsilcileri tarafından iletilen mesajlar, bu toplulukların üyelerinin birlikte başardıkları çalışmalara olan hayranlığımı ve sergiledikleri muhteşem niteliklere ve Bahaullah'ın İnancına olan hizmetlerinde onları güçlü bir şekilde canlandıran ruha olan minnettarlığımı derinleştirmeye hizmet etti.

Şimdi, ülkelerindeki İdari Düzenin evriminin tarihinde yeni bir dönemin eşiğinde duruyorlar. Bu Düzenin merkezi kurumunun Hindistan'ın başkentine taşınması; bu tarihi adımın içermesi gereken geniş çaplı merkezileşme; Aynı başkentte, o kurumun sürekli genişleyen faaliyetleri ve çoğalan acenteleri için uygun bir yerin satın alınması, ulusal komitelerin ulusal Haziratu'l-Kuds'a ilerici bir şekilde aktarılması - tüm bunlar, Bahai faaliyetinin öncü alanında ve kitleleri uyandırmak ve İnancın gerçeklerini o alt kıtanın ve bitişiğindeki Burma topraklarının her yerinde ilan etmek için tasarlanmış kamu öğretimi alanında dikkate değer ve gerçekten de eşi benzeri görülmemiş bir çaba yoğunluğuyla senkronize edilmelidir. Bu iki yönlü faaliyette, doğrudan ve dolaylı olarak Planın çıkarlarını destekleyerek, sizin sorumluluğunuzda olan Hindu, Müslüman, Burma ve Zerdüşt inananlar birlikte, birlik içinde ve etkili bir şekilde katılmalıdır. Bu sürekli genişleyen topluluklardaki azınlık unsurları sürekli olarak teşvik edilmeli, cesaretlendirilmeli, eğitilmeli ve bazı durumlarda, bir seçimde eşit sayıda oy kullanıldığında, Bahai kurumlarının temsili karakterini güçlendirmek, bu kurumların diğer tüm insan yapımı kurumlardan farklılığını göstermek ve Hindu ve Müslüman kökenli kalabalık kitlelerin giderek artan bir oranda sempatisini ve desteğini kazanmak için öncelik verilmelidir. Bu kitlelerin İnanca bağlılığı, Bahaullah Davası'nın nihai ilerlemesi, kuruluşu ve zaferi esas olarak bu kitlelere bağlıdır. Cesaret, iyi niyet, kararlılık, özveri, bu yeni toplulukların evrimindeki bu önemli aşamada, İdari Düzenlerinin mekanizmasını titizlikle yetiştirmiş ve o Düzenin kurumlarının şu anda çok etkili bir şekilde desteklediği Planı başlatmış olan, ivme kazandıkça o geniş ülkenin ve bitişik topraklarının tüm çeşitli ırklarını, sınıflarını ve inançlarını kucaklaması gereken bir haçlı seferi başlatmak için ayağa kalkan bu toplulukların evriminde kesinlikle gereklidir. Savundukları İnancın itici gücü, her engeli aşmalarını ve mukadder hedeflerine ulaşmalarını sağlasın.

8 Mayıs 1947

En Yüksek Hoşgörü Örneğini Verin

Bu geniş toprakların içinde bulunduğu ve hala bulunduğu büyük geçiş döneminde, düşünceleri sık sık sizinle birlikte olmuştur ve oradaki sevgili dostlarının güvenliği için endişesi çok yoğundur.

Bahailerin, dinsel veya diğer önyargılardan tamamen yoksun olmalarına ve katı siyasi tarafsızlıklarına rağmen, bazen vatandaşlarının tutkuları ve huzursuzlukları nedeniyle tehlikeye atıldıklarını tam olarak takdir ediyor. Onların korunması için ateşli dualar ediyor ve onları her zaman en yüksek hoşgörü örneğini, mevcut sıkıntılarda ve devam eden anlaşmazlıklarda her türlü tarafgirlikten uzak durmaya ve tüm sınıfların ve inançların derin acılarına sempati duymaya teşvik ediyor. Hizmete Daha Büyük Adanmışlık

Meclisinizin işi eskisinden daha da zor ve hassas.
Hindistan, Burma ve Pakistan artık tek bir rejim altında olma anlamında tek bir birim oluşturmadığına göre, şüphesiz ki karşılaşacağınız birçok yeni sorun olacak. Ancak, inananlar Topluluğunun son yıllarda kazandığı deneyimin, bu Davanın ihtişamına ilişkin artan farkındalığın ve tüm Bahailerin kalplerini birleştiren hizmetine daha fazla adanmışlığın, artık Topluluğun NSA ile yürekten işbirliğinde ve Planını gerçekleştirmeye yönelik yenilenmiş bir kararlılıkta kendini göstereceğinden emindir. İnananlar, bu Planın acil hedeflerini yerine getirirken, Hindistan, Pakistan ve Burma'nın sırasıyla her birinin kendi Ulusal Manevi Meclisine sahip olabileceği ve zamanı geldiğinde Uluslararası Adalet Evi'nin sütunlarından biri haline gelecek günü hızlandırdıklarının farkında olmalıdırlar. Gelecekte üç N.S.A. öngörülmesine rağmen, şu anda, siyasi bölünmenin yaşandığı ve düşmanlıkların alevlendirildiği bir zamanda, Tanrı Davası'na inananların tek bir Manevi Meclis altında birleşmesi, tüm inananlara sevgi ve anlayışla rehberlik etmesi ve yardım etmesi ne kadar da yerinde!

Lütfen özellikle Serampur Bahai'lere sevgi dolu dualarını ve onların İnanca olan bağlılıklarından gurur duyduğunu temin edin.

Ayrıca, Meclisinizin yaptığı tüm çalışmaların ilerlemesi ve özellikle Ulusal Karargah'ın satın alınmasıyla ilgili sorunların çözümü için dualarını temin etmek istiyor. Bu girişime büyük önem atfediyor ve inananların bunu kararlı ve özverili bir şekilde desteklemesinden memnuniyet duyuyor.

Bir Daha Asla Karşılaşamayacak Olan Fırsat

[Guardian'dan:]

Son aylarda Hindistan'ın tüm alt kıtasını etkileyen çekişme ve kan dökülmesi, beraberinde getirdiği sefalet, üzüntü ve karışıklık bende en büyük endişeye neden oldu. Halkının hayatındaki bu büyük krizin ardından gelen düzensizlikler, o topraklardaki Bahaullah'ın sadık takipçilerinin Cemaati'nin kararlılıkla yüzleşmesi gereken bir meydan okumadır ve bununla başa çıkarken inançlarının kalitesini, bağlılıklarının derinliğini, birliklerinin gücünü, kurumlarının sağlamlığını ve kararlılıklarının kahramanca karakterini göstermelidirler. Planlarının uygulanmasında ne endişe duymalı, ne de tereddüt etmeli veya duraksamalıdırlar. Ellerinin kaldırdığı kurumlar tarafından korunan, Bahaullah'a olan sevgilerinin ve O'nun İnancına olan bağlılıklarının kalesinde güvenle duran, kendilerinin başlattığı Planın belirlediği yolda gevşemeyen bir dikkat ve kararlılıkla ilerleyen, o Planın yürürlüğe girmesinden bu yana elde edilen ilk başarıyla yüreklenen, mevcut koşullar tarafından ne kadar sarsılmış olurlarsa olsunlar ve şimdi yürüdükleri yol ne kadar tehlikeli olursa olsun, zulümden, iftiradan korkmadan, kendilerine ulaşmayı koydukları parlak hedeflere doğru ilerlemelidirler. Çok fazla emek ve fedakarlıkla oluşturulan yeni kurulan Meclisler, her şeyden önce tamamen güvenli bir şekilde korunmalıdır. Bu toprakların uzunluğu ve genişliği boyunca oluşan idari çekirdekler,
ne kadar büyük çaba gerektirirse gereksin, korunmalı ve sürekli olarak desteklenmeli
ve zamanla sıkı sıkıya bağlı Meclisler haline gelmeye mahkum gruplara dönüşmeleri sağlanmalıdır. Delhi'deki Haziratu'l-Kuds'un satın alınması ve tescili ile bağlantılı olarak ortaya çıkan engeller kararlı bir şekilde aşılmalı ve bununla bağlantılı tüm ikincil konular kesin ve hızlı bir şekilde çözülmeli, böylece Meclisinizin dikkatinin, toplumun refahı ve hızlı büyümesinin nihai olarak bağlı olması gereken öğretim çalışmasının hayati gereksinimlerine odaklanması sağlanmalıdır. Ayrıca, dikkat, Yeni Çağ'ın bu amaçla seçilen kalan birkaç dilde tercümesi ve yayınlanmasıyla bağlantılı olarak üstlenilen görevin tamamlanmasına yönlendirilmelidir. Bahai edebiyatının yayılması da aynı şekilde artan bir şevkle yapılmalıdır. İnancın öğretisinin kitleler arasında daha sistematik ve kapsamlı bir şekilde yayılmasını sağlamak için gereken her türlü önlem derhal ve tereddütsüz alınmalıdır.

Saat gerçekten de uygundur. Aç, yoksul, hasta ve hayal kırıklığına uğramış ve huzursuz kalabalıkların şu anda deneyimlediği çileler ve sıkıntılar, En Yüce İsim'in Mesajını taşıyanlara bir daha asla tekrarlanamayacak bir fırsat sunmaktadır. Kaybedecek zaman yoktur. Bahaullah'ın sürekli ilerleyen ordusundaki her savaşçı ayağa kalkmalı ve bu kutsal haçlı seferine katılmalıdır. Kazanılacak ödüller ve ödüller paha biçilemezdir. Kaynakları ne kadar sınırlı olursa olsun, sayıları ne kadar az olursa olsun, karşılaştığı engeller ne kadar büyük olursa olsun, Hindistan, Burma ve Pakistan'daki inananların tüm topluluğu tek bir adam olarak ayağa kalkmalı ve İnancına olan sadakatini yeniden taahhüt ederek, benimsediği Davaya ve üstlendiği yüce misyona tam anlamıyla layık olduğunu kanıtlamalıdır.

24 Ekim 1947

Aforoz Manevi Bir Meseledir

Aforoz manevi bir şeydir ve şimdiye kadar Koruyucu her zaman bu gücü kullanan kişi olmuştur ve şu anda da olmaya devam etmesi gerektiğini düşünmektedir. Sadece Davanın gerçek düşmanları aforoz edilir. Öte yandan, İnancı açıkça lekeleyen veya yasalarına uymayı reddedenler, bir ceza olarak oy haklarından mahrum bırakılabilirler; bu kendi başına ciddi bir eylemdir ve bu nedenle
her zaman tüm Ulusal Meclisleri (böyle bir eylemde bulunabilenleri) önce kötülüğü yapan kişiyi uyarmaya ve oy hakkını elinden alma adımını atmadan önce tekrar tekrar uyarmaya teşvik eder. Meclisinizin bu tür konularda en büyük bilgelikle hareket etmesi gerektiğini ve yalnızca bir inananın davranışlarıyla halkın gözünde İnancı ciddi şekilde zedelemesi veya Tanrı'nın yasalarını açıkça ihlal etmesi durumunda bu yaptırımı uygulaması gerektiğini düşünüyor. Böyle bir yaptırım
hafifçe kullanılsaydı, arkadaşlar buna hiç önem vermezlerdi veya
NSA'nın kendilerine itaatsizlik eden bir kişiye her kızdıklarında bunu kullandığını hissederlerdi. Her zaman şunu hatırlamalıyız ki, üzücü ve
çoğu zaman çocukça görünse de, Ulusal Birliklerine en büyük sıkıntıyı
yapanların çoğu, NSA kararlarına saldırarak İnançlarının gerçek çıkarlarını koruduklarını düşünen çok sadık inananlardır!

Ona Hizmet Etmek İçin Birleşin

The Guardian, Bahai dünyasının her yerinde, inananların ilahi olarak belirlenmiş İdari Düzenlerinin ilkelerine hakim olmaları ve bunları takip etmeleri gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyor. Onlar sorunlarını asla doğru prosedürden saparak çözemeyecekler... Bahailer, dünyanın şu anda aşina olduğu yasalardan sonsuz derecede daha yüksek, daha titiz ve daha mükemmel olan Bahaullah'ın yasalarına uymayı öğrenmek zorundalar. Kaçmak, birbirleriyle kavga etmek, anlaşmazlıkları teşvik etmek, Hindistan'ı veya başka bir Topluluğu ilerletmeyecek; tek yapacağı, inananlar O'na hizmet etmek için birleşene veya yerlerini almak için yeni ve daha adanmış ruhlar ortaya çıkana kadar Bahaullah'ın planlarını ve çalışmalarını durdurmaktır.

Dünyayı Arındırmaya Çalışmak

Ayrıca, Kalküta Meclisi'ne yazdığı ekteki mektupta belirttiği gibi, Bahailerin olgun olmaları ve farkına varmaları gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyor; bunun farkında olsunlar ya da olmasınlar, Hindistan ve Pakistan'ın her yerinde alevlenen yoğun nefret, şüphe ve kıskançlık duyguları, inananların kendi tutumlarını da etkiliyor. Böyle bir zamanda, dünyayı arındırmaya çalıştığımız her şeyin özünün bu muazzam örneğini önlerinde görünce, Hindu, Müslüman ve Zerdüşt Bahailer, birbirlerine karşı bir sevgi ve yurttaşlarının dikkatini zorla çekecek ve Bahaullah'ın Mesajının Uzak Doğu'daki büyük toplulukları etkileyen hastalıklara karşı tek çare olduğu gerçeğiyle onları etkileyecek kadar büyük bir içsel manevi dayanışma göstermeye karar vermelidirler. Ancak, sizin raporlarınızdan ve ona yazan kişilerin raporlarından, Bahailerin tam tersini yaptıkları ve dışarıdakilerin parmaklarını onlara doğrultup "çeşitli topluluklar arasında deneyimlediğimiz rekabeti Bahailer de deneyimliyor!" demelerine olanak sağladıkları anlaşılıyor. Bahailer böyle bir durumun gelişmesine izin verirse ne kadar korkunç, ne kadar trajik olur, sadece Tanrı'nın ellerine verdiği güvene değil, aynı zamanda son on yılda kazandıkları görkemli zaferlere de ihanet etmiş olurlar!

The Guardian, hepinize ve sizin aracılığınızla Hindistan, Pakistan ve Burma'daki inananlara, Kutsal Tapınaklarda, birlikte başardığınız emeklerin lekesiz kalması ve
hep birlikte planınızı yerine getirmek ve şöhretinizin adını daha da yükseltmek için dua edeceğini garanti eder.

Fırtınalı Ama Görkemli Hizmet Yolu

[Guardian'dan:]

Hindistan, Pakistan ve Burma'daki Bahai Topluluklarının üyelerinin dikkatini çeken çalışma, gelişip daha da güçlendikçe, önemli bir önem kazanıyor ve daha fazla şevkle, giderek derinleşen adanmışlıkla, daha sağlam bir birlikle, daha yakın bir işbirliğiyle, daha fazla uyanıklıkla ve daha asil bir özveriyle takip edilmeli. Son zamanlarda yaşadıkları acılar ve zorluklar, katlandıkları hayal kırıklıkları ve endişeler, yollarında karşılaştıkları engeller ve aksilikler, kararlılıklarında gerilemelerine veya çabalarında gevşemelerine neden olmaktan çok, daha yüksek zirvelere tırmanmaları ve sevgili İnançlarının yayılması için verdikleri zorlu çabalarda daha büyük zaferler kazanmaları için bir uyarıcı ve meydan okuma görevi görmelidir.

Sürekli büyüyen bir görevin sayısız talepleri tarafından baskı altına alınmalarına rağmen, sürekli genişleyen bir yönetimin çok yönlü sorumlulukları tarafından aşırı yüklenmiş olmalarına rağmen, son yıllarda İnanca yönelik muhteşem yönetim kayıtlarını zenginleştirmelerini ve üç toplumun da prestijini artırmalarını sağlama arzumla, onları İnancın karakollarını hem güneye hem de doğuya doğru, ortak çalışmalarının mevcut alanının daha da ötesine itmeye teşvik ettim. Seylan adasında, Endonezya Cumhuriyeti ve egemen Siam Devleti, yakınlıkları nedeniyle er ya da geç bu Topluluklar tarafından İnanca açılacak olsa da, bir veya iki öncünün yerleşmesiyle, önümüzdeki yıllarda Planlar başlatıldıkça Asya kıtasının doğu ve güney sınırlarını aydınlatabilecek tam teşekküllü topluluklara dönüşecek bir çekirdek kurmak için, ne kadar geçici olursa olsun, bir çaba sarf edilmelidir. Bu toplulukların üstleneceği ek görevin başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla, bu üç topluluktaki inananlar, Bahaullah'ın sürekli ilerleyen İnancının sınırlarına dahil olan ülke sayısının yüze çıkarılmasına belirgin bir şekilde katkıda bulunmuş olacaklardır. Kendi planları aracılığıyla Latin Amerika'da, Grönland'da ve Yeni Bulunan Topraklarda ve Arap Yarımadası'nın topraklarında Bahailik faaliyetlerini başlatarak bu görkemli tamamlanmayı hızlandıran Amerikalı, Kanadalı ve Farslı kardeşlerinin örneğini taklit edeceklerdir. Son yıllardaki sağlam başarıları, Bahai Merkezlerinin harikulade çoğalması, uygun ulusal merkezlerin kurulması, Bahai Edebiyatının tercümesi, yayınlanması ve yayılmasına verilen olağanüstü ivme, beni onlara, mevcut Planın sona ermesinden önce ve ne kadar küçük bir ölçekte olursa olsun, Hindistan ve Burma sınırlarının ötesinde yeni girişimlerde bulunmaları için çağrıda bulunmaya cesaretlendiriyor. Toplu girişimlerinin kapsamı ne kadar geniş olursa, yukarıdan gelen Abha lütfunun yayılımı o kadar güçlüdür; bu lütuf, sevgili Davalarının ilerlemesi için fırtınalı ama görkemli hizmet yolunda ilerlerken onları destekleyecek, koruyacak, yönlendirecek ve neşelendirecektir. Bırakın, tarihi çalışmalarının bu önemli aşamasında, aralarındaki uyumsuzluğun her izini bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırsınlar, kalplerini her türlü şüphe, önyargı ve düşmanlıktan arındırsınlar, İnançlarının büyüklüğü ve misyonlarının önemi hakkında daha net bir görüş edinsinler, hayal kırıklığına uğramış ve çok sınanmış vatandaşlarının acil ve trajik ihtiyaçlarına kulak versinler, şimdi Hayat Ekmeği'ne açlar ve kutsal ve kaçınılmaz sorumluluklarını yerine getirmek için tek bir adam olarak ayağa kalksınlar. Zaman uygun, durum kritik, Dava son derece değerli, ödül ulaşılabilir ve anlatılamayacak kadar görkemli.

8 Mayıs 1948

Eski ve Denenmiş Topluluk

Kalküta'dan iki kişinin Siam ve Endonezya'ya öncü olarak gitmek için gönüllü olduğu haberi onu çok memnun etti. Benzer şekilde, Seylan için bir öncünün bulunduğunu duymaktan
çok mutluydu.

Nispeten eski ve denenmiş bir inananlar topluluğu oluşturan Burma, Hint ve Pakistan Bahaileri, yerine getirmeleri gereken ağır sorumluluklara sahiptir. Bu büyük Davada çocuklar veya gençler olarak görülemezler, daha çok yaşlıların ışığında ele alınmaları gerekir ve dolayısıyla Bahai kardeşleri onlardan büyük şeyler bekler ve dünyanın o bölgesinde liderlik işaretleri için onlara bakarlar!
Bu nedenle, Planlarının yerine getirilmesi ve öncülerinin komşu Asya ülkelerine gönderilmesi, bu alandaki liderliklerini ve Bahai dünyasındaki prestijlerini sürdürmeleri açısından hayati önem taşımaktadır.

Meclisinizin Esslemont kitabını tercüme etme ve yayınlama konusundaki çabalarını gevşetmediğini görmekten çok memnun oldu. Bildiğiniz gibi, bunu yalnızca dünyanın o bölgesindeki insanlara değil, aynı zamanda dünya çapında bir hareket olarak İnanca da Topluluğunuz tarafından sunulan hayati bir hizmet olarak görüyor. Son zamanlarda yayınlarınızdan ve emanetlerinizden bazılarını almaya başladı, şimdi postalar tekrar çalışıyor, gönderdiğiniz tüm materyalleri güvenli bir şekilde almak için.

Bab Tapınağı Kemeraltı

Tapınağın kemeraltının temeli artık atıldı ve tüm
ağır eşik taşları yerlerine yerleştirildi. Sevgili Üstadın Kendisi tarafından inşa edilen kutsal binayı sonsuza dek çevreleyecek ve koruyacak olan bu güzel kabuğun ilk birimi için İtalya'da sipariş edilen taş işçiliğinin yarısından fazlası artık Tapınak arazisine ulaştı ve inşaatın bir sonraki aşaması için planlar yapılıyor.

Bu görkemli çalışma, tüm kalplerimizi neşelendiren, ancak sevgili Koruyucumuzun taşıdığı yükü büyük ölçüde artırıyor ve dostlarının, kendisine gönderilen mektupların artık derhal cevaplanamayacağını anlayacağını umuyor. Böyle bir zamanda, bu ülke çok fazla tehlike ve zorluktan geçerken, Tapınak üzerindeki bu çalışmanın kolaylaştırılıp korunması ve istikrarlı bir şekilde ilerlemesi neredeyse mucizevi! Buradaki İnancın prestijini büyük ölçüde artırıyor ve yetkililer işbirlikçi ve yardımsever davrandılar. Ciddi Meydan Okuma

[Guardian'dan:]

Birkaç ay önce Meclisiniz tarafından bana gönderilen tebliğler, iletilmesinde önemli bir gecikmeden sonra
Kutsal Topraklara ulaştı ve bunlara eşlik eden raporlar ve tutanaklarla birlikte
derin ve sürekli bir ilgiyle
okundu.

Hindistan, Pakistan ve
Burma'daki Bahai Topluluklarının karşı karşıya olduğu muazzam görev, bu ülkelerdeki Bahaullah İnancının takipçileri için ciddi bir meydan okumadır ve bu zorluklarla
cesaret, kararlılık ve O'nun Davasına tam bir bağlılık ruhuyla yüzleşilmeli ve karşılanmalıdır.
Bu ülkelerin halklarını
çok ciddi şekilde sarsan
kargaşalar,
dünyayı sarsan uluslararası bir çatışmanın ertesi günü;
bu ülkelerle Kutsal Topraklardaki Dünya İnancı Merkezi arasındaki iletişimin geçen yıl talihsiz ve ani bir şekilde kesilmesi;
Sürekli kötüleşen uluslararası durumun yarattığı korkular ve endişeler, en cesur yürekleri bile dehşete düşürse de, şüphesiz, çeşitli derecelerde ve azımsanmayacak ölçüde, Hindistan ve Burma alt kıtasındaki İnancın savunucuları tarafından bu kadar asil, bu kadar coşkulu ve enerjik bir şekilde başlatılan kolektif girişimin ilerlemesinin yavaşlamasına katkıda bulunmuştur. Yaşadıkları terslikler, beraberindeki hayal kırıklıkları, kafa karışıklığı ve çabaların gevşemesi, Planlarının sona ermesinden önceki süre ne kadar kısa olursa olsun, hala elde edebilecekleri bir başarının şansını tehlikeye atmamalıdır. Saflarını sıklaştırmalı, bellerini bağlamalı, ruhlarını ve maneviyatlarını karşılarındaki tamamlanmamış görevlere yeniden adamalı, toplumsal önyargıların her lekesinden arınmalı, kişisel çıkarların her düşüncesinden sıyrılmalı ve henüz vakit varken, ulaşmayı taahhüt ettikleri hedeflere ulaşmak için ayağa kalkmalıdırlar.

Kendilerini özdeşleştirdikleri ve yakın kaderlerinin bağlı olduğu Planın son aşaması, İnançlarının tarihindeki en kanlı, trajik ve çalkantılı dönemin yüzüncü yıldönümüne denk geliyor. Bu dönem, Bahai özverisinin en asil kanıtlarıyla ölümsüzleştirilmiş, yüce kahramanlık eylemleriyle işaretlenmiş ve Bahai tarihindeki herhangi bir sonraki aşamada eşsiz bir özveri ve kararlılık ruhuyla yüceltilmiştir. Şimdi, eğer varsa, bu kahramanların, azizlerin ve şehitlerin örneğini taklit etmenin zamanıdır. Şimdi, İnancın Kahramanlık Çağı'nın Şafak Vakti'nin bu en değerli Davanın yolunda hayat kanlarını döktüğü gibi, kişinin özünü bolca ve kolayca dökmesinin zamanıdır. İlahi Rehberlik meşalesini arkalarında taşıyanlar tarafından, bu aydınlık ruhların anısına, dayanışma, özveri, şevk ve bağlılığın karşılık gelen bir tezahüründen daha uygun bir haraç verilemez; bu, onları evlerini terk etmeye, hazinelerini feda etmeye, her tehlikeye göğüs germeye, her zorluğa katlanmaya, her zerre enerjiyi harcamaya itecektir; böylece kendiliğinden ve birlik içinde destekledikleri Plan, muzaffer bir şekilde sona ererek, onları kaderlerinin geniş otoyolunda bir aşama daha ileriye götürebilir. Bahai Meclislerinin her ne pahasına olursa olsun ve en büyük hızla çoğaltılması; dağılmış Meclislerin yeniden oluşturulması, ne kadar büyük çaba gerektirirse gereksin; Yeni Çağ'ın kalan birkaç dilde tercümesinin tamamlanması ve basılması, mümkün olan en kısa
zaman içinde, Planın kapanış yılının sona ermesinden önce, komşu Seylan Adası'na, Siam'a ve Endonezya'ya en fazla bir öncünün gönderilmesi - bunlar, Planın savcılarının karşılaması gereken mevcut zorlu saatin acil gereksinimleri olarak öne çıkıyor. Doğu ve Batı'daki meslektaşlarının gözleri onlara dikilmiş durumda. Yükseklerdeki Concourse, eylemlerini izliyor ve emeklerini kutsamaya ve desteklemeye hazır. Antlaşmanın Merkezi, zaferlerinin kanıtlarına tanıklık etmek için can atıyor ve eğer kararlı bir şekilde ayağa kalkıp atlarını hizmet alanına
sürüklerlerse, şüphesiz Bahaullah'ın tahtı önünde onlar adına aracılık edecektir.

Kumlar gerçekten de tükeniyor. Tamamlanması gereken görev
gerçekten de muazzam. Tamamlanmasına müdahale edebilecek dikkat dağıtıcı şeyler, ayartmalar ve tuzaklar çok ve çeşitlidir. Bununla birlikte, bu toplulukların üyelerinin hala emrinde olan manevi ve maddi kaynaklar, eğer onları şu anın ihtiyaçları için kullanmaya karar verirlerse, hala yeterlidir. Onlara yağdırılmaya hazır olan yukarıdan gelen nimetler, tam ve mutlak zaferlerini garantilemek için fazlasıyla yeterlidir. Şu anki Planın kaderine çok şey bağlı! Çok şey, Planın sona ermesinden önce kendilerine ayrılan birkaç kısa ay boyunca,
müthiş sorumluluklarını yerine getirme biçimlerine ve ruhlarına bağlı olmalı!

Ruhumun tüm coşkusuyla, bu altın fırsatın ellerinden kaçmasına izin vermemeleri için onlara yalvarıyorum. Geçmişte, kriz zamanlarında, en zorlu engelleri aşma ve yaklaşan yenilginin çenelerinden zaferi koparma konusunda kendilerini kanıtladılar.
Şimdi, eğer varsa, onların da benzer bir kararlılık, daha az muhteşem olmayan bir coşku patlaması, geçmişte hiç göstermedikleri kadar asil bir kahramanlık ve özveri gösterme fırsatı var.

O zaman, ve ancak o zaman, ortak kaderlerinin evrimindeki bir sonraki aşama gözlerine açılacak. O zaman, ve ancak o zaman, onları tarihlerindeki bir başka dönüm noktasına doğru ilerlemeye çağıran çağrı duyulacak. O zaman ve ancak o zaman, sadık hizmetkarlarını yeniden nasıl ateşleyeceğini tek başına bilen
O tarafından, Abha Krallığı'nın hazinelerindeki paha biçilmez ve zorlu hizmetlerinin karşılığı olarak onlar için daha da büyük bir göksel ödül ölçüsü biriktirilecektir.

9 Nisan 1949

Bab'ın Tapınağı'nın Üst Yapısı

Bab'ın Tapınağı'nın Üst Yapısı'nın inşası için Huquq'u ve katkılarını kendisine ileten
dostlarına lütfen onun adına teşekkür etmenizi rica eder.

Bu bina artık şekil almaya başlıyor ve çok
güzel, yakışır ve onurlu olmayı vaat ediyor. Bu, bir gün Badi Bushrui'ye, kendisinin çoktan
tamamladığı binaya baktığında şöyle diyen sevgili Üstadın
sevgili umudunun gerçekleşmesidir: "Tapınak henüz
inşa edilmedi... Tanrı isterse inşa edilecek. Biz onu bu aşamaya
getirdik."

Arkadaşlara bu söylenmeli, çünkü birçoğu bunun Üstadın çok daha ileri gidip Bab'ın Dinlenme Yeri'nin üzerine bir kubbe dikme planının olduğunu fark etmiyor.

Öncülerle Yakın Temas Halinde Olun

The Guardian, Meclisinizin yurtdışındaki öncülerinizle yakın temas halinde olmasını ve onlara güçlü bir manevi ve maddi destek sağlamasını istiyor.
İki Hollandalı Bahai'nin Endonezya'ya gideceğini bilmek sizi memnun edecektir ve onlardan Meclisinizle iletişim kurmalarını ve İnancı orada yaymak ve en azından bir broşürün, en çok ihtiyaç duyulan yerel dile çevrilmesi için sizinle işbirliği yapmalarını istedi.

Burma'daki inananların kaderi konusunda yüreği çok endişeliydi ve onların güvende oldukları haberini aldığınızda çok rahatladı.
Lütfen onlara sevgi dolu dualarının onlarla olduğunu ve korunmaları için
sunulduğunu temin edin.

Altı Yıllık Planın Sonu Yaklaşıyor

[The Guardian'dan:]

Topluluğunuzun kaçınılmaz bir şekilde bağlı olduğu Planın sonu yaklaşırken, endişeli düşüncelerim giderek daha fazla size ve omuzlarında bu günlerde çok ağır bir sorumluluk olan -hem ciddi hem de kaçınılmaz- iş arkadaşlarınıza yöneliyor. Bu topluluğun kuruluşundan bu yana Hindistan, Pakistan ve Burma'da karşılaştığı çeşitli ve beklenmedik zorlukların karakterinin tamamen farkındayım. İç karışıklık ve iç çatışma çilesi; iç yönetim mekanizmasının yerinden oynaması, bu ülkelerde gerçekleştirilen büyük siyasi değişikliklerin kaçınılmaz sonucu; bu aynı topluluğun yeni edindiği idari merkezlerinin geçici olarak ele geçirilmesi ve Hindistan ve Burma'daki değerli varlıklarının bir kısmının kaybedilmesiyle yaşadığı terslikler; bu topluluğun öncülerinin ve yöneticilerinin katı kısıtlamalar, fanatizm patlamaları ve iç isyanlar sonucu katlandıkları zorluklar - en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek ve en kararlıların bile kararlılığını sonuna kadar zorlayacaktır. Ve yine de, bu ardışık sıkıntılara rağmen, bu topluluğun üyeleri cesurca, birlik içinde ve kararlılıkla ilerlediler ve hatta Planlarının orijinal kapsamını, bu bölgelerin sınırlarının ötesinde, öncülerin komşu Seylan Hakimliği'ne ve bitişik Siam Krallığı'na ve Endonezya Cumhuriyeti'ne gönderilmesiyle, yeni ve tarihi girişimlere girişerek genişlettiler. Şu anda tamamlamaya çalıştıkları Planın kaderi ne olursa olsun, bu topluluğun saflarını canlandıran ve onu anavatanının sınırlarının ötesindeki bakir topraklarda yeni defneler aramaya iten bu yılmaz inanç ruhunun çarpıcı kanıtı, en ufak bir şüphe olmaksızın, sonsuza dek itibarına yansıyacak ve uyanık ve her şeye kadir bir Efendi tarafından bolca ödüllendirilecektir. Kısa bir sürede, kaygılar ve endişelerle yüklü bir topluluğun, çoğunlukla anlaşmazlık ve iç devrimle gölgelenen bölgelerde, kendisine emanet edilen büyük görevin muzaffer bir şekilde tamamlanması ve yorulmak bilmez ve kararlı üyeleri tarafından üstlenilen ikinci kolektif girişimin başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla kazanılan böylesine zengin bir ödülün değerini artırmak, dünyayı çevreleyen bir çatışmanın ertesi günü, bu muazzam çabaya katılma ayrıcalığına sahip olan herkesin en önemli ve her şeyi içine alan amacı olmalıdır. Zaman kısa. Her hafta değerli. Topluluğun mali, ahlaki ve manevi kaynaklarının, bu kritik saatin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğuna inanıyorum. Böylesine altın değerinde bir fırsat, kaçırılırsa, kim bilir ne kadar uzun bir süre tekrarlanmayacaktır. Hindistan alt kıtasında mücadele eden bir İnancın zaferi ve yükselişiyle ve Güneydoğu Asya'daki kurumlarının kurulmasıyla sonuçlanacak olan sonraki girişimlerin başlatılması kaçınılmaz olarak ve süresiz olarak ertelenecektir.

Yaşadığı aksiliklerden yılmayan; yerleşimden ve öncülerinin Kuzey, Güney ve Doğu'daki yeni açılan bakir topraklarda kazandığı ilk zaferden cesaret alan; görevini yeterince yerine getirme ve sorumluluğunu layıkıyla yerine getirme yeteneğinin tamamen bilincinde olan; her şeye gücü yeten, her zaman ilgili, sürekli izleyen bir İlahi Takdirin şaşmaz lütfuna güvenen; Batı'da ve dünyanın diğer kıtalarından daha fazla savaşın tahribatıyla harap olmuş bir kıtada kardeşlerinden oluşan küçük bir grubun başardığı şaşırtıcı başarıdan taze ilham ve güven alan; Bu topluluk,
zamanı varken, belini büksün, farklılıklarını bir kenara bıraksın,
kendisini acil görevine yeniden adasın, karşısına çıkan her engeli ortadan kaldırsın ve
benzeri görülmemiş bir coşku ve kararlılıkla,
manevi kaderinin kendisini çağırdığı zirvelere yükselsin. Bu topluluğun idari gelişiminin ilk aşamasında başardığı şeyler için minnettarlıkla parlayan, sevgili Efendimizin dünyevi hizmet yıllarında ona bahşettiği potansiyellere güvenle dolu ve son yıllarda aralıksız emekleri ve kahramanca özverileriyle unutulmaz zaferler elde edenlere karşı sevgiyle dolu bir kalple, yurtiçinde ve yurtdışında, idari faaliyet alanlarında ve öğretim alanında, Bahai dünyasında yankılanacak bir başarıyla uyumlu çabalarını taçlandırmalarını sağlayacak bereketler için dua etmeye devam edeceğim. 

6 Kasım 1949

Tapınak Arkadı

Geçtiğimiz kış ve bahar, sevgili Koruyucumuz ve çok endişeli olanlar için çok zorlu aylar oldu. Bildiğiniz gibi, şehitliğinin Yüzüncü Yıldönümüne kadar tamamlanması için Bab Türbesi'nin kemeraltındaki çalışmalara hız veriyordu. Sevgili Efendimiz tarafından inşa edilen ve Kutsal Mezar'ı çevreleyen ve koruyan kemeraltı orijinal yapıdan önemli ölçüde daha büyük olduğundan, Türbe'nin hemen arkasındaki dağı kazmak gerekti ve bu çok zor çalışma, güvenli, hızlı ve ekonomik bir şekilde tamamlanmasını sağlamak için Koruyucu'nun yakın ve sürekli gözetimi altında gerçekleştirildi. Bu, aylarca değerli zamanını ve enerjisini tüketti. Bunu başardığında, dikkatini yığılmış olan çeşitli Ulusal Meclis mektuplarına çevirmeyi dört gözle bekliyordu, ancak, ne yazık ki, Türbe'nin mimarı Bay Maxwell, Nisan ayının başında tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hala hastanede. Durumu o kadar ciddiydi ki, haftalarca Koruyucumuz ve ev halkımız, sürekli endişe, doktorların gelip gitmesi vb. nedeniyle, ilgilenilmesi gereken birçok göreve konsantre olmaktan alıkonuldu. Kendisi, kendisinden haber almadaki uzun gecikmenin bir açıklaması olarak, bu gerçeklerin size bildirilmesi gerektiğini düşünüyor. Bay Maxwell, Tanrı'nın merhameti ve Koruyucunun kararlılığı sayesinde, şu anda iyileşiyor ve Tapınak üzerindeki çalışmalarına devam etmek için yaşamasını umuyoruz.

Kutsal Tapınak için Hintli inananların gönderdiği katkılar çok takdir edildi. Burma dostları Kutsal Kalıntılar için Lahit'i bağışladığından beri, dünyanın o bölgesindeki dostlar bu kutsal girişimle ilişkilendirildi. Hac yolculuğu yeniden başladığında, gözleri bu Tapınağın güzelliğine
düştüğünde sevinçleri büyük olacak.

Bahailer Tarafsız Örgütlere Katılabilir

Bahailerin Dünya Hükümet Örgütü gibi örgütlerle ilişki kurmasına itiraz yoktur. İngiliz Bahailere verdiği talimatlara uyulabilir. Ancak, bu örgütlerin siyasi görüşlerinde kesinlikle tarafsız olduğundan ve ne Doğu'ya ne de Batı'ya eğilimli olmadığından emin olmak için büyük özen gösterilmelidir.

Bir Bahai Teosofist Olamaz

Bir Bahai aynı anda bir teosofist olamaz; birçok teosofist hem inanan hem de çok aydınlanmış kişiler olmuştur, ancak reenkarnasyona inanmadığımız için aynı anda hem teosofist hem de Bahai olarak aktif olamayız.

Kamarhatti'de Bir İnanan Kişinin Öldürülmesi

Kamarhatti'de bir inananın trajik bir şekilde öldürülmesi Guardian'ı çok üzdü. Akrabalarından herhangi biriyle iletişim halindeyseniz lütfen onlara başsağlığı dileklerini iletin ve dualarını iletin. Zulüm ne kadar korkunç olursa olsun, bunun Din ağacını suladığını ve bu tür eylemlerden inananların - sindirilip susturulmaktan çok uzak - ilham ve cesaret alması gerektiğini her zaman hatırlamalıyız.

Kongre Delegeleri

Guardian, bir delegenin, Meclis'in var olduğu idari yıl içinde bir Meclisi (veya Meclis statüsüne sahip bir topluluğu) temsil etmek üzere seçilmesi halinde, o topluluğun Ridvan'da grup statüsüne geri düşmesi durumunda bile, uygun şekilde nitelikli olduğunu düşünüyor. Ancak, Ridvan'da grup statüsüne geri dönen bir topluluk, gelecek yılın Kongresi'ne bir delegeye sahip olamaz.

Hiçbir Çaba Çok Büyük Değildir

[The Guardian'dan:]

Çok sevilen, son derece bağlı, uzun süredir mücadele eden Hindistan, Pakistan ve Burma'daki Bahai topluluğunun maruz kaldığı ciddi kısıtlamalar, yaşadıkları tekrarlanan aksilikler, çok çeşitli ve değerli faaliyetlerinin yakalandığı ciddi rahatsızlıklar, içten sempatimi uyandırıyor ve derin endişemi uyandırıyor. Ancak, zorluklara, gecikmelere ve aksaklıklara rağmen, son yıllarda sürekli olarak sergiledikleri ruh, en büyük övgüyü hak ediyor ve şüphesiz her engeli aşacak ve her fırtınayı atlatıp nihai zaferi kazanmalarını sağlayacak.

Kendiliğinden üstlendikleri Planın gidişatı, zorunlu olarak, bu sürekli iniş çıkışlar ve beklenmedik gelişmelerden etkilenmiş olsa da, anavatanlarının sınırlarının ötesinde ve yayıncılık alanında elde ettikleri başarılar, Bahaullah'ın Davası'na olan hizmetlerinin kaydını yüceltmiş ve Hindistan alt kıtasındaki İnancın tarihinde unutulmaz bir bölüm oluşturmuştur. "Yeni Çağ"ın son yıllarda yirmiden fazla dile çevrilmesi ve yayınlanması, İnancın sancağının Seylan Adası, Endonezya Cumhuriyeti ve Siam Krallığı'na dikilmesi -aslında Planlarının ayrılmaz bir parçası olmasa da- Güneydoğu Asya'da İnancın evriminde yeni bir dönemin başladığının sinyalini verdi ve Hindistanlı, Pakistanlı ve Burma'lı inananların Avrupa, Amerika, Mısır ve İran'daki kardeşleriyle resmi birlikteliğini, İnancın meşalesini kendi kıtalarının ve ülkelerinin sınırlarının ötesine taşıyarak ve Ahit Merkezi'nin Vasiyetname ve Vasiyetname'sinde çok dokunaklı bir şekilde ifade edilen son isteklerini yerine getirerek işaret etti. Asya kıtasının o huzursuz ve çekişmeli köşesinde bu kadar yiğitçe çalışan bu topluluklar, önümüzdeki yıllarda anavatanlarının sınırları içinde ne yapmayı üstlenirlerse üstlensinler, İnancın edebiyatının kapsamını genişletme ve Mesajını ana vatanlarının Kuzey ve Güneydoğusunda bulunan bakir topraklarda yayma şeklindeki bu ikili süreç, azalmayan bir ivmeyle devam etmeli ve bu toplulukların seçilmiş temsilcilerinin bölünmemiş dikkatini çekmelidir. Yurt içinde konsolidasyon ve İnancın yurtdışındaki etkisinin hızlı ve etkili bir şekilde yayılmasını sağlamak için gerekli önlemlerin sağlanması, bu toplulukların tüm üyelerinin ikili, acil ve kaçınılmaz sorumluluklarını oluşturur. Bu topluluklar, bu kadar kritik bir dönemde, bu kadar kararlı bir şevk ve bağlılıkla, korku içindeki ve tacize uğramış yurttaş kitlelerinin arasında, bu kadar yüce bir ideal ve bu kadar değerli bir İnanç için çalışmaktadırlar. Amaçlarında sıkı bir şekilde birleşmiş, bir kez ve sonsuza dek aralarından her türlü yabancılaşma ve önyargı izini kovmuş, Bahaullah'ın her şeyi zorlayan, sürekli devam eden gücünden emin, kardeşlerinin dünyanın her kıtasında birlikte elde ettiği zaferlerden taze ilham almış, kararlılıklarında herhangi bir aksilik, muhalefet veya adaletsizlik tarafından etkilenmemiş, arkalarında böylesine dikkate değer bir hizmet sicili ile direnmeden ilerlemeye, daha geniş alanlara girmeye, daha asil zirvelere tırmanmaya, kahramanlığın ve özverinin daha da büyük derinliklerine inmeye devam etsinler. Bahaullah'ın peygamberlik görevinin doğumunun Yüzüncü Yılı yaklaşırken, bu çok denenmiş, çok sevilen, yorulmak bilmez topluluklar, gelecekteki koşullar ne kadar zorlu olursa olsun, üstlenmeleri gereken görevler ne kadar çetin olursa olsun, mümkün olan her şekilde, hangi alanda uygulanabilir bulurlarsa bulsunlar, En Yüce İsmin takipçilerinin, İnançlarının Kurucusuna, Vahiy'inin başlangıcının yüzüncü yıldönümü vesilesiyle, hizmet alanındaki eylemleriyle ödemek üzere ayağa kalktıkları kolektif haraç için unutulmaz bir paya katkıda bulunmaya hazır olmalıdırlar. Gerçekten de saat hem değerli hem de hayırlıdır. Fırsat muhteşemdir ve bu neslin ömrü boyunca tekrarlanmayacaktır. Böylesine tarihi bir anmanın başarısını sağlamak için hiçbir çaba çok büyük değildir. Böylesine büyük bir jübileyi, kolektif ve sağlam bir başarı ile kutlamak için yeterli bir hazırlık için zaman kısadır. Herkes ayağa kalkmalı ve
taşıdıkları isme ve kendilerine bahşedilen ayrıcalığa layık bir pay
katmalıdır.

Üç toplumun da bu vesileyle ayağa kalkması,
yenilenmiş bir kararlılıkla ve taze bir canlılıkla kendilerini yeniden adamaları, benim ateşli ve sürekli duamdır.

28 Haziran 1950

Tapınak Kemeri'nin Fotoğrafları

Bab'ın Tapınağı kemerlerinin iki büyütülmüş hali ayrı bir zarfla size
postayla gönderildi. The Guardian, onun bu hediyesinin mümkün olduğunca
inançlılara gösterilmesini ve ardından
Ulusal Karargâh'a asılmasını istiyor.

Amerikan NSA'ya Tapınağın iki negatifini gönderdi ve Bahailer isterlerse satın almak için
ABD'den kopyalar sipariş edebilirler.

Bu mübarek binanın güzelliğini görmenin dostları mutlu edeceğini düşünüyor,
hepimizin kalbine çok değerli.

2 Kasım 1950

Meclisler Arası Konferanslar

Meclisler arası konferanslar düzenleme politikasının benimsendiğini ve başarıyla karşılandığını görmekten çok memnun oldu; ve Meclisinizden inananları bu tür toplantıları daha fazla yapmaya teşvik etmesini rica ediyor.
Bu, öğretim çalışmaları üzerinde teşvik edici bir etki yaratmaktan ve dostları kendi topluluklarında daha fazla çaba göstermeye teşvik etmekten başka bir şey yapamaz.

Burma, Moulmein'deki Meclis

Moulmein'de bir Meclis kurulması haberi onu çok memnun etti; ve oradaki inananlara Kutsal Tapınaklarda onlar için dua edeceğine dair güvence vermenizi istiyor. Burma inananlarının, kendi ülkelerindeki bu kadar çok karışıklığa rağmen gösterdikleri bağlılık ve sadakat, onun hayranlığını uyandırdı ve Bahaullah'ın Davasına bu kadar bağlı ve bu kadar azimli olan bu uzun süreli Bahai Topluluğuna olan sevgisini artırdı.

Yüzüncü Yıl Pamfleti Mükemmel

Yayınlarınızla bağlantılı olarak, "Bab'ın Şehit Edilmesinin Yüzüncü Yılı" broşürünüzü her açıdan mükemmel bulduğunu ve Hint Bahailerinin bu anma broşürünü çıkarmada bu kadar inisiyatif göstermiş olmasından çok memnun olduğunu söylemek istiyor.

Delege Sayısını 95'e Çıkarın

Delege sayısının 95'e çıkarılması, o bölgelerdeki Davanın tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır; ve arkadaşların, kaydettikleri ilerlemeden gurur duyarak, gelecek Kongre'nin şimdiye kadar yapılmış en uyumlu ve yapıcı Kongrelerden biri olarak nitelendirilmesi gerektiğini düşünüyor.

Siam'a Öncülük

The Guardian, öncü faaliyetlerin Siam'da ilerletilmesi konusunda çok isteklidir; ve Meclisinizi bu konuyu daha da ileri götürmeye ve ... oraya başka bir öncü göndermeye çağırıyor.

Meclislerin Kaydı

The Guardian, güçlü bir şekilde kurulmuş bir Manevi Meclis'inizin olduğu her yerde, onu yasal olarak kaydetmek için her türlü çabayı göstermenizi umar, çünkü
Manevi Meclislerin kaydına ve dahil edilmesine büyük önem verir ve yargı yetkiniz altındaki bölgelerde sayılarını artırmak için her türlü çabayı göstermenizi umar. Bab Türbesi İçin Katkı

İnananların Bab Türbesi'nin inşası için gönderdikleri katkılar sevgili Koruyucumuz tarafından derinden takdir edilmiştir.
Sınavların ateşinde denenmiş ve neredeyse sevgili Bab'ın
kendisinin günlerinden beri varlığını sürdüren bu eski Bahai Cemaati'nin, onun türbesinin inşasında rol alması doğrudur. Koruyucu şu anda, Yapı'nın orijinal Türbe'nin seviyesinin üzerine çıkarılmasını içeren
inşaat işinin ikinci aşamasını üstleniyor.

Bahaîler Mason Olamaz

Koruyucu, Bahaîlerin Mason olmasını
tavsiye etmemektedir.

Bahaî Kitaplarının İncelenmesi

...Yerel Manevi Meclisler, ulusal dolaşıma girecek materyalleri inceleme yetkisine sahip değildir. Koruyucu, Meclisinizin veya bu yetkiyi devrettiğiniz Komitenin söz konusu broşürü incelemesi gerektiğini düşünmektedir; ve eğer Öğretilerle uyumluysa,
dolaşıma sokulmaması için kesinlikle hiçbir neden yoktur; ancak gelecekte,
Ruhani Meclisler yerel kullanımdan daha fazlasına yönelik olan
edebiyat yayınlama konusunda daha dikkatli olmalıdır.

Endonezya ve Siam için Öncüler

Son olarak, Meclisinizin üyelerini Endonezya ve Siam'a giden öncülere yardım etmek için çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik etmek istiyor. İnancın
Seylan'da duyurulmasının elde ettiği olağanüstü başarı, Tanrı'nın hizmetkarlarının çabalarını nasıl güçlendirdiği ve tohum ekimlerini nasıl kutsadığı ve hasada nasıl getirdiği konusunda ilgili herkes için yeterli bir kanıt olmalıdır. Sadece Hindistan'da değil, Pakistan ve Burma'da da birçok inananın öncü olarak gönüllü olarak yola çıkmayı ve bunu yapmak için her türlü çabayı göstermeyi umuyor.

Geçmişteki çabalarınızın başarısı, hepinizi ve temsil ettiğiniz Topluluğu, engelleri umursamadan ve kişisel görüş farklılıklarını unutarak, kendiniz için belirlediğiniz tüm çalışmaları yürütmek ve tüm hedeflerinize ulaşmak için birleşik ve oybirliğiyle bir çabayla ilerlemeye teşvik etmelidir.

Büyük Tarihi Girişim

[Guardian'dan:]

Son aylarda Meclisinizden alınan iletişimler, Hindistan, Pakistan ve Burma'daki Bahai Topluluklarının, Hindistan alt kıtasını sarsan siyasi karışıklıkların patlak vermesinden bu yana karşılaştıkları çok sayıda engel ve denemeye ve sorunların ciddiyetine rağmen faaliyetlerini sürdürdükleri azim ve bağlılığa tanıklık ediyor. Çeşitli tersliklerden muzdarip olmalarına, hayal kırıklıklarına uğramalarına, tekrarlanan kayıplara rağmen çabalarında sebat ettiler, görevlerinin kapsamını genişlettiler, İnancın sınırlarını daha da ileriye taşıdılar ve ilk zaferlerini kendi ülkelerinin sınırlarının ötesine taşıdılar. Bahai yayınları alanında, Bahai öğretilerine verilen tanıtımda, yetkileri altında faaliyet gösterdikleri sivil otoritelerle yaptıkları müzakerelerde, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çalışan öncülere sürekli teşvik ve destek sağlamalarında, bu toplulukların ulusal seçilmiş temsilcileri de aynı şekilde en yüksek övgüye layık bir özveri, gayret ve sadakat ruhu gösterdiler. Son yıllarda komşu Seylan, Siam, Endonezya ve Malaya Yarımadası topraklarında başlattıkları büyük tarihi girişim, henüz ilk gelişme aşamasında olan ve cesur başlatıcılarına büyük ve ölümsüz bir parlaklık kazandıran geniş ve son derece değerli bir girişimdir ve bu bölgelerde hüküm süren istikrarsız siyasi duruma ve uluslararası ufukta toplanan bulutlar ne kadar tehdit edici olursa olsun enerjik bir şekilde sürdürülmelidir. Hindistan, Pakistan ve Burma'daki öncülerin hareketi ve yerleşimi, ayrıca, kesintisiz devam etmeli ve Bahai Merkezlerinin istikrarlı bir şekilde çoğalması ve yeni kurumların güçlendirilmesiyle paralellik göstermelidir, sivil yetkililerle yapılan müzakereler, sonuçları şu ana kadar ne kadar hayal kırıklığı yaratan ve verimsiz olursa olsun, aşırı bir dikkat ve gevşemeyen bir canlılıkla yürütülmeye devam etmelidir. "Yeni Çağ"ın halihazırda seçilen dillerde tercümesini ve yayınlanmasını tamamlamanın son derece takdire şayan görevi, derhal ve uygun bir şekilde tamamlanmalıdır. İnancı duyurmak, öğretilerini yaymak ve ününü yaymak için gösterilen çabalar, Bahai faaliyetinin bu hayati alanıyla ilgilenen tüm idari kurumlar tarafından iki katına çıkarılmalıdır. Yeni kaydolan inananların manevi yaşamını derinleştirme ve zenginleştirme kutsal görevi, bu toplulukların hem yerel hem de ulusal seçilmiş temsilcileri tarafından sadakatle yerine getirilmelidir. Bab'ın kutsal Kabri'nin üst yapısının yükseltilmesine katkıda bulunma ve giderek daha kritik hale gelen dünya koşulları göz önünde bulundurulduğunda tamamlanmasını hızlandırma sorumluluğu cesurca karşılanmalı ve asilce yerine getirilmelidir. Her şeyden önce, İnancın bütünlüğünü koruma, takipçilerinin birliğini koruma ve manevi ve idari temellerini güçlendirme kaçınılmaz yükümlülüğü yalnızca bu toplulukların temsilcileri tarafından değil, aynı zamanda Bahaullah'ın Davası'nın iyi adı ve yüceltilmesi için çalışan her bireysel inanan tarafından sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Hint alt kıtası ve Burma'daki Bahai Toplulukları, İnancın Beşiği'nde ikamet eden inananlar topluluğunun yanında, Doğu'nun en büyük varlığını oluşturur ve İran, Mısır ve Irak'taki Doğu kardeş topluluklarının aksine, baskı veya zulümden göreceli özgürlüğün nimetlerinden yararlanır ve dünyadaki kardeş topluluklarının herhangi birinden daha fazla ırk, inanç ve dili kendi katlarına dahil eder, hem özel bir zorlukla hem de eşsiz bir fırsatla karşı karşıyadır. Emrindeki kaynaklar, sahip oldukları ayrıcalıklar, yararlandıkları olanaklar, net bir vizyonla, kendine güvenen kalplerle ve esnek olmayan bir kararlılıkla, takip etmeleri gereken asil hedeflere adanmalıdır. Yüksek çağrılarının bilincinde olan, vatanlarının sahip olduğu potansiyellerin farkında olan bu topluluklar, Bahaullah'ın her şeyi fetheden gücüne güvenerek, aralarında ne kadar çok engel olursa olsun, kaderlerine ulaşmak ve Bahaullah Davası'nın dünya çapında yayılmasına, evrensel olarak tanınmasına ve nihai dünya zaferine birlikte ve etkili bir şekilde katkıda bulunmak için bir araya gelerek ayağa kalkmalıdırlar. 10 Mart 1951 

Benares'teki İnananların Artışı 

Benares bölgesindeki inananların artışına dair harika haber, büyük ölçüde Bay Badi-uz-Zaman'ın kahramanca kararlılığı ve büyük inancı sayesinde, Koruyucu'ya büyük mutluluk getirdi. Lütfen bu sadık ruha Koruyucu'nun Tanrı Davası'na verdiği harika hizmetlerden çok memnun olduğunu ve Bahaullah tarafından zengin bir şekilde kutsanması için dua ettiğini temin edin. Davanın düşmanlarından
acı çekti, ama ödülü çok büyük olacak!

Güneydoğu Asya'da Öğretmek

Güneydoğu Asya bölgesinde artık bu kadar çok inanan olduğunu görmek Guardian'ın yüreğine büyük bir sevinç getirdi. Bu, İnancımızın
açılımında yeni bir dönemi ve önemli bir dönemi işaret ediyor. Bir zamanlar inananlardan
boş olan Seylan'ın şimdi aktif ve bağlı bir Bahai topluluğu
geliştirmesi gibi, şimdi bu uzak topraklarda Meclisler ve gruplar
oluşturulmalıdır... Aile bağları tarafından daha az
bağımlı olan genç inananları oraya göç etmeye ve iş aramaya
çaba göstermeye teşvik ediyor. 19 Aylık Plan

Meclisinizin 19 Aylık Planının formülasyonundan çok memnundu.
Sizin gösterdiğiniz bu inisiyatif ruhu son derece takdire şayandır ve tüm Bahailerin, ister Hint ister Fars kökenli olsun, birlikte
hareket edip Planın hedeflerine ulaşmasını görmelerini umuyor. Planın başarılı olması için kararlılık, cesaret, inanç ve azim gereklidir, ancak arkadaşların sunduğu meydan okumayla başa çıkma kapasitelerini göstermekten çekinmeyeceklerinden emindir.

Öncüler Afrika'ya Yerleşecek

Aynı şekilde, Afrika'daki çok umut verici ve çok iyi ilerleyen çalışmalara özel olarak dikkat çekmek istiyor. Meclisiniz, bu tarihi kampanyada size düşen pay olarak
ayrılan iki ülkeye öncülerin hızla yerleşmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Ayrıca, İngiliz NSA ile yakın temas halinde olmalısınız çünkü onlar bu çalışmanın koordinatörleridir ve İngiliz uzmanlar olarak tavsiyelerde bulunmak için iyi bir konumdadırlar, Afrika, halkları ve sorunlarıyla uzun süreli bir temasları olmuştur ve İngiliz Afrika Komitesi ile istişare için Londra ve başka yerlerde mevcuttur. 19 Aylık Plan - Türünün Üçüncüsü

[The Guardian'dan:]

Hindistan alt kıtasındaki ve Burma'daki Bahai Topluluklarının seçilmiş temsilcileri tarafından 19 Aylık Planın başlatılması - Bahailik Döneminin Oluşum Çağı'nın başlangıcını işaret eden dönemin başlangıcından bu yana üstlendikleri türünün üçüncüsü - benim en derin hayranlığımı uyandırıyor. Bu kendiliğinden gerçekleşen, sonuçları bakımından önemli olan ve Bahaullah'ın Hindistan, Pakistan ve Burma'daki takipçilerinin inisiyatifini, gayretini ve cesaretini güzel bir şekilde kanıtlayan eylem sayesinde, seçilmiş ulusal temsilcilerinin grubu, Bahai dünyasında, Abdülbaha'nın İlahi Planı'nın sistematik olarak kovuşturulmasının tarihindeki Birinci Dönem'in başlangıcından bu yana en az üç kapsamlı Planın ardışık formülasyonu yoluyla elde ettiği ayrıcalıkla övünebilir. Onların becerikliliğinin ve İnancın çıkarlarına olan bağlılığının bu çarpıcı gösterisi, gerçekten de son derece övgüye değer, son derece cesaretlendirici ve önümüzdeki yıllarda sadece o alt kıtada ve bitişik bölgelerde ve komşu adalarda değil, aynı zamanda Güney Asya'da da gerçekleştirecekleri Misyonun geleceği için iyiye işaret ediyor. Ancak, planın uygulanmasına katılanların birliği ve dayanışması ve her şeyden önce işleyişini yöneten kurumun uyumu
sağlanmadığı, sürdürülmediği ve pekiştirilmediği sürece, tasarladıkları Planın başarısını garantileyemezler. Zaman daralıyor.
Konuyla ilgili konular çok önemli. Bahaullah'ın peygamberlik misyonunun doğumunun yüzüncü yıl kutlamaları yakında olacak. Dünyanın en az dört kıtasında birkaç Bahai Ulusal Manevi Meclisinin, Bahaullah'ın Mesajını Güney Pasifik Adaları'nda ve Güneydoğu Asya'da duyurmak amacıyla yakın bir şekilde bir araya geleceği ilk organize Haçlı Seferi'nin açılışı, doğrudan şu anda öngörülen Planın başarılı bir şekilde tamamlanmasına bağlı olmalıdır. Böyle bir birlikteliğin içerdiği yükümlülükler ve sağladığı ayrıcalıklar - Afrika Kıtası'nda şu anda uygulanan kolektif ve örgütlü çabada ve Kuzey ve Kuzey Doğu Asya'daki diğer ulusal Bahai toplulukları tarafından başlatılması planlanan ortak kampanyada paralellik bulacak bir birliktelik - aynı anda hem kutsal hem de benzersizdir. Bu erken aşamada, onların önemi tam olarak kavranamaz. Ancak, şu anda değerlerini değerlendirmeye çalışmak onlara düşmez. Aksine, bu kadar görkemli bir Planın ortaya çıkmasını geciktirebilecek veya bu kadar görkemli bir kaderi mahvedebilecek herhangi bir eylemden veya düşünceden kaçınmak onların görevidir. Gelecekte başlatılacak olan, daha da büyük boyutlara ve daha asil bir kapsama sahip olan güçlü ve tarihi Haçlı Seferi'nin bir ön hazırlığı olarak görülebilecek bu On Dokuz Aylık Plan'a katılan tüm toplulukların üyeleri, ırk, inanç veya sınıftan, her iki cinsiyetten ve her yaştan, tek bir adam olarak şu anda ortaya çıkan duruma karşı yükselmelidir. Hiçbir çekişme izi, ırksal ayrım bilinci, küçük kıskançlıklar, hiçbir koşulda, önlerinde açılan görkemli olasılığı karartmaya izin verilmemelidir. Uzak ve parlak hedeften ne kadar kısa bir süre de olsa, ürkmemeli, ne tereddüt etmeli ne de gözden kaybetmelidirler. Her şeye gücü yeten, her şeyi seven, her şeyi cömertçe yapan bir Efendi, onların çabalarını yukarıdan izleyerek, kesinlikle çabalarını kutsayacak,
onlar adına, yüce Babasının tahtı önünde şefaat edecek ve eğer
yüksek çabalarında sebat ederlerse, onları muzaffer kılacaktır.

Ben, kendi adıma, dua eden bir kalple, onların faaliyetlerinin seyrini takip edeceğim ve onlara, kaçınılmaz görevlerini tam olarak yerine getirmeleri ve İnançlarının Yaratıcısına olan birleşik yeminlerini tam olarak yerine getirmeleri için
gücümün yettiği her türlü yardımı sağlamaya devam edeceğim.

16 Ekim 1951

Hindistan'dan İlk Hacılar

Sevgili Koruyucu için, yakın zamanda Hayfa'da Hindistan'dan gelen ilk hacıları ağırlamak büyük bir zevkti; İnanca olan sevgileri ve bağlılıkları, o uzak diyardaki kardeşlerini çok yakınlaştırdı ve o, onların da karşılığında, oradaki dostlarına Hayfa'daki Dünya Merkezi'ne yeni bir yakınlık duygusu getireceklerini ve böylece inananlar arasında daha büyük bir birlik ve bağlılık yaratmaya hizmet edeceklerini umuyor.

Kıtalararası Konferans

The Guardian, Kutsal Yıl sırasında Yeni Delhi'de yapılacak olan Kıtalararası Konferansa mümkün olan en büyük önemi atfediyor;
İran, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Orta ve Güney Amerika, Irak, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Ulusal Meclisleri ve sizin kendi kuruluşunuz da buna temsilciler göndereceğinden, sekiz NSA'nın düşüncelerini ve önerilerini bir araya getirmesiyle, şüphesiz, yapılacak dört Kıtalararası Konferans'ın en önemlisi olacak. Ayrıca, katılımcı kuruluşların sayısal öneminin yanı sıra, planlarının kapsaması gereken geniş alan gerçekten de hayranlık uyandırıcı. Bu nedenle, Meclisinizin üyelerinin önümüzdeki aylarda yerine getirmeleri gereken çok ağır sorumlulukları olduğunu ve tüm küçük ayrıntıların ve yanlış anlamaların bir kez ve herkes için bir kenara bırakılması gerektiğini düşünüyor. Bu büyük Jübile ile 1963'te gerçekleşecek En Büyük Jübile arasındaki on yıllık Bahai tarihi boyunca yankıları hissedilecek bir başarı. Bu büyük Konferansın düzenleyicisi olarak, çeşitli NSA temsilcilerinin, Davanın ziyaret eden Ellerinin, katılan birçok Bahai'nin uygun şekilde ağırlanmasını, Konferans oturumlarının etkili bir şekilde yapılmasını ve bu etkinliğe uygun bir tanıtım yapılmasını sağlamak için planlarınızı çok dikkatli bir şekilde yapmalısınız. The Guardian ayrıca, NSA temsilcilerinin ve Davanın Ellerinin gelecekteki kampanya için daha iyi ve daha etkili planlar önermek üzere bir araya gelebilecekleri bir veya iki özel oturum düzenlenebileceğini öne sürüyor. Konferansa, doğal olarak, delegeler katılmayacak, çünkü bu bir kongre değil, ancak daha az sayıda katılımcının katılımıyla daha yoğun bir istişare sağlanabilir. Şüphesiz, Konferansın çıkarlarından ödün vermeden, ziyaret eden öğretmen ve konuşmacılardan da yararlanacaksınız.

Dramalara Katılmanın Zararı Yok

Öğretilerde dansa karşı hiçbir şey yok, ancak dostlar, Bahaullah'ın standardının iffet ve iffet olduğunu unutmamalılar. Çok fazla sigara, içki ve fuhuşun yaşandığı modern dans salonlarının atmosferi çok kötü, ancak düzgün danslar kendi başlarına zararlı değil. Klasik dansta veya okulda dans öğrenmede kesinlikle bir zarar yoktur. Dramalarda yer almanın da bir zararı yoktur. Aynı şekilde sinema oyunculuğunda da. Günümüzde zararlı olan şey sanatın kendisi değil, bu sanatları sıklıkla çevreleyen talihsiz yozlaşmadır. Bahailer olarak hiçbir sanattan kaçınmamalıyız, ancak bu mesleklerle birlikte gelen eylemlerden ve atmosferden kaçınmalıyız. Hindu Bahaileri teşvik etmek

Azınlıklar hakkında sorduğunuz soruya gelince: Hindu inananlar şu anda Hindistan'daki İnançta azınlık olduğundan, nüfusun çoğunluğunun Hindu olduğu Hindistan'da onlara öncelik verilmelidir. Onları dönüştürmek için özel bir çaba sarf edilmelidir, böylece düşmanlarımız Davanın ülkedeki en büyük unsurları neredeyse hiç etkilemediğini söylemek için hiçbir mazeretleri olmasın. Hindu Bahaileri teşvik etmek için ek bir sebep daha var, çünkü Hindistan'daki İnançta azınlıktırlar. Bahai Dünyası'ndaki her ülkede Bahailer, çoğunluğu oluşturan unsurları, ister dinsel ister ulusal olsun, İnanca çekmek için özel bir çaba göstermelidir.

Çalışma Hala Zorlu

[Guardian'dan:]

Son zamanlarda İnancın Dünya Merkezi'nde karşıma çıkan hayati sorunların çokluğu, hac kapısının açılması ve aciliyetleri nedeniyle acil ve yakın ilgimi
gerektiren beklenmedik sorunlar, son derece üzüntüyle, çeşitli Bahai Ulusal Meclislerinin son aylarda bana ilettiği iletişimleri
dilediğim kadar hızlı bir şekilde kabul etmemi engelledi. Ancak, Hindistan, Pakistan ve Burma'daki cesur Bahai Toplulukları tarafından 19 Aylık Plan kapsamında başlatılan faaliyetlerin ilerlemesini hayranlıkla ve büyük bir ilgiyle takip ettim. Bab'ın kutsal
Kabri'nin tamamlanması için yaptıkları cömert, aralıksız katkılar, açıkça, O'nun hayatını kahramanca feda ettiği Davaya olan bağlılıklarını ilan eder. Seylan, Endonezya, Siam, Malaya ve Sarawak'taki yüksek fikirli ve kararlı öncüler tarafından başlatılan faaliyetlerin genişlemesi gerçekten de en büyük övgüyü hak ediyor. İnancın kurumlarının çoğalması ve hem Hindistan alt kıtasında hem de sınırlarının ötesinde sağlamlaştırılması için gösterilen çabalar, Bahaullah'ın İnancının takipçileri tarafından üstlenilen ve Güneydoğu Asya topraklarında Dünya Düzeni'nin ortaya çıkmasında baskın bir rol oynamaya mahkum olan Planın geleceği için iyiye işaret ediyor. İnancın literatürünün tercümesi, yayımı ve yayılması için Meclisiniz tarafından yapılan istikrarlı çabalar, son yıllarda ona sunduğunuz hizmetlerin kaydını büyük ölçüde zenginleştirdi ve yüceltti. Hizmetinde kazanılan zaferler ne kadar büyük olursa olsun, önümüzdeki aylarda bu Plan kapsamında hala tamamlanması gereken iş hala zorludur ve sadece bu toplulukların seçilmiş temsilcilerinin değil, aynı zamanda tüm üyelerinin de gevşemeyen uyanıklığını, kahramanca özverisini ve esnek olmayan kararlılığını gerektirir. Bahai idari merkezlerinin kesintisiz ve hızlı çoğalması; grupların meclislere dönüştürülmesi; izole merkezlerin gruplara

dönüştürülmesi; tüzel kişiliğe sahip Yerel Meclislerin sayısında belirgin bir artış; Yeni Çağ'ın bu amaçla daha önce seçilmiş olan kalan dillerde tercümesi ve yayımlanmasıyla bağlantılı olarak üstlenilen son derece önemli görevin erken tamamlanması; Afrika ve Güneydoğu Asya'da başlatılan Plan uyarınca, daha fazla gecikmeden, şu anda Nepal ve Çinhindi'nin yanı sıra Zanzibar ve Madagaskar'a birden fazla öncünün gönderilmesi; yeni oluşturulan meclislerin mevcut statüsünün her ne pahasına olursa olsun sürdürülmesi; Bu toplulukların temelini oluşturan çeşitli unsurlar arasında birlik ve işbirliğinin teşviki için çabaların yoğunlaştırılması - bunlar, Hindistan alt kıtasında ve komşu topraklarındaki İnancın takipçilerinin tüm topluluğunun karşı karşıya olduğu baskın yükümlülükler olarak öne çıkmaktadır. Bu toplulukların ayrıcalıklı üyeleri ve özellikle seçilmiş temsilcileri, bir an bile, Kutsal Yıl sırasında yapılacak olan tarihi ve bazı açılardan en hayati Konferans için, ellerindeki her türlü araçla, hazırlanmanın en önemli görevini ihmal etmemelidir. Bu yıl, tüm Bahai dünyası yakında layıkıyla kutlayacaktır. Böyle kader yüklü bir Konferansın Toplantı Yöneticisi olarak, görevi, İnancın takipçileri tarafından tüm gezegende başlatılması gereken en kapsamlı, en zorlu ve en dramatik girişimin yürütülmesini kolaylaştırmak olan Meclisiniz, aynı anda hem muazzam, hem de ruhu harekete geçiren ve kaçınılmaz bir sorumluluk üstlenmektedir. Davanın Elleri ve en az sekiz Ulusal
Ruhani Meclisin resmi temsilcileri ve toplantıya katılacak çok sayıda ziyaretçi için yeterli konaklama olanakları sağlamak; böylesine eşsiz bir toplantı için basın ve radyo aracılığıyla geniş bir tanıtım sağlamak; uyumun sürdürülmesi ve katılımcıların karşılaşacağı önemli konularda tam bir istişare için ellerinden geleni yapmak; böylesine çığır açıcı bir toplantının onurlu katılımcılarına ev sahipliği yapacak olan toplulukların üyelerinin kahramanca macera ruhunu ve asil kararlılığını teşvik etmek, Tanrı'nın izniyle, Asya ve Avustralasya ile Pasifik Adaları'nı kapsayacak olan Haçlı Seferi'nde önemli bir rol oynamalarını sağlayacaktır. Tüm bunlarda, sadıkların safları tarafından desteklenen Meclisinizin üyeleri, tüm Bahai dünyasının hayranlığını
çekecek bir kararlılık, bir cesaret ve adanmışlık göstermelidir. Önümüzdeki hızla geçen aylarda sarsılmaz sadakat, acil dikkat ve sürekli uyanıklık gerektiren iş muazzam, gerçekten kutsal ve sonsuz derecede değerlidir. Zaten başlatılmış olan Planın tamamlanması, daha büyük işlevlerin üstlenilmesi ve daha ağır sorumlulukların yerine getirilmesi için en iyi hazırlığı oluşturacaktır. Bu sorumluluklar, Hindistan, Pakistan ve Burma'daki En Büyük İsmin sabırla çalışan, kararlı, sadık ve bağlı takipçilerini beklemektedir. Mevcut sorumluluklarını muzaffer bir şekilde yerine getirmeleri, önlerinde uzanan görkemli Göreve layık bir şekilde başlamaları, hem Doğu'da hem de Batı'da Bahaullah'ın takipçileri tarafından yakında başlatılacak olan Dünya Haçlı Seferi'nin başarısına toplu katkılarıyla kendilerini ayırt etmeleri, benim sürekli duamın konusu ve kalbimin en değerli arzularından biridir. 30 Haziran 1952

Davaya Hizmet Etmek İçin Yaş Sınırı Yok

Yirmi bir yaşına ulaştıktan sonra, Davaya idari görevlerde hizmet etmek için hiçbir yaş sınırı yoktur. Aslında, Davaya
son nefesimize kadar hizmet etmemiz gerekiyor. Oy Hakları Askıya Alınmış Kişilerden Kabul Edilmeyen Katkılar

Oy hakları askıya alınmış kişilerden katkı kabul etme sorusuna gelince, Guardian bunun izin verilebilir olmadığını söylüyor.

Çeşitli Sorulara Cevap

Yerel Haziralar Ulusal olanlara dönüştürülebilir; bu şu anda erken.

Kişisel Statü Yasalarımızın tanınması doğal olarak Bahai mahkemelerinin kurulmasından önce gelmelidir; çeviriniz doğru olduğu sürece onun onayına gerek yoktur.

Bir Tapınak Fonu başlatmalısınız; sitenin iki veya üç dönümü aşmaması ve Delhi içinde veya şehir sınırlarına yakın olması gerekir.

Yeni Delhi'deki Konferans sırasında Avustralyalı N.S.A. üyeleriyle edebiyat hakkında görüşebileceksiniz; kesinlikle Meclisinize yayınlar konusunda yardımcı olacaklardır.

Hindistan, Pakistan ve Burma'dan Bahailer Asya Öğretim Komiteniz için uygundur.

Konsolidasyon, saydığınız kurumların kurulması anlamına gelebilir, ancak şu anda bu elzem değildir; meclisleri ve grupları artırmak ve yeni inananlar getirmek konsolidasyonun en önemli kısmıdır; plan ilerledikçe, başka hangi şeylerin gerçekten elzem olduğunu görüp bunlara dikkatinizi çekmek zorunda kalacaktır. Çeşitli Kurumların Güçlendirilmesi

[Guardian'dan:]

Hindistan, Pakistan ve Burma'daki Bahai topluluklarının üyelerinin, Güneydoğu Asya'da İnancın çıkarlarının geliştirilmesi için formüle edilmiş en az üç ardışık Planın başlatılması ve yürütülmesiyle bağlantılı olarak on yıldan fazla bir süredir özveriyle sarf ettikleri muhteşem çabalar, Bahai Dünyası'nın gözünde itibarlarını
artırdı ve bu uğurlu saatte, Hint alt kıtasında ve komşu toprakları ve adalarındaki kurumlarının evriminde, daha da büyük boyutlarda, çok daha büyük olasılıklara sahip, en az on yıllık bir süre boyunca azami çaba ve adanmışlık gerektiren ve İnançlarının Kurucusunun Misyon Beyannamesinin yüzüncü yıl dönümünü anmak için tasarlanmış En Büyük Jübile'de doruğa ulaşan başka bir kolektif girişimde bulunmaya uygun hale getirdi.

Şimdi üstlendikleri görev, üç ardışık Planın işleyişiyle sabırla ve emekle kurulmuş olan çeşitli kurumların sağlamlaştırılmasını ve Hint Yarımadası kıyılarındaki ve civarındaki bakir topraklarda, Hint Okyanusu Adalarında, Afrika Bağımlılıklarında ve Güney Pasifik Okyanusu Adalarına kadar İnancın idari yapısının kurulmasını içerir. Meclisiniz tarafından başlatılan Planların yürütülmesiyle bu topluluklar, kendilerini bu kadar kapsamlı ve önemli bir girişime atılmaya hak kazandıran eğitim ve deneyimi edindiler; bu girişim, eğer muzaffer bir şekilde tamamlanırsa, Bahai Dispensasyonunun Oluşum Çağı'nın başlangıcından bu yana Hint Bahai tarihinin sayfalarını aydınlatan tüm ortak çabaları ve girişimleri gölgede bırakacaktır. On Yıllık Planlarının başlatılmasının ertesi günü, karşı karşıya oldukları ilk ve en kutsal yükümlülük, mevcut yıl ve onu izleyen yıl boyunca, yukarıda belirtilen Planın hükümlerine göre Meclisinize atanan on altı bakir bölge ve adadaki öncülerin gönderilmesi ve yerleştirilmesidir. Hint alt kıtasının doğu ve batı kıyılarındaki altı bağımlılığın açılmasına dikkat edilmeli ve bu işlem hızla ve gayretle gerçekleştirilmelidir. Bu bölgelerin ve adaların her birine en fazla bir veya iki öncünün gönderilmesi ve kesin olarak yerleştirilmesi, yalnızca büyük bir aciliyet değil, aynı zamanda sonsuz bir değere sahip bir görevdir ve Planın ilk aşamasının en önemli özelliğini oluşturur. Önem ve aciliyet açısından bir sonraki adım, Hindistan'ın başkentinde veya çevresinde -İnancın İdari Merkezi'nin zaten kurulmuş olduğu-
İlk Mashriq'ul Adhkar'ın seçileceği ve satın alınacağı yerdir. Bu alan, en azından yaklaşık bir veya iki dönümlük bir alanı kaplar ve önümüzdeki yıllarda kademeli olarak genişletilebilir.

Bu hayati projenin bir parçası da, Avustralya Ulusal Meclisi ile birlikte Meclisiniz tarafından uygun bir broşürün hazırlanması ve Avustralya ve Hindistan Ulusal Meclislerine tahsis edilen dillere çevrilmesi için enerjik önlemlerin alınmasıdır.

Bu üçlü hedef titizlikle takip edilirken, yerel Meclislerin, grupların ve izole merkezlerin çoğaltılması süreci sürdürülmeli, hatta hızlandırılmalıdır, çünkü Hindistan, Pakistan, Burma, Seylan ve Güneydoğu Asya'da bağımsız Ulusal Manevi Meclislerin erken oluşumu buna bağlı olacaktır. Planın açılış aşamasında Meclisinize devredilen sorumluluklar muazzam, kutsal ve acildir. Bu görkemli girişime katılan tüm Bahai toplulukları, hemen önümüzde yatan büyük çalışmanın niteliksiz başarısını sağlamak için her türlü çabayı göstermeli ve güçlerinin en üst noktasına kadar fedakarlık yapmalıdır. Kaybedecek zaman yok. Yeni başlatılan Plan, Hindistan Bahai tarihinde benzeri görülmemiş bir ölçekte bir uyanıklık, çaba ve kaynak harcaması gerektiriyor. Benzer bir Haçlı Seferi'ne girişen Doğu ve Batı'daki Bahai toplulukları, Bahai öncülüğünün dünya çapındaki alanında birbirleriyle ve Meclisinizle yarışıyor. Kazanılacak ödüllerin ihtişamı, tüm katılımcılara sağlanacak faydalar hayal edilemez.

Meclisinize ve üyeleri aracılığıyla bu benzeri görülmemiş girişime katılan tüm topluluklara, insanlığın kaderinde bu kritik saatte ve İnancın evriminde bu kadar önemli bir aşamada kendini gösteren bu büyük ve eşsiz fırsata ayak uydurmaları ve tüm kalplerimizin bağlı olduğu ve Bahaullah'ın Davası'nın yakın kaderinin büyük ölçüde bağlı olduğu bu kader yüklü girişimi belirlenen zamanda tamamlamaları için çağrıda bulunuyorum.

Kutsal Tapınaklardaki dua ve meditasyon saatlerimde, Meclisiniz ve temsil ettiğiniz topluluklar adına, İlahi Rehberliğin adımlarınızı yönlendirmesi, Tanrı'nın destekleyici lütfunun her engeli aşmanıza yardımcı olması, gücünün üzerinize dökülmesi, tedbirinin ve sevgisinin sizi sarması ve Davasının doğuşunu ilan eden Şafak Vakti'nin ilhamının sizi nihai ve tam zafere taşıması için dua edeceğim.

21 Haziran 1953

En Önemli Şey Hizmet Etmektir

Öğretilerden bildiğimiz en önemli şey hizmet etmektir.
Tanrı'nın Planlarını gerçekleştirirken güçlenir, kutsanır ve arınırız;
Bahaullah'ın sevgi dolu dikkatini çekeriz; çabalarımız doğrulanır;
ve O'nun gücü sayesinde İnancı için büyük zaferler elde edebiliriz.

Sizleri, bir ve hepinizi, birçok bedende tek bir ruh olarak, On Yıllık Planın hedeflerini yerine getirmeye adamanız için teşvik ediyor. Ulusal
Beden'de uygun birlik ve bağlılık hakim olduğunda, bunun inananların çoğunluğu tarafından hissedileceğinden ve çabalarına karşılık vereceğinden emin hissediyor. Abdu'l-Baha'nın dediği gibi, inancımız varsa hiçbir şey imkansız değildir; ve bu her zaman tüm Bahailer için standart olmalıdır. İnancımız olduğu sürece, güçlerimiz ve bereketlerimiz de vardır. [Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, İnancın ilerlemesine taze ve benzeri görülmemiş bir ivme kazandırmanızı, destekçilerinin ruhunu canlandırmanızı, sınırlarını genişletmenizi, yerel kurumlarını çoğaltmanızı, temellerini sağlamlaştırmanızı, haklarını korumanızı, ününü yaymanızı ve takipçilerinin sorumluluklarını layıkıyla yerine getirmelerine yardımcı olmanızı ve tüm toplumun yakın kaderinin bağlı olduğu On Yıllık Planın hedeflerine ulaşmaya odaklanmanızı sağlasın.

26 Aralık 1955

Gençlik ve On Yıllık Haçlı Seferi

Guardian, Hindistan, Pakistan ve Burma'daki Bahai gençlerinin mümkün olduğunca çoğunu Ekim ayında Yeni Delhi'de yapılacak olan tarihi Konferansa katılmaya çağırıyor. Bu Konferansta, önümüzdeki on yıl boyunca Bahaullah'ın Mesajının anavatanlarının sınırlarının çok ötesine taşınması için planlar yapılacak; ve bu ve Topluluğunuza verilecek diğer görevlerin büyük bir kısmını gençler üstlenecek. Aslında, bu bakir tarlaların hem kendi topraklarınıza yakın hem de uzak bölgelere yerleştirilmesi, bu On Yıllık Dünya Haçlı Seferi'nde inananların en önemli sorumluluğudur. Bu nedenle, her biriniz şimdi bu konuda ne yapacağınızı ciddi olarak düşünmeli ve planlarınızı buna göre yapmaya başlamalısınız. Bakir tarlalar ne kadar erken yerleştirilirse, bu günde serbest bırakılan muazzam güce o kadar erken tanık olunacaktır; ve bu topraklarda öncülük etmek için yola çıkanları bekleyen lütuflar gerçekten de büyüktür.

28 Mayıs 1953

Edebiyat Tercümesi

Doğal olarak, yeni temaslara dağıtılacak en azından bir broşürleri yoksa, İnancın yeni topraklarda veya yeni kabileler arasında yerleşmesi zor olacaktır.

Bu nedenle, öncülerin bakir bölgelere gönderilmesiyle birlikte, edebiyatın Hindistan Ulusal Meclisi'ne atanan dillere çevrilmesi gerektiğini düşünüyor.

The Guardian, mevcut broşürlerden birinin veya hazırlamayı arzu edebileceğiniz yeni bir broşürün tatmin edici olacağını düşünüyor.
Şu anda, Bahai kitaplarının çevirisi konusuna girmeye gerek yok, sadece öğretim amaçlı kullanılabilecek bir broşür.

The Guardian, bu çalışmayı karşılamak için gerekli fonları bütçelemenizi ve literatürün erken bir tarihte erişilebilir olması için aktif olarak takip edilmesini sağlamanızı istiyor.

8 Haziran 1953

Haçlı Seferi'nin Ana Konuşması

Sevgili Guardian'ımız, Bahai dünyasının her yerinden kendisine ulaşan, halihazırda kazanılan zaferler ve On Yıllık Haçlı Seferi'nin yürütülmesi için yapılan planlar hakkındaki raporlardan büyük ölçüde cesaret aldı.

28 Mayıs tarihli, Planın 131 bakir bölgesinin mümkün olan en kısa sürede derhal yerleşmesini talep eden, hayranlık uyandıran ve ruhu harekete geçiren telgrafını hatırlattılar. Dostların ayağa kalkıp coşkularını Eyleme dönüştüreceklerine ikna olmuş durumda çünkü Haçlı Seferi'nin Ana Konuşması Eylem, Eylem, Eylem olmalı!

Sevgili Guardian, dinamik mesajının bazı yönlerini genişletmek için Meclisinize yazmamı istedi.

Bu bakir bölgelerin yerleşmesi o kadar acil bir nitelikte ki, bunlardan birinde öncü olmanın, İnancın öğretimi veya idari alanlarında olsun, diğer her tür Baha'i hizmetinden daha önemli olduğunu düşünüyor. Ulusal Meclis'in Planın diğer aşamalarını yerine getirmek için adımların başlatılmasını, tüm bu bölgeler İnanç için fethedilinceye kadar geciktirebilmesi o kadar önemli ki. Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, 131 hedef ülkenin her birine öncülerin yerleştirilmesine müdahale etmemeli.

Amerika'da yaklaşık 150 kişi öncü hizmet için gönüllü oldu ve bazıları
zaten görevlerine gitmek için hazırlanıyor. Sevgili
Guardian, Hindistan, Pakistan ve Burma'daki sevgili dostların bu örneği takip etmelerini ve kendilerine tahsis edilen bölgelere hızla yerleşmelerini bekliyor. İlahi Planın Baş Yürütücüsü olması ve çok sayıda öncüye sahip olması nedeniyle, Guardian, Amerika Birleşik Devletleri'ne, kime atanırsa atansın, dünyanın herhangi bir bölgesine öncü gönderme izni vermiştir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen öncüler, Meclisinize atanan bölgelerden birine yerleşmek için izin isteyebilirler. Bu yapılırsa, onlara mümkün olan her şekilde yardımcı olmalısınız.

Guardian'ın sizinle paylaştığı bazı genel gözlemler ve ardından aşağıda sıralanan bazı özel öneriler bulunmaktadır:

1. Öncü olmayı teklif eden her birey, Ulusal Meclis tarafından her şekilde teşvik edilmelidir.

2. Ulusal Meclis, her öncüye mümkün olan en kısa sürede göreve yerleştirilebilmeleri için yardımcı olmalıdır.

3. Öncülük hizmeti için yapılan her başvurunun işlenmesi hızlandırılmalı ve herhangi bir nedenle veya Komitelerin elinde kalmasına izin verilmemelidir.

4. Ulusal Meclis, bu en önemli görevi aktif olarak takip etmeyi ilk iş olarak ele almalıdır. Her Meclis toplantısında, her başvurunun hızla ilerlediğini görmek için ilk iş olarak bunu yapmalıdırlar. Bu, özel komitelerin ayrıntılarla ilgilenmemesi gerektiği anlamına gelmez; ancak Meclisin kendisinin her toplantıda her başvuruyu incelemesi ve öncünün mümkün olan en kısa sürede sahaya girmesini sağlaması gerektiği anlamına gelir.

5. Herhangi bir ülkeye çok sayıda öncü gönderilmemelidir. Bir veya iki öncü şimdilik yeterli olacaktır. Daha sonra, ek yardıma ihtiyaç duyulursa, bu elbette halledilebilir.
Şu anda en önemli şey, 131 bakir bölgenin her birinde en az bir öncü bulmaktır.

6. Ulusal Meclis, yetkilerini kullanabilir ve başvuranlara hizmetlerinin en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu önerebilir. Bu, elbette, özellikle çok sayıda öncünün aynı yere gitmek istediği öncüler için geçerlidir.

Guardian'ın özel önerileri şunlardır:

a. Yakın ve yerleşime kolay alanlar önce doldurulmalıdır. Sonra
daha zor alanlar ve son olarak zor olacak alanlar.

b. Bir öncü yeni bir bölgeye girdiğinde, Guardian'a derhal bir telgraf gönderilmeli, isim, yer ve ilgili
bilgiler verilmelidir.

c. Meclisiniz tarafından Uluslararası Bahai Konseyi Genel Sekreteri'ne aylık bir ilerleme raporu gönderilmelidir. Guardian için bu 131 alanı yerleştirme planıyla bağlantılı olarak rapor niteliğindeki özel konular da Konsey Genel Sekreteri'ne gönderilmelidir.

Bu, öncülerin yerleşimiyle bağlantılı herhangi bir idari konunun konsey tarafından ele alınması gerektiği anlamına gelmez. Bunlar doğrudan Guardian ile ele alınmaya devam etmelidir. Konsey, Guardian için raporları koordine etmek, bunları birleştirmek, haritaları güncel tutmak vb. gibi görevleri yerine getirir ve sizin raporlarınız bunu yapmalarını sağlayacaktır.

d. The Guardian, aşağıdaki alanların kolayca halledilmesi gerektiğini düşünüyor ve bu tür yeni zaferler hakkında erken telgraf tavsiyelerinizi takdir edecektir:

Bhutan, Daman, Diu, Goa, Karikal, Mahe, Pondicherry, Sikkim, 30 Mayıs 1953'te Meclisinize gönderdiği telgrafta belirtildiği gibi. Bunlar
ilk önceliğe sahiptir.

Sevgili Guardian, büyük Bahai merkezlerinde yaşayan dostların,
Hindistan'ın bir parçası olan bu bölgelere kolayca taşınabileceğini düşünüyor.

Dramatik telgrafının da belirttiği gibi, The Guardian, bu 131 bakir alana ilk giren "Bahaullah Şövalyeleri"nin isimlerinin yazılacağı aydınlatılmış bir "Şeref Listesi" hazırlamış olacak. Bu "Şeref Listesi", Bahaullah'ın Mezarı'nın İç Tapınağı'nın giriş kapısının içine yerleştirilecek.

Zaman zaman, Koruyucu, Bahai Dünyasına, mesajında ​​belirtilen koşullar altında ortaya çıkan ve bu bölgeleri yerleştirip Bahaullah için fetheden Kutsal Ruhların isimlerini duyuracaktır. Şimdi, Dünya Bahailerinin İnancın manevi canlılığını gösterme ve Rab'bin Şanını Dünya'nın her yerine yaymak için tek bir ruh olarak ayağa kalkma zamanıdır. The Guardian, İnanç için uzun süre hizmet etmiş ve fedakarlık yapmış olan Hindistan, Pakistan ve Burma Bahailerinin, İnanç için birçok yeni zafer kazanarak görkemli sicillerini sürdüreceklerinden emindir.

8 Haziran 1953 Yeni Delhi'deki Kıtalararası Konferansa Mesaj

[The Guardian'dan:]

Davanın Ellerine, Ulusal Manevi Meclislerin üyelerine, öncülere, yerleşik inananlara ve Hindistan, Yeni Delhi'deki Asya Kıtalararası Öğretim Konferansına katılan ziyaretçilere.

Sevgili dostlar:

Hindistan alt kıtasının önde gelen şehrinde, Bahaullah'ın peygamberlik misyonunun doğumunun yüzüncü yılını anan unutulmaz bir Kutsal Yıl'ın dördüncü ve son Kıtalararası Öğretim Konferansı'nın toplanmasını yüksek umutlarla ve neşeli bir kalple kutluyorum.

Bu tarihi olayda, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Orta ve Güney Amerika, İran, Hint alt kıtası ve Burma, Irak ve Avustralasya Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisleri üyeleri ve Asya kıtasının, Kuzey, Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin ve Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'nın egemen devletlerinin ve bağımlılıklarının temsilcileri bir araya gelip, yakın zamanda başlatılan ve Asya anakarasını, Avustralya kıtasını ve Pasifik Okyanusu adalarını kapsayan üçlü Seferin ihtiyaçları ve gereklilikleri üzerinde görüş alışverişinde bulunacaklardır. Bu sefer, dünyayı kuşatan bir Haçlı Seferi'nin en kapsamlı, en zorlu ve en önemli seferi olarak kabul edilebilir ve kapsamı itibarıyla tüm Doğu Yarımküre'deki İnancın tarihinde eşi benzeri yoktur. Böyle bir olay hakkındaki düşüncelerim, İnancımızın erken şafağından, eşsiz kahramanlığın, karanlık trajedinin, ölümsüz ihtişamın o unutulmaz sahnelerine, doğuşunu müjdeleyen ve Asya kıtasının kalbindeki bebek Işığının yayılmasına eşlik eden.

Bab'ın İnancının Pers eyaletlerinde hızla yükselişini ve Adhirbayjan'ın dağlık kalelerinde acımasızca hapsedilmesiyle, Dispensasyonunun yasalarının açıklanmasıyla, İnancının bağımsızlığının ilan edilmesiyle, müritlerinin eşsiz kahramanlığıyla, düşmanlarının -Baş Yargıç, sivil yetkililer, din adamları ve halk kitleleri- şeytanca zulmünü, anayurdunun aşağılanmasını, yağmalanmasını, dağıtılmasını, en sonunda çok sayıda takipçisinin katledilmesini ve her şeyden önemlisi, Tebriz Şehri'nde kendi idamını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Hayret dolu bir sızıyla, o ülkenin başkentinde O'nun
İlahi Takdirinin erken ve ani meyvesini verdiğini ve Bahaullah'ın Vahyi'nin doğuşuna eşlik eden dramatik
koşulların Irak'a ani sürgünüyle
sonuçlandığını hatırlıyorum. Ayrıca, Bahaullah'ın sürgünü sonucunda bu Vahiy ışığının başlangıçta Irak'ın bitişik topraklarına ve o kıtanın batı uçlarına kadar Türkiye'ye ve Lübnan, Ürdün ve Suriye'nin komşu topraklarına ve daha sonraki bir aşamada o kıtanın güney ve doğu uçlarında bulunan Hindistan alt kıtasına ve Çin'e ve ayrıca Kafkasya ve Rus Türkistan'ına yayıldığını hatırlıyorum. Ayrıca, İnancın evriminde bir dönüm noktası oluşturan ve bu toprakların bazılarında yaşanan, Yazarının Süleymaniye dağlarına sıkıntılı bir şekilde çekilmesiyle; Bağdat'taki görkemli Görev Beyanıyla; Konstantinopolis ve Edirne'ye ikinci ve üçüncü sürgünleriyle; üvey kardeşinin acıklı isyanıyla; kendi Görevini ilan etmesiyle; Suriye'deki ıssız ve uzak ceza kolonisi Akka'ya dördüncü sürgünüyle; En Kutsal Kitabı olan Kitab-ı Akdes'in vahyedilmesiyle; Kutsal Topraklara yükselişiyle; Ahdini kurmasıyla ve oğlu ve öğretilerinin Örnek ve yetkili yorumcusu olan Abdu'l-Baha'nın Bakanlığının açılışıyla ilişkili olan bir dizi dönüşümlü kriz ve zaferi de hatırlamadan edemeyeceğim. Asya kıtasındaki İnancının evrimindeki bu açılış aşamaları, Birinci ve Havarisel Dönemi sona ererken, Pasifik Okyanusu'nda bulunan Adaların, kuzeyde Japonya'nın ve Güney'de Avustralya
kıtasının açılmasıyla takip edildi. Asya Bahai tarihinin bu unutulmaz bölümlerine, Bahaullah'ın Antlaşmasının Merkezi'nin yükselişinin ertesi günü ve İnancın Oluşturucu Çağı'nın ilk döneminde, İdari Düzenin yükselişi ve o İnancın beşiğinde, Irak'ta, Hindistan'da, Pakistan'da, Burma'da ve Antipodlarda direklerinin dikilmesiyle ayırt edilen bir başkası daha eklendi. Bu geniş kıtadaki gelişimindeki bu unutulmaz bölüm, aynı Çağın ikinci Döneminde, aynı bölgelerde, Abdülbaha'nın İlahi Planı'nı desteklemek ve yakın zamanda başlatılan dünyayı kapsayan Manevi Haçlı Seferi'nin açılışına ön hazırlık olarak bir dizi Planın başlatılmasıyla takip edildi. Bir asırdan fazla bir süre önce topraklarında bu kadar kutsal kanın döküldüğü, kalbinde bu kadar trajik kahramanlıkların gerçekleştiği ve birçok bölgesinde bu kadar parlak zaferlerin kazanıldığı bu kıta için, kardeş kıtalarla birlikte, bu küresel Haçlı Seferi'nin ilerlemesine ve nihai zaferine, tüm Bahai dünyasındaki rakipsiz konumuna yakışır bir şekilde katkıda bulunma zamanı artık geldi. Bu kıtanın sınırları içerisinde ve Antipodlar'da kıyılarının güneyinde bulunan çeşitli Bahai Toplulukları, Bahai dünyasının tüm toplulukları arasında en eski ve en saygıdeğer olanları içerir ve üyeleri toplu olarak Bahaullah'ın takipçilerinin ezici çoğunluğunu oluşturur, Batı Yarımküre'deki diğer dört Bahai topluluğuyla yakın işbirliği içinde, önümüzdeki on yıl içerisinde şunları üstlenmeye çağrılmaktadır: Birincisi, Bahaullah'ın anayurdu olan Tahran Şehri'nde, Bahaullah tarafından "Dünyanın Annesi" olarak adlandırılan ilk Mashriqu'l-Adhkar'ın inşası. İkincisi, gelecekte üç Maşrikul-Edkar inşa etmek için arazi satın alınması, biri Bahai dünyasının üçüncü en kutsal şehri olan "En Büyük Ev"i barındıran Bağdat şehrinde, biri Hindistan alt kıtasının önde gelen şehri olan Yeni Delhi'de ve üçüncüsü Antipodlar'daki en eski ve en önemli Bahai Merkezi olan Sidney'de. Üçüncüsü, en az on bir Ulusal Manevi Meclis'in oluşturulması, bunlardan biri Pakistan, Burma ve Seylan'da, Hindistan, Pakistan ve Burma Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde; biri Türkiye'de ve biri Afganistan'da, İran Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde; biri Japonya'da, Amerika Birleşik Devletleri Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde; biri Yeni Zelanda'da, Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde ve dört bölgesel Ulusal Manevi Meclis, biri Arap Yarımadası'nda, İran Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde; biri Güneydoğu Asya'da, Hindistan, Pakistan ve Burma Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin himayesinde; Güney Pasifik'te üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'nin himayesinde; ve Yakın Doğu'da dördüncüsü, Irak'taki Bahailerin Ulusal
Ruhani Meclisi'nin himayesinde. Dördüncüsü, şu kırk bir bakir bölgenin ve adanın açılması: Andaman Adaları,
Bhutan, Daman, Diu, Goa, Karikal, Mahe, Mariana Adaları, Nikobar Adaları,
Pondicherry, Sikkim, Hindistan, Pakistan ve Burma Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Caroline Adaları, Hollanda Yeni Gine,
Hainan Adası, Kazakistan, Makao Adası, Sahalin Adası, Tibet, Tonga
Adaları, Amerika Birleşik Devletleri Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Brunei, Chagos Takımadaları, Krigizia, Moğolistan,
Solomon Adaları, Tacikistan, Özbekistan, Pers Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Admiralty Adaları, Cocos
Ada, Loyalty Adaları, Mentawei Adaları, Yeni Hebrid Adaları,
Portekiz Timoru, Society Adaları, Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Gilbert ve Ellice
Adaları, Marshall Adaları, Tuamotu Takımadaları, Orta Amerika Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Hadramut,
Kuria-Muria Adaları, Irak Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Marquesas Adaları, Samoa Adaları, Kanada Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı; Cook Adaları,
Güney Amerika Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne atandı. Beşincisi, Hindistan, Pakistan ve Burma Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi tarafından, Avustralya ve Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi ile birlikte yürütülecek olan aşağıdaki kırk dilde Bahai edebiyatının tercümesi ve yayımlanması: Abor Miri, Aneityum, Annamese, Balochi, Bentuni, Binandere, Cheremiss, Chungchia, Gürcüce, Houailou, Cava, Kado, Kaili, Kopu, Kusaie, Lepcha, Lifu, Mançu, Manipuri, Manus Adası, Marquesas, Mentawei, Moğolca, Mordoff, Mwala, Na-Hsi, Nikobarese, Niue, Oset, Ostiak, Pali, Pencap, Peştuca, Perm, Petats, Samoa, Tho, Tibet, Tonga, Vogul. Altıncı olarak,
Aden Protektorası, Adhirbayjan, Afganistan, Ahsa,
Ermenistan, Bahreyn Adası, Gürcistan, Hicaz, Suudi Arabistan, Türkiye,
Türkmenistan, Yemen'in konsolidasyonu,
Pers Bahailerinin Ulusal

Manevi Meclisi'ne tahsis edilmiştir; Belucistan, Borneo,
Burma, Seylan, Çin-Hindistan, Endonezya, Malaya, Nepal, Pakistan, Saravak,
Siam,
Hindistan, Pakistan ve Burma Bahailerinin Ulusal

Manevi Meclisi'ne tahsis edilmiştir; Çin, Formoza, Japonya, Kore, Mançurya,
Filipin Adaları,
Amerika Birleşik Devletleri Bahailerinin Ulusal

Manevi Meclisi'ne tahsis edilmiştir; Ürdün, Kuveyt, Lübnan,
Katar, Suriye, Trucial Şeyhleri, Umman, Irak Bahailerinin Ulusal

Manevi Meclisi'ne tahsis edilmiştir; Bismarck Takımadaları, Fiji, Yeni
Kaledonya, Avustralya Yeni Gine, Avustralya ve Yeni Zelanda Bahaileri Ulusal
Manevi Meclisi'ne tahsis edilmiştir; Hong Kong,
Britanya Adaları Bahaileri Ulusal
Manevi Meclisi'ne tahsis edilmiştir. Yedinci, yukarıda belirtilen on bir Ulusal Manevi Meclis'in ve ayrıca İran ve Irak'ınkilerin dahil edilmesi. Sekizinci, yukarıda belirtilen on bir Ulusal Manevi Meclis tarafından ulusal Bahai vakıflarının kurulması. Dokuzuncu, Ulusal Manevi Meclislerin kurulacağı ülkelerin her birinin başkentinde bir ulusal Haziratu'l-Kuds'un kurulması, ayrıca Suva'da bir, Cakarta'da bir, Bahreyn'de bir ve Beyrut'ta bir tane. Onuncu, Asya kıtasının önde gelen Müslüman merkezleri olan İran, Irak, Pakistan ve Afganistan'ın başkentlerinde ulusal bir Bahai Mahkemesi'nin kurulması. On birinci, Tahran'da ve Yeni Delhi'de olmak üzere iki Ulusal Bahai Yayın Vakfı'nın kurulması. On ikinci,
İran, Irak ve Avustralya Bahailerinin Ulusal Manevi Meclislerinin İsrail Şubelerinin kurulması; ana kurumları adına İsrail Devleti'ndeki İnancın Dünya Merkezi'ndeki kutsal Tapınaklara adanmış mülkleri tutma yetkisi. On üçüncü,
Rıdvan 1954'te, Asya ve Avustralya'daki Davanın Elleri tarafından, Asya ve Avustralya kampanyalarına katılan sekiz Ulusal Manevi Meclisle birlikte, Bahai merkezlerine periyodik ve sistematik ziyaretler yoluyla Asya kıtasında ve Antipodlarda öğretim kampanyalarının yürütülmesi için formüle edilen Planların etkili ve hızlı bir şekilde yürütülmesine yardımcı olacak dokuz üyeli bir yardımcı Kurul'un atanması.

Asya kıtası, insanlığın başlıca dinlerinin beşiği;
bu gezegende gelişen en eski ve en güçlü medeniyetlerin çoğunun yurdu; pek çok akraba ve ırkın kesiştiği yer; pek çok halkın ve milletin savaş alanı; ufkunun üstünde, modern zamanlarda, iki bağımsız Vahyin güneşleri - altı bin yıllık bir dini Döngünün vaadi ve tamamlanması - art arda
doğdu; bu Vahiylerin her ikisinin de Yazarları sürgün edildi
ve öldü; sınırları içinde ilahi olarak belirlenmiş bir
Ahit'in Merkezi doğdu, kırk yıllık bir hapis cezasına katlandı ve vefat etti; Batı ucunda Bahai dünyasının Kıblesi kesin olarak
kuruldu; kalbinde Bahaullah tarafından ilan edilen
"Dünyanın Annesi" Şehrinin yer aldığı; sınırları içinde "hayranlık duyan bir dünyanın ilgi odağı" olarak kabul edilen başka bir Şehrin ve dünyanın tanık olduğu
en büyük ve en görkemli Vahyin sahnesinin
bulunduğu; topraklarında bu iki Vahiy ile ilişkilendirilen çok sayıda aziz, kahraman ve şehit yaşamış, mücadele etmiş ve ölmüştür - kardeş kıtaları arasında bu kadar ayrıcalıklı ve yine de uzun ve üzücü bir şekilde işkence görmüş böyle bir kıta, şimdi, dünyayı kapsayan bir Haçlı Seferi'nin başlatıldığı saatte, ihtişamı ve nihai yankılarıyla, kayıtlı tarihin başlangıcından itibaren, Tanrı'nın insanlık için amacının vahiy edilmesindeki çeşitli aşamalarda, insan ırkının yolunu aydınlatan büyük manevi canlanma dönemlerini anımsatabilecek bir dönemin eşiğinde durmaktadır. Asya anakarasına, komşu adalarına ve Antipodlara eş zamanlı olarak sekiz Ulusal Manevi Meclis'in yönetimi altında ve sekiz sistematik Öğretim Planı'nın işleyişi ve hem Doğu'da hem de Batı'da Bahai topluluklarının ortak çabalarıyla başlatılan bu Haçlı Seferi, ilerledikçe bu çalkantılı kıtanın can damarlarını parçalayan ateizm, milliyetçilik, laiklik ve materyalizmin zararlı güçlerine karşı etkili bir panzehir sağlasın ve bu kıtanın yüzünü çalkalayan laik devrimlerden daha fazla, sınırları içinde yaşayan halkların ve ulusların talihleri ​​üzerinde kalıcı izler bırakan o manevi kahramanlık sahnelerini yeniden canlandırsın. --SHOGHI

Ekim 1953

Temsilcilerin Danışması

Temsilcilere, delegelerin danışma işlevinin yalnızca Yıllık Kongre'de oturumda olduklarında gerçekleştiği belirtilmelidir. Kongre'den önce veya sonra herhangi bir danışma statüsüne sahip değillerdir. Başka bir deyişle, Kongre sırasında yeni Ulusal Meclis'in seçmenleri olarak görev yapmak ve Kongre döneminde Kongre'ye uygun şekilde gelen tüm konularda danışmak üzere seçilirler, öncesinde veya sonrasında değil.

27 Nisan 1956

İç Cepheye Odaklanın

The Guardian, geçen yıl İnancın yeni merkezlerde genişlemesinin ve yeni Meclislerin kurulmasının sonuçlarından büyük memnuniyet duymuştur. Ulusal Meclisleri bu tür öğretim çalışmalarına, özellikle de iç cepheye odaklanmaya çağırmaktadır. On Yıllık Haçlı Seferi, iç cephedeki öğretim hariç tüm alanlarda kayda değer ilerlemeler kaydetmektedir. Bahailer "evde" kaldıklarında öncüleri canlandıran aynı bağlılık ve şevkle ayağa kalkarlarsa, elde edilecek olağanüstü sonuçlardan şüphe yok.

6 Mayıs 1956

Meclis Sayısını Artırın

The Guardian, Meclisinizin, yargı yetkiniz altındaki bölgelerde, özellikle Ulusal Meclislerin seçileceği yerlerde, Bahailerin, izole Merkezlerin, Grupların ve özellikle Meclislerin sayısını artırma gibi çok önemli bir konuyu ele alma biçimindeki yoğun tavrını not etmekten çok mutlu oldu.

Bu kritik yıl boyunca mümkün olduğunca çok sayıda grubun Meclis statüsüne getirilmesi için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini düşünüyor.
Rıdvan 1957'de kurulan Meclisler, aynı Rıdvan döneminde seçilen Ulusal Meclislerin seçimine katılamaz; ancak Ulusal Meclis'in oluşturulabileceği çok daha güçlü bir temel oluştururlar.

Başka bir deyişle, doğrudan sorunuza cevap veren Guardian, şu anda tüm dünyada yaygın olan, yerel bir Meclisin, bir Ulusal Meclis'in seçimine, kuruluşundan bir yıl sonrasına kadar katılamayacağı uygulamasının devam etmesi ve sizin bahsettiğiniz alanlarda geçerli olması gerektiğini bildiriyor.

11 Eylül 1956

Baha'i Kitaplarının Rusçaya Tercümesi

Rus Bölgeleri ülkelerinin dillerine yapılan tercümelerle ilgili olarak Guardian, hiçbir koşulda Rusya'daki Üniversitelerle iletişime geçmemeniz gerektiğini düşünüyor. Bunun, özellikle bu sıkıntılı zamanlarda İnanç için büyük bir zorluk yaratabileceğini düşünüyor.

Hindistan'da veya Büyük Britanya'da tercümelerin yapılabileceği Üniversiteler varsa, bu tür kaynakların kullanılmasına itiraz yok, ancak Rusya'da hiçbir Üniversite veya kurum yok. Belki İngiliz NSA yardımcı olabilir - veya İsviçre'de çok sayıda Rus mülteci olduğu için İtalyan-İsviçre NSA'sı.

12 Kasım 1956

Birçok Zafer Kazanıldı

Zor kazanılan hedeflerin bazılarının tekrar bakir kalmasından oldukça rahatsız. Meclisinizin konuyu dikkatlice incelemesini, gerileyen bu bölgelere öncüler gönderip gönderemeyeceğinizi görmenizi rica ediyor. Özellikle Nepal, Butan ve Goa'yı düşünüyor. Ayrıca, Tibet'teki tek öncümüze
bir miktar yardım verilmesi konusunda çok endişeli. O asil ruh, hiçbir yardım almadan zor görevi üstleniyor ve Guardian, İnancı tesis etmek için
işbirliği yapmak üzere o topraklara bir öncü gönderebileceğinizi umuyor.

Bu bakir bölgelerdeki kaybedilen zemini hızla geri kazanmanız ve yeni zaferlere doğru ilerlemeniz için sizin adınıza dua edeceğinden emin.

Gerçek şu ki, bazı ülkelerde Haçlı Seferi'ne yeni alanlar ekleyebilmişler--başka bir deyişle, İnancın var olmadığı ve Haçlı Seferi'ne dahil olmayan alanlarda İnancı kurmuşlar.

Diğer alanlarda, Haçlı Seferi'nde düşünülmeyen birçok başka zafer kazanılmış. The Guardian, Haçlı Seferi hedefleri dışında, şu ana kadar kazanılan ek hedefleri gösteren yeni bir harita hazırlamış. Hindistan'ın bu ek haritaya bazı hedefler eklemesi harika olurdu.

27 Aralık 1956

Ceram'a Öncülük

The Guardian, Abdu'l-Baha'nın İlahi Plan Tabletleri'nde bahsettiği alanlardaki öğretim çalışmalarının yoğun bir faaliyetle ilerletilmesinin en önemli şey olduğunu düşünüyor....

Üstat'ın İlahi Plan Tabletleri'ni yazmasından bu yana 40 yıldan fazla zaman geçti ve ancak şimdi onun bahsettiği bu merkez yerleşti.
Üstat, bu merkezde bu kadar gayretle çalışan sadık hizmetkarına kesinlikle göz kulak olacak, ona rehberlik edecek ve onu koruyacak; ayrıca çalışmalarını doğrulayacaktır.

19 Ocak 1957

Yerel Dillerde Bahai Edebiyatı

Çeviri çalışmalarının aktif olarak devam ettiğini gösteren bu raporları almaktan çok mutlu oldu. Bunun öğretim çalışmalarımızın çok önemli bir yönü olduğunu düşünüyor, çünkü yerlilere, bazı edebiyatların kendi dillerine çevrilmeden, öğretmek imkansız veya en azından çok zor. Bu nedenle, konuyu oldukça aktif bir şekilde takip edeceğinizi umuyor.

19 Ocak 1957

Sikkim'deki Öncüler

Sevgili Guardian, Sikkim'de artık on Bahai olduğu gerçeğiyle ilgili aldığı harika haberle ilgili olarak size yazmamı istedi.

Oradaki öncüler çok başarılı oldular ve Tanrı Davası için ruhları kazanabildiler. Bu, İnanç için belirgin bir zaferdir ve
hepsini tebrik etmek gerekir. Guardian, onların hizmetlerine ne kadar değer verdiğini bilmelerini istiyor.

En zor hedefler ve en zorlu görevler en büyük manevi ödülleri
kazandırır. Bu nedenle, Sikkim'deki dostların, doğal olarak bu gelecek Rıdvan'daki Ruhani Meclislerini dört gözle beklediklerini, Tibet'teki çalışmaları şimdi güçlendirebilselerdi ödüllerinin ne kadar büyük olacağını fark edeceklerini umuyor. Orada sadece bir öncü var ve belki de yeni Bahailerden bazıları Tibet'e girip oradaki çalışmalara yardımcı olabilir. Bunu başarabilirlerse ödülleri büyük olur.

Başkaları da Nepal ve Butan'a gidebilirse, bu çok daha faydalı olur. Başka bir deyişle, Guardian, Sikkim'deki bir Meclis'ten daha önemli olanın, önce Tibet'te, sonra da Butan ve Nepal'de öncülerin ve öğretim çalışmalarının güçlendirilmesi olacağını düşünüyor.

26 Ocak 1957

Maldiv Adaları'na Öncüler Gönderilecek

Sevgili Guardian, Maldiv Adaları ile ilgili olarak Meclisinize yazmamı istedi.

Bu Adalara büyük önem veriyor ve erken bir tarihte bir veya daha fazla öncü tarafından yerleşebileceklerini umuyor. İlahi Rehberliğin Işığı o bölgede parlayacak ve eğer dostlardan biri orada öncü olmak için ortaya çıkarsa, Tanrı Davası için birçok önemli zafer kazanacaklarından emin.

17 Şubat 1957

Tarihi ve Yüreklere Dokunan

Sevgili Koruyucu, On Yıllık Haçlı Seferi'nin Bakir Bölgelerinde yapılan öğretim çalışmalarından çok memnun kaldı. Gerçekten de, tüm öncüler Tanrı Davası'na tarihi ve yüreklere dokunan bir hizmette bulundular. Şimdi, İnancın sancağı Dünya'nın tüm yüzünde sağlam bir şekilde kuruldu. Tüm zamanların En Büyük Manevi Haçlı Seferi'ne katılabilen herkes kutsanmış ve mutludur.

6 Mart 1957

HİNDİSTAN'IN BAHAİ GENÇLİĞİNE YAZILMIŞ MEKTUPLAR

19 Haziran 1941 tarihli mektup

Gençlik grubunuz henüz sayıca az olsa da, gelecek yılki çabalarınızla büyüyeceğini, güçlü ve canlı bir grup haline geleceğini ve Hindistan gençliğinin Bahaullah'ın Davasına daha iyi hizmet etmesine yardımcı olmada önemli bir rol oynayacağını umuyor.

Bahai gençlerine açık olan çalışma alanı çok büyüktür ve onlar, Hint Bahailerinin giriştiği çok önemli öğretim kampanyasından giderek daha fazla pay almalıdırlar.

19 Haziran 1941

5 Mayıs 1943 tarihli mektup

[The Guardian'dan:]

Sevgili babanızın vefatıyla ilgili çok üzücü haberi yeni duydum. Bu, o ülkedeki Bahai Topluluğu ve aslında Bahai dünyası için büyük bir kayıptır. Örnek niteliğindeki bağlılığı, yorulmak bilmez çabaları, parlayan inancı, sarsılmaz sadakati, gayreti, Bahai faaliyetinin hem idari hem de öğretim alanlarındaki muhteşem başarıları, Bahaullah'ın Davası'nın yıllıklarını zenginleştirmiştir. Ben şahsen onu çok sevdim ve hayranlık duydum. Sevgili, size temin ederim ki, ondan
memnundu ve şimdi ruhunu Yüce Öte'de kutsayacaktır. Kalbimin derinliklerinden onun için dua edeceğim. (Bay N.R. Vakil'in kızlarına hitaben yazılmış mektup).

5 Mayıs 1943

6 Haziran 1941 tarihli mektup

Genç inananların sorumluluğu çok büyüktür, çünkü sadece daha yaşlı Bahailerin çalışmalarını devralmaya ve genel olarak Davanın işlerini yürütmeye uyum sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda önlerindeki dünya -Bahaullah'ın vaat ettiği gibi- acılarıyla terbiye edilmiş, sonunda İlahi Mesajını dinlemeye hazır bir dünya olacaktır; ve sonuç olarak böyle bir dinin temsilcilerinden çok yüksek bir karakter beklenecektir. Bilgilerini derinleştirmek, Bahai erdem ve dürüst davranış standartlarında kendilerini mükemmelleştirmek her genç Bahai'nin en önemli görevi olmalıdır.

6 Haziran 1941

19 Haziran 1941 tarihli mektup

Hindistan'daki genç Bahailerin ne kadar aktif ve adanmış olduklarını görmekten çok mutlu oldu. Sevgili İnancımızın çıkarları, özellikle gençlerin, Öğretiler hakkındaki kendi bilgilerini derinleştirirken ve özel hayatlarını Bahaullah tarafından belirlenen davranış standartlarına uygun olarak mükemmelleştirirken, onu yaymak için her türlü çabayı göstermelerini gerektirir.

Bu trajik savaşın etkileri geçtikten sonra yeni bir dünya inşa etmeye yardımcı olmak gibi ağır bir görev, gençliğin bugünkü nesline devredilecektir.

Diğer insanlara karşı en büyük görevlerinin her zaman bilincinde olmalılar - sorgulayıcı bakışlarına sağlam bir gelecek toplumun inşa edilebileceği modeli sunma görevi. Bu, Bahailerin önce kendilerine uymayı öğrenmeleri ve sonra tüm dünyayla paylaşmaları gereken Bahaullah sistemidir.

19 Haziran 1941

19 Haziran 1941 tarihli mektup

Hindistan'daki Bahai gençliğinin artan faaliyet kanıtları ve o ülkenin inananlarının üstlendiği
büyük öğretim kampanyasında rollerini oynama kararlılıkları onu en çok cesaretlendiren şeydi.

Bahai gençliğinin sorumluluğu gerçekten çok büyüktür, çünkü onlar bu yıkıcı savaş bittikten sonra dünyayı yeniden inşa etmeye çağrılacak olan Bahai neslini oluşturmaktadır. Hayatlarını Bahaullah'ın ilahi Dünya Düzeni'nin üyeleri olarak kendilerini mükemmelleştirmenin en yüce amacına adamalıdırlar.

The Guardian, önümüzdeki yıl giderek artan sayıda genç inananın kendilerini Davayı öğretmeye ve Altı Yıllık Plan'ın yerine getirilmesine yardımcı olmaya adayacağını umuyor.

19 Haziran 1941

19 Haziran 1941 tarihli Mektup

The Guardian, Bahai gençliğinin günümüzdeki rolünün giderek daha önemli hale geldiğini ve Komitenizin ve tüm yerel gençlik komitelerinin Bahai gençlerini daha fazla faaliyete ve sorumluluk duygusuna teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğini düşünüyor. Öğretim alanında, öncü hizmet ve yerleşimde, Davanın yönetiminde giderek daha aktif bir rol almalılar, çünkü bu gençlere, Bahailerin diğer insanlara Bahaullah'ın yasalarının ve Dünya Düzeni'nin mükemmelliğini öyle bir şekilde göstermeleri istendiğinde, gelecekte çok sayıda ve ağır sorumluluklar devredilecek ve şaşkın insanlık tek sığınakları olarak onlara yönelecek.

[The Guardian'dan:]

Hindistan'daki Bahai gençliğini canlandıran önemli ruhun kanıtı olan mektubunuzdaki hoş geldiniz mesajında ​​iletilen bağlılık, kararlılık ve sadakat ifadeleri beni çok neşelendirdi ve yüreklendirdi. Onlar gerçekten de benim bitmeyen ilgimin ve ateşli ve sürekli dualarımın hedefi. Onların bu kadar gayretle teşvik ettikleri çalışmalardan gurur duyuyorum. Bahaullah onlardan gerçekten çok memnundur ve Sevgili Efendimiz şüphesiz onların çalışmalarını destekleyecektir. Çalışmaları başarılı olsun, sayıları artsın, etkileri genişlesin, girişimleri sağlamlaşsın ve en büyük umutları gerçekleşsin.

19 Haziran 1941

27 Aralık 1941 tarihli Mektup

Hindistan'ın genç Bahaileri, Hint Bahai Topluluğunun tüm çalışmalarına, ister Davayı öğretmek, ister yeni topraklarda öncülük etmek, Yaz Okulu'na katılmak veya İnancın idari işlerine yardım etmek olsun, katılmalıdır. Ancak bu şekilde gelecekte yapmak zorunda kalacakları her şeye kendilerini hazırlayabilir ve eğitebilirler.

27 Aralık 1941

3 Temmuz 1942 tarihli mektup

Genç inananların böyle bir zamanda hem öğretileri incelemekle hem de yaymakla bu kadar meşgul olmaları, İnançlarının karakterine ve taraftarlarında uyandırdığı bağlılığa dair anlamlı bir tanıklıktır.
The Guardian, evrensel tehlike ve acının yaşandığı bu günlerde,
Karaçi'deki genç Bahailerin, o şehirde ve yakın merkezlerde İnancın yayılması ve güçlendirilmesinde giderek artan bir rol oynayacaklarını ve
o topraklarda Davaya sabırla ve yorulmadan hizmet etmiş olan yaşlı inananların yükünü hafifletmeye yardımcı olacaklarını umuyor.

3 Temmuz 1942

27 Haziran 1942 tarihli mektup

Hindistan'daki genç Bahailerin kaydettiği ilerlemeyi görmekten büyük memnuniyet duyuyor. Yıl geçtikçe onların inançlarının daha da güçlendiğini,
Bahailer olarak görev ve ayrıcalıklarının daha da bilincinde olduklarını görüyor;
Öğretiler hakkındaki bilgilerini ve yönetimde hizmet etme kapasitelerini
geliştirmek için daha istekliler.

Şimdi ayağa kalkmaları ve Amerikalı kardeşlerinin örneğini izlemeleri ve mümkün olan her yerde öncü öğretim çalışmaları yapmaya başlamaları için zamanın geldiğine güçlü bir şekilde inanıyor. Bazı Amerikalı gençlerin bu alanda verdiği hizmetler
şaşırtıcı olmaktan
uzaktı ve Hindistan'daki genç inananların Bahaullah yolunda benzer defneleri
kazanmaması için hiçbir neden görmüyor.

Başlangıçları mükemmeldi ve geleceklerinin daha da olağanüstü ve övgüye değer olmasını umuyor.

27 Haziran 1942

8 Nisan 1946 tarihli mektup

[The Guardian'dan:]

Mesajlarınızdan derinden etkilendim ve ifade ettiğiniz duyguları ve sevgili İnancımızın çıkarlarını
destekleme kararlılığınızı çok değerli buluyorum. Ulusal seçilmiş temsilcileriniz tarafından tasarlanan Plan, becerikliliğinizi, enerjinizi, azminizi ve Davanın ve onun yeni kurumlarının hayati çıkarlarına olan bağlılığınızı gösterebileceğiniz geniş bir alan sunar. Davasına hizmet etmek için bu kadar istekli olduğunuz Sevgili, faaliyetlerinizi kutsasın, sayınızı artırsın, adımlarınızı yönlendirsin ve kurumlarının ilerlemesine önemli bir katkıda bulunmanızı sağlasın.

8 Nisan 1946

12 Nisan 1945 tarihli Mektup

Hindistan'da bu kadar çok aktif Bahai gençlik grubu olduğunu görmek onu çok mutlu etti ve kalbi, birkaç yıl önce neredeyse hiç Bahai olmayan Keşmir ve Belucistan gibi uzak merkezlerden mesajlar almaktan özellikle memnun oldu!

Önümüzdeki yıllarda, huzursuzluk ve sıkıntı yıllarında; tüm dünya için geçişin - Bahai gençliğinin giderek artan bir şekilde zamanın meydan okumasıyla başa çıkmak ve Bahaullah'ın Mesajını hem öğreti hem de örnek yoluyla tüm Hindistan'a ve hatta Asya'ya taşımak için yükseleceği.

Şu anda genç veya yirmili yaşlarda olan sizler, şunu fark etmelisiniz ki
yarın, büyük ölçüde, Davanın yükü sizin omuzlarınızda olacak; sizler İnancın yöneticileri, öğretmenleri ve bilginleri olmak zorunda kalacaksınız. Şimdi kendinizi gelecekteki görevlerinize hazırlamanın zamanıdır.

Öğretileri, onların manevi, ahlaki ve idari kurallarını derinlemesine incelemenizi ve aynı zamanda kendi Bahai topluluklarınızın yaşamında mümkün olduğunca aktif bir rol almanızı umuyor. 12 Nisan 1945

15 Ekim 1940 tarihli mektup

Yıllık raporunuzun içeriğinden, Bombay'daki Bahai Gençlik Grubu üyelerinin Davaya karşı sorumluluk ve görevlerine ne kadar bağlı olduklarını fark ettiğinde gerçekten çok memnun ve cesaretlendi ve şu anki tehlikelere, belirsizliklere ve tehlikelere rağmen İnanç için faaliyetlerinin giderek daha fazla kapsam ve etkinlik kazanması ve hepsinin Yüce'den, ilerlemelerini ve sevgili Davamıza hizmet ederek yüce kaderlerine ulaşmalarını sağlayacak onaylar almaları için kesinlikle onlar adına dua edecektir.

15 Ekim 1940

8 Nisan 1946 tarihli mektup

Hint Bahaileri tarafından şu anda üstlenilen önemli öğretim Planlarında gençlerin giderek daha önemli bir rol oynayacaklarını düşünüyor; aktif Bahai hizmetinin eşiğinde duruyorlar ve kendilerini geleceğe hazırlamalı ve aynı zamanda son on yılda öncü olarak sahaya giren ve sadece Davaya büyük hizmetler sunmakla kalmayıp bu deneyimle gelecekteki görevlerine, İnancın yöneticileri ve öğretmenleri olarak hazırlamış olan Amerikan Bahai gençlerinin örneğini izlemelidirler.

8 Nisan 1946

HİNDİSTAN'DAKİ BİREYSEL BAHAİLER'E YAZILMIŞ MEKTUPLAR

20 Haziran 1923 tarihli mektup.

Sevgili Şevki Efendimiz, Efendimizin Yükselişiyle ilgili ani haberle yaşadığı şok ve aşırı çalışmaktan kaynaklanan büyük yorgunluk nedeniyle sıtmaya karşı hassas hale geldi.
Hayfa da bunun büyük bir merkezi. Bu yaz da çok sıcak. Her hafta iki veya üç gün sıtmaya yakalanıyor. Böylece Kutsal Aile üyeleri, Hayfa Ruhani Meclisi ile birlikte, bu sıcak yaz aylarında ikametgahını daha
soğuk bir iklime değiştirmesi için defalarca yalvardılar. Sonunda alçakgönüllü ricamızı sevgiyle kabul etti ve bu sabah Mısır'a doğru yola çıktı; oradan uygun gördüğü
bir yazlık tatil beldesine gidecek. Tüm dostların onun yokluğunda daha aktif olmasını diliyor.

20 Haziran 1923.

5 Kasım 1924 tarihli mektup

[The Guardian'dan:]

Sizin onurlu ve saygıdeğer Başkanı olduğunuz Ulusal Meclis'in, aralıksız çalışmaları, derin bilgeliği, dostlar arasında sevgi, hizmet, birlik, anlayış ve güven ruhunun derinleşmesine yaptığı belirgin katkılarla kendini göstereceğine inanıyorum. Sekreterin, Burma ve diğer çeşitli Bahai yerleşimleriyle yakın ve sürekli temas halinde kalması ve Kutsal Topraklar ve diğer yerlerden aldığı tüm müjdeli haberleri etkili ve hızlı bir şekilde dağıtması hayati ve acil görevidir.

5 Kasım 1924

17 Mayıs 1926 tarihli mektup

Şevki Efendi, seçimlerinizin sona erdiğine ve uygun şekilde yürütüldüğüne güvenmektedir. Yeni N.S.A.'nın Hindistan ve Burma'daki Davanın ilerlemesini hızlandırabileceğini ve Hindistan'daki Bahai hareketi için yeni bir günün şafağını getireceğini içtenlikle ummaktadır. Hem Şevki Efendi hem de dostlar geçmişte yetersiz ilerlemeyle heveslerini tatmin etmek zorunda kaldılar ve üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk olmasına ve Şevki Efendi'nin kendisinden daha canlı kimse olmamasına rağmen, gelecekte bizim için büyük başarılar olmasını umuyor ve dua ediyoruz.

17 Mayıs 1926

2 Mart 1929 tarihli mektup

[The Guardian'dan:]

Hindistan ve Burma dostlarının artık daha iyi bir anlayışa ve daha önemli bir işbirliğine ulaştığına inanıyorum. Bu yıl seçilecek delegelerin, Ulusal Ruhani Meclis üyeliği için en uygun olduğunu düşündükleri kişileri seçmeleri ve seçildikten sonra bu kurumun birliği ve etkinliğinin her ne pahasına olursa olsun sürdürülmesi gerekiyor. Seçimlerinde yönlendirilmeleri ve görevlerini onurlu bir şekilde yerine getirmeleri için dua etmekten başka bir şey yapamıyorum. 2 Mart 1929

17 Aralık 1929 tarihli mektup

Bombay'daki NSA toplantınızın böylesine başarılı olmasından çok memnundu ve
bir sonraki toplantınızı Burma'da yapma kararınızdan son derece mutlu,
çünkü Burma'daki dostlarınızla bir araya gelerek ve iyi niyet ruhuyla tüm geçmiş yanlış anlamaları ve sorunları
ortaya koyarak, yeni ve kalıcı bir amaç ve çaba birliği sağlanabileceği ve Dava'nın yeni bir başlangıç ​​yapabileceği umudunu paylaşıyor.

[Guardian'dan:]

Rangoon'daki toplantınızın Hindistan ve Burma'daki Dava tarihinde bir dönüm noktası olacağına ve Dava'nın bu topraklarda ilerlemesine taze ve benzeri görülmemiş bir ivme kazandıracağına inanıyor ve dua ediyorum.
Sevgili sizi güçlendirsin, size rehberlik etsin ve İnancının temellerini sağlamlaştırmanıza olanak sağlasın.

17 Aralık 1929

14 Ocak 1931 tarihli mektup

Prof. Pritam Singh aracılığıyla Asya Kadınlar Konferansı'na hitaben gönderdiği telgrafı almaktan memnuniyet duyuyor ve katılan Bahai üyelerinin konferansın işleyişinde aktif bir rol oynayacaklarını ve böylece Bahaullah'ın öğretilerini fiilen uygulayacaklarını içtenlikle umuyor. Çeşitli ve sayısız temaslar doğal olarak kurulacak ve bu eşsiz fırsattan yararlanmak için çaba sarf edilmelidir.

14 Ocak 1931

10 Temmuz 1931 tarihli mektup

Şevki Efendi her zamanki gibi son derece meşgul. Ancak sağlığı çok iyi durumda ve Davanın yayılması için daha fazla
başarı haberini sabırsızlıkla bekliyor. Hindistan'daki koşullar
şu anda oldukça elverişli ancak Bahailerin ihtiyacı olan şey, zamanlarının çoğunu büyük kitlelere ders vererek ve kitap ve broşürler yazıp dağıtarak geçirecek iyi eğitimli ve ciddi düşünceli insanlardan oluşan bir grup. Bu tür insanlara ihtiyacımız var. Çok iyi bildiğiniz gibi, sayıları çok az ve Guardian, böyle bir grubun oluşumunu organize etmek veya teşvik etmek ve desteklemek için elinizden geleni yapmanızı umuyor.

10 Temmuz 1931

27 Ekim 1933 tarihli mektup

[Guardian'dan:]

25 Ağustos tarihli önceki mektubunuz bana ulaştı ve "Yeni Çağ"ın Burma versiyonunun
dolaşıma girdiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Hintçe ve Urduca versiyonlarının tamamlanmasını ve yayınlanmasını duymak için can atıyorum. Bu en önemli ve acil işi hızlandırmak için azami çaba gösterilmelidir.

27 Ekim 1933

3 Kasım 1934 tarihli mektup

[The Guardian'dan:]

Hindistan'daki Bahai işlerinin idari yönetiminde belirgin bir iyileşme olduğunu fark ettiğim için çok mutluyum ve bunun sonucunda öğretim işinin
taze ve benzeri görülmemiş bir ivme kazanacağına inanıyor ve dua ediyorum. Davayı öğretmek, tüm Bahai kurumlarının
en büyük amacı ve en yüce hedefidir. Bunlar sadece bir amaca ulaşmak için araçlardır. Sevgili, size
zaten başardığınız muhteşem işi geliştirmek için güç versin. "Yeni Çağ"ın Urduca ve Sindhi
baskılarının yayımlanması haberini sabırsızlıkla bekliyorum.

3 Kasım 1934

15 Ekim 1940 tarihli mektup

Mysore ve Bangalore'daki öğretim çalışmalarınızın raporu ve size bir dinleyici kitlesi
verme nezaketini gösteren Prof. Shastri ve Mysore Maharaja Hazretleri ile görüşmeniz, Guardian tarafından en yüksek memnuniyet ve minnettarlık duygularıyla not edildi. Bana, İnanca yakın bir şekilde
çekilip cezbedilirlerse, Hindistan'ın her yerinde yayılmasına ve daha geniş bir şekilde tanınmasına paha biçilmez
destek olabilecek bu seçkin kişiliklerle
iletişim kurma çabalarınızın başarısı için en içten tebriklerini iletmemi istiyor.

Şevki Efendi, bu önemli
temasları elinizden gelen her yolla takip etmenizi ve böylece bu yüksek sosyal ve entelektüel Hint çevrelerindeki bazı önemli kişilikleri teyit etme yolunda daha somut
sonuçlar elde etmenizi kesinlikle tavsiye eder. 15 Ekim 1940

12 Ekim 1932 tarihli mektup

The Guardian, En Büyük Kutsal Yaprak'ın vefatı için başsağlığı dileklerinizi ilettiğiniz 14 Eylül 1932 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor.

Kendisiyle tanışanlar için o kadar büyük bir neşe, umut ve ilham kaynağıydı ki
sadece Hz.Şevki Efendi değil, her bir Bahai hacı onu çok özleyecek.
Hacılar için öğleden sonraları onunla çay içmeye gitmek gerçek bir zevkti. O her zaman çok parlak bir şekilde umutluydu ve başkalarını üzüntülerin geçici olduğuna ve dikkate alınmaması gerektiğine ikna etmeye çalışırdı.
Hz.Şevki Efendi'nin tek tesellisi, son yıllarda onu çoğunlukla odasına hapseden
fiziksel zayıflıktan kurtulmuş olmasıdır. Şu anda bulunduğu alemde arkadaşlarını düşündüğünden ve onlardan ilahi rehberlik ve yardım istediğinden emindir.

12 Ekim 1932

2 Mayıs 1947 tarihli mektup

Hintli inananlar, ülkelerinin sıkıntılı durumuna, genişliğine ve sayılarının nispeten az olmasına rağmen, öncü öğretim planlarını yürütmede ve Bahai faaliyetlerini organize etmede ve desteklemede gerçekten dikkate değer bir kararlılık göstermektedirler. Bu nedenle onlardan çok memnundur ve gençlerin Hindistan'daki Davanın çalışmalarına daha fazla katılmalarını diler.

2 Mayıs 1947

8 Mayıs 1942 tarihli mektup

Bugün dünyada Bahaullah'ın Davası dışında bir sığınak yoktur. İnananlar, İnanç sahibi olduklarında her şeye sahip olduklarından emin olmalıdırlar. Hayatlarını Tanrı'nın eline teslim etmeli ve O'nun merhametine ve korumasına güvenerek, ne olursa olsun Davayı öğretmeye ve ona hizmet etmeye devam etmelidirler.

8 Mayıs 1942

2 Şubat 1957 tarihli mektup

Arkadaşlarına sık sık belirttiği gibi, en önemli şeyin Hindistan genelinde halihazırda var olan Manevi Meclisleri sürdürmek, Gruplardan Manevi Meclisler oluşturmak ve yeni Merkezler kurmak olduğunu düşünmektedir. Bu nedenle, Dava Surat'ta istikrarsızsa ve Meclis'in bu hedefi başarıyla gerçekleştirilememişse, orada çalışan Bahailerin ayrılıp başka bir yere gitmeleri gerektiğini düşünmemektedir.

Onun koyduğu ilke, her zaman dostların, Toplulukta yaklaşık on beş Bahai'den oluşan bir çekirdekle sağlam ve kalıcı bir temelde bir Ruhani Meclis kurmaları gerektiğidir, böylece Meclis devam eder ve sonra on beşin üzerindeki diğer inananlar dağılıp başka yerlerde ders verebilirler; aslında bunu yapmayı görevleri olarak görmeleri gerekir. Sevgili Koruyucumuzun bu talimatı Surat için olduğu kadar diğer Merkezler için de geçerlidir.

2 Şubat 1957

19 Eylül 1929 tarihli Mektup

Hindistan'daki durumu açıkça ifade etmeniz ve yıllarca süren pratik durgunluktan sonra işleri hareket ettirmek için enerjik arzunuz Koruyucu tarafından memnuniyetle karşılandı ve Hindistan ve Burma'daki dostlarımızın birçoğunda mevcut koşullardan duyulan memnuniyetsizlik ve aydınlanmış çizgilerde yeni çabalar için duyulan arzuyu görmekten ferahladı.

Özellikle, dünyanın Yüce Tanrı'nın görünmeyen güçleri aracılığıyla yeterince gelişip aydınlandığında, Davanın öğretilerine ve ruhuna yönlendirilecek kadar, bizim utanç verici görevimiz olacağını fark ettiğinizi görmek memnuniyet verici. Yıllar önce bize öğretilen ve hiçbirine uymadığımız ilkeleri ilan etmek bizim için utanç verici bir görev olacak. Huquq ile ilgili olarak, Guardian size şu anda dostların ödeme yapmasının zorunlu olmadığını, ancak yerel ve ulusal fonlara katkıda bulunmaları için teşvik edilmeleri gerektiğini bildirmek istiyor. 19 Eylül 1929

1 Aralık 1944 tarihli mektup

Hinduların okuduğu dillerde Esslemont kitabıyla ilgili: Kitabın metni hiçbir şekilde değiştirilemez, ancak Hindulara öğretmek için daha uygun hale getirmek için iki şey yapılabilir: Okuyucuya, kitabın, Hristiyanlara kendi dinleriyle ilgili olarak Bahailik inancını sunmak isteyen bir İskoç tarafından yazıldığını ve bu nedenle Bahai yorumlarıyla birlikte birçok İncil alıntısı kullandığını bildiren bir dipnot eklenebilir;
İkinci olarak, Hindu zihniyetine ve ilgi alanlarına uygun Bahai yazılarından alıntılar içeren bir ek eklenebilir.

Bahai kadınların yüz makyajı kullanmasıyla ilgili olarak: Bireyler, bu tür tamamen kişisel konularda istediklerini yapmakta tamamen özgürdürler. Bahailer her şeyde ılımlı davranmaya ve Altın Ortayı aramaya mecbur bırakıldıkları için, N.S.A. gerekli veya tavsiye edilebilir görürse, inananlara bu konuda da ılımlılık göstermelerini tavsiye edebilir.

Bir kişinin kayıt kartını imzalayıp daha sonra beyanının kamuya açıklanmamasını isteyip isteyemeyeceğine ilişkin sorunuzla ilgili olarak: bu tür tüm idari
ayrıntılar karar için NSA'ya iletilmeli ve talimatları izlenmelidir.

Guardian, Ulusal Meclisi ve üyelerini veya herhangi bir yerel meclisi eleştirmekten ve saldırmaktan her şekilde kaçınmanızı tavsiye ediyor.
Bu tür eleştirilerle yapılabileceğini düşündüğünüz iyilik, verdiği zarardan çok daha ağır basıyor. Yeni meclisler ve inananlar yönetime olan güvenlerini kaybedecek, temsilcilerini sevmeyi ve onlara saygı duymayı
bırakacak ve yaptığınız öncü çalışmalar genel olarak zarar görecek.

1 Aralık 1944

29 Temmuz 1942 tarihli mektup

Guardian, Bombay dostlarının çeşitli faaliyetlerinde kaydettikleri ilerlemeyi not etmekten büyük memnuniyet duymuştur. Ancak, Bombay Meclisi ve topluluğunu öğretim alanındaki çabalarını iki katına çıkarmaya; öncü alana yeni ruhlar göndermeye; ve Davanın yakındaki merkezlerde yayılmasını teşvik etmeye mümkün olduğunca fazla zaman ayırmaya teşvik edecektir.

Bahaullah'ın Doğum Günü'nün yıldönümünün kutlanmasının büyük bir başarı olacağını umuyor ve yakındaki merkezlerin yeni ruhları çekmek ve İnancı öğretmek için benzer bir halk toplantısı düzenlemesine yardımcı olan dostların hiçbir itirazı olmadığını düşünüyor.

Ulusal öneme sahip veya meclisin tamamen yerel yargı yetkisini aşan tüm konularda, Guardian, Meclisinizi N.S.A. ile istişare etmeye ve onun tavsiyesini almaya teşvik eder, çünkü ancak bu şekilde idari otorite korunabilir ve Davanın çalışmaları hızlı ve sorunsuz bir şekilde ilerleyebilir, tıpkı bireysel inananların yerel meclislerini desteklemek ve sürdürmekle yükümlü olmaları gibi, İnancın birliğini korumak ve henüz embriyonik Dünya Düzeni'ni güçlendirmek için yerel meclisler de ulusal temsilcilerine itaat etmeli ve onları desteklemelidir. Yerel ve ulusal meclisler arasındaki işbirliği ne kadar yakın olursa, bu kurumlardan insanlığın acı çeken saflarına akabilecek ve akması gereken güç ve ışıltı o kadar büyük olacaktır.

[Guardian'dan:]

Bu belirsizlik ve tehlike günlerinde, Hintli inananların öğretim alanındaki faaliyetleri en büyük övgüyü hak ediyor. Özellikle, Birinci Bahai Yüzyılı'nın bu son yıllarında en büyük önemi verdiğim bu faaliyetlerin
genişlemesi için kutsal Tapınaklarda dua edeceğim. Bombay inananlarının bu konuda başardıkları kayda değerdir ve Sevgili'nin önümüzdeki günlerde öncü alanda büyük zaferler elde etmeleri için onlara yardım edeceğine, onları destekleyeceğine ve onlara rehberlik edeceğine güveniyorum ve dua ediyorum. 29 Temmuz 1942

28 Mart 1945 tarihli Mektup

Bahailerin İnançla ilgili materyal basıp
dolaştırmasıyla ilgili sorunuza gelince: Kişi bunu bir Bahai olarak açıkça yazsın veya bir Bahai olmadığı izlenimini versin (ifadelerinin tarafsız bir gözlemcinin ifadeleri gibi görünmesini ve böylece bazı zihinlerde daha fazla ağırlık taşımasını sağlamak için), eğer İnancımızın oy kullanan bir üyesiyse, materyali doğruluğu ve kabul edilebilirliği hakkında bilgi verilmesi için NSA'ya veya onun atanmış Komitesine sunmalıdır. Doğal olarak, kişi Bahai olmayan materyal hakkında istediği gibi davranmakta özgürdür. Ulusal Meclis bu tür konularla etkili bir şekilde ilgilenmeli ve böylece dostları doğru prosedürü izlemeye teşvik etmelidir. Bahai yönetimindeki tüm amaç sadece Davanın işlerini yönetmek değil, aynı zamanda inananları Davanın için çalışmaya ve onu kitlelere öğretmeye teşvik etmektir. N.S.A. kendi çalışmalarında ve Komitelerinin çalışmalarında yetenekli ve hızlı hizmet verdiğinde, inananların çok daha büyük bir coşku ve girişimcilik
gösterdiğini görecektir.

[Guardian'dan:]

Hint Bahai Topluluğunun faaliyetlerinin, İnancın temel idari ilkelerine uygun olarak istikrarlı bir şekilde genişlemesi, Bahailik Dönemi'nin Biçimlendirici Çağı'nın erken tarihinde bir dönüm noktası teşkil eder ve ikinci Bahailik
Yüzyılında Bahaullah'ın Davasının nihai zaferi ve resmi olarak tanınması için iyiye işarettir. Birinci yüzyılın son yıllarında Hint inananların ortak çabaları belirgin bir başarıyla taçlandırılmıştır.
Sağlam bir temel atılmıştır. Başkentte ve eyaletlerde İnancın kurumlarının sistematik ve
etkili gelişimi için mekanizma artık işlemektedir. Literatürü yaygın bir şekilde
yayılmaktadır. Öncüleri uzak alanlarda çalışmaktadır. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, kitlelerle doğrudan temas kurmak, İnancın gerçeklerini cüretkarca ilan etmek, halihazırda başarılmış olan işi pekiştirmek ve İnancın ışığının henüz nüfuz etmediği bölgelere öncülerin yerleşmesine daha fazla ivme kazandırmak için çabaların yoğunlaştırılmasıdır. İkinci Bahai Yüzyılının ikinci yılında Hindistan'daki inananlardan daha fazla özveri, daha yakın işbirliği ve karşı karşıya oldukları göreve daha yüksek derecede adanmışlık beklenmektedir. Sevgili, onların uyumlu ve liyakatli çabalarını desteklesin, yardım etsin ve kutsasın. 
28 Mart 1945

19 Aralık 1949 tarihli mektup

Kolhapur Bahailerinin orada Manevi Meclisi kurma ve bu topluluğu Güney Hindistan'daki en aktif topluluklardan biri haline getirme konusundaki özverili tutumlarına çok hayrandır. Şimdi cesaretiniz kırılmamalı
çünkü öğretmenlerinizden bazıları ayrıldı ve Davaya başka bir yerde hizmet etmeye gittiler. Bu size daha fazla işi kendiniz yapmayı öğrenme ve ayrıca Bahaullah'a güvenme ve O'nun kendisine hizmet etmek için ayağa kalkan herkese yardım edeceğini anlama fırsatı verir.

Guardian, sizin korunmanız için Kutsal Tapınaklarda dua edeceğini ve Tanrı'nın işinizde size yardımcı olmasını, birleşmenize yardımcı olmasını ve birbirinize en büyük sevgiyi göstermenizi ve işinizi kutsamasını garanti eder.

[ Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, hizmet yolunda attığınız her adımda size rehberlik etsin ve İnancının gerçeklerini ilan etmenizi ve yeni doğan kurumlarının sağlamlaştırılmasına etkili bir şekilde katkıda bulunmanızı sağlasın.

19 Aralık 1949

14 Mayıs 1932 tarihli mektup

Davanın çok eski ve sadık bir hizmetkarı olan babanızın vefatını duyduğunda kesinlikle çok üzülmüştür. Bu tür kişiler,
geçtiklerinde, Bahaullah'ın huzuruna giderler ve O'nun
sonsuz bereketlerinden ve ilahi lütuflarından pay alırlar. Onlar,
sadece görebilecek gözümüz olsaydı, kıskanacağımız ve içtenlikle arzulayacağımız bir duruma girerler. Sadece
dünyanın güzel ve görkemli hayatını görmezden geldiğimiz için
dünyasal meskenimize bağlı görünüyoruz ve çoğu zaman buradaki varoluşumuzun amacını unutuyoruz.

14 Mayıs 1932

6 Haziran 1933 tarihli mektup

Guardian bugün gençlere hevesle bakıyor ve
İnancın ilerlemesi için tüm sorumluluğu onların omuzlarına yüklüyor. Onların bu büyük Tanrı Davası'na
ellerinden geldiğince hizmet etme ve ayağa kalkma fırsatı var.

6 Haziran 1933

27 Aralık 1933 tarihli mektup

Guardian, alkollü içeceklerin ve uyuşturucuların kullanımıyla ilgili olarak bunların "Kitab-i-Aqdas"ta açıkça yasaklandığını bilmenizi istiyor.
Afyon şüphesiz ki yasaktır. Ancak sigara içmek, izin verilmesine rağmen
önerilmez. Bu bağlamda gündeme getirilebilecek ve Kutsal Yazılarda açıklanmamış olan çeşitli diğer noktalar, Bahaullah tarafından İnancın Kutsal Yazılarında açıkça vahyedilmemiş tüm konularda yasama yetkisi verilen gelecekteki Uluslararası Adalet Evi tarafından dikkatlice değerlendirilmeli ve bunlara göre hareket edilmelidir. 
27 Aralık 1933

7 Ocak 1934 tarihli Mektup

Son çare olarak, her inanan için en önemli şey, Davanın yerine getirmekle görevlendirildiği misyona karşı bilinçli ve sarsılmaz bir inançtır. İnancın ışığı sayesinde, düşüncelerimizi ve duygularımızı saran karanlık, önündeki her karanlığın kaybolduğu bir ışıltıya ve ihtişama dönüşür.

7 Ocak 1934

25 Eylül 1934 tarihli mektup

Dini inanç konularında gizlilik, Davanın ruhuna aykırı olduğu için kınanması gerekirken, inançlarımızı çok açık ve net bir şekilde beyan ederek etrafımızdakilerin düşmanlığını ve muhalefetini
çekme riskiyle karşı karşıya kaldığımızda her zaman tam bir incelik ve bilgelik göstermek her zaman tavsiye edilir.

25 Eylül 1934

4 Eylül 1935 tarihli mektup

Bahai'lerin film şirketlerine katılmasının tavsiye edilebilirliğiyle ilgili sorunuza gelince. Prensip olarak herhangi bir inananın sinema oyuncusu olmak istemesinde bir sakınca olmasa da, bu tür mesleklerde şu anda yaygın olan aşırı yolsuzluk göz önüne alındığında, Guardian hiçbir inanana bu tür bir mesleği seçmesini tavsiye etmez, ta ki geçimini sağlamanın tek yolunun bu olduğunu düşünene kadar.

Eski Ahit'te İbrahim'in karısına kız kardeşi olarak hitap ettiği bildirilen bölümle ilgili olarak, bazı Hıristiyanlar tarafından yapılan yorum geçerli olamaz, çünkü bu, Tanrı'nın Elçilerinin hepsinin günahkar olduğu anlamına gelir. Çok daha makul bir açıklama, İbrahim'in bunu yaparken, karısıyla arasındaki manevi ilişkinin, salt fiziksel ve maddi olandan üstün olduğunu vurgulamak istemesi olabilir.

4 Eylül 1935

17 Nisan 1936 tarihli mektup

Hindu dinini incelemenize gelince. Bu ve Hindistan'da bol miktarda bulunan diğer birçok dinin kökenleri bizim tarafımızdan tam olarak bilinmemektedir ve hatta
Oryantalistler ve din öğrencileri bile bu alandaki araştırmalarının sonuçları konusunda tam olarak aynı fikirde değildir. Bahai
Yazıları da Hindistan'da mevcut olan bu din biçimlerinden hiçbirine özel olarak atıfta bulunmaz. Bu nedenle, Guardian size bu konu hakkında kesin ve ayrıntılı bilgi vermenin imkansız olduğunu düşünmektedir. Ancak, Hindulara Mesajı ulaştırmak amacıyla, bu alandaki çalışmalarınızı sürdürmenizi tavsiye ederdi, ancak bu alanın büyüklüğü neredeyse şaşırtıcıdır.
Hindu nüfusunun bu kesimini dönüştürme görevi, Guardian'ın sunduğu birçok zorluğun tamamen farkında olmasına rağmen, en hayati bir yükümlülüktür.
Yine de dostlar, Hindular arasında mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi dönüştürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Ayrıca Zerdüştler ile Hindu Bahailer arasındaki evlilik sorununa gelince, bu Amerika'daki siyah ve beyaz sorunu kadar önemli, son derece hassas ve hayati bir sorudur. Arkadaşlar, ırksal düşüncelerin, Bahai Öğretileri ışığında, inananlar arasındaki herhangi bir ilişkiye herhangi bir engel teşkil etmediğinin farkına varmalıdır. Hindu ve Zerdüşt Bahailer, ister dini, ister ırksal, ister sosyal olsun, eski ve geleneksel önyargılarını unutmalı ve Davaya eşitlik, sevgi ve bağlılık temelinde bir araya gelmelidir. Hedef henüz oldukça açık olsa da, bu ideali tam olarak uygulamaya koymak için bilgelik ve ihtiyat gerekir.

17 Nisan 1936

7 Mayıs 1941 tarihli mektup

Uyumsuzluk ve ayrılık güçlerinin tüm dünyada yaygın olduğu bu günlerde, Bahailer İnançlarına ve birbirlerine sarılmalı ve her türlü zorluk ve acıya rağmen Davanın birliğini korumalıdır. İnancın yönetimini uyumlu bir şekilde işaretlemek için yapılan ilk çabalar genellikle acı vericidir çünkü birey iradesini bütüne tabi kılmayı öğrenmelidir - ancak bunların hepsi küçük ayrıntılardır ve dostlar Dava için yapıcı çalışmaya konsantre olmalıdır.

Elbette hiç kimse Bahai olmaktan men edilmez; zengin veya fakir, bilgili veya cahil, herkesin bu çağ için Yüce Tezahürü kabul etme konusunda kutsal ve eşit bir hakkı vardır.

İkamet ve idari işlere katılma sorunu birbirine bağlıdır: Bir Bahai'nin yasal ikametgahı nerede olursa olsun, ikametgahının bulunduğu aynı medeni bölgede kurulmuş olan topluluğa aittir ve o bölgenin dışındaki hiçbir Bahai kuruluşuna oy veremez veya seçilemez.
Elbette bu, yakındaki kasabalarda veya başka herhangi bir yerde ders vermesini engellemez.
Ancak bir şehirde yaşayıp başka bir şehirde oy kullanan bir Bahai olamaz.

7 Mayıs 1941

7 Nisan 1952 tarihli Mektup

Gençlere Bahaullah'ın bu büyük Mesajını öğretmek için önümüzdeki yıl çabalarınızı iki katına çıkarmanızı rica ediyor. Bu, dünyanın manevi ve maddi güvenliği için tek umuttur; ve ilk başta yanıt yavaş olsa da, azminiz ve bağlılığınız sayesinde, çok büyük bir grubu Bahaullah'ın Davasına çekmeyi yavaş yavaş başaracaksınız.

7 Nisan 1952

27 Ocak 1957 tarihli Mektup

Ayrıca, Mesajın Tanrı'nın Tezahürü Buda'nın aydınlanmasıyla ilişkili bir noktada bu kadar büyük insan kalabalığına verildiğini duymaktan da memnun oldu. The Guardian, Budistlerin ve Hinduların İnanca dönüşmesine büyük önem veriyor ve Meclisinizi bu İnançların üyelerini çekmek ve onları dönüştürmek için elinizden gelen her şeyi yapmaya çağırıyor.

27 Ocak 1957

7 Şubat 1937 tarihli mektup

The Guardian, evlilik töreninizin kesinlikle Bahai çizgisinde gerçekleştirileceğinden emindir ve sizin örneğinizin inanmayanlar üzerinde derin bir etki yaratacağından ve ayrıca inananları Davanın geçmişin doktrinlerinden ve geleneklerinden kurtulması ve bağımsız bir din olarak geniş ve etkili bir şekilde tanınması için çabalarında büyük ölçüde teşvik edeceğinden emindir.

7 Şubat 1937

31 Mart 1937 tarihli mektup

The Guardian, bu bağlamda, bir Bahai evliliğinin geçerliliğinin yalnızca iki tarafın ve ebeveynlerinin rızasına bağlı olduğu gerçeğini dikkatinize getirmenin gerekliliğini hissediyor. Böylece, ailenizin diğer üyeleri kız kardeşinizin birliğine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk veya muhalefet gösterirse ... itirazları hiçbir koşulda onu geçersiz kılmaz. Ailenizin onayı yeterli olacaktır, ailenizin geri kalanı buna şiddetle karşı çıksa bile.

31 Mart 1937

27 Mart 1938 tarihli mektup

1. "Tanrısızlarla her türlü arkadaşlıktan kaçının" pasajında, Bahaullah, Tanrı'ya inanmayan ve asi olanların arkadaşlığından uzak durmamız gerektiğini kastediyor. "Tanrısız" kelimesi bu tür sapkın insanlara bir göndermedir.
"Düşmanlarım için bir ateş alevi ve sevdiklerim için sonsuz bir yaşam nehri ol" sözleri gerçek anlamıyla alınmamalıdır. Bahaullah'ın tavsiyesi, Tanrı'nın düşmanlarından kaçmamız ve bunun yerine O'nun sevgililerinin arkadaşlığını aramamız gerektiğidir.

2. Bir mümin, seçim zamanı, eğer vicdanen bunu yapma isteği duyarsa,
kendisi için oy kullanma hakkına sahiptir. Bu, onun ille de hırslı veya bencil olduğu anlamına gelmez. Çünkü vicdanen, niteliklerinin kendisini bir Bahai idari
kuruluna üyeliğe hak kazandırdığına inanabilir ve haklı olabilir. Ancak, esas olan, inancında samimi olması ve vicdanının emirlerine göre hareket etmesidir. Dahası, bir meclis veya komiteye üyelik bir hizmet biçimidir ve doğuştan gelen bir üstünlüğün işareti veya kendini övme aracı olarak görülmemelidir.

3. Bahailerin "reenkarnasyon" görüşü, Hindu anlayışından esasen farklıdır. Bahailer niteliklerin ve niteliklerin geri dönmesine inanırlar, ancak şeylerin özünün veya gerçekliğinin geri döndürülemeyeceğini savunurlar. Her varlık kendi bireyselliğini korur, ancak niteliklerinin bazıları aktarılabilir. Hindular tarafından savunulan metempsikoz doktrini yanlıştır.

4. Domuz eti yemek Bahai Öğretilerinde yasaklanmamıştır.

5. Yaratılış XIX, 29-38--metin, Lut'un iki kızının yaptığı eylemden sorumlu olmadığını, çünkü ona şarap verip sarhoş ettiklerini oldukça açık bir şekilde belirtir.

6. Seçim kampanyaları ve her türlü propaganda Bahai seçimlerinin ruhuna aykırıdır. Arkadaşların idari konularda tartışmak için sahip oldukları en önemli fırsat, meclis üyelerinin inananlar topluluğuyla bir araya gelip Davanın işlerini birlikte tartışabilecekleri ve yeni politikalar ve yöntemler önerebilecekleri On Dokuz Gün Ziyafetleri sırasında gerçekleşir. Ancak o zaman bile bireylere atıfta bulunulmamalıdır.

7. Bahailerin inanmayanlarla evlenmelerine izin verilir ancak Bahai evlilik törenini gözlemlemekte ısrarcı olmalı ve Bahai olmayan eşleri kendi dininin evlilik törenini gözlemlemek isterse itiraz etmemelidir. Sivil evlilik genellikle Batılı inananlar arasında uygulanır ancak Doğu'nun çoğunda bilinmemektedir.

27 Mart 1938

29 Ekim 1938 tarihli mektup

... "Iqan"da Bahaullah'ın yaklaşık bin yılda bir "Tanrı Şehri"nin yenilenmesinden bahsettiği pasajın anlamına gelince;
bu, "hakkında" kelimesinin ima ettiği gibi, yalnızca yaklaşık bir tarihtir ve bu nedenle tam olarak alınmamalıdır.

Davanın İdari Düzeni, ilk olarak Amerika'da kurulmuş olmasına rağmen, diğer ulusal Bahai toplulukları tarafından bir model olarak kopyalanmıştır, bir Amerikan yapımı değildir, Bahaullah'ın öğretilerine dayanan evrensel bir sistemdir. Ancak, ilk olarak Amerikalı inananlar tarafından başlatılıp mükemmelleştirilmiş olması sadece bir tesadüf değildir.

29 Ekim 1938

16 Kasım 1939 tarihli Mektup

Bahai Yazıları'nda defalarca vurgulandığı gibi, bir Bahai çocuğunu yetiştirme görevi, benzersiz ayrıcalığı gerçekten de evinde hem maddi hem de manevi refahı ve ilerlemesi için en elverişli koşulları yaratmak olan annenin başlıca sorumluluğudur. Çocuğun ilk olarak annesi aracılığıyla aldığı eğitim, gelecekteki gelişimi için
en güçlü temeli oluşturur...

16 Kasım 1939

27 Nisan 1946 tarihli mektup

Dünyanın dört bir yanındaki Bahailer, bazen diğer insanlarla birlikte
acıya maruz kalırlar. Ülkelerinin başına ne gelirse gelsin, onlar
Bahaullah tarafından korunacak ve gözetleneceklerdir ve gelecekten korkmamalı, bunun yerine O'nun Davası'nın işini
yapmada başarısız olmaktan korkmalıdırlar. Bu, Hint Bahaileri için de geçerlidir. 27 Nisan 1946

BURMES BAHAİLER'E YAZILMIŞ MEKTUPLAR

1 Haziran 1923 tarihli mektup

[The Guardian'dan:]

En hoş mektubunuz kalbimi sevindirdi ve Bahailik inancının o küçük, samimi ve ateşli takipçileri grubuna olan güvenimi ve umudumu iki katına çıkardı. Bu grup, Bahaullah'ın Işığının tüm dünyaya yayılması için büyük bir özveriyle çalışıyor.

Bu topraklarda Hizmet Kampanyasını genişletmek ve pekiştirmek için son zamanlarda gösterdiğiniz çabalar ve faaliyetler hakkında bana verdiğiniz parlak hikaye, Kutsal Topraklar'daki yerleşik dostlar ve hacılarla paylaşıldı ve Hayfa Ruhani Meclisi'nin Bahai dünyasına hitaben yazdığı genelgelere dahil edildi. Eminim ki, bu, tüm dünyadaki dostlar topluluğuna bir coşku ve cesaret
gönderecek ve hepimizi size, o uzak doğu ülkesindeki sevgili
iş arkadaşlarımıza bağlayan bağları güçlendirmeye hizmet edecektir!

En büyük ilgiyle, yüksek umutlarınızın tamamen gerçekleştiği, planlarınızın tamamlandığı ve özverili çabalarınızın görkemli bir başarıyla taçlandırıldığı zamanı bekliyorum. Tüm Burma için bir Merkez Konseyi oluşturma ve yalnızca o eyaletteki çalışmaların ilerlemesine adanmış bir Baha'i Dergisi kurma çabalarınızın yakında bol meyve vermesini ve sevgili
Burma dostlarınızın verimliliğinin, enerjisinin ve gayretinin bir kanıtı olmasını içtenlikle umuyorum ve dua ediyorum.

Sevgi dolu ve her zaman uyanık olan Efendimiz, tüm kalbinizle Kutsal Eşiğine sunduğunuz tüm hizmetlerde size rehberlik etsin ve sizi korusun ve insanlık için Büyük Amacını yerine getirmede tam payınıza düşeni yapmanızı sağlasın! Üç Kutsal Türbe'yi her ziyaret ettiğimde sizin için dua ediyorum ve eğer O'nun yaşadığı, çalıştığı ve öldüğü ilkelere sıkıca tutunursak, O'nun bu duayı cevaplamaktan geri kalmayacağından eminim.

1 Haziran 1923

2 Haziran 1923 tarihli Mektup

[The Guardian'dan:]

Bahaullah'ın deneyimli ve sadık hizmetkarı Aqa Seyyid Mustafa'dan, dünyanın o uzak bölgelerindeki çalışmalarınızın ilerlemesiyle ilgili olarak yakın zamanda aldığım ayrıntılı rapor, kalbimi umut ve sevinçle doldurdu ve kalplerimizi O'nun Davası'na hizmette bir araya getiren sevgi dolu arkadaşlık bağlarını güçlendirmeye hizmet etti.

Faaliyetlerinizin hesabını derin bir ilgiyle okudum ve tekrar tekrar okudum ve size emanet edilen işi ne kadar sürekli ve hararetle yürüttüğünüzü fark ettiğimde derinden etkilendim. Ruhu size rehberlik etsin, sizi desteklesin ve tüm çabalarınızda sizi korusun ve sizi dünyayı fethedecek olan Ordusunun öncüsü yapsın. Çalışmalarınızın genişlemesi, Derginizin kurulması, Meclislerinizin sağlamlaştırılması, sayılarınızın artmasıyla ilgili neşeli haberleri büyük bir ilgiyle bekleyeceğim ve size tekrar tekrar size yardım etmeye ve Davayı dünyanın en ücra köşelerinde bile tanıtma çabalarınızda size hizmet etmeye hazır olduğumu ve arzu ettiğimi temin etmek istiyorum. Gündüz ve gece, dua ve meditasyon saatlerimde, hepinizi şefkatle anıyorum ve kalbimin derinliklerinden, manevi mutluluğunuz, maddi refahınız ve bu dünyadaki kutsal misyonunuzda nihai başarınız için dua ediyorum.

Burma'daki her Bahai bölgesinden sık sık ve doğrudan mektuplar almaktan büyük mutluluk duyacağım ve çalışmalarınızı teşvik etmek ve faaliyetlerinizi o uzak eyalette genişletmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmayacağım.

O topraklardaki az sayıda ve ateşli İnanç takipçilerinin yüz kat artacağı ve sevgili Abdu'l-Baha'mızın vaatlerinin çarpıcı ve hızlı bir şekilde yerine getirileceği gün çok uzak olmasın.

2 Haziran 1923

TELGRAFLAR

18.11.1935 tarihli telgraf

18.11.1935 En büyük çabayı sarfetmek yayın Bengalce Sindhi Hindi
yayın Esslemonts kitabı dua başarı sevgi--SHOGHI

29.4.1937 tarihli telgraf

29.4.1937 Başarı için hararetle dua etmek müzakereler. Ciddi dua
danışma öğretim kampanyasını yoğunlaştırın zaten enerjik bir şekilde başlatıldı
Hindistan Burma hayati derecede gerekli. Çağ açan başarıyı öngörmek sevgi dolu
anma Kutsal Tapınaklar--SHOGHI

27.6.1937 tarihli Telgraf

27.6.1937 Her sadık İnanan'ı özellikle yerel
meclisleri Hindistan Burma'yı her zaman hazır heveslerini göstermek için teşvik edin ulusal temsilciler seçilmiş organ etrafında
ulusal fona katkılarını teşvik ederek
güvenlik genişlemesinin
yeni doğan kurumlarının nihayetinde dayanması gereken temel kaya--SHOGHI

2.9.1937 tarihli Telgraf

2.9.1937 Martha Root'un 16 Eylül'de Bombay'a varması bireyleri teşvik eder
Yerel Ulusal Meclisler şiddetle katılır muzaffer başarıyı garanti eder
uzun süreli kalışı anlaşması muhteşem karşılama en sevilen yıldız hizmetkar
Baha'u'llah--SHOGHI

22.9.1938 tarihli Telgraf

22.9.1938 İlk Yaz Okulu'nun sevgili Martha'nın varlığını işaret ettiğini garanti edin
ateşli dualar başarı müzakereler--SHOGHI

27.6.1942 tarihli telgraf

27.6.1942 Baha'i dünyası, seçkin destekçi Faith'in kaybını kınamaktadır
Abduljalil Saad, Mısır'da öğretmen olarak Dava'nın şampiyon olarak üstün hizmetleri
yazar yönetici unutulmaz arkadaşlara bilgi verin anma toplantıları düzenleyin
onuruna--SHOGHI RABBANI.

8.7.1942 tarihli telgraf

8.7.1942 Değerli Hintli inananlar, Faith'i öğreterek kayda değer ilerleme sağlandı
Baha'u'llah, iki yüz poundluk bir öğretim fonuna katkıda bulunmamı istedi. Çağrı
yoğunlaştırma çabaları daha geniş dağılım artış sayısı gönüllüler
çoğaltma grupları Meclisler dua ediyor belirgin zaferler--SHOGHI
RABBANI

3.1.1943 tarihli telgraf

3.1.1943 Büyük ölçüde alkışlanan olağanüstü genişleme öğretim faaliyetleri yiğit
öncüler ısrar ediyor sebat telgraf üç yüz pound kolaylaştırıyor Baha'i
yerleşim bakir eyaletler dua ediyor muhteşem zaferler yankılanan başarı
tarihi görev--SHOGHI RABBANI

15.1.1943 tarihli telgraf

15.1.1943 Amerikalı inananlar tarafından tapınağın tamamlanması doğrudan dikkat gerektiriyor
Hindistan'daki İnanç için idari merkez kuruluşu. Soruşturma
geçici merkez olarak Delhi'de uygun bir ev satın almanın
gelecekte özel bir bina inşa edilmesinin mümkün olup olmadığı. Site fiyatlarıyla ilgili olarak derhal üyelerle istişare edildikten sonra telgraf. İlk Bahai Yüzyılı'nın sona ermesinden önce erken kuruluşunu dua etmek--SHOGHI
RABBANI

28.1.1943 tarihli telgraf

28.1.1943 Acil hızlı seçim uygun bina telgrafı tam sonuçlar
zamandan tasarruf etmek için soruşturmalar--SHOGHI RABBANI

5.3.1943 tarihli telgraf

5.3.1943 Telgraf fiyatları uygun bina satın alınmasını talep etti--SHOGHI RABBANI

12.3.1943 tarihli telgraf

12.3.1943 Fahiş fiyat nedeniyle uygun ev kiralanması tavsiye edildi--SHOGHI RABBANI

23.4.1943 tarihli telgraf

23.4.1943 Arzu adres dilekçesi Hindistanlı inananlar toplandı
geçen yıl ilk Bahai Yüzyılı kongresi kasıtlı gerekli önlemler
hızlı kuruluş çok ihtiyaç duyulan Bahai ulusal merkez başkenti
Hindistan. Bin poundluk katkı fonu tahsis edilmiş liyakatli
amaç dur Tavsiye et yolları düşün araçlar uygun kutlamayı sağla Mayıs
1944 Yüzüncü Yıl İnanç ve yayın anketi tarihi İnanç başlangıcından bu yana
Hindistan. Teşvik gevşemeyen uyanıklık iki katına çıkan çabalar başarıyı garanti eder altı yıllık
plan dua Yüce'nin kutsamaları rehberlik güçlü girişimler. Kahramanca
özveri zorunluluğu--SHOGHI RABBANI

2.5.1943 tarihli telgraf

2.5.1943 Sevinin çoğalma merkezleri teşvik birliği sağlamak uyum
inanlar vazgeçilmez koşul daha fazla ilerleme İnanç tavsiye yenilenmiş
çabalar erken kuruluş Baha'i idari merkezi--SHOGHI
RABBANI

6.5.1943 tarihli telgraf

6.5.1943 Tamamen dokunaklı kederi paylaşın Hint Baha'i Topluluğu
seçkin şampiyon sağlam sütun yetenekli öğretmen yönetici sevgili
Vakil'i geçiyor. Öncü tarihi hizmetleri için yüksek övgüye değer toplantı. Tavsiye
uygun anma toplantıları tanınması haraç onun yüksek
durumu--SHOGHI RABBANI

10.5.1943 tarihli telgraf

10.5.1943 Gençlik konferansı delegelerinin üyelerine anma
türbelerini sevmelerini temin edin. Devam eden çabaları teşvik edin, birliği güvence altına alın.
Hemen çaba gösterin, daha geniş bir dağılım, öğretim, bakir topraklar, kurul,
Acil olarak gerekli idari merkez, sonuçlandırma, son
önemli başarılar, öğretim alanındaki sevgili Hintli inananlar. Telgraf,
gelecekte kullanılmak üzere kalıcı sokak adresi--SHOGHI RABBANI

27.7.1943 tarihli telgraf

27.7.1943 Başarı duası, konsantre satın alma, inşa etme ve tanıtım
öğretim faaliyetleri--SHOGHI RABBANI

6.8.1943 tarihli telgraf

6.8.1943 Tavsiye edin, derhal önlemler alın, çeviri yayın
Esslemonts kitabı Mahratti Tamilcesine ve Ulusal Meclis tarafından seçilen üç başka dile çevrilsin.
Çoğaltma meclisleri, idari
merkezlerin kurulması, çok ihtiyaç duyulan tanıtımı hedefleyen önlemlerle hızla desteklenmelidir. Daha büyük zaferler için dua edin. Üç yüz poundluk telgraf
bu değerli amaç için--SHOGHI RABBANI

9.10.1943 tarihli telgraf

9.10.1943 tarihli telgraf Hazira'yı satın aldı ayrıca herhangi bir fazla fon
kaldı mı--SHOGHI RABBANI

17.10.1943 tarihli telgraf

17.10.1943 Bin poundluk telgraf çekirdek oluşumu özel fon
çeviri baskı yaygın dağıtım Baha'i edebiyatı...--SHOGHI
RABBANI

15.2.1944 tarihli telgraf

15.2.1944 Çok sevinçli muhteşem başarılar bol bereket duaları üç
yeni kurulan meclis. Yerel meclisler her zamanki gibi
Rıdvan sırasında seçilmelidir. Yıllık Kongre, Yüzüncü Yıl Kutlamaları ile aynı hafta yapılmalıdır. Kongre delegelerinin sayısını elli yedi veya
üç kere on dokuz olarak sabitleyin. Seçim yeri kutlamaları takdir yetkisini bıraktı Ulusal
Meclis--SHOGHI RABBANI Nisan 1953 Toplanan delegeler topluluklar Hindistan
Pakistan

Burma sevgiyle anıldı Tapınaklar vesile En Büyük Festival Kutsal Yıl
dünyanın başlatılmasıyla çakışan, Manevi Haçlı Seferi tasarlanmış dağınık ışık
Bahaullah'ın Vahiy tüm gezegen. Üyeler tüm üç topluluk
bir sonraki beşiği oluşturan İnanç ikinci kalesi kurumları Asya
kıta seçkin kayıt hizmetleri Onun Davası üç çeyrek uzatıyor
yüzyıl çağrıldı önemli ölçüde zenginleştirmek gelecek on yıl yıllıkları İnanç Hint
Alt kıta Burma. On Yıllık Plan dördüncü seri planları üstlenilen bu
topluluklar tasarlanmış aşamayı daha ileri kolektif başarılara taşımıştır sınırların ötesinde anavatanlar ilk açılışı içerir bakir
topraklar onbir Asya Andaman Adaları Bhutan Daman Diu Goa Karikal Mahe
Mariana Adaları Nikobar Adaları Pondicherry Sikkim beş Afrika Komoro
Adalar Fransız Kamerun Gambiya Ruanda Urundi Sokotra Adası ikinci
konsolidasyon İnanç aşağıdaki bölgeler onbir Asya Belucistan Borneo
Burma Seylan Hindiçin Endonezya Malaya Nepal Pakistan Sarawark Siam
üç Afrika Madagaskar Mozambik Zanzibar üçüncü kuruluş Ulusal
Manevi Meclisler Pakistan Burma Seylan Güneydoğu Asya dördüncü
birleştirme yukarıda belirtilen her Ulusal Meclis beşinci kuruluş
ulusal bağışlar aynı meclisler altıncı kuruluş ulusal
haziratulquds Karaçi Rangoon Kolombo Cakarta yedinci kuruluş
ulusal Baha'i mahkemesi Yeni Delhi sekizinci kuruluş ulusal Baha'i mahkemesi
Karaçi dokuzuncu arazi satın al Yeni Delhi beklenti ilk Mashriquladhkar
Hindistan onuncu çeviri Baha'i edebiyatı kırk dil işbirliği
Ulusal Manevi Meclis Avustralasya Abor Miri Aneityum Annamese
Balochai Bentuni Binandere Cheremiss Chungchia Gürcü Houailou Cava
Kado Kaili Kopu Kusaie Lepcha Lifu Mançu Manipuri Manus Adası Marquesas
Mentawei Moğol Mordoff Mwala Na-Hsi Nikobarese Niue Ossete Ostiak Pali
Panjabi Peştuca Perm Petats Samoalı Tho Tibet Tonga Vogul onbirinci
iki katına çıkarma sayısı Manevi Meclisler yerellikler Hindistan Pakistan Burma
onikinci iki katına çıkarma sayısı birleştirilmiş Manevi Meclisler Hindistan Pakistan
Burma onüçüncü kuruluş Baha'i Yayıncılık Vakfı Yeni Delhi
ondördüncü genişleme Panchgani Okulu onbeşinci oluşum Asya Öğretimi
Komite tasarlanmış teşvik koordineli öğretim faaliyetleri Planı. Mayıs
cesur takipçiler İnanç temsilcileri dört ana din insanlık
çok çeşitli sınıflar ırklar övünen zaten dikkate değer
paylaşım açılımı İdari Düzen Bahaullah yükselsin geçmiş
başarılar gelecekteki zaferlerle mümkün kılınsın layık haraç ödeyin Onun
anma vesilesi yüzüncü yıl dönümü beyanı Misyonu--SHOGHI

24.4.1944 Telgrafı

24.4.1944 Rıdvan'ı takdir edin selamlar sevgi dolu anma. Olağanüstü
ilerleme Hint inananlar tarafından başlatılan Bahai öğretim faaliyetleri
karşılık gelen uzantı alanını gerektirir Bahai edebiyatı telgrafı bu değerli amaç için bin pound ve ayrıca Bahai merkezlerinin daha fazla
çoğaltılması. Sürekli dua bol bereketler. Tavsiye edin Esslemonts'u Rajasthani'ye hemen tercüme edin--SHOGHI
RABBANI

22.5.1944 tarihli telgraf

22.5.1944 İçtenlikle teşekkür ederim Yüzüncü yıl selamlarını karşılık verin
sevgili yiğit muzaffer topluluk Hintli inananlar. Muzaffer
sonuç Altı Yıllık Plan yok olmaz parlaklığını döküyor topluluğun
hizmetlerini kaydet İnanç Bahaullah ilk Bahai yüzyılını ve daha büyük zaferleri müjdeliyor
ikinci yüzyılın açılış yılları. Minnettar bir kalple
bu görkemli vesile için yalvarın eşi benzeri görülmemiş bereketler tarihi görev çok
hem öğretim idari alanlarda geniş alan Bahai faaliyeti--SHOGHI
RABBANI

24.5.1944 tarihli telgraf

24.5.1944 Arkadaşlara sevinçli haberler duyurun yüzüncü yıl dönümü
beyanname şehitlik Müjdecisi İnanç tarihi kararla işaretlendi
tamamlanmış yapı Abdül Baha tarafından Bahaullah tarafından seçilen yerde dikilen mezarı. Son zamanlarda tasarlanan model kubbe, bir araya gelmiş
inanlıların varlığını ortaya çıkardı. Dua erken kaldırma engelleri sonuçlandırma muhteşem plan
Kurucunun tasarladığı İnanç ve Merkez tarafından beslenen umutlar
Sözleşmesi--SHOGHI RABBANI

24.8.1944 tarihli Telgraf

24.8.1944 Yoğunlaştırma öğretim etkinliği ve genişleme aralığı Baha'i
edebiyat gerekli önsöz açılış sistematik öğretim kampanyaları
komşu bölgeler ders açılış yılları ikinci Baha'i yüzyıl
zorunlu. Acil önlemler alınmasını teşvik edin Esslemonts New Era'nın Nepalce Assamese Chin dillerine çevirisi. Telgraf bin pound
terfi iki katlı amaç dua bol bereket benzeri görülmemiş
zaferler--SHOGHI RABBANI

31.10.1944 tarihli Telgraf

31.10.1944 Çevirinin hızlandırılmasını teşvik edin yayın New Era on üç
diller zaten seçilmiş. İki katına çıkarılan çabalar acilen gerekli
öncelik güçlü görevler için dua ederek başarıyı gerektiriyor. Telgraf ilerlemesi değerli
girişim--SHOGHI RABBANI

26.11.1944 tarihli telgraf

26.11.1944 Muhteşem uzantı yayın faaliyetleri için çok sevindim. Benzer çabalar daha az önemli olmayan öğretim görevleri özellikle mevcut grupları yerel meclislere dönüştürme. Hazır olduğunda her Esslemont çevirisi için yüz kopya ve her biri elli yayın için dua ederek her zaman
artan başarı sürekli minnettarlık--SHOGHI RABBANI

15.12.1944 tarihli telgraf

15.12.1944 Kinarese'den yüz kopya alındı. Sevgi dolu takdir tavsiyesi
her ulusal meclis için beş kopya ve gelecekteki sürüm için de posta. Telgraf tarihi
yayın Tamil Telugu çeviriyi hızlandırmak için çağrı yayının incelenmesi
kalan diller--SHOGHI RABBANI

15.2.1945 tarihli telgraf

15.2.1945 Telgraf tarihi gönderilecek yüz kopya Tamil Telugu sürümleri Yeni Çağ
ayrıca telgraf ilerleme çeviri yayın diğer diller dua hızlı
başarı--SHOGHI RABBANI

13.3.1945 tarihli telgraf

13.3.1945 Telgraf yenilenmiş çaba çeviriyi hızlandırmak yayın Yeni
Çağ--SHOGHI RABBANI

4.4.1945 tarihli telgraf

4.4.1945 Telgraf çeviri yayın kalan diller Pencapça
Rajasthani Nepalce Çince dua engelleri kaldırmak devam etmek--SHOGHI RABBANI

30.4.1945 tarihli telgraf

30.4.1945 Temsilcileri iletmek on altıncı Bahai konvansiyonu en derin sevgi
takdir mesajı güvence anma Tapınaklar. İkinci yıl ikinci
Bahai yüzyılı tanıklık etmelidir benzer istikrarlı konsolidasyon yeni kurulan
meclisler çoğalma grupları benzeri görülmemiş genişleme öğretim
faaliyetleri ülke çapında dağıtım Bahai edebiyatı. Gelen
meclisin en önemli görevi sağlam önlemler başlatmak etkili sağlamak
kovuşturma acil görevler--SHOGHI RABBANI

9.1.1946 tarihli telgraf

9.1.1946 Girişimi takdir etmek aşırı sevinçli muhteşem kendiliğinden karar
ulusal temsilciler Hintli inananlar açılış planı tasarlanmış
konsolide etmek genişletmek menzil muhteşem başarılar ilişkili sonlandırma
ilk Bahai yüzyılı. Hararetle yalvaran dökülmeler Bahaullahlar
kutsamalar güçlü girişim. Bin poundluk yardım sözü
son derece değerli amaç--SHOGHI RABBANI

10.1.1946 tarihli telgraf

10.1.1946 Alman Baha'i topluluğu, takipçileri tarafından katlanılan en acı on yıllık denemelerden geçiyor
Batı'nın her yerindeki inanç. Hintli inananları, Valiollah Varqa Mütevelli Heyeti aracılığıyla Baha'i dayanışmasını iletmeye teşvik edin
Fon--SHOGHI RABBANI

16.7.1946 tarihli telgraf

16.7.1946 Kalpler kederli geçiyor Yüce Konsey seçkin
öncü İnanç Baha'u'llah çok sevilen sadık yüce fikirli asil ruh
Siyyid Mustafa. Uzun kaydı, hem öğretim
idari alanlardaki mükemmel hizmetleri, hem kahramanca hem de biçimlendirici çağlarda Baha'i
Dispensasyonuna parlaklık saçtı. Muhteşem başarıları, ona saflara katılma hakkını tam olarak veriyor
Eller Baha'u'llah'a Sebep Olsun. Dinlenme yeri, en başta gelen olarak kabul edilmelidir
Tapınak topluluğu Burma inananları. Hindistan genelinde anma toplantıları yapılmasını tavsiye edin.
Hindistan'ın her yerinde Bahailerin mezar inşaatına katılmasını teşvik edin. Üç yüz poundluk telgraf
benim kişisel katkım çok övgüye değer bir amaç--SHOGHI RABBANI

11.11.1946 tarihli telgraf

11.11.1946 Çok sevdiğim Burma'lı
dostlarımı derinden etkileyen, suikaste katılan kahramanca
elçi Bahaullah Sayed Mustafa ve arkadaşlarını etkileyen sıkıntıları büyük bir üzüntüyle karşılıyorum. Söndürülemez
ruhu canlandıran, uzun süredir acı çeken kardeşleri hayranlıkla karşılayın Rangoon Mandalay Daidanow onlara hayranlık, minnettarlık, güçlü bağlılık, ateşli dualar, canlanma
faaliyetleri temin edin. Yakında bin poundluk katkımı ileteceğim yardım
kurumları yeniden inşa etme, tanıtım, öğretim faaliyetleri. Ulusal Meclis'i acil yoğunlaştırılmış sürekli dikkat teşvik etmek hayati
çıkarlar Burma topluluğu--RABBANI

18.11.1946 tarihli telgraf

18.11.1946 Başarı için dua misyonu Hintli Burma inananları sevgiyle
hatırlamak takdir etmek selamlar dua etmek Bahaullah her iki
topluluk--SHOGHI

14.1.1947 tarihli telgraf

14.1.1947 En derin sevgi dolu takdir asil duygu çok sevgili
iş arkadaşları Hindistan Burma gururlu tarihi örnek başarıları dua etmek
sürekli artan başarı güçlü çabalar--SHOGHI

4.4.1947 tarihli telgraf

4.4.1947 Telgraf numarası yerel meclisler gruplar ve izole inananlar Hindistan
Burma ayrı ayrı. Telgraf yaklaşık değeri Bahai bağışları yerel ve
ulusal Mayıs 1944'te ve şu anda. Kablo mevcut durum çevirileri
yayın Yeni Çağ bu hayati görevi erken tamamlamak için çabaları iki katına çıkarmayı teşvik ediyor--SHOGHI

5.4.1947 tarihli Telgraf

5.4.1947 Kablo gelecekteki Ulusal
Haziratul Quds kablosu için ne kadar para ayrıldı ayrıca yaklaşık değeri de mevcut Delhi Haziratul
Kudüs--SHOGHI

11.4.1947 tarihli Telgraf

11.4.1947 Ulusal Haziratul Quds için Delhi'ye yakışır bir bina satın almak için derhal adımlar atılmasını tavsiye edin. Bu amaçla ayrılmış fonları kullanın ayrıca
gelirleri Delhi'deki mevcut yapıyı sat. Öncelikli öneme sahip
uygun ulusal merkez tavsiyesi geçici olarak toplanan meblağı yönlendirin
Panchgani Okulu bu değerli amaç için. Kablolama bin pound benim
katkım. Arkadaşları birlik halinde ayağa kalkmaya, cömertçe katkıda bulunmaya, hayati acil ihtiyaçları karşılamaya teşvik edin İnanç şimdiki zaman--SHOGHI

24.4.1947 tarihli telgraf

24.4. 1947 Derinden takdir ediyorum selamlarını Hint Burma Bahaileri hararetle
dua ederek başarılarını faaliyetlerinin acil eyleme geçmesini teşvik edin hayati derecede
gerekli Hazira Delhi acil ulusal ihtiyacı gecikmeden yerine getirin İnanç--SHOGHI

30.4.1947 tarihli telgraf

30.4.1947 Derinden takdir ediyorum mesaj kongre delegeleri. İçtenlikle
toplulukları Hindistan Burma muhteşem başarılarından dolayı kutluyorum. Açılış
aşaması tarihi plan muzaffer bir şekilde sona erdi. Tüm üyelere çağrı her iki
topluluk daha büyük dayanışma daha yüksek kararlılık daha asil özveri daha keskin anlayış daha geniş alanlarda daha tam bağlılık daha görkemli zaferler peşinde koşma. Cesur savcılar sevgiyle anılan Kutsal
Tapınaklar vesilesi En Büyük Festival--SHOGHI

28.5.1947 tarihli Telgraf

28.5.1947 Satın alma için ödünç almayı onayla Altı yüz bin
yapı--SHOGHI

5.6.1947 tarihli Telgraf

5.6.1947 Tüm meclisleri, grupları, bireysel inananları birlik içinde ayağa kalkmaya teşvik et
cömertçe katkıda bulun, söz verilen borcu öde satın al Hazira odaklan
tüm ulusal faaliyetler güçlü mıknatıs İlahi Nimetler--SHOGHI

9.7.1947 tarihli Telgraf

9.7.1947 Memnun muhteşem yanıt inananlar itiraz fonları satın al
Hazira. Tam başarı için dua ediyorum. Ulusal seçilmiş
temsilciler topluluğunu tebrik ediyorum, uyumlu tarihi oturum düzenliyor Hindistan'ın
başkenti. Arkadaşlara iletme kararı bu vesileyle kutlayın
benim tarafımdan yetkililerle müzakerelerin başlatılması Kutsal Topraklar güvenli
yetkilendirme transferi kısmı Baha'i uluslararası vakıflar bölgeleri
Tapınak Mt Carmel Filistin şubesi Hindistan Ulusal Meclisi zaten
Filistin dini derneği dahil. Başarılı sonuç için dua etmek
Hindistan Ulusal Meclisi'ne Bahailer arasında benzersiz bir ayrıcalık kazandırmak
kardeş Meclis Amerika ile paylaşma dünyası onur mülkiyeti mülkü
kalıcı olarak adanmış Bab'ın Kutsal Tapınağı--SHOGHI

7.8.1947 tarihli Telgraf

7.8.1947 Tavsiye kaydı Hazira iki veya üç kişiyi adlandırır eğer
kayıt Meclisleri adı kesinlikle imkansız--SHOGHI

23.10.1947 tarihli Telgraf

23.10.1947 İçten takdir selamlar Hint Burma dostları
sevgiyle hatırlanan dua sürekli koruma birlik zafer kaldırma
engeller transfer sahiplik Haziratul Quds en derin sevgi kalıcı
minnettarlık--SHOGHI

11.11.1947 tarihli Telgraf

11.11.1947 Derinden pişmanlık komplikasyonlar teşvik uyanık yorucu
rahatsız edici çaba hararetle yalvaran kaldırma zorluklar yasal sağlamak
transfer erken işgal Hazira--SHOGHI

21.11.1947 tarihli Telgraf

21.11.1947 Olasılık nedeniyle yetkililerin Ulusal Meclisler tarafından temsilleri ertelemeleri tavsiye edilir. Eğer geçen yıldan sonra vaat
yerine getirilmemiş temsiller tavsiye edilir. Meclisinizin erken tahliyesini sağlamak için çabalarınızı sürdürmenizi teşvik edin. Hararetle başarı çabalarını
korumanızı dileyin sevgili dostlar--SHOGHI

27.12.1947 tarihli Telgraf

27.12.1947 Sevinin Hazira Meclisinin adı dua başarı
temsilleri yetkilileri sevgi dolu takdir--SHOGHI

5.5.1948 tarihli Telgraf

5.5.1948 Ülke sayısı açıldı İnanç Bahaullah yüze yaklaşıyor. Cesur Hintli inananların Seylan'a ilişkin hızlı yanıtı beni harekete geçiriyor
çağrı gönüllüleri Siam Endonezya böylece görkemli
tamamlanma Abha ödülü paha biçilmez hızlandırıyor--SHOGHI

19.6.1948 tarihli Telgraf

19.6.1948 Tapınaklar güvenli takdir ilerleme Yeni Çağ yayınları teşvik
çeviri Çin son kalan sürüm--SHOGHI

9.1.1949 tarihli Telgraf

9.1.1949 Memnun ilerleme çevirisi Yeni Çağ. Çok yürekli
cevap öncüleri onlara ateşli dualar son derece değerli görev
hevesli haberler yerleşimleri teşvik azim. Arkadaşları duyurun
kargaşaya rağmen Kutsal Topraklar temel çarşısı Babs mezarı tasarlanmış koruma
yapı el kaldırdı Sevgili Üstat tamamlandı. Toplam altı yüz ton
malzemenin üçte biri zaten alındı. Merkez Sözleşmesi--SHOGHI RABBANI tarafından öngörülen kubbenin inşasına başlanması için operasyonların başlatılması düşünülüyor

23.3.1949 tarihli telgraf

23.3. 1949 Sevgili dostlar Hindistan Pakistan Burma Tapınakları hatırladı
çeşitli dualar çeşitlendirilmiş faaliyetler toplam başarı planı.
İnananların başlangıç ​​inşaat operasyonlarını duyurdu pasaj Babs Tapınağı
kırkıncı yıl dönümüne denk gelen Kutsal Kalıntıların Merkez Antlaşması tarafından yerleştirilmesi
yiğit Burma inananları tarafından sunulan lahitte en derin sevgi--SHOGHI
RABBANI

29.4.1949 tarihli telgraf

29.4.1949 Toplanan delegeler Tapınakları sevgiyle hatırladı. Tüm topluluğun
kurtarma serveti planı aracılığıyla çağrıda bulundu. Bu kadar asilce başlatılan bu kadar
güçlü bir şekilde kovuşturulan iş görkemli bir şekilde tamamlanmalıdır öncüleri gönder
Seylan Siam Endonezya hızlandırılmalı kalan çeviriler yayın
Yeni Çağ tamamlandı hararetle dua ederek restorasyon Hazira gerçekleşmesi sevgili
umutlar--SHOGHI

26.11.1949 tarihli telgraf

26.11.1949 Memnuniyetle yükselen umutlar daha parlak beklentiler başarı planı yalvarmak
tüm topluluk kararlılıkla yüksek hedefleri takip etmek daha yüksek seviyeye yükselmek
coşkulu destek güçlü kovuşturma bu kader saati tarihi plan.
Tüm merkezlere tavsiyede bulunmak yerel ulusal halk toplantıları basın radyo daveti katılım yoluyla yüzüncü yılı anmak önemli kişiler--SHOGHI

9.4.1950 tarihli telgraf

9.4.1950 Memnuniyetle muhteşem başarı alanları çeviri yayını
Bahai edebiyatı. Bu başarıyı hızlı yayınla taçlandırın
Punjabi ve çeviri yayını New Era Kachin Shans Malay Endonezya
dilleri. Arkadaşlar çeviri edebiyatı Eskimo Galce ve üç
Afrika dilleri toplam dilleri Bahai dünya altmış üç yükseltiyor--SHOGHI

29.4.1950 tarihli telgraf

29.4.1950 Toplanan delegeler, Türbeleri hararetle andılar
Yüce'ye müzakereleri için dua ettiler. Seçim meclislerini onaylayın
dokuz Temmuz'a kadar. Devam eden çabayı teşvik edin, ev cephesi yabancı alanlar mutlak
gereklilik bakımı mevcut durum meclisleri grupları evde yurtdışında
kararlı çaba daha fazla ülkeyi dahil edin bağımlılıklar Güneydoğu Asya
bayrak altında İnanç artırarak böylece kayıt hizmeti zaten gerçekleştirildi
sınırların ötesinde Hint alt kıtası--SHOGHI

13.6.1950 tarihli telgraf

13.6.1950 Toplum inananları Hint alt kıtası Burma sevgiyle
anıldı tarihi olay görkemli yüzüncü yıl Bab'ın şehitliği olabilir
acı dolu anılar Onun yüce fedakarlığı onları harekete geçirir
kendilerini yeniden adamalarını sağlar
sınırların içinde ikiz tarihi görevler vatan bitişik topraklar kazanır benzeri görülmemiş zaferlerin işareti--SHOGHI

29.4.1951 tarihli telgraf

29.4.1951 Toplanan delegelerin duygularını derinden takdir ediyorum. Teşvik edin
kendilerini karşı karşıya oldukları çeşitli görevlere yeniden adamaları. Konsolidasyon
çoğaltma kurumları zahmetle kurulmuş vatan çevirisi
yayın Yeni Çağ kalan diller güçlü kovuşturma girişimleri
başlatılmış Seylan genişleme faaliyetleri Endonezya Malaya Siam başlatma
uzatma çalışması Çinhindi katılımı dikme üst yapı Bab'ın Kutsal
Mezarı olağanüstü kaçınılmaz sorumluluklar şimdiki saat.
Benzeri görülmemiş nimetler yakarmak tarihi emekler sevgi dolu anma
Tapınaklar--SHOGHI

6.5.1951 Telgrafı

6.5.1951 Çağrı topluluk yiğit takipçiler İnanç Hint alt kıtası
ortaya çıkmak yardım etmek geniş önemli yeni başlatılmış tarihi Afrika
girişimi katılım içeren İngiliz Amerikan Fars Mısır
Bahai Ulusal Meclisleri. Sayı bölgeleri Afrika kıtası zaten
yerleşik kurs yerleşimi yirmiden fazla. Bahai edebiyatı çevrildi
işlem çevirisi on iki Afrika dili. Teşvik öncüleri göndermek
bakir bölgeler tercihen Zanzibar Madagaskar. Büyük Afrika
zaferleri genişlemesi uluslararası görevler çoktan başlatıldı çok sevgili
fedakar Hintli dostlar Güneydoğu Asya--SHOGHI

31.8.1951 tarihli telgraf

31.8.1951 Çok sevinçli önemli çok değerli on dokuz aylık plan
kendiliğinden başlatılan cesur temsilciler Baha'i toplulukları Hint
alt kıtası Burma. İşaret eylemi, Hint Pakistanlı Birmanyalı
inançlıları tek topluluk olarak ayırır Bahai dünyası, başlangıçtan bu yana üç ardışık planın açılışını, evrimini, Abdul Baha'nın
ilahi planını övünebilir. Seçilen hedefleri yürekten onaylar. Tarih belirlemeyi tavsiye eder
sonlandırma Rıdvan 1953 diğer kardeş Meclislerin planları ile aynıdır. Ateşli
dualar tahta çıkan Bahaullah'ın zaferle sonuçlanmasını yalvarır
girişim doğrudan etki uygular anlık manevi kaderler İnanç
Pasifik Adaları Asya Afrika kıtaları. Bin pound katkıda bulunmak
ileriye dönük çıkarlar muhteşem plan--SHOGHI

7.10.1953 tarihli telgraf

7.10.1953 Olay sonucu Kutsal Yıl çok sevinçli paylaşım üçlü
duyuru katılımcıların dördüncü son kıtalararası öğretim konferansı
sonlandırma şenliklerini işaretlemek Baha'u'llah'ların yüzüncü doğum yılı
peygamberlik görevi. Beş yıllık üç çeyrek milyon dolarlık girişim
altmış yıl önce başlatılan son aşama başlangıç ​​dönemi evrim sürecini oluşturuyor Kurucusu İnanç kalp dağ Tanrı tamamladı.
Son rötuşlar kurulum vitray pencereler tambur sekizgen sökme
iskele dış iç yapı iç kireçleme kubbe tambur
sekizgen derz dolgusu temizleme projektör tüm yapı tamamlandı
senkronizasyon kapanış haftaları görkemli on iki aylık yıllıklar Kutsal İnanç.
Sürekli şişen kalabalık ziyaretçiler çok yakın birçok gün bini aşan
akın eden kapılar iç kutsal alana giden görkemli türbe saygı duruşunda bulunuyor
Kraliçe Carmel tahtta Tanrılar Dağı taçlandırılmış parlayan altın cübbeli titrek
beyaz kuşaklı zümrüt yeşili her gözü büyülüyor havadan deniz ova tepeden.
Taşınmış istek katılımcılar konferans uygun anma toplantısı ödeme
saygı El Nedeni Sutherland Maxwell ölümsüz mimar pasaj
üst yapı Tapınak. Hissedin ayrıca aynı toplantının kabul edilmesi
yorulmayan emekler uyanıklık El Nedeni Ugo Giachery sözleşmeleri müzakere ediyor
inşaat binası için gereken tüm malzemeleri denetliyor ve ayrıca
özenli sürekli bakım El Nedeni Leroy Ioas inşaatı denetliyor
her iki davul kubbesi. İki kapıya Tapınak yakın zamanda ilk iki
yukarıda belirtilen Ellerin adını taşıyan sekizgen kapı şimdi eklendi bundan böyle üçüncü
El ile ilişkili görkemli kutsal yapının yükseltilmesine katkıda bulunan. İkinci duyuru
dünya çapında süreç yerleşim bakir alanlar küre hızlandırılmış varış
öncülerin ilgili gönderilerini takip eden Cora Oliver Britanya Honduras Carole
Dwight Allen Yunanistan Bay Bayan Xavier Rodriques Portekiz Gine Brigitte
Hasselblatt Shetland Elizabeth Hopper Ada Schott Sara Kenny Bayan Duffield
Madeira H. Snider Key West Hugh McKinley ve annesi Kıbrıs Max Kenyerezi
Fransız Ekvator Afrika Elsa Grossmann Frizya Adaları Helen Robinson
Baranof Bay Bayan Ted Anderson Yukon Tabandeh Payman San-Marino Una Townshend
Malta Rolf Haug Girit şişkin rulo onur yükselten sayı bölgeleri soluk
İnanç yüz altmış yedi. İki ek öncü cüzzamlı ilerliyor
koloniler Porto Riko Fransız Ginesi. İki yiğit öncü Hindistan Amerika
giriş hazırlığı Tibet. İki üye daha Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Meclisi
gönüllü öncü yükselten sayı beş. Amerika Birleşik Devletleri öncüleri ayrılıyor
yirmi dört bakir bölge Kutsal Yıl sonundan önce. Toplam Birleşik Devletler öncü uygulamaları iki yüz kırk dokuz. Kutlanan bayram isimleri
geçtiğimiz Ağustos ayında iki sadık haçlı hava durumu istasyonu Buchanan Körfezi ıssız
Ellesmere Adası yetmiş dokuz enlem eksi yedi yüz mil Kuzey
Kutup. Karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan haçlı seferi kutsanmış ölüm kahraman seksen sekiz
yaşındaki Ella Bailey rütbesini yükseltiyor şehitler İnanç daha da azalıyor
parlaklık Amerikan Baha'i topluluğu toprağı kutsuyor hızlı uyanış Afrika
kıtası. Üçüncü duyuru ön adımlar atıldı hedeflenen edinim
geniş alan baş Kutsal Dağ sahne vahiy Tablet Carmel
hazırlık satın alma sitesi gelecekteki Anne Mashriquladhkar Kutsal Topraklar yapıldı
mümkün cömert yüz bin dolarlık bağış El Neden Amelia
Collins açılışı işaret ediyor ikinci aşama açılımı güçlü süreç seti
hareket Yazar İnanç. Üçlü ödül kefil topluluk En Büyük İsim
dağılmış yüz gezegen muazzam acil koordineli çabayı çağırıyor
bir araya gelen inananlar üçlü sorumluluğu yeterince yerine getiriyor. İlk
ikiye katlandı kutsama öncü görev özellikle Pasifik bölgesi
vurgulanan Tabletler İlahi Plan yükselterek böylece erteleme konferansı
sayı bölgeleri açıldı İnanç veya atanan öncüler acil yerleşim
iki yüzün üzerinde. İkinci gösteri özveriyi artırarak
açılış fonları satın alma arazi gelecekteki tapınaklar Asya kıtası
Antipodlar Bağdat Yeni Delhi Sidney. Üç bin pound katkıda bulunmak
daha fazla erdemli girişimler. Üçüncü ciddi istişare
temsilciler İran Irak Ulusal Meclisleri doğrudan ilgili kutsal
görev bir araya gelen Eller Neden yolları anlamına gelir soruşturma yoluyla yürütme
sağlamak satın alma kutsal yerler özellikle site Siyahchal beşik vahiy
Yazar İnanç ve kimlik transferi Baha'i mezarlıkları
akrabalar Bab Baha'u'llah hayati hedefleri oluşturan On Yıllık Plan. Ateşli bir şekilde umut ederek hararetle yalvararak çığır açan konferans ayar mührü
kutlama ikinci Baha'i jübilesi benzeri görülmemiş bir derecede katkıda bulunun
karakterinin müzakereleri sağlamlık başarılar kapsam başarılar
nihai başarı parlayan hedefler Dünya Haçlı Seferi kaderli doruğa ulaşmak çok uzak değil
uzak En Büyük Jübile ilişkili yüzüncü yıl dönümü varsayımı
Baha'u'llah Onun peygamberlik görevi--SHOGHI

12.10.1953 Telgrafı

12.10.1953 Arife günü sonuç kutlamaları yüzüncü doğum yıldönümünü anmak
Baha'u'llah'ın bakanlığı belirli bir mesajın ardından doğrudan taşındı Eller
toplanmış konferans. Minnettar bir şekilde takdir ederek, birden fazla nimet yağdırdı
hızlı ardıllık ordusu Lord Ev Sahipleri kursu Kutsal Yıl uğurlu bir şekilde başlattı
ilan hedefleri aracılığıyla dünya haçlı seferi, açılış ayları
tanıklık etti toplantı kalbi Afrika kıtası ilk kıtalararası
öğretmen konferansı, doruk noktası aynı anda tutma kalbini işaret etti
Kuzey Amerika Kıtalararası Konferansı Batı Yarımküre adanması
Mother Temple West, kaydı iki
ek kıtalararası toplantılar ardışık olarak toplandı Avrupa
Asya kıtaları tüm on bir El çağrıldı ayağa kalkmayı geliştirmek için kalıcı
değer zorlu örnek çalışmalar son on iki ay, başlangıç ​​bölümünü oluşturan sürekli olarak ortaya çıkan dünya misyonları. Uygun saat yarın
son kıtalararası konferans belini daha da geniş bir şekilde kuşattı
bir veya iki ay boyunca Asya Afrika Avustralasya'yı kapsayan dağılım
amaç yakın temas kurma ulusal meclisler tavsiyede bulunma yardım etme yerel meclisler bireyler hedeflere ulaşma dünya kuşatma planı. Evlat edinme
önerilen güzergahı takip eder. Mason Remey Dorothy Baker Horace Holley
Hindistan Pakistan Burma Seylan Ugo Giachery Pers Valiullah Varqa Shuaullah
Alai Irak Türkiye Mısır Clara Dunn Ali Ekber Furutan Avustralya Yeni Zelanda
Zikrullah Khadem Malaya Japonya Tarazullah Samandari Musa Banani Arap
Yarımada. Üç bin pound yardım katkısı yürütme
değerli girişim. Teşvik Farsça Hintli Avustralyalı Mısırlı Iraklı
Ulusal Meclisler azami yardımı uzatır programları düzenler duyurur
İnanç nerede tavsiye edilirse doğrudan yerel meclisler güçlerini her şekilde kullanır
en hırslı girişime girişmiş takipçilere ivme kazandırır
Baha'u'llah yüz on yıllık Bahai tarihi--SHOGHI

15.10.1953 tarihli telgraf

15.10.1953 Kutsal Yıl sona ererken çok sevinçli bir şekilde toplanan inananları duyurur
en az on üç ekleme, son mesajın iletilmesinden bu yana
bir hafta önce konferans. Claire Gung Güney Rodezya Ursula von Brunn
Frizya Adaları Richard Nolen ailesi Azorlar Katherine Meyer Margarita
Ada Geraldine Craney Hebridler Fawzi Zeinolabedin ailesi İspanyol Fas
Manouchihr Hezari Fas Uluslararası Bölgesi Chicago inanan St. Thomas
Ada Ted Cardell Güney Batı Afrika William Danjon Andorra Fred Jean
Allen Cape Breton Adası Frederick Elizabeth Laws Basutoland Amin Batt Rio
de Oro. Toplam bakir alan sayısı fatihlerin isimleriyle yazılmış parşömen
son dünya haçlı seferini başlattığından beri Ridvan elliye çıktı. Sayı
yörünge dahil topraklar İnanç inanılmaz derecede kısa bir sürede yükseldi
yüz yetmişsekiz işaretleme yüz ülke artışı kutlamasından beri
dokuz yıl önce ilk jübile. Ek olarak altmış açılmamış alan söz konusu
Ukrayna Arnavutluk dahil. Artık sekiz gönüllüye ihtiyaç yok
Ashanti Protektorası Bechuanaland Chagos Takımadaları Komor Adaları
Markiz Adaları Marshall Adaları İspanyol Sahrası Tonga Adaları amacıyla
sosyalist cumhuriyetler uydu ülkeleri hariç küresel haçlı seferi üstün hedefine ulaşmayı sağlamak için. An geldi son gün yıl sonsuza dek
kutsanmış hafıza gelecek nesiller kutsal ilişkilerini borçlu olmak
bağlantılı zaten dar olan boşluğu kapatmak ayıran öncü ordu haçlıları
zafer en görkemli evre en büyük kolektif manevi girişim
başladı organize sıkıca örülmüş topluluklar En Büyük İsim dağılmış
gezegen--SHOGHI

13.4.1954 tarihli telgraf

13.4.1954 Sevgili Koruyucu son derece önemli hissediyor tüm bakir alanlar
Rıdvan'ın sonundan önce yerleşilebilir. 98 alan yerleşti. Kalan 18 demir perdenin 10'u ilk yıl içerisinde yerleşilebilir
Crusade Guardian, önümüzdeki üç hafta içerisinde en önemli görev olan yerleşim alanlarını düşünmenizi tavsiye ediyor Amirallik Anticosti Chagos Takımadaları
Cocos Komoro Hainan Sadakat Mariana Marshall Portekiz Timor.
Manevi zaferi garantilemek için Guardian yerleşim süresini Rıdvan'ın sonuna kadar uzatıyor. Bu acil durum, uygun öğretim komitesiyle birlikte meclis tarafından günlük olarak şiddetle takip edilmelidir. Kablo ilerlemesi yerine getirilmesi
stratejik hedefler bu kablo gönderildi Ulusal Meclisler Amerika Kanada
Avustralya Hindistan--IOAS

26.4.1955 tarihli kablo

26.4.1955 Kablo hemen yeni meclisleri adlandırır Hindistan Pakistan
Burma--SHOGHI

29.4.1955 tarihli kablo

29.4.1955 Delegeleri harekete geçirmeye çağırın tüm topluluklar konsantre hedefler Plan
özellikle yoğunlaştırma öğretim faaliyetleri dağıtım çoğaltma
merkezler meclisler ev cephesi konsolidasyon merkezleri tahsis edilen yeni açılan
topraklar. Kutsal görevleri ihmal etmek zararlı çıkarlar İnanç acil
sürdürülebilir yanıt temel--SHOGHI

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF A NEW DAY***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19271.txt or 19271.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/7/19271/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
