*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paris Talks
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paris Talks by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Paris Talks

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19284]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS TALKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Paris Konuşmaları

'Abdu'l-Baha'nın

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
BÖLÜM I
YABANCILARA VE YABANCILARA KARŞI ŞEFKAT VE SEMPATİ GÖREVİ
GERÇEK DÜŞÜNCENİN GÜCÜ VE DEĞERİ, EYLEMDEKİ
TEZAHÜRÜNE BAĞLIDIR
TANRI, GERÇEK ŞİFAYI TEK BAŞINA VEREN BÜYÜK ŞEFKATLİ DOKTORDUR
DOĞU VE BATI HALKLARI ARASINDAKİ BİRLİĞE İHTİYAÇ
TANRI HER ŞEYİ KAPSAR: O ANLAŞILAMAZ
SAVAŞIN ACINASI NEDENLERİ VE HERKESİN BARIŞ İÇİN ÇABA GÖSTERME GÖREVİ
GERÇEĞİN GÜNEŞİ
GERÇEĞİN IŞIĞI ŞİMDİ DOĞU VE BATI ÜZERİNDE PARLIYOR
EVRENSEL SEVGİ
'ABDU'L-BAHA'NIN HAPİSHANESİ
TANRI'NIN İNSAN İÇİN EN BÜYÜK HEDİYE
GERÇEK GÜNEŞİNİ ENGELLEYEN BULUTLAR
DİNİ ÖNYARGILAR
TANRI'NIN İNSANA FAYDALARI
ÇEŞİTLİLİKTE GÜZELLİK VE UYUM
MESİH'İN GELİŞİYLE İLGİLİ KEHANETLERİN GERÇEK ANLAMI
TANRI VE İNSAN ARASINDAKİ ARACI GÜÇ OLAN KUTSAL RUH
İNSANDAKİ İKİ DOĞA
MADDİ VE MANEVİ İLERLEME
MADDENİN EVRİMİ VE RUHUN GELİŞİMİ
PARİS'TEKİ MANEVİ BULUŞMALAR
İKİ TÜR IŞIK
BATI'DAKİ MANEVİ İSTEKLER
PARİS'TEKİ BİR STÜDYODA VERİLEN DERS
BAHA'U'LLAH
İYİ FİKİRLER EYLEME DÖNÜŞTÜRÜLMELİDİR
GERÇEK ANLAMI SU VE ATEŞLE VAFİZ
'L'ALLIANCE SPIRITUALISTE'DE SÖYLEŞİ
RUHUN EVRİMİ
'ABDU'L-BAHA'NIN BEDEN, RUH VE RUH İLE İLGİLİ ARZULARI VE DUALARI
BAHA'LAR DÜNYADA DAHA İYİ BİR DURUM OLUŞTURMAK İÇİN KALP VE RUHLA ÇALIŞMALIDIR
İFTİRA ÜZERİNE
RUHSALLIK OLMADAN GERÇEK MUTLULUK VE İLERLEME OLAMAZ
ACI VE ÜZÜNTÜ
MÜKEMMEL İNSAN DUYGULARI VE ERDEMLERİ
İNSANLARIN YABANCI IRKLARIN ÇEKTİĞİ ACIYA KARŞI ZALİMCE KAYITSIZLIĞI
SAYILARIMIZIN AZLIĞI BİZE KARŞI CESARET KIRIKLIĞINA UĞRATMAMALIYIZ
'ABDU'L-BAHA'NIN PASTORDA SÖYLEDİĞİ SÖZLER WAGNER KİLİSESİ (FOYER DE L'AME)
PARİS'TE
BÖLÜM II
Bahaullah'ın Öğretilerinden On Bir İlke,
'Abdu'l-Baha'nın Paris'te Açıklaması.
TEOZOFİK DERNEĞİ, PARİS
BİRİNCİ İLKE - GERÇEĞİ ARAMA
İKİNCİ İLKE - İNSANLIĞIN BİRLİĞİ
ÜÇÜNCÜ İLKE
DÖRDÜNCÜ İLKE - DİN VE BİLİM ARASINDAKİ İLİŞKİNİN KABULÜ
BEŞİNCİ İLKE - ÖNYARGILARIN KALDIRILMASI
ALTINCI İLKE - VAROLUŞUN ARAÇLARI
YEDİNCİ İLKE - İNSANLARIN EŞİTLİĞİ
SEKİZİNCİ İLKE - EVRENSEL BARIŞ
DOKUZUNCU İLKE - DİNİN SİYASETE MÜDAHALE ETMEMESİ
ONUNCU İLKE - CİNSİYET EŞİTLİĞİ
ON BİRİNCİ İLKE - İNSANLIĞIN GÜCÜ KUTSAL RUH
4 Avenue de Camoeens, Paris, 28 Kasım
SON TOPLANTI
'ABDU'L-BAHA'NIN ARKADAŞLAR TOPLANTI EVİ'NDEKİ KONUŞMASI, ST MARTIN'S LANE, LONDRA, W.C. DUA
KÖTÜLÜK
RUHUN İLERLEMESİ
DÖRT ÇEŞİT SEVGİ
'ABDU'L-BAHA TARAFINDAN AÇIKLANAN TABLET

BÖLÜM I

YABANCILARA VE YABANCILARA KARŞI ŞEFKAT VE SEMPATİ GÖREVİ

16 ve 17 Ekim 1911

Bir adam yüzünü Tanrı'ya çevirdiğinde her yerde güneş ışığı bulur. Bütün insanlar
onun kardeşidir. Başka ülkelerden gelen yabancı insanlarla karşılaştığınızda, geleneklerinizin sizi soğuk ve
anlamsız göstermesine izin vermeyin. Onlara sanki kötü niyetli, hırsız ve kaba saba kişiler olduklarından şüpheleniyormuşsunuz gibi bakmayın. Kendinizi böyle, muhtemelen istenmeyen
insanlarla tanışma riskine maruz bırakmamak için çok dikkatli olmanız gerektiğini düşünüyorsunuz.

Sizden sadece kendinizi düşünmemenizi rica ediyorum. Yabancılara karşı nazik olun, ister Türkiye'den, ister Japonya'dan, ister İran'dan, ister Rusya'dan, ister Çin'den veya dünyanın herhangi bir ülkesinden gelsinler.

Kendilerini evlerinde hissetmelerine yardımcı olun; nerede kaldıklarını öğrenin, onlara
bir hizmette bulunup bulunamayacağınızı sorun; hayatlarını biraz daha mutlu etmeye çalışın.

Bu şekilde, bazen ilk başta şüphelendiğiniz şey doğru olsa bile, onlara karşı nazik olmak için elinizden geleni yapın - bu naziklik onların daha iyi olmalarına
yardımcı olacaktır.

Sonuçta, herhangi bir yabancı insana neden yabancı gibi davranılsın ki?

Sizinle tanışanlara, gerçeği ilan etmenize gerek kalmadan, sizin gerçekten bir Bahai olduğunuzu bildirin.

Bahaullah'ın öğretisini, yani tüm uluslara karşı nazik olmayı uygulamaya koyun. Sadece sözlerle dostluk göstermekle yetinmeyin, kalbinizin yolunuza çıkan herkese karşı sevgi dolu bir nezaketle yanmasına izin verin.

Ey Batılı uluslar, Doğu dünyasından aranızda kalmak için gelenlere karşı nazik olun. Onlarla konuşurken gelenekselliğinizi unutun; buna alışkın değiller. Doğulu insanlara bu tavır soğuk ve dostça değilmiş gibi gelir. Bunun yerine, tavrınız sempatik olsun. Evrensel sevgiyle dolu olduğunuzu gösterin. Bir
Farslı veya başka bir yabancıyla karşılaştığınızda, onunla bir arkadaş gibi konuşun; yalnız görünüyorsa ona yardım etmeye çalışın, gönüllü hizmetinizi sunun; üzgünse onu teselli edin, yoksulsa ona destek olun, eziliyorsa onu kurtarın, sefalet içindeyse onu rahatlatın. Bunu yaparak, yalnızca sözlerle değil, gerçekte ve gerçekte, tüm insanları kardeşleriniz olarak gördüğünüzü göstereceksiniz.

Evrensel dostluğun iyi olduğu konusunda hemfikir olmanın ve insan ırkının dayanışmasından büyük bir ideal olarak bahsetmenin ne yararı var? Bu düşünceler eylem dünyasına çevrilmediği sürece işe yaramazlar.

Dünyadaki yanlışlar, insanlar yalnızca ideallerinden bahsettikleri ve bunları uygulamaya koymaya çalışmadıkları için var olmaya devam ediyor. Eğer eylemler sözlerin yerini alsaydı, dünyanın sefaleti çok geçmeden
rahatlığa dönüşürdü.

Büyük iyilik yapan ve bundan bahsetmeyen bir adam mükemmelliğe doğru
yoldadır.

Küçük bir iyilik başaran ve bunu konuşmasında büyüten bir adam
çok az değere sahiptir.

Seni seviyorsam, sevgimden sürekli bahsetmeme gerek yok - hiçbir söz olmadan
bilirsin. Öte yandan seni sevmiyorsam, bunu da
bilirsin - ve sana binlerce sözle seni sevdiğimi söylesem bile bana inanmazsın.

İnsanlar iyilik hakkında çok fazla iddiada bulunur, güzel sözleri çoğaltırlar çünkü
kendilerinin diğer insanlardan daha büyük ve daha iyi
olduğunu düşünmek isterler, dünyanın gözünde
ün kazanmaya çalışırlar. En çok iyilik yapanlar, eylemleriyle ilgili olarak en az söz kullanırlar.

Tanrı'nın çocukları, O'nun yasalarına uyarak övünmeden işler yaparlar.

Senin için umudum, tiranlıktan ve baskıdan her zaman uzak durmandır; adalet her ülkede hüküm süren kadar durmadan çalışacaksınız, kalplerinizi
temiz ve ellerinizi haksızlıktan uzak tutacaksınız.

Tanrı'ya yakın yaklaşımın sizden istediği budur ve
benim sizden beklediğim budur.

GERÇEK DÜŞÜNCENİN GÜCÜ VE DEĞERİ, EYLEMDEKİ
TEZAHÜRÜNE BAĞLIDIR

18 Ekim

İnsanın gerçekliği, maddi bedeni değil, düşüncesidir. Düşünce
gücü ve hayvansal güç ortaktır. İnsan hayvansal yaratılışın bir parçası olmasına rağmen, diğer tüm yaratılmış varlıklardan daha üstün bir düşünce gücüne sahiptir.

Bir insanın düşüncesi sürekli olarak göksel konulara doğru yöneliyorsa, o zaman aziz olur; diğer yandan düşüncesi yükselmiyorsa,
ama bu dünyadaki şeylere odaklanmak için aşağı doğru yönlendiriliyorsa,
sıradan bir hayvandan biraz daha iyi bir duruma gelene kadar giderek daha fazla maddileşir.

Düşünceler iki sınıfa ayrılabilir:

(1.) Yalnızca düşünce dünyasına ait olan düşünce.

(2.) Kendini eylemde ifade eden düşünce.

Bazı erkekler ve kadınlar yüce düşünceleriyle övünürler, ancak bu düşünceler
asla eylem düzlemine ulaşmazsa işe yaramaz kalırlar: düşüncenin gücü
eylemlerdeki tezahürüne bağlıdır. Bir filozofun düşüncesi,
ancak, ilerleme ve evrim dünyasında, kendilerinin kendi yaşamlarında büyük ideallerini ortaya koyamadıkları veya koymak istemedikleri
zamanlarda bile, diğer insanların eylemlerine dönüşebilir. Filozofların çoğunluğu bu sınıfa aittir, öğretileri eylemlerinin çok üstündedir. Bu, Manevi Öğretmen olan filozoflar ile sadece filozof olanlar arasındaki farktır: Manevi Öğretmen, kendi öğretisini takip eden ilk kişidir; O, manevi kavramlarını ve ideallerini eylem dünyasına getirir. İlahi düşünceleri dünyaya tezahür ettirilir. Düşüncesi Kendisidir ve O, ondan
ayrılamaz. Bir filozofun adaletin önemini ve ihtişamını vurguladığını ve sonra açgözlü bir hükümdarı baskı ve tiranlığında teşvik ettiğini gördüğümüzde, onun ilk sınıfa ait olduğunu hemen anlarız: çünkü o, göksel düşünceler düşünür ve karşılık gelen göksel erdemleri uygulamaz. Bu durum, Ruhsal Filozoflar için imkansızdır, çünkü onlar
yüce ve asil düşüncelerini her zaman eylemlerde ifade ederler.

TANRI, GERÇEK ŞİFAYI TEK BAŞINA VEREN BÜYÜK ŞEFKATLİ DOKTORDUR

19 Ekim

Tüm gerçek şifa Tanrı'dan gelir! Hastalığın iki nedeni vardır, biri
maddi, diğeri ruhsaldır. Hastalık bedenselse, maddi bir
çareye ihtiyaç vardır, ruhsalsa, ruhsal bir
çareye.

İyileşirken göksel kutsama üzerimize gelirse, ancak o zaman
tamamlanabiliriz, çünkü ilaç, göksel şifayı elde ettiğimiz
dışsal ve görünür bir araçtır. Ruh iyileşmediği sürece,
bedenin iyileşmesinin hiçbir değeri yoktur. Her şey Tanrı'nın elindedir ve
O olmadan içimizde sağlık olamaz!

En sonunda, özel olarak inceledikleri hastalıktan ölen birçok insan olmuştur. Örneğin, sindirim üzerine özel bir çalışma yapan Aristoteles, gastronomik bir rahatsızlıktan öldü. Aviseu, kalp konusunda uzmandı, ancak kalp hastalığından öldü. Tanrı, gerçek şifayı verme gücüne sahip olan tek kişi olan büyük, şefkatli Hekimdir.

Bütün yaratıklar, bilgileri, güçleri ve bağımsızlıkları ne kadar büyük görünürse görünsün, Tanrı'ya bağımlıdır.

Yeryüzündeki kudretli krallara bakın, çünkü onlar, insanın onlara verebileceği
tüm güce sahiptirler ve yine de ölüm çağırdığında, tıpkı kapılarındaki köylüler gibi, itaat etmek zorundadırlar.

Ayrıca hayvanlara bakın, görünürdeki güçlerinde ne kadar çaresizler! Çünkü tüm hayvanların en büyüğü olan fil, sinekten rahatsız olur ve aslan, solucanın tahrişinden kaçamaz. Yaratılmış varlıkların en yücesi olan insan bile, yaşamı için birçok şeye ihtiyaç duyar; her şeyden önce havaya ihtiyacı vardır ve birkaç dakika bile ondan mahrum kalırsa ölür. O ayrıca suya, yiyeceğe, giysiye, sıcaklığa ve daha birçok şeye bağımlıdır. Her tarafı tehlikelerle ve zorluklarla çevrilidir,
ki bunlara fiziksel bedeni tek başına karşı koyamaz. Bir insan etrafındaki
dünyaya bakarsa, tüm yaratılmış şeylerin nasıl bağımlı olduğunu ve
Doğa yasalarına tutsak olduğunu görecektir.

İnsan, ruhsal gücüyle, kendini özgürleştirebilmiş, madde dünyasının üzerine
çıkabilmiş ve onu hizmetkarı yapmıştır. Tanrı'nın yardımı olmadan insan, yok olan hayvanlar gibidir, ancak Tanrı ona
öylesine harika bir güç bahşetmiştir ki, o her zaman yukarı bakabilir ve
diğer armağanların yanı sıra, O'nun ilahi Lütfundan şifa alabilir.

Ama ne yazık ki! insan bu yüce iyiliğe minnettar değildir, fakat ihmalkarlık uykusunda uyur, Tanrı'nın ona gösterdiği büyük merhamete aldırmaz, yüzünü ışıktan çevirir ve karanlıkta yoluna devam eder.

Benim içten duam, sizlerin de buna benzememeniz, bunun yerine
yüzünüzü kararlılıkla ışığa çevirmeniz, böylece hayatın karanlık yerlerinde
yanan meşaleler olmanızdır.

DOĞU VE BATI HALKLARI ARASINDA BİRLİĞE İHTİYAÇ

Cuma, 20 Ekim

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Geçmişte olduğu gibi günümüzde de, Hakikat'in Manevi Güneşi her zaman
Doğu ufkundan parladı.

İbrahim Doğu'da belirdi. Doğu'da Musa halkı yönetmek ve öğretmek için
ortaya çıktı. Doğu ufkunda Rab Mesih yükseldi. Muhammed
bir Doğu ulusuna gönderildi. Bab, Doğu'daki Pers ülkesinde ortaya çıktı.
Bahaullah Doğu'da yaşadı ve öğretti. Tüm büyük Manevi Öğretmenler
Doğu dünyasında ortaya çıktı. Fakat Mesih'in Güneşi Doğu'da
doğmuş olsa da, onun parlaklığı Batı'da belirgindi, orada ihtişamının
daha net bir şekilde görülebiliyordu. Onun Öğretisinin ilahi ışığı, doğduğu topraklarda olduğundan daha hızlı bir şekilde
ilerlediği Batı dünyasında daha büyük bir güçle parladı.

Bu günlerde Doğu maddi ilerlemeye ihtiyaç duyuyor ve Batı manevi bir fikre ihtiyaç duyuyor. Batı'nın aydınlanma için Doğu'ya dönmesi ve karşılığında bilimsel bilgisini vermesi iyi olur. Bu armağan alışverişi olmalı.

Doğu ve Batı, eksik olanı birbirlerine vermek için birleşmeli.

Bu birlik, maneviyatın maddi olarak ifade edildiği ve gerçekleştirildiği gerçek bir medeniyeti ortaya çıkaracaktır.

Birbirlerinden bu şekilde alındığında en büyük uyum hakim olacak,
tüm insanlar birleşecek, büyük bir mükemmellik durumu elde edilecek,
sağlam bir çimentolama olacak ve bu dünya Tanrı'nın niteliklerinin yansıması için parlayan bir ayna olacak.

Hepimiz, Doğulu ve Batılı milletler, bu yüksek ideale ulaşmak, dünyadaki tüm milletler arasındaki birliği
sağlamak için gece gündüz çabalamalıyız. O zaman her kalp tazelenecek,
tüm gözler açılacak, en harikulade güç verilecek,
insanlığın mutluluğu sağlanacaktır.

Tanrı'nın Lütfuyla, Pers'in Batı'nın maddi ve zihinsel medeniyetini alabilmesi ve İlahi Lütufla karşılığında manevi ışığını verebilmesi için dua etmeliyiz.
Birleşmiş halkların, Batılıların ve Doğuluların adanmış enerjik çalışması, bu sonucu
kurmayı başaracaktır, çünkü Kutsal Ruh'un gücü onlara yardım edecektir.

Bahaullah'ın Öğretilerinin ilkeleri, zihin ve kalp tarafından fark edilip anlaşılana kadar, tek tek dikkatlice incelenmelidir - böylece ışığın güçlü takipçileri, gerçekten manevi, Tanrı'nın göksel askerleri olacaksınız, gerçek medeniyeti Pers'te, Avrupa'da ve tüm dünyada edinip yayacaksınız.

Bu, tüm insanlığın
Görkem Krallığı'ndaki birlik çadırı altında bir araya geleceği, yeryüzüne gelecek olan cennet olacaktır.

TANRI HER ŞEYİ ANLAŞIR: O ANLAŞILAMAZ

Cuma akşamı, 20 Ekim

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Paris'te her gün farklı amaçlarla çok sayıda toplantı düzenleniyor, siyaset, ticaret, eğitim, sanat, bilim ve daha birçok konuyu tartışmak için.

Bu toplantıların hepsi iyidir: ancak bu meclis bir araya gelerek yüzlerini Tanrı'ya çevirdi, insanlığın iyiliği için en iyi şekilde nasıl çalışılacağını öğrenmek, önyargıların nasıl ortadan kaldırılacağını ve sevgi ve evrensel kardeşlik tohumlarının insanın kalbine nasıl ekileceğini araştırdı.

Tanrı bir araya gelmemizin amacını onaylıyor ve bize bereketini veriyor. Eski Ahit'te Tanrı'nın, 'İnsanı kendi suretimizde yaratalım' dediğini okuruz. İncil'de İsa, 'Ben Baba'dayım ve Baba da
Ben'de' demiştir.(1) Kuran'da Tanrı, 'İnsan Benim Sırrımdır ve Ben Onun'um' der.
Bahaullah, Tanrı'nın, 'Yüreğin Benim evimdir; onu Benim inişim için temizle. Ruhun Benim vahiy yerimdir; onu Benim tezahürüm için temizle' dediğini yazar.

Bütün bu kutsal sözler bize insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını gösterir: yine de Tanrı'nın Özü insan zihni için anlaşılmazdır, çünkü sonlu anlayış bu sonsuz Sır'a uygulanamaz. Tanrı her şeyi içerir: O kapsanamaz. İçeren,
içerilenden üstündür. Bütün, parçalarından daha büyüktür.

İnsanlar tarafından anlaşılan şeyler, onların anlama kapasitelerinin dışında olamaz, bu yüzden insanın kalbinin Tanrı'nın Yüceliğinin doğasını kavraması imkansızdır. Hayal gücümüz yalnızca
yaratabildiği şeyi resmedebilir.

Anlama gücü, yaratılışın çeşitli krallıklarında derece olarak farklılık gösterir. Mineral, bitki ve hayvan alemlerinin her biri kendi
dışındaki herhangi bir yaratılışı anlama kapasitesine sahip değildir. Mineral, bitkinin
büyüyen gücünü hayal edemez. Ağaç, hayvandaki
hareket gücünü anlayamaz, ayrıca görme, duyma veya koku alma duyusuna sahip olmanın ne anlama geleceğini kavrayamaz. Bunların hepsi fiziksel
yaratılışa aittir.

İnsan da bu yaratılışa katılır; ancak alt krallıklardan hiçbirinin insanın zihninde gerçekleşen şeyi anlaması mümkün değildir.
Hayvan, bir insanın zekasını kavrayamaz, yalnızca hayvansal duyularıyla
algılananı bilir, hiçbir şeyi
soyut olarak hayal edemez. Bir hayvan dünyanın yuvarlak olduğunu,
dünyanın güneşin etrafında döndüğünü veya elektrikli
telgrafın inşasını öğrenemez. Bunlar sadece insan için mümkündür. İnsan yaratılışın en yüce eseridir, tüm yaratıklar arasında Tanrı'ya en yakın olanıdır.

Tüm üstün krallıklar aşağıdakiler için anlaşılmazdır; bu nedenle
bir yaratık olan insanın her şeyin
her şeye kadir Yaratıcısını anlaması nasıl mümkün olabilir?

Hayal ettiğimiz şey Tanrı'nın Gerçeği değildir; O, Bilinemez,
Düşünülemez, insanın en yüksek anlayışının çok ötesindedir.

Var olan tüm yaratıklar İlahi Lütfa bağımlıdır. İlahi
Merhamet hayatın kendisini verir. Güneşin ışığı tüm dünyaya parladığı gibi, sonsuz Tanrı'nın Merhameti de tüm yaratıklara yayılır. Güneş yeryüzünün meyvelerini olgunlaştırıp tüm
canlılara hayat ve sıcaklık verdiği gibi, Hakikat Güneşi de tüm ruhlara parlar ve onları İlahi sevgi ve anlayışın ateşiyle doldurur.

İnsanın yaratılmış dünyanın geri kalanına üstünlüğü yine şurada görülür: İnsanın ilahi ruhun yaşadığı bir ruhu vardır; daha aşağı yaratıkların ruhları özlerinde daha aşağıdır.

O halde, yaratılmış tüm varlıklar arasında insanın Tanrı'nın doğasına en yakın olduğu ve bu nedenle İlahi Lütuf'tan daha büyük bir armağan aldığı konusunda şüphe yoktur.

Mineral krallığı var olma gücüne sahiptir. Bitki var olma ve büyüme gücüne sahiptir. Hayvan, var olma ve büyümeye ek olarak, hareket etme kapasitesine ve duyuların yeteneklerini kullanma yeteneğine sahiptir. İnsan krallığında, daha aşağı dünyaların tüm niteliklerini, bunlara çok daha fazlasının eklendiği şekilde buluruz. İnsan, önceki tüm yaratılışların toplamıdır, çünkü hepsini içerir.

İnsana, İlahi ışıktan daha büyük bir pay alabilmesini sağlayan özel bir zeka armağanı verilmiştir. Mükemmel İnsan, Hakikat Güneşini yansıtan cilalı bir ayna gibidir ve Tanrı'nın niteliklerini
gösterir.

Rab İsa, 'Beni gören, Baba'yı görmüştür' demiştir - Tanrı
insanda tezahür etmiştir.

Güneş göklerdeki yerini terk edip aynaya inmez, çünkü yükselme ve alçalma, gelme ve gitme eylemleri Sonsuz'a ait değildir, bunlar sonlu varlıkların yöntemleridir. Tanrı'nın Tezahüründe, mükemmel bir şekilde cilalanmış aynada, İlahi'nin nitelikleri, insanın kavrayabileceği bir biçimde görünür.

Bu o kadar basittir ki herkes anlayabilir ve anlayabildiğimizi
zorunlu olarak kabul etmeliyiz.

Babamız, inanamadığımız veya kavrayamadığımız dogmaları reddetmemizden bizi sorumlu tutmayacaktır, çünkü O, çocuklarına karşı her zaman
sonsuz derecede adildir.

Ancak bu örnek o kadar mantıklıdır ki, onu dikkate almaya istekli tüm
zihinler tarafından kolayca kavranabilir.

Her biriniz, alevi Tanrı'nın Sevgisi olan parlayan bir lamba olun.

Kalpleriniz birliğin ışıltısıyla yansın.

Gözleriniz Hakikat Güneşi'nin
aydınlığıyla aydınlansın!

Paris şehri çok güzeldir, tüm maddi gelişmelerinde daha medeni ve iyi donanımlı bir
şehirdir, şu anki dünyada bulunması imkansız olurdu. Fakat manevi ışık uzun zamandır onun üzerine parlamadı: manevi ilerlemesi maddi medeniyetinin çok gerisinde. Onu manevi gerçeğin gerçekliğine uyandırmak, uykuda olan ruhuna hayat nefesini üflemek için yüce bir güce ihtiyaç var. Hepiniz onu uyandırma, halkını o Üstün Gücün yardımıyla yeniden canlandırma işinde birleşmelisiniz.

Bir hastalık hafif olduğunda onu iyileştirmek için küçük bir çare yeterli olacaktır, fakat
hafif hastalık korkunç bir hastalığa dönüştüğünde, o zaman İlahi Şifacı tarafından çok güçlü bir çare
kullanılmalıdır. Serin bir iklimde çiçek açan ve meyve veren bazı ağaçlar vardır, mükemmel olgunluğa ulaşmaları için
güneşin en sıcak ışınlarına ihtiyaç duyanlar da vardır. Paris, manevi açılımı için Tanrı'nın İlahi Gücünün büyük, alev alev Güneşine ihtiyaç duyulan ağaçlardan biridir.

Hepinizden, her birinizden, Kutsal Öğretilerde gerçeğin ışığını iyi takip etmenizi rica ediyorum ve Tanrı sizi Kutsal Ruhuyla güçlendirecek, böylece zorlukların üstesinden gelmeniz ve insanlar arasında ayrılık ve nefrete neden olan önyargıları yok etmeniz mümkün olacak. Kalpleriniz Tanrı'nın büyük sevgisiyle dolsun, herkes tarafından hissedilsin; çünkü her insan Tanrı'nın bir hizmetkarıdır ve herkes İlahi Lütuftan bir pay almaya hak kazanır. Özellikle düşünceleri maddi ve gerici olanlara en büyük sevgiyi ve sabrı gösterin, böylece onları nezaketinizin ışıltısıyla kardeşliğin birliğine
kazandırın.

Eğer büyük işinize sadık kalırsanız, Kutsal Hakikat Güneşi'ni sapmadan takip ederseniz, o zaman evrensel kardeşliğin mübarek günü bu güzel şehirde
doğacaktır.

SAVAŞIN ACINALI NEDENLERİ VE HERKESİN BARIŞ İÇİN ÇABA GÖSTERME GÖREVİ

21 Ekim

Abdu'l-Baha dedi ki:

Umarım hepiniz mutlu ve iyisinizdir. Ben mutlu değilim ama çok üzgünüm. Bingazi Muharebesi haberi
yüreğimi acıtıyor. Dünyada hala var olan insan vahşetine
şaşıyorum! İnsanların sabah akşama kadar nasıl
dövüşmeleri, birbirlerini öldürmeleri, kardeşlerinin kanını dökmeleri mümkün olabilir: Ve hangi amaç için? Dünyanın bir kısmını ele geçirmek için! Hayvanlar bile, dövüştüklerinde, saldırıları için hemen ve daha
makul bir nedene sahip olurlar! Daha yüksek krallıktan olan insanların, bir toprak parçasına sahip olmak için kardeşlerini öldürmeye ve onlara sefalet getirmeye
inebilmeleri ne kadar korkunç!

Yaratılmışların en yücesi, maddenin en düşük biçimi olan
dünyayı elde etmek için savaşıyor! Toprak bir halka değil, tüm halka aittir. Bu
dünya insanın evi değil, mezarıdır. Bu adamlar mezarları için savaşıyorlar. Bu dünyada mezardan, insanların çürüyen bedenlerinin
meskeninden daha korkunç bir şey yoktur. Fatih ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar çok ülkeyi köleleştirirse
desin, bu harap olmuş toprakların hiçbir bölümünü, sadece küçük bir kısmını -mezarını- elinde tutamaz! İnsanların durumunu iyileştirmek, medeniyetin yayılması (acımasız geleneklerin adil yasalarla değiştirilmesi) için daha fazla toprağa ihtiyaç duyulursa, gerekli toprak genişlemesini barışçıl bir şekilde elde etmek kesinlikle mümkün olacaktır.

Ama savaş insanların hırslarını tatmin etmek için yapılır; birkaç kişiye dünyevi kazanç sağlamak uğruna, sayısız eve korkunç bir sefalet getirilir, yüzlerce erkek ve kadının
kalbi kırılır!

Kaç dul kocalarının yasını tutuyor, kaç vahşi zulüm hikayesi duyuyoruz! Kaç küçük yetim çocuk ölü babaları için ağlıyor, kaç kadın öldürülen oğulları için gözyaşı döküyor!

İnsan vahşetinin patlaması kadar yürek parçalayıcı ve korkunç bir şey yoktur!

Hepinizden, her birinizin kalbinizin tüm düşüncelerini sevgi ve birlik üzerine yoğunlaştırmasını rica ediyorum. Bir savaş düşüncesi geldiğinde, ona daha güçlü bir barış düşüncesiyle karşı koyun. Nefret düşüncesi, daha güçlü bir sevgi düşüncesiyle yok edilmelidir. Savaş düşünceleri, tüm
uyum, refah, huzur ve memnuniyete yıkım getirir.

Sevgi düşünceleri, kardeşlik, barış, dostluk ve
mutluluğun yapıcısıdır.

Dünyanın askerleri öldürmek için kılıçlarını çektiğinde, Tanrı'nın askerleri
birbirlerinin ellerini sıkar! Böylece, insanın tüm vahşeti, Tanrı'nın Merhameti tarafından, temiz kalpli ve samimi ruhlu kişiler aracılığıyla ortadan kalksın.
Dünya barışının, ulaşılması imkansız bir ideal olduğunu düşünmeyin!

Tanrı'nın İlahi İyiliği için hiçbir şey imkansız değildir.

Eğer tüm kalbinizle, dünyadaki her ırkla dostluk arzu ederseniz,
ruhsal ve olumlu düşünceniz yayılacaktır; başkalarının arzusu olacak, giderek güçlenecek ve tüm insanların zihinlerine ulaşacak.

Umutsuzluğa kapılmayın! İstikrarlı bir şekilde çalışın. Samimiyet ve sevgi nefreti yenecektir. Bu günlerde görünüşte imkansız kaç olay gerçekleşiyor! Yüzünüzü
Dünyanın Işığına doğru sabit bir şekilde çevirin. Herkese sevgi gösterin;
'Sevgi, İnsanın kalbindeki Kutsal Ruh'un nefesidir'. Cesaret alın!
Tanrı, çabalayan, çalışan ve dua eden çocuklarını asla terk etmez!
Kalpleriniz, tüm bu savaşan dünyayı
çevreleyecek huzur ve uyumun yoğun arzusuyla dolsun. Böylece başarı çabalarınızı taçlandıracak ve evrensel kardeşlikle birlikte Tanrı'nın Krallığı barış ve iyi niyetle gelecektir.

Bugün bu odada birçok ırktan üyeler var, Fransız, Amerikalı, İngiliz, Alman, İtalyan, dostluk ve uyum içinde buluşan kardeşler!
Bu toplantı, Tanrı'nın her çocuğunun bir ağacın yaprakları, bir bahçedeki çiçekler, bir okyanustaki damlalar ve adı sevgi olan bir Babanın oğulları ve kızları olduğunu fark ettiği bu dünyada, gerçekte gerçekleşecek olan şeyin bir habercisi olsun!

GERÇEK GÜNEŞİ

22 Ekim

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Güzel bir gün, güneş yeryüzüne parlak bir şekilde parlıyor, tüm yaratıklara ışık ve sıcaklık veriyor. Gerçeğin Güneşi de parlıyor, insanların ruhlarına ışık ve sıcaklık veriyor. Güneş, yeryüzündeki tüm yaratıkların fiziksel bedenlerine hayat verendir; onun sıcaklığı olmadan büyümeleri engellenir, gelişmeleri durur, çürür ve ölürler. Aynı şekilde insanların ruhları da, ruhlarına ışınlarını
yaymak, onları geliştirmek, eğitmek ve cesaretlendirmek için Gerçeğin Güneşine ihtiyaç duyar. Güneş bir insanın bedeni için neyse, Hakikat Güneşi de ruhu için odur.

Bir insan yüksek bir maddi ilerlemeye ulaşmış olabilir, ancak
hakikat ışığı olmadan ruhu bodurlaşır ve aç kalır. Başka bir insan
hiç maddi armağana sahip olmayabilir, sosyal merdivenin en altında olabilir, ancak
Hakikat Güneşi'nin sıcaklığını almış olarak ruhu yücelir ve
manevi anlayışı aydınlanır. Hristiyanlığın gençlik günlerinde yaşayan, Hristiyan unsurlarla dolu, ancak kendini Hristiyan olarak tanımlamayan bir Yunan filozofu şöyle yazmıştır: 'Dinin gerçek medeniyetin temeli olduğuna inanıyorum'. Çünkü bir milletin ahlaki karakteri, beyni ve yetenekleri eğitilmediği sürece medeniyetin kesin bir temeli yoktur.

Din ahlakı aşıladığı için, en doğru felsefedir ve üzerine tek kalıcı medeniyet inşa edilir. Bunun bir örneği olarak, ahlakı çok yüksek bir seviyede olan o zamanki Hristiyanları gösterir. Bu filozofun inancı gerçeğe uygundur, çünkü Hristiyanlık medeniyeti dünyadaki en iyi ve en aydınlanmış medeniyetti. Hristiyan Öğretisi, İlahi Hakikat Güneşi tarafından aydınlatıldı, bu nedenle takipçilerine tüm insanları kardeş gibi sevmeleri ve hiçbir şeyden, hatta ölümden bile korkmamaları öğretildi! Komşularını kendileri gibi sevmek ve insanlığın daha büyük iyiliği için çabalarken kendi bencil çıkarlarını unutmak. Mesih'in dininin büyük amacı, tüm insanların kalplerini Tanrı'nın parlak Gerçeğine yaklaştırmaktı.

Eğer Rab Mesih'in takipçileri bu ilkeleri kararlı bir sadakatle takip etmeye devam etselerdi, Hıristiyan Mesajının yenilenmesine, halkının yeniden uyanmasına gerek kalmazdı, çünkü artık büyük ve görkemli bir medeniyet dünyayı yönetiyor olurdu ve Cennetin Krallığı yeryüzüne gelirdi.

Fakat bunun yerine, olanlar oldu! İnsanlar Efendilerinin ilahi olarak aydınlatılmış emirlerini takip etmekten yüzlerini çevirdiler ve
kış insanların kalplerine düştü. Çünkü, insan bedeni yaşam için
güneşin ışınlarına bağlı olduğu gibi, göksel erdemler de Hakikat Güneşi'nin
ışıltısı olmadan ruhta büyüyemez.

Tanrı çocuklarını tesellisiz bırakmaz, fakat kışın karanlığı onları
gölgelediğinde, o zaman yine Elçilerini, Peygamberleri, kutsanmış baharın
yenilenmesiyle gönderir. Hakikat Güneşi, uyuyanların
gözlerine parlayarak dünyanın ufkunda tekrar belirir ve onları yeni bir şafağın ihtişamını görmeye
uyandırır. Sonra insanlığın ağacı tekrar çiçek açacak ve ulusların
şifası için doğruluk meyvesini
verecektir. Çünkü insan, Hakikatin
Sesine kulaklarını tıkamış ve Kutsal Işığa gözlerini kapatmış, Tanrı'nın Yasasını ihmal etmiştir,
bu nedenle savaş ve kargaşanın, huzursuzluğun ve sefaletin karanlığı
dünyayı harap etmiştir. Hepinizin Tanrı'nın her çocuğunu Hakikat Güneşi'nin
ışığına getirmeye çabalamanızı dilerim ki karanlık, onun ihtişamının nüfuz eden ışınlarıyla dağılsın ve kışın sertliği ve soğuğu, onun parıltısının merhametli sıcaklığıyla
erisin.

GERÇEKLİĞİN IŞIĞI ŞİMDİ DOĞU VE BATI ÜZERİNDE PARLIYOR

Pazartesi, 23 Ekim

Bir insan bir yerde yaşamın sevincini bulduğunda, daha fazla sevinç bulmak için aynı
noktaya geri döner. Bir insan bir madende altın bulduğunda, daha fazla altın kazmak için
tekrar o madene geri döner.

Bu, Tanrı'nın insana verdiği içsel gücü ve doğal içgüdüyü ve içinde doğan yaşamsal enerjinin gücünü gösterir.

Batı her zaman Doğu'dan ruhsal aydınlanma almıştır.
Krallığın Şarkısı ilk olarak Doğu'da duyulur, ancak Batı'da daha büyük bir ses
gürültüsü dinleyen kulaklara ulaşır.

Rab Mesih, Doğu göğünde parlak bir Yıldız olarak yükseldi, ancak Öğretisinin ışığı Batı'da daha mükemmel bir şekilde parladı, burada etkisi daha sağlam bir şekilde kök saldı ve Davası doğduğu topraklardan
daha büyük ölçüde yayıldı.

Mesih'in Şarkısı'nın sesi Batı Dünyası'nın tüm topraklarında yankılandı ve insanlarının
kalplerine girdi.

Batı halkı sağlamdır ve üzerine inşa ettikleri temeller
kayadandır; kararlıdırlar ve kolay kolay unutmazlar. Batı, güçlü ve dayanıklı bir bitki gibidir; yağmur ona nazikçe yağdığında, ona besin verdiğinde ve güneş ona parladığında, o zaman zamanı gelince çiçek açar ve iyi meyveler verir. Rab Mesih tarafından yansıtılan Hakikat Güneşi'nin Batı'ya ışıltısını
yaymasının üzerinden uzun zaman geçti, çünkü Tanrı'nın Yüzü, insanın günahı ve unutkanlığıyla
örtüldü. Ama şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, Kutsal Ruh dünyaya yeniden
konuşuyor! Sevgi, bilgelik ve güç takımyıldızı, Tanrı'nın Işığına yüzlerini çeviren herkese neşe vermek için İlahi Ufuk'tan bir kez daha parlıyor. Bahaullah, insanların ruhlarını boğan önyargı ve batıl inanç
perdesini yırttı. Tanrı'ya dua edelim ki, Kutsal Ruh'un nefesi insanlara tekrar umut ve ferahlık versin,
onlarda Tanrı'nın İradesini yapma arzusunu uyandırsın. Her insanda
kalp ve ruh canlansın: böylece hepsi yeni bir doğumda sevinecekler.

O zaman insanlık Tanrı'nın sevgisinin
ışığında yeni bir giysi giyecek ve bu yeni bir yaratılışın şafağı olacak! O zaman En Merhametli'nin
Merhameti tüm insanlığa yağacak ve onlar
yeni bir hayata
kalkacaklar.

En içten arzum, hepinizin bu görkemli son için çabalamanız ve çalışmanızdır; yeni ruhsal medeniyetin inşasında sadık ve sevgi dolu işçiler olmanızdır; Tanrı'nın seçilmişleri, istekli ve neşeli itaat içinde O'nun yüce tasarımını
gerçekleştirerek! Başarı gerçekten yakındır, çünkü
İlahiyat Bayrağı yükseğe kaldırıldı ve Tanrı'nın Doğruluğunun Güneşi
tüm insanların gözü önünde ufukta belirdi!

EVRENSEL SEVGİ

24 Ekim

Bir Hintli 'Abdu'l-Baha'ya şöyle dedi:

'Hayattaki amacım, içimde yatan Krishna mesajını
dünyaya iletmektir.'

'Abdu'l-Baha şöyle dedi: Krishna Mesajı sevgi mesajıdır. Tanrı'nın tüm peygamberleri sevgi mesajını getirmiştir. Hiçbiri savaşın ve nefretin
iyi olduğunu düşünmemiştir. Herkes sevgi ve nezaketin en iyisi olduğunu söyler.

Sevgi gerçekliğini sadece sözlerle değil, eylemlerle gösterir; bunlar tek başına
etkisizdir. Sevginin gücünü gösterebilmesi için bir
nesne, bir araç, bir sebep olmalıdır.

Sevgi ilkesini ifade etmenin birçok yolu vardır; aileye, ülkeye, ırka duyulan sevgi vardır, siyasi coşku vardır, ayrıca hizmete yönelik çıkar topluluğuna duyulan sevgi vardır. Bunların hepsi sevginin gücünü göstermenin yolları ve araçlarıdır. Böyle bir araç olmadan, sevgi
görülmez, duyulmaz, hissedilmez - tamamen ifade edilmez, tezahür etmez!
Su, gücünü çeşitli şekillerde gösterir, susuzluğu giderir, tohumun
büyümesini sağlar, vb. Kömür, ilkelerinden birini gaz ışığında ifade ederken, elektriğin güçlerinden biri elektrik ışığında gösterilir.
Ne gaz ne de elektrik olsaydı, dünyanın geceleri karanlık olurdu!
Bu yüzden, sevginin tezahürü için bir araca, bir nedene, bir nesneye, bir ifade biçimine sahip olmak gerekir.

İnsanlığın oğulları arasında sevgiyi yaymanın bir yolunu bulmalıyız.

Sevgi sınırsızdır, uçsuz bucaksızdır, sonsuzdur! Maddi şeyler sınırlıdır, sınırlandırılmıştır, sonludur. Sınırlı araçlarla sonsuz sevgiyi yeterince ifade edemezsiniz.

Mükemmel sevgi, her türlü zincirden kesinlikle kurtulmuş, bencil olmayan bir araca ihtiyaç duyar. Aile sevgisi sınırlıdır; kan bağı
en güçlü bağ değildir. Aynı ailenin üyeleri sıklıkla fikir ayrılığına düşer ve hatta birbirlerinden nefret ederler.

Vatanseverlik sevgisi sınırlıdır; birinin ülkesine duyduğu sevginin diğerlerine karşı nefrete neden olması
mükemmel bir sevgi değildir! Yurttaşlar da kendi aralarında kavga etmekten muaf değildir.

Irk sevgisi sınırlıdır; burada bir miktar birlik vardır, ancak bu
yetersizdir. Sevgi sınırlardan uzak olmalıdır!

Kendi ırkımızı sevmek, diğer herkese karşı nefret anlamına gelebilir ve hatta aynı ırktan insanlar bile sıklıkla birbirlerinden nefret eder.

Siyasi sevgi de bir partinin diğerine duyduğu nefretle çok yakından bağlantılıdır;
bu sevgi çok sınırlı ve belirsizdir. Hizmete ilgi duyan topluluk sevgisi de aynı şekilde dalgalanır;
sık sık rekabetler ortaya çıkar, bu da kıskançlığa yol açar ve sonunda
nefret sevginin yerini alır.

Birkaç yıl önce, Türkiye ve İtalya dostça bir siyasi anlayışa sahipti;
şimdi savaş halindeler!

Bütün bu sevgi bağları kusurludur. Sınırlı maddi bağların evrensel sevgiyi yeterince ifade etmek için yetersiz olduğu açıktır.

İnsanlığa duyulan büyük özverili sevgi, bu kusurlu, yarı-bencil bağların hiçbiriyle sınırlanmamıştır; bu, tüm insanlık için mümkün olan
tek mükemmel sevgidir ve yalnızca İlahi Ruh'un gücüyle elde edilebilir.
Hiçbir dünyevi güç evrensel sevgiyi gerçekleştiremez.

Hepimiz bu İlahi sevgi gücünde birleşelim! Herkes Hakikat Güneşi'nin ışığında büyümeye çalışsın ve bu aydınlık sevgiyi tüm insanlara yansıtarak, kalpleri o kadar birleşsin ki, sınırsız sevginin
ışığında sonsuza dek yaşasınlar.

Paris'te aranızda olduğum kısa süre boyunca size söylediğim bu sözleri hatırlayın. Sizi içtenlikle teşvik ediyorum: Kalpleriniz bu dünyanın maddi şeyleriyle zincirlenmesin; size ihmalkarlık yataklarında, maddenin tutsaklarında memnuniyetle yatmamanızı, ayağa kalkmanızı ve kendinizi onun zincirlerinden kurtarmanızı emrediyorum!

Hayvan yaratılışları maddeye tutsaktır, Tanrı insana özgürlük vermiştir.
Hayvan doğanın yasasından kaçamaz, oysa insan onu kontrol edebilir,
çünkü doğayı barındıran o, onun üzerine yükselebilir.

Kutsal Ruh'un gücü, insanın zekasını aydınlatarak,
onun birçok doğal yasayı kendi iradesine göre bükmenin yollarını keşfetmesini sağlamıştır.
Havada uçar,
denizde yüzer ve hatta suların altında hareket eder.

Bütün bunlar, insanın zekasının onu doğanın sınırlamalarından kurtarmasını ve birçok gizemini çözmesini nasıl sağladığını kanıtlamaktadır. İnsan, bir dereceye kadar, maddenin zincirlerini kırmıştır.

Kutsal Ruh, insanoğluna, yalnızca ruhun şeylerinin peşinden giderse ve kalbini İlahi sonsuz sevgiye uyumlamaya çalışırsa, bunlardan daha büyük güçler verecektir.

Ailenizin bir üyesini veya bir yurttaşınızı sevdiğinizde, bunun Sonsuz Sevginin bir
ışığıyla olmasına izin verin! Tanrı'da ve Tanrı için olmasına izin verin! Tanrı'nın niteliklerini
nerede bulursanız, o kişiyi sevin, ister ailenizden ister başkasından olsun. Karşılaştığınız her insana, ister ülkenizden, ister ırkınızdan, ister siyasi partinizden veya başka bir
ulustan, renkten veya siyasi görüşten olsun, sınırsız bir sevginin ışığını saçın. Cennet, birliğin yüce çadırının gölgesinde, dünyanın dağılmış halklarının bu bir araya gelmesinde çalışırken sizi destekleyecektir.

Tanrı'nın hizmetkarları olacaksınız, O'nun yakınında ikamet edeceksiniz, hizmetinde ilahi
yardımcıları olacaksınız, tüm İnsanlığa hizmet edeceksiniz. Tüm İnsanlık! Her
insan! Bunu asla unutmayın!

İtalyan, Fransız, Amerikalı veya İngiliz olduğunu söylemeyin, yalnızca Tanrı'nın oğlu, Yüce Tanrı'nın hizmetkarı, bir insan olduğunu unutmayın! Hepsi insandır! Milliyetleri unutun; Tanrı'nın gözünde herkes eşittir!

Kendi sınırlarınızı hatırlamayın; Tanrı'nın yardımı size gelecektir.
Kendinizi unutun. Tanrı'nın yardımı kesinlikle gelecektir!

Sizi güçlendirmek için bekleyen Tanrı'nın Merhametini çağırdığınızda, gücünüz on katına çıkacaktır.

Bana bakın: Çok güçsüzüm, yine de aranıza gelmem için bana güç verildi: Size bu mesajı verebilecek zavallı bir Tanrı hizmetkarı! Uzun süre sizinle olmayacağım! Kişi asla kendi güçsüzlüğünü düşünmemelidir, öğretme gücünü veren Kutsal Sevgi Ruhu'nun gücüdür. Kendi zayıflığımızın düşüncesi yalnızca umutsuzluk getirebilir.
Dünyadaki tüm düşüncelerden daha yükseğe bakmalıyız; Kendimizi her
maddi fikirden ayıralım, ruhsal şeyleri arzulayalım; gözlerimizi
Yüce Tanrı'nın sonsuz cömert Merhametine dikelim, O ruhlarımızı
'Birbirinizi Sevin' emrine sevinçli bir hizmetin sevinciyle dolduracaktır. 'ABDU'L-BAHA'NIN HAPİSHANESİ

4 Avenue de Camoeens,
Çarşamba, 25 Ekim

Bu sabah sizi beklettiğim için çok üzgünüm, ama Tanrı sevgisi Davası için kısa bir sürede yapmam gereken çok şey var.

Beni görmek için biraz beklemenize aldırmayacaksınız. Yıllarca
ve yıllarca hapiste bekledim, böylece şimdi sizi görebildim.

Her şeyden önce, Tanrı'ya şükürler olsun, kalplerimiz her zaman uyum içindedir ve tek bir amaçla Tanrı sevgisine çekilir. Krallığın Cömertliğiyle arzularımız, kalplerimiz, ruhlarımız tek bir bağda birleşmiş değil midir? Dualarımız, tüm insanların uyum içinde bir araya gelmesi için değil midir?
Bu yüzden her zaman birlikte değil miyiz?

Dün akşam Mösyö Dreyfus'un evinden eve döndüğümde çok yorgundum--ama uyuyamadım, uyanık yatıp düşündüm.

Dedim ki, Ey Tanrım, işte Paris'teyim! Paris nedir ve kimim? Hapishanemin karanlığından sana
gelebileceğimi hiç hayal etmemiştim, ama bana hükmümü okuduklarında buna inanmamıştım.

Bana, 'Abdu'l-Hamid'in ebedi hapis cezamı emrettiğini söylediler,
ve ben, 'Bu imkansız! Her zaman bir tutuklu olmayacağım. Eğer 'Abdu'l-Hamid ölümsüz olsaydı, böyle bir hüküm muhtemelen yerine getirilebilirdi. Bir gün özgür olacağım kesin. Bedenim bir süre esir olabilir,
ama 'Abdu'l-Hamid'in ruhum üzerinde hiçbir gücü yok -özgür kalmalı--ki hiçbir insan onu hapsedemez.

Tanrı'nın Gücüyle hapishanemden serbest bırakıldım, burada Tanrı'nın dostlarıyla
buluşuyorum ve O'na minnettarım.

Zulme uğradığım Tanrı Davasını yayalım.

Burada özgürlük içinde bir araya gelmek bizim için ne büyük bir ayrıcalık. Tanrı'nın Krallığın gelişi için birlikte çalışmamıza karar vermesi bizim için ne kadar da mutlu!

Size muhteşem Mesajı getirmek üzere hapishanesinden serbest bırakılmış böyle bir misafiri ağırlamaktan memnun musunuz? Böyle bir
toplantının mümkün olabileceğini asla düşünemeyen biri! Şimdi Tanrı'nın Lütfuyla, O'nun harikulade Gücüyle, Doğu'nun uzak bir kasabasında ebedi hapis cezasına çarptırılmış olan ben,
burada Paris'te sizinle konuşuyorum!

Bundan böyle her zaman birlikte olacağız, kalp, ruh ve ruh,
bütün insanlar Krallığın çadırı altında bir araya gelip barış şarkıları söyleyene kadar çalışmada ilerleyeceğiz.

TANRI'NIN İNSANA VERDİĞİ EN BÜYÜK HEDİYE

Perşembe, 26 Ekim

Tanrı'nın insana verdiği en büyük hediye akıl veya anlayıştır.

Anlayış, insanın yaratılışın çeşitli krallıkları ve varoluşun çeşitli aşamaları ile birlikte görünmeyen birçok şey hakkında bilgi edindiği güçtür.

Bu armağana sahip olarak, kendisi, daha önceki yaratılışların toplamıdır; o krallıklarla temasa geçebilir; ve bu armağan sayesinde, bilimsel bilgisi aracılığıyla, sıklıkla peygamberlik
görüşüne ulaşabilir.

Akıl, gerçekte, İlahi Lütuf tarafından insana bahşedilen en değerli armağandır. Yaratılmış varlıklar arasında yalnızca insan, bu harika güce sahiptir.

İnsandan önceki tüm yaratılış, doğanın katı yasasına bağlıdır.
Büyük güneş, yıldızların kalabalığı, okyanuslar ve denizler, dağlar,
nehirler, ağaçlar ve büyük veya küçük tüm hayvanlar - hiçbiri doğanın yasasına itaat etmekten kaçamaz.

İnsan, yalnızca özgürlüğe sahiptir ve anlayışı veya zekasıyla, bu doğal yasaların bazılarını kontrol altına alabilmiş ve kendi ihtiyaçlarına uyarlayabilmiştir. Zekasının gücüyle, yalnızca ekspres trenlerle büyük kıtaları geçmekle ve gemilerle uçsuz bucaksız okyanusları geçmekle kalmayıp, balıklar gibi denizaltılarla su altında seyahat ettiği ve kuşları taklit ederek hava gemileriyle havada uçtuğu araçları keşfetmiştir.

İnsan, elektriği çeşitli şekillerde kullanmayı başarmıştır - ışık için, hareket gücü için, dünyanın bir ucundan diğerine mesaj göndermek için - ve elektrikle kilometrelerce ötedeki bir sesi bile duyabilir!

Bu anlayış veya zeka armağanıyla, ayrıca güneş ışınlarını kullanarak insanları ve şeyleri resmedebilir ve hatta uzak gök cisimlerinin şeklini yakalayabilir. İnsanın doğanın güçlerini kendi iradesine göre nasıl bükebildiğini çok sayıda yolla görüyoruz.

İnsanın Tanrı tarafından kendisine verilen armağanı savaş araçları oluşturmak, Tanrı'nın 'Öldürmeyeceksin' Emrini çiğnemek ve Mesih'in 'Birbirinizi sevin' emrine karşı gelmek için nasıl kullandığını görmek ne kadar da üzücü.

Tanrı bu gücü insana medeniyetin ilerlemesi, insanlığın iyiliği, sevgi, uyum ve barışı artırmak için kullanılabilsin diye verdi. Fakat insan bu armağanı inşa etmek yerine yıkmak, adaletsizlik ve baskı, nefret, anlaşmazlık ve yıkım, Mesih'in kendisi gibi sevmesini emrettiği diğer yaratıkları yok etmek için kullanmayı tercih ediyor!

Umarım anlayışınızı insanlığın birliğini ve dinginliğini teşvik etmek, insanlara aydınlanma ve medeniyet vermek, etrafınızdaki her yerde sevgi üretmek ve evrensel barışı sağlamak için kullanırsınız.

Bilimleri inceleyin, daha fazla bilgi edinin. Kesinlikle insan hayatının sonuna kadar öğrenebilir! Bilginizi her zaman başkalarının yararına kullanın; böylece savaş bu güzel dünyanın yüzünde sona ersin ve barış ve uyumun görkemli bir
bina inşa edilsin. Yüksek ideallerinizin, cennette olduğu gibi, yeryüzünde de Tanrı'nın Krallığında gerçekleşmesi için çabalayın.

GERÇEK GÜNEŞİNİ ENGELLEYEN BULUTLAR

4 Avenue de Camoeens,
27 Ekim Cuma sabahı

Gün güzel, hava temiz, güneş parlıyor, ne sis ne de bulut onun parlaklığını
gizlemiyor.

Bu parlak ışınlar şehrin her yerine nüfuz ediyor; Böylece Hakikat Güneşi insanların zihinlerini aydınlatabilir.

Mesih, 'İnsanoğlunun Cennet bulutları içinde geldiğini görecekler' dedi.(2) Bahaullah, 'Mesih ilk geldiğinde bulutların üzerinde geldi' dedi.(3) Mesih, gökten, Cennetten geldiğini söyledi - Tanrı'dan geldiğini söyledi - Annesi Meryem'den doğmuştu.
Ama Cennetten geldiğini ilan ettiğinde, mavi gök kubbeyi kastetmediği, Tanrı Krallığı'nın Cenneti'nden bahsettiği ve bu Cennet'ten bulutların üzerine indiği açıktır. Bulutlar güneşin parlamasına engel olduğu gibi, insanlık dünyasının bulutları da insanların gözlerinden Mesih'in İlahiliğinin ışıltısını gizledi.

İnsanlar, 'O Nasıra'lı, Meryem'den doğdu, O'nu tanıyoruz ve kardeşlerini tanıyoruz' dediler. Ne demek istiyor olabilir? Ne diyor? Tanrı'dan mı geldi?

Mesih'in Bedeni Nasıralı Meryem'den doğdu, ancak Ruh Tanrı'dandı. İnsan bedeninin kapasiteleri sınırlıydı, ancak ruhunun gücü engin, sonsuz ve ölçülemezdi.

İnsanlar, 'Neden Tanrı'dan olduğunu söylüyor?' diye sordular. Mesih'in gerçekliğini anlasalardı, insanlığının bedeninin İlahiliğini gizleyen bir bulut olduğunu bilirlerdi. Dünya sadece insan formunu gördü ve bu nedenle 'Cennetten nasıl inebildiğini' merak etti.

Bahaullah, 'Bulutlar güneşi ve gökyüzünü bakışlarımızdan gizlediği gibi, Mesih'in insanlığı da insanlardan gerçek İlahi karakterini gizledi' dedi.

Umarım, bulutsuz gözlerle Hakikat Güneşi'ne dönersiniz,
dünyanın şeylerine bakmazsınız, yoksa kalpleriniz dünyanın değersiz ve geçici zevklerine çekilir; Güneş size
gücünden versin, o zaman önyargı bulutları O'nun aydınlığını gözlerinizden
gizlemeyecek! O zaman Güneş sizin için bulutsuz olacak.

Saflığın havasını soluyun. Her biriniz ve hepiniz Cennetin Krallığının İlahi
Bereketlerinden payınızı alın. Dünya sizin için gerçeği gözünüzden
gizleyen bir engel olmasın, tıpkı Mesih'in insan bedeninin İlahiliğini kendi zamanındaki insanlardan
gizlediği gibi.
Kutsal Ruh'un net
görüşünü alabilmeniz için, kalpleriniz aydınlansın ve
tüm maddi bulutların arasından parlayan Hakikat Güneşi'ni, O'nun ihtişamının evreni
suladığını fark edebilin.

Bedenin şeyleri ruhun göksel ışığını engellemesin,
böylece İlahi Bereketle Tanrı'nın çocuklarıyla
O'nun Ebedi Krallığına girebilesiniz. Bu sizin için duamdır.

DİNİ ÖNYARGILAR

27 Ekim

Bahaullah'ın öğretisinin temeli İnsanlığın Birliğidir ve onun en büyük arzusu sevgi ve iyi niyetin insanların kalbinde yaşamasıydı.

O, insanları çekişme ve anlaşmazlıktan uzak durmaya teşvik ettiği gibi, ben de size uluslar arasındaki huzursuzluğun başlıca nedenini açıklamak istiyorum. Başlıca neden, dini liderler ve öğretmenler tarafından dinin yanlış tanıtılmasıdır. Takipçilerine, kendi dinlerinin Tanrı'yı ​​memnun eden tek din olduğuna ve başka herhangi bir inancın takipçilerinin Sevgi Dolu Baba tarafından kınandığına ve O'nun Merhamet ve Lütfundan mahrum bırakıldığına inanmalarını öğretiyorlar. Bu nedenle halklar arasında onaylamama, hor görme, anlaşmazlık ve nefret ortaya çıkıyor. Bu dini önyargılar ortadan kaldırılabilseydi, uluslar kısa sürede barış ve uyumun tadını çıkarırdı.

Bir zamanlar Yahudilerin Tapınağı'nın olduğu Tiberias'taydım. Tapınağın tam karşısındaki bir evde kalıyordum ve orada bir Haham'ın Yahudi cemaatine
konuştuğunu gördüm ve duydum ve şöyle dedi:

'Ey Yahudiler, siz gerçekten Tanrı'nın halkısınız! Diğer tüm ırklar ve dinler
şeytandandır. Tanrı sizi İbrahim'in soyundan yarattı ve üzerinize
kutsamalarını yağdırdı. Tanrı size Musa, Yakup ve Yusuf'u ve diğer birçok büyük peygamberi gönderdi. Bu peygamberlerin hepsi sizin ırkınızdandı.

'Firavun'un gücünü sizin için kırdı ve Kızıldeniz'i
kuruttu; ayrıca size yukarıdan yiyeceğiniz olması için manna gönderdi ve
taş kayadan susuzluğunuzu gidermek için size su verdi. Siz
gerçekten Tanrı'nın seçilmiş halkısınız, yeryüzündeki tüm ırkların üstündesiniz!
Bu nedenle, diğer tüm ırklar Tanrı'ya iğrenç gelir ve O tarafından kınanır. Gerçekte dünyayı yönetecek ve boyunduruk altına alacaksınız ve tüm insanlar sizin köleleriniz olacak.

'Kendi dininizden olmayan insanlarla düşüp kalkarak kendinize saygısızlık etmeyin, böyle adamlarla dost olmayın.'

Haham belagatli konuşmasını bitirdiğinde, dinleyicileri sevinç ve memnuniyetle
doldu. Size onların mutluluğunu tarif etmek imkansız!

Ne yazık! Yeryüzünde bölünme ve nefretin sebebi bu gibi sapkınlardır. Bugün hala putlara tapan milyonlarca insan var ve dünyanın büyük dinleri kendi aralarında savaş halinde.
1.300 yıldır, Hıristiyanlar ve Müslümanlar kavga ediyorlar, oysa çok az çabayla farklılıkları ve anlaşmazlıkları aşılabilir
ve aralarında barış ve uyum sağlanabilir ve dünya huzura kavuşabilirdi!

Kuran'da Hz. Muhammed'in takipçilerine şöyle dediğini okuyoruz:

'Neden Mesih'e ve İncil'e inanmıyorsunuz? Neden Musa'yı ve Peygamberleri kabul etmiyorsunuz, çünkü İncil kesinlikle Tanrı'nın Kitabıdır? Gerçekte, Musa yüce bir Peygamberdi ve İsa Kutsal Ruh'la doluydu. Dünyaya Tanrı'nın Gücü aracılığıyla geldi, Kutsal Ruh'tan ve kutsanmış Bakire Meryem'den doğdu. Annesi Meryem, Cennet'ten bir azizdi. Günlerini Tapınak'ta dua ederek geçirdi ve ona yukarıdan yiyecek gönderildi. Babası Zekeriya ona geldi ve ona
yemeğin nereden geldiğini sordu ve Meryem, "Yukarıdan" diye cevap verdi. Kesinlikle Tanrı, Meryem'i diğer tüm kadınlardan daha yüce kıldı.'

Muhammed, halkına İsa ve Musa hakkında bunu öğretti ve onları bu büyük Öğretmenlere olan inançsızlıklarından dolayı kınadı ve onlara hakikat ve hoşgörü dersleri verdi. Muhammed, vahşi hayvanlar kadar vahşi ve medeniyetsiz bir halk arasında çalışmak için Tanrı tarafından gönderildi. Onlar
anlayıştan tamamen yoksundular, ayrıca sevgi, sempati ve acıma duyguları da yoktu. Kadınlar o kadar aşağılanmış ve hor görülmüştü ki bir adam
kızını diri diri gömebilirdi ve köle olarak istediği kadar karısı olabilirdi.

Bu yarı hayvan insanlar arasında Muhammed ilahi Mesajıyla gönderildi.
İnsanlara putperestliğin yanlış olduğunu, ancak
İsa'ya, Musa'ya ve Peygamberlere saygı duymaları gerektiğini öğretti. Onun etkisi altında
daha aydınlanmış ve uygar bir halk oldular ve
onları içinde bulduğu
aşağılanmış durumdan çıktılar. Bu iyi bir iş değil miydi ve her türlü övgüye, saygıya ve sevgiye layık değil miydi?

Rab Mesih'in İncili'ne bakın ve ne kadar görkemli olduğunu görün! Yine de
bugün bile insanlar onun paha biçilmez güzelliğini anlayamıyor ve
bilgelik sözlerini yanlış yorumluyorlar.

Mesih savaşı yasakladı! Havari Petrus, Rabbini savunmayı düşünerek
Başkâhinin hizmetkarının kulağını kestiğinde, Mesih ona şöyle dedi:
'Kılıcını kınına koy'.(4) Yine de, Rab'bin doğrudan emrine rağmen
hizmet ettiklerini iddia ediyorlar--insanlar hala tartışıyor, savaşıyor ve birbirlerini öldürüyorlar ve O'nun öğütleri ve öğretileri tamamen unutulmuş gibi görünüyor.

Ama bu nedenle, takipçilerinin kötü işlerini Üstatlara ve Peygamberlere atfetmeyin. Rahipler, öğretmenler ve insanlar, takip ettikleri dine aykırı hayatlar yaşıyorlarsa, bu Mesih'in mi yoksa diğer Öğretmenlerin mi suçudur?

İslam halkına, İsa'nın Tanrı'dan geldiğini ve Ruh'tan doğduğunu ve tüm insanlar tarafından yüceltilmesi gerektiğini anlamaları öğretildi. Musa, Tanrı'nın bir peygamberiydi ve kendi zamanında ve gönderildiği insanlar için Tanrı'nın Kitabı'nı vahyetti.

Muhammed, Mesih'in yüce ihtişamını ve Musa'nın ve peygamberlerin büyüklüğünü fark etti. Keşke tüm dünya Muhammed'in ve tüm Cennetten gönderilen Öğretmenlerin büyüklüğünü kabul etseydi, çekişme ve anlaşmazlık
yeryüzünden kısa sürede yok olurdu ve Tanrı'nın Krallığı insanların arasına gelirdi.

İslam halkı, Mesih'i yücelterek bunu yaptıkları için aşağılanmazlar.

Mesih, Hıristiyanların Peygamberiydi, Musa ise Yahudilerin--neden her peygamberin takipçileri diğer peygamberleri de tanımasın ve onurlandırmasın? Eğer insanlar sadece karşılıklı hoşgörü, anlayış ve kardeşçe sevgi dersini öğrenebilselerdi, dünyanın birliği çok geçmeden yerleşik bir gerçek olurdu.

Bahaullah hayatını bu Sevgi ve Birlik dersini öğretmekle geçirdi. Öyleyse tüm önyargıları ve hoşgörüsüzlüğü
kendimizde bir kenara bırakalım ve tüm kalbimizle ve ruhumuzla Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında anlayış ve birlik
oluşturmaya çalışalım.

TANRI'NIN İNSANA FAYDALARI

4 Avenue de Camoeens,
27 Ekim

Yalnızca Tanrı her şeyi düzenler ve her şeye gücü yeter. Öyleyse neden hizmetkarlarına
sınamalar gönderir?

İnsanın sınavları iki çeşittir. (a) Kendi eylemlerinin sonuçları. Bir insan çok fazla yerse sindirimini bozar; zehir
alırsa hastalanır veya ölür. Bir kişi kumar oynarsa parasını kaybeder;
çok fazla içerse dengesini kaybeder. Bütün bu acılar
insanın kendisi tarafından meydana getirilir, bu nedenle bazı
acılar bizim kendi eylemlerimizin sonucudur. (b) Tanrı'ya Sadık Olanların başına gelen başka acılar da vardır. Mesih'in ve havarilerinin katlandığı büyük acıları düşünün!

En çok acı çekenler, en büyük mükemmelliğe ulaşırlar.

Mesih uğruna çok acı çekme isteğini dile getirenler samimiyetlerini
kanıtlamalıdır; büyük fedakarlıklar yapma özlemini ilan edenler, ancak eylemleriyle hakikatlerini
kanıtlayabilirler. Eyüp, büyük sıkıntılarında ve hayatının refahı sırasında sadık kalarak Tanrı'ya olan sevgisinin sadakatini
kanıtladı. Mesih'in tüm denemelerine ve acılarına
sadık bir şekilde katlanan havarileri sadakatlerini kanıtlamadılar mı? Onların tahammülleri en iyi kanıt değil miydi?

Bu acılar artık sona erdi.

Kayafa rahat ve mutlu bir hayat yaşarken Petrus'un hayatı üzüntü ve denemelerle doluydu; Bu ikisinden hangisi daha kıskanılacak? Kesinlikle Petrus'un şu anki halini seçmeliyiz, çünkü o ölümsüz bir hayata sahipken
Kaiafas sonsuz utancı kazandı. Petrus'un denemeleri onun sadakatini test etti. Denemeler Tanrı'nın nimetleridir, bunun için O'na teşekkür etmeliyiz. Keder ve üzüntü bize şans eseri gelmez, onlar bize kendi mükemmelliğimiz için
İlahi Merhamet tarafından gönderilir. Bir adam mutluyken Tanrısını unutabilir; ama keder gelip
üzgünlükler onu ele geçirdiğinde, o zaman Cennetteki Babasını hatırlayacaktır ve
onu aşağılanmalarından kurtarabilecek olan Babasını.

Acı çekmeyen insanlar mükemmelliğe ulaşamazlar. Bahçıvanlar tarafından en çok budanan bitki,
yaz geldiğinde en güzel çiçeklere ve en bol meyveye sahip olacak olandır.

İşçi sabanıyla toprağı biçer ve o topraktan
zengin ve bol hasat gelir. Bir adam ne kadar terbiye edilirse,
onun gösterdiği manevi erdemlerin hasadı o kadar büyük olur. Bir asker, en çetin savaşın önünde bulunup
en derin yaraları alana kadar iyi bir General değildir.

Tanrı'nın peygamberlerinin duası her zaman olmuştur ve hala da öyledir: Ey Tanrım, Sana giden yolda hayatımı feda etmeyi arzuluyorum! Kanımı Senin için
dökmek ve en büyük fedakarlığı yapmak istiyorum.

ÇEŞİTLİLİKTE GÜZELLİK VE UYUM

28 Ekim

Her şeyin Yaratıcısı Tek Tanrı'dır.

Aynı Tanrı'dan tüm yaratılış varlığa geldi ve O, doğadaki her şeyin özlem duyduğu tek hedeftir. Bu anlayış, Mesih'in 'Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son' dediği sözlerinde somutlaştırılmıştır. İnsan Yaratılışın toplamıdır ve Mükemmel İnsan, Yaratıcı'nın eksiksiz düşüncesinin ifadesidir - Tanrı'nın Sözü.

Yaratılmış varlıkların dünyasını düşünün, tür olarak ne kadar çeşitli ve farklı olduklarını, ancak tek bir kökene sahip olduklarını. Görünen tüm farklılıklar, dışsal biçim ve renktir. Bu tür çeşitliliği, tüm doğa boyunca belirgindir.

Çiçekler, çalılar ve ağaçlarla dolu güzel bir bahçeye bakın. Her çiçeğin
farklı bir çekiciliği, kendine özgü bir güzelliği, kendine özgü lezzetli bir kokusu ve
güzel bir rengi vardır. Ağaçlar da, boyutları, büyümeleri,
yaprakları ne kadar çeşitlidir ve ne kadar farklı meyveler verirler! Yine de tüm bu çiçekler,
çalılar ve ağaçlar aynı topraktan çıkar, aynı güneş
üzerlerine parlar ve aynı bulutlar onlara yağmur verir.

İnsanlık da böyledir. Birçok ırktan oluşur ve halkları farklı renktedir, beyaz, siyah, sarı, kahverengi ve kırmızıdır--ama hepsi aynı Tanrı'dan gelir ve hepsi O'nun hizmetkarlarıdır.
İnsan çocukları arasındaki bu çeşitlilik, ruhun daha uyumlu olduğu
bitkisel yaratılıştakiyle ne yazık ki aynı etkiye sahip değildir.
İnsanlar arasında
düşmanlık çeşitliliği vardır ve dünyanın farklı ulusları arasında savaşa ve
nefrete neden olan budur.

Sadece kan bağı olan farklılıklar bile birbirlerini yok etmelerine ve öldürmelerine neden olur. Ne yazık ki! Bu hala böyle olmalı. Çeşitlilikteki güzelliğe, uyumun güzelliğine bakalım ve
bitkisel yaratılışından bir ders çıkaralım. Eğer tüm bitkilerin
şekil, renk ve koku bakımından aynı olduğu bir bahçeye baksaydınız, size hiç de güzel görünmezdi, aksine, tekdüze ve sıkıcı gelirdi. Göze hoş gelen ve kalbi sevindiren bahçe, her renk, şekil ve kokuda çiçeklerin yan yana
yetiştiği bahçedir ve renklerin neşeli kontrastı çekicilik ve güzelliği oluşturur. Ağaçlar için de aynı şey geçerlidir. Meyve ağaçlarıyla dolu bir meyve bahçesi bir zevktir; birçok çalı türüyle
dikilmiş bir plantasyon da öyledir. Çekiciliğini oluşturan şey sadece çeşitlilik ve çeşitliliktir; her çiçek, her ağaç, her meyve kendi başına güzel olmasının yanı sıra, zıtlık yoluyla diğerlerinin özelliklerini ortaya çıkarır ve her birinin ve hepsinin özel güzelliğini avantaja çevirir.

İnsan çocukları arasında da böyle olmalıdır! İnsan ailesindeki çeşitlilik, tıpkı müzikte olduğu gibi, birçok farklı notanın mükemmel bir akor oluşturmak için bir araya geldiği gibi, sevgi ve uyumun sebebi olmalıdır. Eğer kendinizden farklı ırk ve renkte olanlarla karşılaşırsanız, onlara güvenmeyin ve kendinizi gelenekselliğin kabuğuna çekmeyin, bunun yerine sevinin ve onlara şefkat gösterin. Onları insanlığın güzel bahçesinde büyüyen farklı renkli güller olarak düşünün ve aralarında olmaktan mutluluk duyun.

Aynı şekilde, görüşleri sizinkinden farklı olan kişilerle karşılaştığınızda,
yüzünüzü onlardan çevirmeyin. Hepsi gerçeği arıyor ve ona giden birçok
yol var. Gerçeğin birçok yönü vardır, ancak her zaman ve
sonsuza dek bir kalır.

Görüş ayrılığının veya düşünce çeşitliliğinin sizi diğer insanlardan ayırmasına veya kalplerinizde anlaşmazlık, nefret ve çekişme
ne neden olmasına izin vermeyin.

Bunun yerine, gerçeği gayretle arayın ve tüm insanları dostunuz yapın.

Her yapı birçok farklı taştan yapılmıştır, ancak her biri diğerine o kadar bağımlıdır ki, biri yerinden oynarsa tüm bina
zarar görür; biri hatalıysa yapı kusurludur.

Bahaullah birlik çemberini çizdi, tüm halkların birleşmesi ve hepsinin evrensel birlik çadırının
koruması altında toplanması için bir tasarım yaptı. Bu İlahi
Lütfun işidir ve hepimiz aramızda birlik gerçeğine sahip olana kadar canla başla çabalamalıyız ve çalıştıkça bize güç verilecektir. Tüm bencil düşünceleri bırakın ve sadece Tanrı'nın İradesine itaatkar ve boyun eğici olmaya çalışın. Sadece bu şekilde Tanrı'nın Krallığının vatandaşları olacağız ve sonsuz yaşama kavuşacağız.

MESİH'İN GELİŞİYLE İLGİLİ KEHANETLERİN GERÇEK ANLAMI

30 Ekim

İncil'de Mesih'in gelişiyle ilgili kehanetler vardır. Yahudiler hala Mesih'in gelişini bekliyor ve gece gündüz Tanrı'ya O'nun gelişini hızlandırması için dua ediyorlar.

Mesih geldiğinde onu kınadılar ve öldürdüler ve şöyle dediler: 'Bu, beklediğimiz Kişi değil. İşte Mesih geldiğinde, işaretler ve harikalar, O'nun gerçekten Mesih olduğuna tanıklık edecek. İşaretleri ve koşulları biliyoruz ve bunlar görünmedi. Mesih, bilinmeyen bir
şehirden çıkacak. Davut'un tahtına oturacak ve işte, çelik bir kılıçla gelecek ve demir bir asayla hükmedecek! Peygamberlerin yasasını yerine getirecek, Doğu'yu ve Batı'yı fethedecek ve seçilmiş halkı Yahudileri yüceltecek. Kendisiyle birlikte, hayvanların bile insanla düşmanlık etmeyi bırakacağı bir barış
saltanatı getirecek. Çünkü işte kurt ve kuzu aynı pınardan içecek, aslan ve geyik aynı otlakta yatacak, yılan ve fare aynı yuvayı paylaşacak ve Tanrı'nın tüm
yaratıkları huzura kavuşacak'.

Yahudilere göre, İsa Mesih bu koşulların hiçbirini yerine getirmedi, çünkü gözleri tutulmuştu ve göremiyorlardı.

Bilinmeyen bir yer olmayan Nasıra'dan geldi. Elinde kılıç,
hatta bir asa bile taşımıyordu. Davut'un tahtına oturmadı, fakir bir adamdı. Musa'nın yasasını yeniden düzenledi ve Sebt gününü çiğnedi.
Doğu'yu ve Batı'yı fethetmedi, fakat kendisi Roma yasasına tabiydi.
Yahudileri yüceltmedi, fakat eşitlik ve kardeşliği öğretti ve
Yazıcıları ve Ferisileri azarladı. Hiçbir barış saltanatı getirmedi, çünkü
O'nun yaşamı boyunca adaletsizlik ve zulüm o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki
O bile buna kurban gitti ve çarmıhta utanç verici bir şekilde öldü.

Yahudiler böyle düşündüler ve konuştular, çünkü ne Kutsal Yazıları ne de içlerinde bulunan görkemli gerçekleri anladılar. Mektubu ezbere biliyorlardı, ama hayat veren ruhun tek bir kelimesini bile anlamıyorlardı.

Dinleyin, size anlamını göstereceğim. O, bilinen bir yer olan
Nasıra'dan gelmiş olsa da, aynı zamanda Cennet'ten de geldi. Bedeni Meryem'den
doğdu, ama Ruhu Cennet'ten geldi. Taşıdığı kılıç,
dilinin kılıcıydı, onunla iyiyi kötüden,
doğruyu yalandan, sadık olanı sadakatsizden ve ışığı
karanlıktan ayırdı. Onun Sözü gerçekten de keskin bir kılıçtı! O'nun oturduğu Taht, Mesih'in sonsuza dek hüküm sürdüğü Ebedi Taht'tır, yeryüzündeki değil, gökteki bir tahttır, çünkü yeryüzündeki şeyler geçer ama gökteki şeyler geçmez. Musa'nın Yasasını yeniden yorumladı ve tamamladı ve Peygamberlerin Yasasını yerine getirdi. Sözü Doğu'yu ve Batı'yı fethetti. Krallığı sonsuzdur. Kendisini tanıyan Yahudileri yüceltti. Onlar mütevazı doğumlu erkekler ve kadınlardı, ancak O'nunla temas kurmak onları yüceltti ve onlara sonsuz bir onur verdi. Birbirleriyle yaşayacak olan hayvanlar, bir zamanlar savaşta olan, şimdi sevgi ve hayırseverlik içinde yaşayacak, Ebedi Bahar Mesih'ten hayat suyunu birlikte içecek olan farklı mezhepleri ve ırkları simgeliyordu. Böylece, Mesih'in gelişiyle ilgili tüm ruhsal kehanetler yerine getirildi, ancak Yahudiler gözlerini kapattılar, görmemek için, kulaklarını kapattılar, ve Mesih'in İlahi Gerçekliği
duyulmadan, sevilmeden ve tanınmadan aralarından geçti.

Kutsal Yazıları okumak kolaydır, ancak gerçek anlamlarını ancak temiz bir kalple
ve saf bir zihinle anlayabiliriz. Kutsal Kitapları anlamamızı sağlamak için Tanrı'dan yardım dileyelim.
Görmek için gözler, duymak için kulaklar ve barışı özleyen kalpler için dua edelim.

Tanrı'nın sonsuz Merhameti ölçülemez. O her zaman, kalbinin İlahi Cömertliğini döktüğü, zihinlerini göksel ışıkla aydınlattığı, kutsal gizemleri ifşa ettiği ve Hakikat Aynasını onların gözleri önünde açık tuttuğu belirli ruhları seçmiştir. Bunlar
Tanrı'nın öğrencileridir ve O'nun iyiliğinin sınırı yoktur. En Yüce'nin hizmetkarları olan sizler de öğrenciler olabilirsiniz. Tanrı'nın hazineleri
sınırsızdır.

Kutsal Yazılar aracılığıyla nefes alan Ruh, aç olan herkes için yiyecektir. Peygamberlerine vahiy veren Tanrı, O'ndan sadakatle dileyen herkese bolluğundan günlük ekmeğini kesinlikle verecektir.

TANRI VE İNSAN ARASINDAKİ ARACI GÜÇ OLAN KUTSAL RUH

4 Avenue de Camoeens,
31 Ekim

İlahi Gerçeklik düşünülemez, sınırsız, ebedi, ölümsüz ve
görünmezdir.

Yaratılış dünyası, sonlu ve ölümlü doğal yasayla sınırlıdır.

Sonsuz Gerçekliğin yükseldiği veya alçaldığı söylenemez. İnsanın anlayışının ötesindedir ve
yaratılan dünyanın fenomenal alanına uygulanan terimlerle tanımlanamaz.

İnsan, o zaman, İlahi Gerçeklikten yardım alabileceği tek Güce, tek başına onu tüm yaşamın Kaynağıyla temasa geçiren Güce aşırı derecede ihtiyaç duyar.

İki uç noktayı birbiriyle ilişkiye sokmak için bir aracıya ihtiyaç vardır. Zenginlik ve yoksulluk, bolluk ve ihtiyaç: bir aracı güç olmadan
bu zıtlıklar arasında hiçbir ilişki olamazdı.

Bu yüzden Tanrı ile İnsan arasında bir Aracı olması gerektiğini söyleyebiliriz ve bu, yaratılmış dünyayı 'Akıl Almaz Olan', İlahi Gerçeklikle ilişkiye sokan Kutsal Ruh'tan başkası değildir.

İlahi Gerçeklik güneşe ve Kutsal Ruh da güneşin ışınlarına benzetilebilir. Güneş ışınlarının dünyaya güneşin ışığını ve sıcaklığını getirmesi ve tüm yaratılmış varlıklara hayat vermesi gibi, 'Tezahürler'(5) de Kutsal Ruh'un gücünü Gerçekliğin İlahi Güneşi'nden insanların ruhlarına ışık ve hayat vermek için getirir.

İşte, güneş ile dünya arasında bir aracı gereklidir;
güneş dünyaya inmez, dünya da güneşe yükselmez.
Bu temas, ışık, sıcaklık ve ısı getiren
güneş ışınlarıyla sağlanır.

Kutsal Ruh, Hakikat Güneşi'nden gelen Işıktır, sonsuz gücüyle tüm insanlığa hayat ve aydınlatma getirir, tüm ruhları
İlahi Işıltıyla doldurur, Tanrı'nın Merhametinin bereketlerini tüm
dünyaya iletir. Dünya, güneş ışınlarının sıcaklığı ve ışığının
aracılığı olmadan güneşten hiçbir fayda elde edemezdi. Aynı şekilde Kutsal Ruh, insanın yaşamının asıl nedenidir; Kutsal Ruh olmadan, aklı olmazdı, yaratılışın geri kalanı üzerindeki büyük etkisinin kazanıldığı
bilimsel bilgisini edinemezdi. Kutsal Ruh'un aydınlanması insana düşünce gücü verir ve doğanın yasalarını kendi isteğine göre
bükebileceği keşifler yapmasını sağlar.

Kutsal Ruh, Tanrı'nın Peygamberlerinin aracılığıyla insana ruhsal erdemleri öğretir ve onun Ebedi Yaşama ulaşmasını sağlar.

Bütün bu bereketler insana Kutsal Ruh tarafından getirilir; bu nedenle Kutsal Ruh'un Yaratıcı ile yaratılmışlar arasındaki
Aracı olduğunu anlayabiliriz. Güneşin ışığı ve ısısı, dünyanın bereketli olmasına ve büyüyen her şeyde yaşam yaratmasına neden olur; ve Kutsal Ruh insanların ruhlarını
canlandırır.

İki büyük havari, Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna, bir zamanlar
günlük ekmekleri için çalışan, basit, mütevazı işçilerdi. Kutsal Ruh'un
Gücüyle ruhları aydınlandı ve Rab Mesih'in
ebedi kutsamalarını aldılar.

İNSANDAKİ İKİ DOĞA

1 Kasım

Bugün Paris'te sevinç günü! 'Azizler' Festivali'ni kutluyorlar. Sizce bu insanlara neden 'Azizler' deniyordu?
Bu kelimenin çok gerçek bir anlamı var. Bir aziz, saf bir hayat süren,
kendini tüm insani zayıflıklardan ve kusurlardan kurtarmış kişidir.

İnsanda iki doğa vardır; ruhsal veya daha yüksek doğa ve
maddi veya daha düşük doğa. Birinde Tanrı'ya yaklaşır, diğerinde yalnızca
dünya için yaşar. Bu iki doğanın belirtileri insanlarda bulunur.
Maddi görünümünde yalanı, zulmü ve adaletsizliği ifade eder; tüm bunlar onun daha düşük doğasının sonucudur. İlahi doğasının nitelikleri sevgi, merhamet, nezaket, hakikat ve adalette, tek ve hepsi de onun daha yüksek doğasının ifadeleri olarak ortaya çıkar. Her iyi alışkanlık, her asil nitelik insanın ruhsal doğasına aittir, oysa tüm
kusurları ve günahkâr eylemleri maddi doğasından doğar. Eğer bir insanın İlahi doğası insan doğasına hükmediyorsa, bir azizimiz var demektir.

İnsan hem iyilik hem de kötülük yapma gücüne sahiptir; eğer iyilik gücü baskın çıkarsa ve kötülük yapma eğilimleri yenilirse, o zaman insan gerçekte bir aziz olarak adlandırılabilir. Fakat, tam tersine, Tanrı'nın şeylerini reddeder ve kötü tutkularının onu yenmesine izin verirse, o zaman o sıradan bir hayvandan daha iyi değildir.

Azizler, kendilerini madde dünyasından kurtarmış ve günahın üstesinden gelmiş insanlardır. Dünyada yaşarlar ama dünyadan değillerdir, düşünceleri sürekli olarak ruh dünyasındadır. Yaşamları kutsallık içinde geçer ve yaptıkları işler sevgi, adalet ve dindarlığı yansıtır.
Yukarıdan aydınlanırlar; dünyanın karanlık yerlerinde
parlak ve parlayan lambalar gibidirler. Bunlar Tanrı'nın azizleridir. İsa Mesih'in öğrencileri olan havariler, tıpkı diğer insanlar gibiydiler; onlar da,
diğerleri gibi, dünyanın şeylerine çekiliyorlardı ve her biri yalnızca kendi çıkarlarını düşünüyordu. Adaletten ve
aralarında bulunan İlahi mükemmelliklerden pek haberleri yoktu. Fakat Mesih'i takip ettiklerinde ve O'na inandıklarında, cehaletleri yerini anlayışa bıraktı, zulüm
adalete, yalan gerçeğe, karanlık ışığa dönüştü. Dünyevi olmuşlardı, ruhsal ve ilahi oldular. Karanlığın
çocukları olmuşlardı, Tanrı'nın oğulları oldular, azizler oldular! Bu yüzden onların adımlarını takip etmeye, tüm dünyevi şeyleri geride bırakmaya ve Ruhsal Krallığa
ulaşmaya çabalamaya gayret edin.

Tanrı'ya dua edin ki, sizi ilahi erdemde güçlendirsin, böylece dünyada melekler gibi olasınız ve Krallığın gizemlerini anlayışlı kalplere
açığa vuran ışık fenerleri olasınız. Tanrı, Peygamberlerini dünyaya, insana öğretmek ve onu aydınlatmak, ona Kutsal Ruh'un Gücünün gizemini açıklamak, ona ışığı yansıtmasını sağlamak ve böylece
başkaları için rehberlik kaynağı olmak için gönderdi. Göksel Kitaplar, İncil, Kuran ve diğer Kutsal Yazılar, Tanrı tarafından İlahi erdem, sevgi, adalet ve barış yollarına rehber olarak verilmiştir.

Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, bu Mübarek Kitapların öğütlerini takip etmeye çabalamalı ve hayatlarınızı öyle düzenlemelisiniz ki, önünüze konulan örnekleri izleyerek, En Yüce'nin azizleri olabilesiniz!

MADDİ VE MANEVİ İLERLEME

2 Kasım

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Bugün hava ne kadar güzel, gökyüzü ne kadar berrak, güneş parlıyor ve
insanın yüreği bundan dolayı seviniyor!

Böyle parlak ve güzel hava insana yeni bir hayat ve güç verir ve
eğer hasta olmuşsa, kalbinde bir kez daha
yenilenen sağlığın neşeli umudunu hisseder. Doğanın tüm bu armağanları insanın fiziksel tarafıyla ilgilidir, çünkü maddi faydalar alabilecek tek şey bedenidir.

Bir insan işinde, sanatında veya mesleğinde başarılı olursa, bu sayede fiziksel refahını artırabilir ve bedenine keyif aldığı miktarda rahatlık ve konfor sağlayabilir. Bugün etrafımızda, insanın kendisini her türlü modern kolaylık ve lüksle nasıl çevrelediğini ve doğasının fiziksel ve maddi tarafına hiçbir şeyi esirgemediğini görüyoruz. Ancak, dikkat edin,
vücudun şeylerini çok ciddiye alarak düşünürken ruhun şeylerini unutmayın: çünkü maddi avantajlar bir insanın ruhunu yükseltmez.
Dünyasal şeylerde mükemmellik bir insanın bedeni için bir sevinçtir, ancak hiçbir şekilde ruhunu yüceltmez.

Her türlü maddi faydaya sahip olan ve modern medeniyetin ona verebileceği en büyük konforla çevrili yaşayan bir adama, Kutsal Ruh'un çok önemli armağanı reddedilebilir.

Maddi olarak ilerlemek gerçekten iyi ve övgüye değer bir şeydir, ancak bunu yaparken, daha önemli olan manevi ilerlemeyi ihmal etmeyelim ve
aramızda parlayan İlahi ışığa gözlerimizi kapatmayalım.

Sadece hem manevi hem de maddi olarak gelişerek gerçek bir ilerleme kaydedebilir ve mükemmel varlıklar olabiliriz. Tüm büyük Öğretmenler, bu manevi yaşamı ve ışığı dünyaya getirmek için
ortaya çıktılar. Onlar, Hakikat Güneşi'nin tezahür etmesi ve insanların kalplerinde parlaması ve onun harikulade gücüyle insanların
Ebedi Işığa ulaşması için geldiler.

Rab Mesih geldiğinde, Kutsal Ruh'un ışığını etrafındaki herkese
yaydı ve öğrencileri ve O'nun aydınlanmasını alan herkes
aydınlanmış, manevi varlıklar oldu.

Bahaullah'ın doğup dünyaya gelmesinin sebebi bu ışığı ortaya çıkarmaktı. İnsanlara Ebedi Gerçeği öğretti ve İlahi Işığın ışınlarını tüm topraklara saçtı.

Ah! İnsanın bu Işığı nasıl da görmezden geldiğine bakın. Hala karanlık, bölünmüşlük ve kavgalar ve şiddetli savaşlar yolunda ilerliyor.

Maddi ilerlemeyi savaş arzusunu tatmin etmek için kullanıyor ve
kardeşini yok etmek için yıkıcı araçlar ve gereçler üretiyor.

Fakat bunun yerine manevi avantajlar elde etmek için çabalayalım, çünkü bu gerçek ilerlemenin tek yoludur, Tanrı'dan gelen ve yalnızca İlahi olan.

Hepiniz için dua ediyorum ki Kutsal Ruh'un lütuflarını alabilesiniz; böylece hakikaten aydınlanacaksınız ve Tanrı'nın Krallığına doğru sürekli olarak ilerleyeceksiniz. O zaman kalpleriniz
müjdeyi almaya hazır olacak, gözleriniz açılacak ve Tanrı'nın
İhtişamını göreceksiniz; kulaklarınız açılacak ve Krallığın
çağrısını duyacaksınız ve belagatli bir dille insanları
Tanrı'nın İlahi Gücü ve Sevgisi'nin farkına varmaya çağıracaksınız!

MADDENİN EVRİMİ VE RUHUN GELİŞİMİ

3 Kasım

Paris çok soğuk oluyor, o kadar soğuk ki yakında gitmek zorunda kalacağım,
ama sevginizin sıcaklığı beni hala burada tutuyor. Allah'ın izniyle, bir süre daha aranızda kalmayı umuyorum; bedensel soğuk ve sıcak ruhu etkileyemez, çünkü ruh Tanrı'nın Sevgisi'nin ateşiyle ısıtılır. Bunu anladığımızda, gelecek dünyadaki hayatımız hakkında bir şeyler anlamaya başlarız.

Tanrı, Lütfuyla, bize burada bir ön tat verdi, beden, ruh ve ruh arasındaki farkın kesin kanıtlarını verdi.

Soğuk, sıcak, acı vb.'nin yalnızca bedeni ilgilendirdiğini, ruhu etkilemediğini görüyoruz.

Ne sıklıkla bir adam görüyoruz, fakir, hasta, perişan giyinmiş ve geçim kaynağı olmayan, ancak ruhsal olarak güçlü. Vücudu ne kadar acı çekerse çeksin, ruhu özgür ve iyidir! Tekrar, ne sıklıkla zengin, fiziksel olarak güçlü ve sağlıklı, ancak ruhu ölüme kadar hasta bir adam görüyoruz.

Görebilen zihin için bir adamın ruhunun fiziksel bedeninden çok farklı bir şey olduğu oldukça açıktır.

Ruh değişmez, yok edilemezdir. Ruhun ilerlemesi ve gelişimi, ruhun sevinci ve üzüntüsü fiziksel bedenden bağımsızdır.

Bir arkadaş tarafından sevince veya acıya maruz kalırsak, bir sevgi gerçek veya yanlış çıkarsa, etkilenen ruhtur. Sevdiklerimiz bizden uzaktaysa, kederlenen ruhtur ve ruhun üzüntüsü veya sıkıntısı bedene yansıyabilir.

Bu nedenle, ruh kutsal erdemlerle beslendiğinde, beden sevinçli olur;
ruh günaha düşerse, beden azap çeker!

Gerçeği, sürekliliği, sadakati ve sevgiyi bulduğumuzda mutlu oluruz; ancak yalan, sadakatsizlik ve aldatmacayla karşılaşırsak, perişan oluruz.

Bunların hepsi ruha ait şeylerdir ve bedensel hastalıklar değildir.
Bu nedenle, ruhun, tıpkı beden gibi, kendine özgü bir
bireyselliği olduğu açıktır. Ancak beden bir değişime uğrarsa, ruhun
dokunulmasına gerek yoktur. Güneşin parladığı bir camı kırdığınızda, cam
kırılır, ancak güneş hala parlar! Bir kuşun bulunduğu bir kafes
yok edilirse, kuş zarar görmez! Bir lamba kırılırsa, alev hala
parlak yanabilir!

Aynı şey insan ruhu için de geçerlidir. Ölüm bedenini yok etse de, ruhu üzerinde hiçbir gücü yoktur - bu ebedidir, sonsuzdur, hem
doğumsuz hem de ölümsüzdür.

İnsanın ruhuna gelince, ölümden sonra, fiziksel bedende yaşam boyunca evrimleştiği saflık derecesinde kalır ve bedenden
kurtulduktan sonra Tanrı'nın Merhamet okyanusuna dalmış olarak kalır.

Ruh bedeni terk edip Cennet Dünyasına
vardığı andan itibaren, evrimi ruhsaldır ve bu evrim şudur: Tanrı'ya
yaklaşmak.

Fiziksel yaratılışta, evrim bir mükemmellik derecesinden diğerine doğru olur. Mineral, mineral mükemmellikleriyle
bitkiye geçer;
Mükemmellikleriyle birlikte sebze hayvan dünyasına geçer ve böylece insanlık dünyasına geçer. Bu dünya görünüşte çelişkilerle doludur; bu krallıkların her birinde (mineral, bitkisel ve hayvan) yaşam kendi derecesinde mevcuttur; ancak bir insandaki yaşamla karşılaştırıldığında, dünya ölü gibi görünür, ancak o da yaşar ve kendi hayatına sahiptir. Bu dünyada şeyler yaşar ve ölür ve başka yaşam biçimleriyle tekrar yaşar, ancak ruh dünyasında durum tamamen farklıdır.

Ruh bir yasa olarak dereceden dereceye evrimleşmez - yalnızca Tanrı'ya daha yakın bir şekilde evrimleşir, Tanrı'nın Merhameti ve Cömertliğiyle.

Hepimizin Tanrı'nın Krallığında ve O'na yakın olmamız için içten duamdır.

PARİS'TEKİ RUHSAL TOPLANTILAR

4 Kasım

Bugün Avrupa'nın her yerinde toplantılar ve meclisler duyuluyor ve her türden topluluk
kuruluyor. Ticaret, bilim,
ve siyaset ve daha birçok şeyle ilgilenenler var. Bunların hepsi maddi hizmet içindir,
arzuları madde dünyasının ilerlemesi ve aydınlanmasıdır.
Ancak nadiren ruh dünyasından bir nefes üzerlerine üflenir.
İlahi Ses'in farkında değiller, Tanrı'nın şeyleriyle ilgilenmiyorlar.
Ancak Paris'teki bu toplantı gerçekten ruhsal bir toplantıdır. İlahi Nefes
aranızda dökülüyor, Krallığın ışığı tüm
kalplerde parlıyor. Tanrı'nın İlahi sevgisi aranızda bir güçtür ve susamış ruhlarla büyük sevincin müjdesini alırsınız.

Hepiniz burada tek bir uyumla karşılandınız, kalpler kalbe çekildi, ruhlar İlahi sevgiyle
dolup taşıyor, dünyanın birliği için çalışıyor ve özlem duyuyor.

Gerçekten bu toplantı ruhsal bir toplantıdır! Güzel kokulu bir bahçe gibidir! Üzerinde Göksel Güneş altın ışınlarını yayar ve sıcaklığı her bekleyen kalbe
işler ve onu sevindirir.
Her türlü bilgiyi aşan Mesih'in sevgisi aranızdadır, Kutsal Ruh sizin
yardımcınızdır.

Bu toplantı gün geçtikçe büyüyecek ve giderek daha güçlü hale gelecektir, ta ki ruhu tüm dünyayı
fethedene kadar!

Tüm kalbinizle Tanrı'nın Lütfu için istekli kanallar olmaya çalışın. Çünkü size diyorum ki, O sizi dünyanın dört bir yanında sevgi elçileri, insanlara ruhsal armağanlar taşıyanlar, yeryüzünde birlik ve uyum yaymanın araçları olarak seçti. Böyle bir ayrıcalık size verildiği için tüm kalbinizle Tanrı'ya şükredin. Çünkü övgüye adanmış bir hayat, Tanrı'ya böyle bir lütuf için teşekkür etmek için çok uzun değildir.

Kalplerinizi bugünün üzerine kaldırın ve geleceğe iman gözleriyle bakın! Bugün tohum ekildi, tahıl toprağa düştü, ama işte o gün gelecek ki görkemli bir ağaç olarak yükselecek ve dalları meyveyle dolu olacak. Sevinin ve bu günün
şafağına sevinin, gücünü fark etmeye çalışın, çünkü gerçekten harika! Tanrı sizi
şeref ile taçlandırdı ve kalbinize parlak bir yıldız koydu;
gerçekten de ışığı tüm dünyayı aydınlatacak!

İKİ TÜR IŞIK

5 Kasım

Bugün hava kasvetli ve donuk! Doğu'da sürekli
güneş ışığı var, yıldızlar asla örtülü değil ve çok az bulut var. Işık
her zaman Doğu'da yükselir ve parlaklığını Batı'ya gönderir.

İki tür ışık vardır. Güneşin görünür ışığı vardır,
bunun yardımıyla çevremizdeki dünyanın güzelliklerini ayırt edebiliriz--bu olmadan
hiçbir şey göremezdik.

Yine de, bu ışığın işlevi şeyleri bizim için
görünür kılmak olsa da, bize onları görme veya çeşitli çekiciliklerinin ne olduğunu anlama gücü veremez, çünkü bu ışığın zekası veya bilinci yoktur. Bize bilgi ve anlayış veren
zihnin ışığıdır ve bu ışık olmadan fiziksel gözler
işe yaramazdı.

Bu zeka ışığı var olan en yüksek ışıktır, çünkü
İlahi Işıktan doğmuştur.

Aklın ışığı var olan her şeyi anlamamızı ve fark etmemizi sağlar, ancak bize görünmeyen şeyleri görmemizi ve binlerce yıl sonra dünyanın görebileceği gerçekleri görmemizi sağlayan yalnızca İlahi Işık'tır.

Peygamberlerin iki bin yıl önceden ne olacağını görmelerini sağlayan İlahi Işık'tı ve bugün onların vizyonunun gerçekleştiğini görüyoruz. Bu nedenle, aramaya çalışmamız gereken Işık budur, çünkü diğerlerinden daha büyüktür.

Musa'nın İlahi Görünümü görüp anlaması ve Yanan Çalı'dan kendisine seslenen Göksel Sesi duyması bu Işık sayesinde mümkün olmuştur.(6)

Muhammed, 'Allah Göklerin ve Yerin ışığıdır' dediğinde bu Işık'tan bahsetmektedir.

Tüm kalbinizle bu Göksel Işığı arayın ki, gerçekleri anlayabilesiniz, Tanrı'nın gizli şeylerini bilebilesiniz, gizli yollar gözlerinizin önünde açıklığa kavuşsun.

Bu ışık bir aynaya benzetilebilir ve bir ayna önündeki her şeyi yansıttığı gibi, bu Işık da ruhlarımızın gözlerine Tanrı'nın Krallığında var olan her şeyi gösterir ve şeylerin gerçeklerinin görünür olmasını sağlar. Bu parlak Işığın yardımıyla Kutsal Yazıların tüm ruhsal yorumları açıklığa kavuşmuş, Tanrı'nın Evreninin gizli şeyleri belirginleşmiş ve İlahi amaçları insan için kavrayabilmemiz sağlanmıştır. Tanrı'nın merhametiyle kalplerinizi ve ruhlarınızı görkemli Işığıyla aydınlatmasını diliyorum, o zaman her biriniz dünyanın karanlık yerlerinde parlayan bir yıldız gibi parlayacaksınız.

BATI'DA RUHSAL İSTEK

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Çok hoş geldiniz! Doğu topraklarından Batı'ya aranızda bir süre kalmak için geldim. Doğu'da sıklıkla Batı halkının maneviyattan yoksun olduğu söylenir, ancak ben böyle bir şey bulamadım. Tanrı'ya şükür, Batı halkları arasında çok fazla manevi istek olduğunu ve bazı durumlarda manevi algılarının Doğulu kardeşlerinden daha keskin olduğunu görüyorum ve hissediyorum. Doğu'da verilen öğreti Batı'da bilinçli bir şekilde yayılmış olsaydı, bugün dünya daha aydınlanmış bir yer olurdu.

Geçmişte tüm büyük Ruhsal Öğretmenler Doğu'da ortaya çıkmış olsa da, orada hala maneviyattan tamamen yoksun birçok insan var. Ruhsal şeylerle ilgili olarak onlar bir taş kadar cansızdırlar;
ve başka türlü olmayı da istemezler, çünkü insanın sadece daha yüksek bir hayvan
olduğunu ve Tanrı'nın şeylerinin onu ilgilendirmediğini düşünürler.

Ancak insanın hırsı bunun üzerinde yükselmelidir - her zaman kendisinden daha yükseğe, her zaman yukarıya ve ileriye bakmalıdır, ta ki Tanrı'nın Merhameti aracılığıyla Cennet Krallığı'na
gelene kadar. Yine, gözleri sadece fiziksel ilerlemeye ve madde dünyasındaki evrime açık olan insanlar vardır.
Bu insanlar, ruhları ile Tanrı'nınki arasındaki görkemli ilişkiyi düşünmektense, kendi fiziksel bedenleri ile maymununki arasındaki benzerliği incelemeyi tercih ederler. Bu gerçekten gariptir, çünkü insan daha düşük yaratılışa sadece fiziksel olarak benzer,
zihni açısından ise ondan tamamen farklıdır.

İnsan her zaman ilerlemektedir. Bilgi çemberi sürekli genişlemektedir ve
zihinsel faaliyeti birçok ve çeşitli kanallardan akmaktadır. İnsanın
bilim alanında neler başardığına bakın, birçok keşfini
ve sayısız icadını ve doğa yasasına dair derin anlayışını düşünün.

Sanat dünyasında da durum aynıdır ve insanın yeteneklerinin bu harikulade gelişimi zaman geçtikçe daha da hızlanır. Son
bin beş yüz yılın
keşifleri, icatları ve maddi başarıları bir araya getirilebilseydi, son yüz yılda önceki on dört yüzyıldan
daha büyük bir ilerleme olduğunu
görebilirdiniz. Çünkü insanın ilerleme hızı
yüzyıldan yüzyıla artmaktadır.

Zekanın gücü Tanrı'nın insanlara verdiği en büyük armağanlardan biridir, onu
hayvandan daha üstün bir yaratık yapan güçtür. Oysa,
yüzyıldan yüzyıla ve çağdan çağa insanın zekası artar ve
daha keskinleşirken, hayvanınki aynı kalır. Bugün onlar bin yıl önce olduklarından daha zeki değiller! İnsanın hayvan yaratılışlarından farklılığını göstermek için bundan daha büyük bir kanıta ihtiyaç var mıdır? Kesinlikle
gün gibi açıktır.

Ruhsal mükemmelliklere gelince, bunlar insanın doğuştan hakkıdır ve tüm yaratılışta
sadece ona aittir. İnsan gerçekte ruhsal bir varlıktır ve yalnızca
ruh içinde yaşadığında gerçekten mutludur. Bu ruhsal özlem ve
algı tüm insanlara aittir ve Batılı insanların büyük bir ruhsal özleme sahip olduğuna dair kesin inancım var.

Doğu'nun yıldızının Batı dünyasına parlak ışıklarını
yayması ve Batılı insanların Doğu'daki kardeşlerine yardım etmek için
güç, samimiyet ve cesaretle ayağa kalkması için hararetli duamdır.

PARİS'TE BİR STÜDYODA VERİLEN KONFERANS

6 Kasım

Bu gerçekten bir Baha'i evidir. Böyle bir ev veya toplantı yeri her kurulduğunda, ait olduğu şehrin ve ülkenin genel gelişimine
en büyük yardımcılardan biri olur. Öğrenme ve bilimin
büyümesini teşvik eder ve yoğun maneviyatı ve halklar arasında yaydığı
sevgiyle bilinir.

Böyle bir buluşma yerinin temelleri her zaman en büyük
refahla takip edilir. Tahran'da var olan ilk Bahai Meclisi
tek başına kutsanmıştı! Bir yıl içinde o kadar hızlı büyümüştü ki
üyeleri orijinal sayılarının dokuz katına çıkmıştı. Bugün, uzaklardaki
Pers'te, Tanrı dostlarının neşe, sevgi ve birlik doluluğu içinde bir araya geldiği birçok meclis var. Tanrı'nın Davasını öğretiyorlar, cahilleri eğitiyorlar ve kardeşçe şefkatle yürekleri birbirine çekiyorlar.
Fakirlere ve muhtaçlara yardım eden ve onlara günlük ekmeklerini veren onlardır.
Hastaları severler ve onlara bakarlar ve
yalnız ve ezilenlere umut ve teselli habercileridirler.

Ah, siz Parisliler, meclislerinizin buna benzemesi ve
daha büyük meyveler vermesi için çabalayın!

Ah, Tanrı dostları! Eğer Tanrı'nın Sözüne güvenir ve güçlü olursanız; Eğer
Bahaullah'ın hastalara bakma, düşmüşleri kaldırma, fakir ve muhtaçlara bakma, yoksullara barınak sağlama, ezilenleri koruma, kederlileri teselli etme ve insanlık dünyasını tüm kalbinizle sevme emirlerini izlerseniz, o zaman size şunu söylüyorum ki, bu buluşma yeri çok geçmeden harika bir hasat görecek. Her gün her üye ilerleyecek ve daha da manevi hale gelecektir. Ancak sağlam bir temele sahip olmalısınız ve hedefleriniz ve tutkularınız her üye tarafından açıkça anlaşılmalıdır. Bunlar şu şekilde olacaktır:

1. Tüm insanlığa şefkat ve iyi niyet göstermek.

2. İnsanlığa hizmet etmek.

3. Karanlıktakileri yönlendirmeye ve aydınlatmaya çalışmak.

4. Herkese karşı nazik olmak ve her canlı ruha şefkat göstermek.

5. Tanrı'ya karşı tutumunuzda alçakgönüllü olmak, O'na sürekli dua etmek, böylece her gün Tanrı'ya daha da yakınlaşmak.

6. Tüm eylemlerinizde o kadar sadık ve samimi olun ki, her üye dürüstlük, sevgi, inanç, nezaket, cömertlik ve cesaret niteliklerini bünyesinde barındırıyor olarak bilinsin. Tanrı olmayan her şeyden bağımsız, Göksel Nefes tarafından cezbedilmiş, ilahi bir ruh; böylece dünya bir Bahai'nin mükemmel bir varlık olduğunu
bilebilir.

Bu toplantılarda buna ulaşmaya çalışın. O zaman, gerçekten ve hakikaten, Tanrı'nın dostları, büyük bir sevinçle bir araya geleceksiniz! Birbirinize yardım edin, mükemmel birliğe ulaşmış olarak tek bir adam gibi olun.

Tanrı'ya dua ediyorum ki, her gün maneviyatta ilerleyebilesiniz, Tanrı'nın sevgisi içinizde daha da fazla tezahür etsin, kalplerinizin düşünceleri
arınsın ve yüzleriniz her zaman O'na dönsün. Hepiniz birlik eşiğine yaklaşın ve Krallığa
girin. Her biriniz Tanrı Sevgisi ateşiyle
parlak bir şekilde yanan ve yanan bir meşale gibi olun.

BAHA'U'LLAH

7 Kasım

Abdu'l-Baha dedi ki:

Bugün size Bahaullah'tan bahsedeceğim. Bab'ın Misyonunu ilan etmesinden sonraki üçüncü yılda, Bahaullah fanatik Mollalar tarafından yeni doktrine inanmakla
suçlanarak tutuklandı ve hapse atıldı. Ancak, ertesi gün, Hükümetin birkaç bakanı ve diğer etkili kişiler onu serbest bıraktı. Daha sonra tekrar tutuklandı ve rahipler onu ölüme mahkûm etti! Vali, bir devrim korkusuyla bu cezanın infaz edilmesinde tereddüt etti. Rahipler, idam yeri olan
Cami'de bir araya geldiler. Kasabanın tüm
insanları Cami'nin dışında kalabalıklar halinde toplandılar. Marangozlar
testerelerini ve çekiçlerini getirdiler, kasaplar bıçaklarıyla geldiler,
duvarcılar ve inşaatçılar küreklerini omuzladılar, çılgın Mollalar tarafından kışkırtılan tüm bu adamlar, O'nu öldürmenin onurunu paylaşmak için can atıyorlardı.
Cami'nin içinde din adamları toplanmıştı. Bahaullah
onların önünde durdu ve tüm sorularını büyük bir bilgelikle yanıtladı.
Özellikle baş bilge, Bahaullah tarafından tamamen susturuldu ve tüm argümanlarını çürüttü.

Bu rahiplerden ikisi arasında Bab'ın yazılarındaki bazı kelimelerin anlamı konusunda bir tartışma çıktı; O'nu yanlışlık yapmakla suçlayarak, eğer yapabilirse Bahaullah'ı savunması için meydan okudular. Bu rahipler
tamamen aşağılanmışlardı, çünkü Bahaullah tüm meclisin önünde
Bab'ın kesinlikle haklı olduğunu ve suçlamanın
cehaletten kaynaklandığını kanıtladı.

Yenilenler şimdi O'nu falakaya yatırarak işkenceye tabi tuttular ve daha önce olduğundan daha fazla öfkelenerek
Onu, sapkın insanların O'nun gelişini beklediği
cami duvarlarının önündeki idam yerine getirdiler.

Vali yine de rahiplerin idam talebini yerine getirmekten korkuyordu. Saygın tutuklunun içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek, O'nu kurtarmak için birkaç adam gönderildi. Bunu başararak
cami duvarını yıkıp Bahaullah'ı
güvenli ama özgür olmayan bir yere
açarak başardılar; çünkü Vali onu Tahran'a göndererek sorumluluğu kendi omuzlarından attı. Burada, gün ışığının hiç görülmediği
bir yeraltı zindanına hapsedildi. Boynuna ağır bir zincir takıldı ve beş Babi'ye zincirlendi; bu zincirler
güçlü, çok ağır cıvatalar ve vidalarla birbirine kilitlendi. Giysileri parçalandı,
fesi de. Bu korkunç durumda dört ay tutuldu.

Bu süre zarfında arkadaşlarından hiçbiri O'na ulaşamadı.

Bir hapishane görevlisi O'nu zehirlemeye çalıştı ancak O'na büyük acı çektirmenin ötesinde, bu zehir hiçbir etki
göstermedi.

Bir süre sonra Hükümet O'nu serbest bıraktı ve O'nu ve ailesini
Ba_gh_dad'a sürgün etti ve O da orada on bir yıl kaldı. Bu süre zarfında
düşmanlarının tetikte nefretiyle çevrili olarak
ağır zulümlere maruz kaldı.

Tüm kötülüklere ve işkencelere en büyük cesaret ve metanetle katlandı.
Genellikle sabah kalktığında,
güneş batana kadar yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordu. Bu arada, her gün rahipler gelip O'na din ve metafizik hakkında sorular soruyorlardı.

Sonunda Türk Valisi onu Konstantinopolis'e sürgün etti ve oradan Edirne'ye gönderildi; burada beş yıl kaldı. Sonunda, uzaktaki St. Jean d'Acre hapishane kalesine gönderildi. Burada, kalenin askeri bölümünde hapsedildi ve en sıkı gözetim altında tutuldu. Size, o hapishanede yaşadığı birçok sıkıntıyı ve katlandığı tüm sefaleti anlatmaya kelimeler yetmez. Buna rağmen, Bahaullah'ın Avrupa'daki tüm Hükümdarlara yazdığı mektuplar bu hapishanedendi ve bu mektuplar bir istisna dışında posta yoluyla gönderildi.

Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın Mektubu, onu _Ş_ah'ın kendi ellerine teslim etmeyi üstlenen bir Fars Bahai olan Mirza Badi _Kh_urasani'ye emanet edildi. Bu cesur adam Tahran civarında, Yaz Sarayı'na gitmek niyetinde olan _Ş_ah'ın geçişini bekledi. Cesur haberci _Ş_ah'ı Sarayı'na kadar takip etti ve birkaç gün boyunca girişin yakınındaki yolda bekledi. Her zaman aynı yerde, insanlar neden orada olduğunu merak etmeye başlayana kadar yolda beklerken görüldü. _Ş_ah sonunda ondan haberdar oldu ve hizmetkarlarına adamın kendisine getirilmesini emretti. 

'Ah! _Ş_ah'ın hizmetkarları, bir mektup getirdim, onu kendi ellerine teslim etmeliyim' dedi Badi ve sonra Badi _Ş_ah'a 'Size Bahaullah'tan bir mektup getirdim!' dedi. 

Hemen yakalandı ve Bahaullah'ın daha fazla zulmünde kendilerine yardımcı olacak
bilgiler elde etmek isteyenler tarafından sorguya çekildi. Badi tek kelime bile cevap vermedi; sonra ona işkence ettiler, yine de
suskunluğunu korudu! Üç gün sonra onu öldürdüler, onu
konuşmaya zorlayamadıkları için! Bu zalim adamlar onu
işkence altındayken fotoğrafladılar.(7)

_Ş_a, Bahaullah'ın mektubunu rahiplere verdi ki ona
açıklasınlar. Birkaç gün sonra bu rahipler _Ş_a'ya mektubun
siyasi bir düşmandan geldiğini söylediler. _Ş_a öfkelendi ve şöyle dedi, 'Bu
bir açıklama değil. Mektuplarımı okuman ve cevaplaman için sana para ödüyorum, bu yüzden
itaat et!'

Nasiri'd-Din _Ş_ah'a yazılan Tablet'in ruhu ve anlamı kısaca şöyleydi: 'Şimdi, Tanrı'nın Görkemi Davası
göründüğü zaman, Tahran'a gelmeme ve rahiplerin
Bana sorabilecekleri herhangi bir soruyu cevaplamama izin verilmesini istiyorum.

'Sizleri İmparatorluğunuzun dünyevi ihtişamından
uzaklaşmaya çağırıyorum. Sizden önce yaşamış olan tüm o büyük kralları hatırlayın - onların
görkemleri geçti!'

Mektup en güzel şekilde yazılmıştı ve Kral'ı uyarmaya ve ona Bahaullah'ın Krallığı'nın hem Doğu hem de Batı Dünyası'ndaki gelecekteki zaferini anlatmaya devam ediyordu.

_Ş_ah bu mektubun uyarısına aldırış etmedi ve sonuna kadar aynı şekilde yaşamaya devam etti.

Bahaullah hapiste olmasına rağmen Kutsal Ruh'un büyük Gücü
Onunlaydı!

Hapishanede olan hiç kimse O'na benzeyemezdi. Çektiği tüm zorluklara
rağmen asla şikayet etmedi.

Majestelerinin onuruna uygun olarak, Valiyi veya şehrin nüfuzlu insanlarını görmeyi her zaman reddetti.

Gözetim aralıksız sıkı olmasına rağmen, istediği gibi gelip gitti! St. Jean d'Acre'ye yaklaşık üç kilometre uzaklıktaki bir evde öldü.

İYİ FİKİRLER EYLEME GEÇİRİLMELİDİR

8 Kasım

Dünyanın her yerinde güzel sözlerin övüldüğünü ve asil ilkelerin
övüldüğünü duyarız. Bütün insanlar iyi olanı sevdiklerini ve kötü olan her şeyden nefret ettiklerini söylerler! Samimiyet takdire şayandır, yalan ise aşağılıktır. İnanç bir erdemdir ve ihanet insanlık için bir utançtır. İnsanların kalplerini sevindirmek
kutsal bir şeydir ve acıya sebep olmak yanlıştır. Nazik
ve merhametli olmak doğrudur, nefret etmek ise günahtır. Adalet asil bir niteliktir
ve adaletsizlik bir kötülüktür. Acınası olmak ve kimseye zarar vermemek, kıskançlıktan ve kötülükten her ne pahasına olursa olsun kaçınmak kişinin görevidir. Bilgelik insanın şanıdır, cehalet değil; ışıktır, karanlık değil! Yüzünü Tanrı'ya çevirmek iyi bir şeydir ve O'nu görmezden gelmek aptallıktır.
İnsanı yukarılara yönlendirmek bizim görevimizdir, onu yanlış yönlendirmek ve düşüşüne sebep olmak değil.
Bunlara benzer daha birçok örnek var.

Ancak tüm bu sözler sadece kelimelerdir ve bunların çok azının eylem dünyasına taşındığını görüyoruz. Aksine, insanların tutku ve bencillikle sürüklendiğini, her insanın sadece
kendisine fayda sağlayacak şeyi düşündüğünü, hatta bunun kardeşinin yıkımı anlamına geldiğini görüyoruz. Hepsi servetlerini kazanmak için endişelidir ve başkalarının refahını pek umursamazlar. Kendi huzur ve rahatlarıyla ilgilenirler,
diğerlerinin durumu onları hiç rahatsız etmez.

Ne yazık ki çoğu insanın yürüdüğü yol budur.

Ancak Bahailer böyle olmamalı; bu durumun üstüne çıkmalıdırlar. Eylemler onlar için sözlerden daha fazla olmalıdır. Eylemleriyle merhametli olmalılar,
sadece sözleriyle değil. Her fırsatta sözleriyle ilan ettiklerini eylemleriyle doğrulamalıdırlar. Eylemleri sadakatlerini kanıtlamalı ve eylemleri İlahi ışığı göstermelidir.

Eylemleriniz dünyaya gerçekten Bahai olduğunuzu haykırsın, çünkü
dünyaya konuşan ve insanlığın ilerlemesinin nedeni olan eylemlerdir.

Eğer gerçek Bahailersek konuşmaya gerek yoktur. Eylemlerimiz dünyaya yardımcı olacak,
medeniyeti yayacak, bilimin ilerlemesine yardımcı olacak ve
sanatların gelişmesine neden olacaktır. Maddi dünyada eylem olmadan hiçbir şey başarılamaz, sözler de yardımsız bir şekilde bir insanı manevi Krallıkta ilerletemez. Tanrı'nın seçilmişleri sadece sözde kutsallığa ulaşmadılar, fakat aktif hizmetin sabırlı yaşamlarıyla dünyaya ışık getirdiler. Bu nedenle, eylemlerinizin her gün güzel dualar olması için çabalayın. Tanrı'ya dönün ve her zaman doğru ve asil olanı yapmaya çalışın. Fakirleri zenginleştir, düşenleri kaldır, kederlileri teselli et, hastalara şifa getir, korkanlara güven ver, ezilenleri kurtar, umutsuzlara umut getir, yoksullara barınak sağla!

Bu gerçek bir Bahai'nin işidir ve ondan beklenen budur. Eğer
tüm bunları yapmaya çabalarsak, o zaman gerçek Bahai'leriz, ama eğer ihmal edersek,
Işığın takipçileri değiliz ve isme hakkımız yok.

Bütün kalpleri gören Tanrı, hayatlarımızın sözlerimizin gerçekleşmesine ne kadar yakın olduğunu bilir.

SU VE ATEŞLE VAFİZİN GERÇEK ANLAMI

9 Kasım

Aziz Yuhanna'ya göre İncil'de, Mesih şöyle demiştir: 'Bir insan sudan ve Ruh'tan
doğmazsa, Cennetin Krallığına giremez.'(8)
Rahipler bunu, vaftizin kurtuluş için gerekli olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlamışlardır. Başka bir İncil'de şöyle denir: 'O sizi
Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir'.(9)

Böylece vaftiz suyu ve ateş birdir! Bu, bahsedilen
'suyun' fiziksel su olduğu anlamına gelemez, çünkü bu
'ateş'in tam tersidir ve biri diğerini yok eder. İncillerde, Mesih 'su'dan bahsettiğinde, yaşamı oluşturan şeyi kastediyor, çünkü su olmadan hiçbir dünyevi
yaratık yaşayamaz - mineral, bitki, hayvan ve insan, hepsi ve hepsi varoluşları için
suya bağımlıdır. Evet, en son bilimsel keşifler
bize mineralin bile bir yaşam biçimine sahip olduğunu ve onun da varlığı için
suya ihtiyaç duyduğunu kanıtlıyor.

Su yaşamın nedenidir ve Mesih sudan bahsettiğinde,
Ebedi Yaşamın nedenini sembolize ediyor.

Bahsettiği bu hayat veren su ateşe benzer, çünkü o Tanrı'nın Sevgisinden başkası değildir ve bu sevgi ruhlarımız için hayat demektir.

Tanrı'nın Sevgisinin ateşiyle bizi Göksel Gerçeklerden ayıran perde yakılır ve net bir görüşle mücadele etmeye, erdem ve kutsallık yollarında sürekli ilerlemeye, dünyaya ışık aracı olmaya muktedir oluruz.

Tanrı'nın Sevgisinden daha büyük veya daha kutsanmış hiçbir şey yoktur! Hastalara şifa, yaralılara merhem, tüm dünyaya neşe ve teselli verir ve insan yalnızca onun aracılığıyla Sonsuz Yaşam'a ulaşabilir.
Tüm dinlerin özü Tanrı'nın Sevgisidir ve tüm kutsal öğretilerin temelidir.

İbrahim, İshak ve Yakup'u yöneten, Mısır'da Yusuf'u güçlendiren ve Musa'ya cesaret ve sabır veren Tanrı'nın Sevgisiydi.

Tanrı'nın Sevgisi aracılığıyla, Mesih, mükemmel bir özveri ve bağlılık yaşamının ilham verici örneğiyle dünyaya gönderildi ve insanlara Ebedi Yaşam mesajını getirdi. Muhammed'e Arapları hayvansal bir aşağılanma durumundan daha yüce bir varoluş durumuna getirme gücünü veren Tanrı'nın Sevgisiydi.

Bab'ı ayakta tutan ve onu en büyük
fedakarlığına getiren ve göğsünü binlerce kurşun için istekli hedef yapan Tanrı'nın Sevgisiydi.

Son olarak, Doğu Bahaullah'a veren ve şimdi öğretisinin ışığını Batı'ya ve Kutuptan Kutup'a gönderen Tanrı'nın Sevgisiydi.

Bu nedenle, her birinizi, gücünü ve güzelliğini fark ederek, Tanrı'nın Sevgisi bilgisini her kalbe getirmek için tüm düşüncelerinizi, sözlerinizi ve eylemlerinizi feda etmeye teşvik ediyorum.

'L'ALLIANCE SPIRITUALISTE'DE SÖYLEŞİ

Salle de l'Athenee,
St Germain, Paris,
9 Kasım

Misafirperverliğiniz için minnettarlığımı ve ruhsal düşünceli olmanızdan duyduğum sevinci ifade etmek istiyorum. İlahi bir Mesajı dinlemek için bir araya gelmiş böyle bir toplantıda bulunmaktan mutluluk duyuyorum.
Hakikatin gözüyle görebilseydiniz, bu yerde büyük ruhsal dalgalar sizin için görünür olurdu.
Kutsal Ruh'un gücü herkes için burada.
Tanrı'ya şükürler olsun ki kalpleriniz İlahi coşkuyla ilham almış! Ruhlarınız ruh denizindeki
dalgalar gibidir; her birey ayrı bir dalga olsa da, okyanus birdir, hepsi Tanrı'da birleşmiştir.

Her kalp birliği yaymalıdır, böylece tek İlahi Kaynağın Işığı parlak ve aydınlık bir şekilde parlayabilir. Ayrı dalgaları tek başına değil, tüm denizi düşünmeliyiz. Bireyden bütüne yükselmeliyiz. Ruh tek bir büyük okyanus gibidir ve dalgaları insanların ruhlarıdır.

Kutsal Yazılarda Yeni Kudüs'ün yeryüzünde
görüleceği söylenir. Şimdi bu göksel şehrin maddi
taşlardan ve harçtan inşa edilmediği, ellerle yapılmamış, Cennetlerde ebedi bir şehir olduğu açıktır.

Bu, insanların kalplerini aydınlatmak için İlahi Öğreti'nin tekrar gelmesi anlamına gelen bir kehanet sembolüdür. Bu Kutsal Rehberlik'in insanlığın hayatlarını yönetmesinin üzerinden uzun zaman geçti. Ama şimdi, sonunda, Yeni Kudüs'ün Kutsal Şehri tekrar dünyaya geldi, Doğu göğü altında
yeniden belirdi; Pers ufkundan tüm dünyayı aydınlatacak bir ışık olmak için
aydınlığı yükseldi. Bu günlerde İlahi Kehanet'in
yerine getirildiğini görüyoruz. Kudüs kaybolmuştu. Göksel şehir yıkıldı, şimdi yeniden inşa ediliyor; yerle bir edildi, ama şimdi
duvarları ve kuleleri restore edildi ve yenilenmiş ve görkemli güzellikleriyle
yükseliyor.

Batı dünyasında maddi refah zafer kazandı, Doğu'da ise
manevi güneş parladı.

Ruhsal ve maddi ilerlemenin birlik içinde bir araya geldiği Paris'te böyle bir meclisi görmekten çok mutluyum.

İnsan--gerçek insan--ruhtur, beden değil; fiziksel olarak insan hayvan krallığına ait olsa da, ruhu onu yaratılışın geri kalanının üstüne çıkarır. Güneşin ışığının madde dünyasını nasıl aydınlattığına bakın: İlahi Işık da ruh krallığına ışınlarını öylece
yayıyor. İnsan yaratığını
göksel bir varlık yapan ruhtur!

Ruhu aracılığıyla çalışan Kutsal Ruh'un gücüyle, insan şeylerin
İlahi gerçekliğini algılayabilir. Tüm büyük sanat ve bilim eserleri
Ruh'un bu gücüne tanıklık eder.

Aynı Ruh Ebedi Hayat verir.

Yalnızca İlahi Ruh tarafından vaftiz edilenler,
tüm insanları birlik bağına getirmeye muktedir olacaktır. Ruh'un gücü sayesinde,
ruhsal düşüncenin Doğu Dünyası, eylemin Batı
alanıyla karışabilir, böylece madde dünyası İlahi olabilir.

Bundan, Yüce Tasarım için çalışan herkesin Ruh'un ordusunda asker olduğu sonucu çıkar.

Göksel dünyanın ışığı, gölge ve yanılsama dünyasına karşı savaş açar.
Hakikat Güneşi'nin ışınları, batıl inançların ve yanlış anlamaların karanlığını dağıtır.

Siz Ruh'tansınız! Gerçeği arayan sizler için, Bahaullah'ın
Vahyi büyük bir sevinç olarak gelecektir! Bu öğreti Ruh'tandır,
içinde İlahi Ruh'tan olmayan hiçbir kural yoktur.

Ruh, fiziksel bedenin maddi duyularıyla algılanamaz,
dışsal işaretler ve işlerle ifade edildiği durumlar hariç. İnsan bedeni
görünür, ruh görünmezdir. Yine de bir insanın yeteneklerini yöneten, insanlığını yöneten ruhtur.

Ruhun iki ana yeteneği vardır. (a) Dış koşullar bir insanın gözleri, kulakları ve beyni tarafından ruha iletildiği gibi, ruh da arzularını ve amaçlarını beyin aracılığıyla fiziksel bedenin ellerine ve diline iletir, böylece kendini ifade eder.
Ruhtaki ruh, yaşamın özüdür. (b) Ruhun ikinci yeteneği, ruhun yaşadığı ruhun varlığını sürdürdüğü ve maddi bedensel duyuların yardımı olmadan işlev gördüğü
görü dünyasında kendini ifade eder. Orada, görüş alanında ruh fiziksel gözün yardımı olmadan
görür, fiziksel kulağın yardımı olmadan
işitir ve fiziksel harekete bağımlı olmadan seyahat eder. Bu nedenle, insanın ruhundaki ruhun, sıradan duyuların organlarını kullanarak fiziksel beden aracılığıyla işlev görebileceği ve ayrıca görme dünyasında onların yardımı olmadan yaşayabileceği ve hareket edebileceği açıktır. Bu, şüphesiz insanın ruhunun bedenine, ruhun maddeye olan üstünlüğünü kanıtlar. Örneğin, bu lambaya bakın: içindeki ışık, onu tutan lambadan daha üstün değil midir? Lambanın biçimi ne kadar güzel olursa olsun, eğer ışık yoksa amacı yerine getirilmemiş olur, cansız, ölü bir
şeydir. Lambanın ışığa ihtiyacı vardır, ancak ışığın lambaya ihtiyacı yoktur.

Ruhun bir bedene ihtiyacı yoktur, ancak bedenin ruha ihtiyacı vardır, aksi takdirde yaşayamaz. Ruh beden olmadan yaşayabilir, ancak ruhsuz beden ölür.

Bir insan görme yetisini, işitme yetisini, elini veya ayağını kaybederse, ruhu hala yaşadığı bedende yaşar ve ilahi erdemleri
gösterebilir. Öte yandan, ruh olmadan mükemmel bir bedenin
var olması imkansızdır.

Kutsal Ruh'un en büyük gücü, Hakikatin İlahi Tezahürlerinde
vardır. Ruh'un gücüyle Göksel Öğreti İnsanlık Dünyasına
getirilmiştir. Ruh'un gücüyle
sonsuz yaşam insanların çocuklarına gelmiştir. Ruhun gücüyle İlahi Görkem Doğu'dan Batı'ya parladı ve aynı Ruhun gücüyle insanlığın ilahi erdemleri tezahür edecek.

En büyük çabalarımız dünyadaki şeylerden
kopmaya yöneltilmelidir; daha ruhsal, daha aydınlık olmaya, İlahi Öğreti'nin öğüdünü izlemeye, birlik ve gerçek eşitlik davasına hizmet etmeye, merhametli olmaya, En Yüce'nin sevgisini tüm insanlara yansıtmaya çabalamalıyız, böylece Ruh'un ışığı tüm eylemlerimizde görünür olacak,
tüm insanlık birleşecek, fırtınalı denizi sakinleşecek ve tüm sert dalgalar hayat okyanusunun yüzeyinden kaybolacak, bundan böyle sakin ve huzurlu olacak. O zaman Yeni Kudüs, kapılarından içeri girecek ve İlahi Lütuf'u alacak olan insanlık tarafından görülecek.

Bu öğleden sonra aranızda olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve manevi hisleriniz için size teşekkür ediyorum.

İlahi coşkuyla büyümenizi ve Ruh'taki birlik gücünün artmasını, böylece kehanetlerin yerine getirilmesini ve Tanrı'nın Işığının bu büyük yüzyılında Kutsal Kitaplarda yazılan tüm müjdelerin gerçekleşmesini diliyorum. Bu, Rab İsa Mesih'in bize 'Krallığın gelsin, Senin
İraden yeryüzünde olduğu gibi gökte de olsun' diye dua etmemizi söylediği görkemli zamandır. Umarım bu sizin de beklentiniz ve büyük arzunuzdur.

Hepimiz tek bir amaç ve umutla birleşmiş durumdayız, hepimiz tek ve her
kalp İlahi Babamız Tanrı'nın Sevgisiyle aydınlanacaktır!

Tüm eylemlerimiz ruhsal olsun ve tüm ilgi ve sevgilerimiz
Şan Krallığı'na odaklansın!

RUHUN EVRİMİ

15 Rue Greuze, Paris,
10 Kasım

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Bu gece ruhun evrimi veya ilerlemesinden bahsedeceğim.

Doğada mutlak dinginlik yoktur. Her şey ya ilerler
ya da geriler. Her şey ileri veya geri hareket eder, hiçbir şey hareketsiz değildir. Bir insan, doğumundan itibaren fiziksel olarak olgunluğa ulaşana kadar ilerler, sonra hayatının en güzel dönemine
geldiğinde gerilemeye başlar, vücudunun gücü ve kudreti azalır ve yavaş yavaş ölüm saatine
gelir. Aynı şekilde bir bitki tohumdan olgunluğa
gelir, sonra yaşamı azalmaya başlar ve sonunda solup ölür. Bir kuş belirli bir yüksekliğe
yükselir ve uçuşunda mümkün olan en yüksek noktaya
ulaştığında yeryüzüne doğru inişine başlar.

Bu nedenle hareketin tüm varoluş için elzem olduğu açıktır. Tüm
maddi şeyler belirli bir noktaya kadar ilerler, sonra gerilemeye başlar. Bu,
tüm fiziksel yaratılışı yöneten yasadır.

Şimdi ruhu ele alalım. Hareketin varoluş için elzem olduğunu gördük;
hayatı olan hiçbir şey hareketsiz değildir.
Mineral, bitki veya hayvan krallığı olsun, tüm yaratılış hareket yasasına uymak zorundadır; ya yükselmeli ya da alçalmalıdır. Ancak insan ruhunda
gerileme yoktur. Tek hareketi mükemmelliğe doğrudur; tek başına büyüme ve
ilerleme ruhun hareketini oluşturur. İlahi mükemmellik sonsuzdur, bu nedenle ruhun ilerlemesi de
sonsuzdur. Bir insanın doğumundan itibaren ruh ilerler,
zekâ büyür ve bilgi artar. Beden öldüğünde ruh yaşamaya devam eder. Yaratılmış fiziksel varlıkların tüm farklı dereceleri sınırlıdır, ancak
ruh sınırsızdır!

Tüm dinlerde ruhun bedenin ölümünden sonra hayatta kaldığına dair bir inanç vardır. Sevilen ölüler için şefaatler gönderilir, ilerlemeleri ve günahlarının bağışlanması için dualar edilir. Eğer ruh bedenle birlikte
yok olsaydı tüm bunların hiçbir anlamı olmazdı. Dahası, ruhun bedenden serbest bırakıldıktan sonra mükemmelliğe doğru ilerlemesi mümkün olmasaydı, tüm bu sevgi dolu duaların, bağlılığın ne faydası olurdu?

Kutsal yazılarda 'tüm iyi işler yeniden bulunur' diye okuruz.(10)
Şimdi, eğer ruh hayatta kalmasaydı, bu da hiçbir şey ifade etmezdi!

Ruhsal içgüdümüzün, kesinlikle boşuna verilmediği gerçeği, bizi maddi dünyadan göçüp giden sevdiklerimizin refahı için dua etmeye yöneltiyor: onların varoluşlarının devam ettiğine tanıklık etmiyor mu?

Ruh dünyasında gerileme yoktur. Ölümlülük dünyası
çelişkilerin, karşıtlıkların dünyasıdır; hareket zorunlu olduğundan
her şey ya ileri gitmeli ya da geri çekilmelidir. Ruh aleminde gerileme
mümkün değildir, tüm hareketler mükemmel bir duruma doğru olmak zorundadır. 'İlerleme', ruhun madde dünyasındaki ifadesidir.
İnsanın
zekası, akıl yürütme güçleri, bilgisi, bilimsel
başarıları, bunların hepsi ruhun tezahürleri olduğundan, ruhsal ilerlemenin
kaçınılmaz yasasına katılırlar ve bu nedenle zorunlu olarak
ölümsüzdürler.

Sizin için umudum, madde dünyasında olduğu gibi ruh dünyasında da ilerlemenizdir; zekanızın gelişeceğini, bilginizin artacağını ve anlayışınızın genişleyeceğini.

Her zaman ileriye doğru bastırmalı, asla durmamalısınız; durağanlıktan, gerilemenin ilk adımı olan çürümeden kaçınmalısınız.

Tüm fiziksel yaratılış bozulabilirdir. Bu maddi bedenler atomlardan oluşur; bu atomlar ayrılmaya başladığında ayrışma başlar, ardından ölüm dediğimiz şey gelir. Herhangi bir yaratılmış varlığın bedenini veya ölümlü unsurunu oluşturan bu atom bileşimi geçicidir.
Bu atomları bir arada tutan çekim gücü geri çekildiğinde, beden, olduğu gibi, var olmaktan çıkar.

Ruh için durum farklıdır. Ruh, elementlerin bir kombinasyonu değildir, birçok atomdan oluşmaz, tek bir bölünemez maddeden oluşur ve bu nedenle
ebedidir. Tamamen fiziksel yaratılışın düzeninin dışındadır; ölümsüzdür!

Bilimsel felsefe, basit bir elementin ('basit', 'bileşimde olmayan' anlamına gelir) yok edilemez, ebedi olduğunu göstermiştir. Ruh, elementlerin bir bileşimi olmadığı için, karakter olarak basit bir elementtir ve bu nedenle var olmayı bırakamaz.

Ruh, o tek bölünemez maddeden olduğu için ne parçalanmaya ne de yıkıma uğrayabilir, bu nedenle sonunun gelmesi için hiçbir neden yoktur. Yaşayan her şey varoluşlarının işaretlerini gösterir ve bundan şu sonuç çıkar ki, ifade ettikleri veya tanıklık ettikleri şey var olmasaydı bu işaretler kendi başlarına var olamazlardı. Var olmayan bir şey, elbette, varoluşunun hiçbir işaretini veremez. Ruhun varoluşunun çok çeşitli işaretleri sonsuza dek önümüzdedir.

İsa Mesih'in Ruhu'nun izleri, İlahi Öğretisinin etkisi, bugün bizimle birliktedir ve ebedidir.

Var olmayan bir şeyin işaretlerle görülemeyeceği konusunda hemfikir olunmuştur. Yazmak için bir insanın var olması gerekir; var olmayan biri yazamaz. Yazmak, kendi başına, yazarın ruhunun ve zekasının bir işaretidir. Kutsal Yazılar (her zaman aynı Öğretiyle) ruhun sürekliliğini kanıtlar. Yaratılışın amacını düşünün: Her şeyin evrimleşmek ve sayısız çağlar boyunca bu küçük hedefi göz önünde bulundurarak gelişmek için yaratılmış olması mümkün müdür - yeryüzündeki bir insanın birkaç yılı? Bunun varoluşun nihai amacı olması düşünülemez değil midir?

Mineral, bitkinin yaşamına emilene kadar evrimleşir, bitki en sonunda hayvanın yaşamında yaşamını kaybedene kadar ilerler; hayvan da, insanın gıdasının bir parçası olarak, insan yaşamına emilir.

Böylece, insanın tüm yaratılışın toplamı, tüm yaratılmış varlıkların en iyisi olduğu, sayısız varoluş çağının ilerlediği hedef olduğu gösterilir.

En iyi ihtimalle, insan bu dünyada seksen yıl geçirir - gerçekten kısa bir süre!

Bir insan bedenini terk ettiğinde var olmaktan çıkar mı? Eğer yaşamı sona ererse, o zaman önceki tüm evrim işe yaramaz, her şey boşuna olmuştur!
Yaratılışın bundan daha büyük bir amacının olmadığını hayal edebilir misiniz?

Ruh ebedidir, ölümsüzdür.

Materyalistler, 'Ruh nerede? Nedir? Onu göremeyiz,
dokunamayız da' derler.

Onlara şu şekilde cevap vermeliyiz: Mineral ne kadar ilerlerse ilerlesin,
bitkisel dünyayı kavrayamaz. Şimdi, bu kavrayış eksikliği
bitkinin var olmadığını kanıtlamaz!

Bitki ne kadar büyük bir dereceye kadar evrimleşmiş olursa olsun,
hayvan dünyasını anlayamaz; bu cehalet hayvanın var olmadığının kanıtı değildir!

Hayvan, ne kadar gelişmiş olursa olsun, insanın
zekasını hayal edemez, ruhunun doğasını da kavrayamaz. Fakat,
yine, bu insanın akılsız veya ruhsuz olduğunu kanıtlamaz.
Sadece şunu gösterir, bir varoluş biçiminin kendisinden daha üstün bir biçimi kavrayamayacağı.

Bu çiçek insan gibi bir varlığın farkında olmayabilir, ancak cehaleti insanlığın varlığını engellemez.

Aynı şekilde, materyalistler ruhun varlığına inanmıyorlarsa, inançsızlıkları ruh dünyası diye bir alemin olmadığını kanıtlamaz. İnsanın zekasının varlığı onun ölümsüzlüğünü kanıtlar; dahası, karanlık ışığın varlığını kanıtlar, çünkü ışık olmadan gölge olmazdı. Yoksulluk zenginliklerin varlığını kanıtlar, çünkü zenginlik olmadan yoksulluğu nasıl ölçebiliriz? Cehalet bilginin var olduğunu kanıtlar, çünkü bilgi olmadan cehalet nasıl olabilir?

Bu nedenle ölümlülük fikri ölümsüzlüğün varlığını varsayar - çünkü Ebedi Hayat olmasaydı, bu dünyanın hayatını ölçmenin bir yolu olmazdı!

Ruh ölümsüz olmasaydı, Tanrı'nın Tezahürleri bu kadar korkunç sınavlara nasıl dayanabilirdi?

İsa Mesih neden çarmıhta korkunç bir ölüm çekti?

Muhammed neden zulüm gördü?

Bab neden en büyük fedakarlığı yaptı ve Bahaullah neden hayatının yıllarını hapiste geçirdi?

Bütün bu acılar, ruhun sonsuz yaşamını kanıtlamak için değilse nedendi?

İsa acı çekti, ruhunun ölümsüzlüğü nedeniyle tüm denemelerini kabul etti. Bir insan düşünürse ilerleme yasasının manevi önemini anlayacaktır; her şeyin nasıl aşağı dereceden üstün dereceye doğru hareket ettiğini.

Bunları düşündükten sonra, ancak zekası olmayan bir insan, yaratılışın büyük planının aniden ilerlemeyi durduracağını, evrimin böylesine yetersiz bir sona varacağını hayal edebilir!

Bu şekilde akıl yürüten ve ruh dünyasını göremediğimizi veya Tanrı'nın nimetlerini algılayamadığımızı iddia eden materyalistler, kesinlikle
anlayışı olmayan hayvanlar gibidir; gözleri varken görmezler, kulakları varken duymazlar. Ve bu görme ve duyma eksikliği, yalnızca kendi aşağılıklarının kanıtıdır; Kuran'da onlar hakkında şöyle okuruz: 'Onlar, Ruh'a karşı kör ve sağır olan insanlardır.' Tanrı'nın o büyük armağanını, ruhun gözleriyle görebilecekleri, ruhsal kulaklarıyla duyabilecekleri ve ayrıca İlahi olarak aydınlanmış bir kalple kavrayabilecekleri anlayış gücünü kullanmazlar. Maddeci zihnin Ebedi Hayat fikrini kavrayamaması, o hayatın var olmadığının kanıtı değildir.

O diğer hayatın anlaşılması, bizim ruhsal doğumumuza bağlıdır!

Sizin için duam, ruhsal yeteneklerinizin ve özlemlerinizin her gün artması ve maddi duyuların gözlerinizden Göksel Aydınlanmanın ihtişamını
saklamasına asla izin vermemenizdir.

ABDU'L-BAHA'NIN ARZULARI VE DUALARI

15 Kasım

Abdu'l-Baha dedi ki:

Hepiniz çok hoş geldiniz ve hepinizi çok seviyorum.

Gece gündüz sizin için Cennete dua ediyorum ki gücünüz olsun ve
hepiniz, Bahaullah'ın bereketlerine katılabilesiniz ve Krallığa girebilesiniz.

Yeni varlıklar olarak, İlahi Işıkla aydınlanmış, parlayan lambalar gibi olmanızı ve Avrupa'nın bir ucundan diğerine Tanrı Sevgisi bilgisinin yayılmasını diliyorum.

Bu sınırsız sevgi kalplerinizi ve zihinlerinizi öyle doldursun ki, üzüntünün girmesine
yer kalmasın ve neşeli kalplerinizle kuşlar gibi İlahi Işıltıya
uçun.

Kalpleriniz, Hakikat Güneşi'nin tüm ihtişamının yansıyabileceği cilalı aynalar gibi berrak ve saf olsun.

Gözleriniz Tanrı Krallığı'nın işaretlerini görmeye açılsın ve
kulaklarınız tıkanmasın ki, aranızda yankılanan
Göksel Duyuruyu mükemmel bir anlayışla duyabilesiniz.

Ruhlarınız yardım ve teselli bulsun ve bu şekilde güçlenerek,
Bahaullah'ın öğretilerine uygun şekilde yaşamaya muktedir olsunlar.

Her biriniz ve hepiniz için dua ediyorum ki dünyada sevgi alevleri gibi olasınız ve ışığınızın parlaklığı ve şefkatinizin sıcaklığı Tanrı'nın her üzgün ve kederli çocuğunun kalbine ulaşsın.

Krallıkta sonsuza dek parlayan yıldızlar gibi, parlak ve aydınlık olun.

Size Bahaullah'ın öğretilerini ciddiyetle incelemenizi tavsiye ediyorum, böylece Tanrı size yardım ederse, gerçekte ve gerçekte Bahai olabilirsiniz.

BEDEN, RUH VE CAN HAKKINDA

4 Avenue de Camoeens, Paris,
Cuma sabahı, 17 Kasım

İnsanlık dünyasında üç derece vardır; beden, ruh ve tin.

Beden, insanın fiziksel veya hayvansal derecesidir.
Bedensel açıdan bakıldığında insan hayvanlar aleminin bir parçasıdır. Hem insanların hem de hayvanların bedenleri, çekim yasasıyla bir arada tutulan unsurlardan oluşur.

Hayvan gibi, insan da duyuların yeteneklerine sahiptir, sıcağa, soğuğa, açlığa, susuzluğa vb. tabidir; hayvandan farklı olarak, insan rasyonel bir
ruha, insan zekasına sahiptir.

İnsanın bu zekası, bedeni ile
ruhu arasındaki aracıdır.

İnsan, ruhun, ruhu aracılığıyla, anlayışını aydınlatmasına izin verdiğinde, o zaman tüm Yaratılışı içerir; çünkü insan, daha önce olan her şeyin
doruk noktası ve dolayısıyla tüm önceki
evrimlerden üstün olduğu için, tüm alt dünyayı kendi içinde içerir. Ruhun aracılığıyla ruh tarafından aydınlatılan insanın parlak zekası, onu Yaratılışın
taç noktası yapar.

Ancak öte yandan, insan zihnini ve kalbini ruhun
kutsamasına açmadığında, ama ruhunu maddi tarafa, doğasının bedensel kısmına doğru çevirdiğinde, o zaman yüksek yerinden düşer ve alt hayvan krallığının sakinlerinden aşağı hale gelir. Bu durumda insan acınacak bir durumdadır! Çünkü ruhun manevi nitelikleri, İlahi Ruh'un nefesine açıksa, asla kullanılmazsa, körelir, zayıflar ve sonunda yetersiz hale gelir; ruhun maddi nitelikleri tek başına kullanıldığında ise, korkunç derecede güçlü hale gelirler ve mutsuz, yanlış yönlendirilmiş insan, daha aşağılık hayvanların kendisinden daha vahşi, daha adaletsiz, daha aşağılık, daha zalim, daha kötü niyetli hale gelir. Tüm özlemleri ve arzuları, ruhun doğasının daha aşağı tarafı tarafından güçlendirildiğinden, giderek daha vahşi hale gelir, ta ki tüm varlığı, yok olan hayvanlarınkinden hiçbir şekilde üstün olmayana kadar. Bu gibi insanlar,
kötülük yapmayı, incitmeyi ve yok etmeyi planlarlar; tamamen İlahi şefkat ruhundan yoksundurlar, çünkü ruhun göksel niteliği
maddi olanın niteliği tarafından
egemen kılınmıştır. Aksine, ruhun manevi doğası o kadar güçlendirilmişse ki maddi tarafı
tabi tutuyorsa, o zaman insan İlahi olana yaklaşır; insanlığı
o kadar yücelir ki Göksel Meclisin erdemleri onda
tecelli eder; Tanrı'nın Merhametini yayar, insanlığın manevi ilerlemesini teşvik eder, çünkü onların
yollarına ışık
gösteren bir lamba olur.

Ruhun beden ile ruh arasında nasıl bir aracı olduğunu algılarsınız. Aynı şekilde bu ağaç(11) da tohum ile meyve arasında bir aracıdır. Ağacın meyvesi ortaya çıktığında ve olgunlaştığında, o zaman
ağacın mükemmel olduğunu biliriz; Eğer ağaç meyve vermezse, o zaman
sadece işe yaramaz bir büyüme olurdu, hiçbir amaca hizmet etmez!

Bir ruh, içinde ruhun hayatını barındırdığında, o zaman iyi meyve verir ve İlahi bir ağaç olur. Bu örneği anlamaya çalışmanızı istiyorum. Umarım Tanrı'nın tarifsiz iyiliği sizi o kadar güçlendirir ki, ruhunuzun onu ruha bağlayan göksel niteliği, maddi tarafa sonsuza dek hükmeder, duyuları o kadar tamamen yönetir ki, ruhunuz Göksel Krallığın mükemmelliklerine yaklaşır. Yüzleriniz, İlahi Işığa doğru kararlı bir şekilde sabitlensin, o kadar aydınlık olsun ki, tüm düşünceleriniz, sözleriniz ve eylemleriniz, ruhlarınıza hükmeden
Ruhsal Işıltıyla parlasın, böylece dünyanın toplantılarında hayatınızda mükemmellik göstereceksiniz.

Bazı insanların hayatları yalnızca bu dünyanın şeyleriyle meşguldür; onların
zihinleri dışsal tavırlar ve geleneksel ilgilerle o kadar sınırlanmıştır ki
varoluşun diğer alanlarına, her şeyin manevi önemine kördürler! Dünyevi şöhreti, maddi ilerlemeyi düşünür ve hayal ederler. Duyusal zevkler ve rahat çevre ufuklarını sınırlar, en büyük hırsları dünyevi koşul ve şartların başarılarına odaklanır! Aşağı eğilimlerini dizginlemezler;
yemek yerler, içerler ve uyurlar! Hayvanlar gibi, kendi fiziksel refahlarının ötesinde hiçbir düşünceleri yoktur. Bu ihtiyaçların giderilmesi gerektiği doğrudur. Hayat, yeryüzündeyken taşınması gereken bir yüktür,
ancak hayatın aşağı şeylerinin kaygılarının bir insanın tüm düşüncelerini ve özlemlerini tekeline almasına izin verilmemelidir. Kalbin hırsları daha görkemli bir hedefe yükselmeli, zihinsel aktivite daha yüksek seviyelere çıkmalıdır! İnsanlar ruhlarında göksel mükemmelliğin vizyonunu tutmalı ve orada İlahi Ruh'un
tükenmez bereketi için bir mesken hazırlamalıdır.

Hırsınız yeryüzünde Göksel bir medeniyetin başarısı olsun!
Sizden en büyük bereketi istiyorum ki, Göksel Ruh'un
canlılığıyla öylesine dolu olasınız ki
dünyaya yaşam
nedeni olasınız.

BAHAİLER DÜNYADA DAHA İYİ BİR
DURUM OLUŞTURMAK İÇİN KALP VE RUHLA ÇALIŞMALIDIR

19 Kasım

Böyle bir toplantıyı görmek ne kadar da sevinçli, çünkü bu aslında 'göksel insanların' bir araya gelmesi.

Hepimiz tek bir İlahi amaçta birleşmiş durumdayız, hiçbir maddi amaç bizim için değil ve
en büyük dileğimiz Tanrı'nın Sevgisini dünyaya yaymak!

İnsanlığın birliği için çalışıyoruz ve dua ediyoruz, böylece dünyadaki tüm ırklar tek bir ırk, tüm ülkeler tek bir ülke olsun ve tüm kalpler tek bir kalp olarak atsın, mükemmel birlik ve kardeşlik için birlikte çalışsın.

Çabalarımızın samimi olması ve kalplerimizin Krallığa yönelmesi için Tanrı'ya şükürler olsun. En büyük özlemimiz, gerçeğin dünyada yerleşmesi ve bu umutla birbirimize sevgi ve şefkatle yaklaşmaktır. Her birimiz ve hepimiz yürekten ve özveriliyiz, çabaladıkları büyük ideal uğruna tüm kişisel hırslarımızı feda etmeye istekliyiz: Kardeşçe sevgi, barış ve insanlar arasında birlik!

Tanrı'nın bizimle, sağımızda ve solumuzda olduğundan şüphe etmeyin, o gün geçtikçe sayımızı artıracak ve toplantılarımız güç ve yararlılık açısından büyüyecek.

En büyük umudum, hepinizin başkaları için bir lütuf olmanız, ruhsal olarak kör olanlara görme, ruhsal olarak sağır olanlara duyma ve günah içinde ölü olanlara yaşam vermenizdir.

Maddiliğe gömülmüş olanların İlahi oğulluklarını fark etmelerine yardımcı olun ve onları ayağa kalkmaya ve doğuştan haklarına layık olmaya teşvik edin; böylece çabanızla insanlık dünyası Tanrı'nın ve O'nun seçilmişlerinin Krallığı olabilir.

Bu büyük idealde bir olduğumuz için Tanrı'ya şükrediyorum, özlemlerim sizin özlemleriniz de ve mükemmel bir birlik içinde birlikte çalışıyoruz.

Bugün, yeryüzünde, acımasız savaşın üzücü manzarası görülüyor! İnsan, bencil çıkarları için ve topraklarını genişletmek için
kardeşini öldürüyor! Bu
aşağılık hırs yüzünden nefret kalbini ele geçirdi ve giderek daha fazla
kan
dökülüyor!

Taze savaşlar yapılıyor, ordular çoğalıyor, daha fazla top, daha fazla
tüfek, her türden daha fazla patlayıcı gönderiliyor - böylece acı ve
nefret her geçen gün artıyor!

Ama bu meclis, Tanrı'ya şükür, sadece barış ve birlik istiyor ve dünyada daha iyi bir durum yaratmak için
kalp ve ruhla çalışmalı.

Tanrı'nın hizmetkarları olan sizler, savaşlar sona ersin ve Tanrı'nın barış ve sevgi yasaları insanlar arasında
yerleşsin diye baskıya, nefrete ve
uyumsuzluğa karşı savaşın.

Çalışın! Tüm gücünüzle çalışın, Krallığın Davasını insanlar arasında yayın; Kendi kendine yetenlere alçakgönüllülükle Tanrı'ya yönelmeyi, günahkârlara bir daha günah işlememeyi ve Krallığın gelişini sevinçle beklemeyi öğret.

Göksel Babanızı sevin ve itaat edin ve İlahi yardımın
sizin olduğundan emin olun. Gerçekten size söylüyorum ki dünyayı kesinlikle fethedeceksiniz!

Sadece iman, sabır ve cesaret gösterin - bu sadece bir başlangıç, ama
kesinlikle başaracaksınız, çünkü Tanrı sizinle!

İFTİRA ÜZERİNE

Pazartesi, 20 Kasım

Dünyanın başlangıcından bugüne kadar Tanrı'dan gönderilen her
'Tezahür'(12) 'Karanlığın Güçleri'nin bir
tecessümü tarafından karşı konulmuştur.

Bu karanlık güç her zaman ışığı söndürmeye çalışmıştır. Zorbalık
her zaman adaleti alt etmeye çalışmıştır. Cehalet ısrarla bilgiyi ayaklar altına almaya çalışmıştır. Bu, en eski çağlardan beri, maddi dünyanın
yöntemi olmuştur.

Musa zamanında, Firavun Musa Işığının yayılmasını engellemeye koyuldu.

Mesih'in zamanında, Annas ve Kayafas Yahudi halkını O'na karşı kışkırttı ve İsrail'in bilgili doktorları O'nun Gücüne karşı koymak için bir araya geldiler. O'na karşı her türlü iftira dolaştırıldı. Yazıcılar ve Ferisiler, halkın O'nun bir yalancı, bir mürted ve bir küfürbaz olduğuna inanmasını sağlamak için komplo kurdular. Bu iftiraları Mesih'e karşı tüm Doğu dünyasına
yaydılar ve O'nun utanç verici bir ölüme mahkûm edilmesine neden oldular!

Muhammed'in durumunda da, O'nun gününün bilgili doktorları O'nun etkisinin ışığını söndürmeye karar verdiler. Öğretisinin yayılmasını önlemek için kılıcın gücüyle uğraştılar.

Tüm çabalarına rağmen Hakikat Güneşi ufuktan parladı. Her durumda, ışık ordusu karanlığın güçlerini
dünyanın savaş meydanında yendi ve İlahi Öğreti'nin
ışığı
dünyayı aydınlattı. Öğretiyi kabul eden ve Tanrı Davası için
çalışanlar insanlığın gökyüzündeki ışıklı yıldızlar oldular.

Şimdi, günümüzde, tarih kendini tekrar ediyor.

İnsanların dinin kendi özel mülkleri olduğuna inanmasını isteyenler, çabalarını bir kez daha Hakikat Güneşi'ne yöneltiyorlar:
Tanrı'nın Emrine karşı çıkıyorlar; iftiralar uyduruyorlar, buna karşı argümanları veya kanıtları yok. Maskeli yüzlerle saldırıyorlar,
gün ışığına çıkmaya cesaret edemiyorlar.

Bizim yöntemlerimiz farklı, saldırmıyoruz, iftira da atmıyoruz; onlarla
tartışmak istemiyoruz; deliller ve argümanlar getiriyoruz;
onları ifadelerimizi çürütmeye davet ediyoruz. Bize cevap veremezler, bunun yerine
İlahi Elçi Bahaullah'a karşı akıllarına gelen her şeyi yazıyorlar.

Bu iftira dolu yazılar yüzünden kalbiniz kaygılanmasın! Bahaullah'ın
sözlerine uyun ve onlara cevap vermeyin. Aksine, bu yalanların bile gerçeğin yayılmasına yol açacağına sevinin. Bu iftiralar
ortaya çıktığında soruşturmalar yapılır ve sorgulayanlar İnancın bilgisine
yönlendirilir.

Eğer bir adam, 'Yan odada ışık vermeyen bir lamba var' dese, bir dinleyici onun raporundan memnun olabilir, ancak daha akıllı bir adam kendi kendine karar vermek için odaya girer ve işte, lambada parlak bir şekilde parlayan ışığı gördüğünde gerçeği anlar!

Yine, bir adam şöyle ilan eder: 'Orada, meyve vermeyen kırık dalları olan ağaçların olduğu bir bahçe vardır ve yaprakları solmuş ve sararmıştır! O bahçede ayrıca, çiçek açmamış çiçekli bitkiler ve solmuş ve ölmekte olan gül çalıları vardır - o bahçeye girmeyin!' Dürüst bir adam, bahçenin bu anlatımını duyunca, bunun doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmeden memnun olmaz. Bu nedenle, bahçeye girer ve işte, iyi işlenmiş olduğunu görür; ağaçların dalları sağlam ve güçlüdür, ayrıca güzel yeşil yaprakların zenginliği arasında en tatlı olgun meyvelerle doludur. Çiçekli bitkiler, çok renkli çiçeklerle parlaktır; Gül çalılıkları hoş kokulu ve güzel güllerle kaplıdır ve her şey yemyeşil ve bakımlıdır. Bahçenin ihtişamı adil adamın gözleri önünde serildiğinde, Tanrı'ya, değersiz iftiralar
aracılığıyla böylesine harikulade güzellikte bir yere getirildiği için şükreder!

İftiracının işinin sonucu budur: insanları gerçeği keşfetmeye yönlendirmek.

Mesih ve havarileri hakkında yayılan tüm yalanların ve O'na karşı yazılan tüm kitapların, insanları yalnızca O'nun öğretisini araştırmaya yönelttiğini biliyoruz; sonra, güzelliği görüp kokuyu içine çektikten sonra, o göksel bahçenin gülleri ve meyveleri arasında sonsuza dek yürüdüler.

Bu nedenle, size diyorum ki, İlahi Gerçeği tüm gücünüzle yayın ki
insanların zekası aydınlansın; bu, iftira atanlara verilecek en iyi cevaptır. Bu insanlardan bahsetmek veya onlar hakkında kötü bir şey söylemek istemiyorum - sadece size iftiranın hiçbir önemi olmadığını söylemek istiyorum!

Bulutlar güneşi örtebilir, ancak ne kadar yoğun olurlarsa olsunlar, ışınları
içine nüfuz edecektir! Hiçbir şey güneşin parlaklığının İlahi Bahçeyi ısıtmak ve canlandırmak için
inmesini engelleyemez.

Hiçbir şey gökten yağmurun yağmasını engelleyemez.

Hiçbir şey Tanrı Sözü'nün gerçekleşmesini engelleyemez!

Bu nedenle, Vahiy'e karşı yazılmış kitaplar ve makaleler gördüğünüzde,
üzülmeyin, ancak davanın
bu sayede güçleneceğinden emin olarak teselli bulun.

Hiç kimse meyvesiz bir ağaca taş atmaz. Hiç kimse ışığı olmayan bir
lambayı söndürmeye çalışmaz!

Eski zamanları düşünün. Firavun'un iftiralarının bir etkisi oldu mu? O,
Musa'nın bir katil olduğunu, bir adamı öldürdüğünü ve idam edilmeyi
hak ettiğini doğruladı! Ayrıca Musa ve Harun'un
nifakçı olduklarını, Mısır dinini yok etmeye çalıştıklarını ve bu nedenle
öldürülmeleri gerektiğini ilan etti. Firavun'un bu sözleri boşuna söylendi. Musa'nın
ışığı parladı. Tanrı Yasası'nın ışıltısı dünyayı sardı!

Ferisiler, Mesih'in Sebt Günü'nü çiğnediğini, Musa Yasası'na meydan okuduğunu, Tapınağı ve Kutsal Kudüs Şehri'ni yıkmakla tehdit ettiğini ve çarmıha gerilmeyi hak ettiğini söylediklerinde - Tüm bu iftira dolu saldırıların İncil'in yayılmasını engellemede hiçbir sonucu olmadığını biliyoruz!

Mesih'in Güneşi gökyüzünde parlak bir şekilde parladı ve Kutsal Ruh'un nefesi tüm dünyayı kapladı!

Ve size şunu söylüyorum ki hiçbir iftira Tanrı'nın Işığı'na karşı galip gelemez; yalnızca onun daha evrensel olarak tanınmasına neden olabilir.
Eğer bir neden önemsiz olsaydı, ona karşı çalışmak için kim zahmete girerdi!

Ama neden ne kadar büyük olursa, onu devirmeye çalışmak için düşmanlar o kadar çok ve daha büyük sayılarda ortaya çıkar! Işık ne kadar parlaksa gölge o kadar koyu olur! Bizim görevimiz, Bahaullah'ın öğretilerine uygun olarak alçakgönüllülük ve kararlılıkla hareket etmektir.

RUHSALLIK OLMADAN GERÇEK MUTLULUK VE İLERLEME OLAMAZ

21 Kasım

Vahşet ve vahşilik hayvanlar için doğaldır, ancak insanlar sevgi ve şefkat niteliklerini göstermelidir. Tanrı tüm Peygamberlerini tek bir amaçla dünyaya gönderdi, insanların kalplerine sevgi ve iyi niyet ekmek için ve bu büyük amaç için acı çekmeye ve ölmeye razıydılar. Tüm kutsal
Kitaplar insanları sevgi ve birlik yollarına yönlendirmek ve yönlendirmek için yazılmıştır;
ve yine de, tüm bunlara rağmen, aramızda savaşın ve kan dökülmesinin üzücü manzarası var.

Geçmiş ve bugünün tarih sayfalarına baktığımızda, kara toprağın insan kanıyla kızardığını görüyoruz. İnsanlar vahşi kurtlar gibi birbirlerini öldürüyor ve sevgi ve hoşgörü yasalarını unutuyorlar.

Şimdi bu aydınlık çağ geldi, beraberinde harika bir medeniyet
ve maddi ilerleme getirdi. İnsanların zekaları genişledi, algıları
büyüdü, ama ne yazık ki, tüm bunlara rağmen, her gün taze kan dökülüyor. Şu anki Türk-İtalyan savaşına bakın; bir an için bu mutsuz insanların kaderini düşünün! Bu üzücü zamanda kaç kişi öldürüldü?
Kaç ev yıkıldı, kaç eş kimsesiz kaldı ve çocuklar yetim kaldı! Ve tüm bu ızdırap ve kalp ağrısı karşılığında ne kazanılacak? Sadece dünyanın bir köşesi!

Bunların hepsi, maddi ilerlemenin tek başına insanı yükseltmediğini gösteriyor.
Tam tersine, maddi ilerlemeye ne kadar dalarsa,
maneviyatı o kadar belirsizleşiyor.

Geçmiş zamanlarda maddi düzlemde ilerleme bu kadar hızlı değildi,
bu kadar bol kan dökülmüyordu. Antik savaşlarda toplar, silahlar, dinamit, mermiler, torpido botları, savaş gemileri, denizaltılar yoktu. Şimdi, maddi medeniyet sayesinde, tüm bu icatlara sahibiz ve savaş kötüden daha kötüye gidiyor! Avrupa'nın kendisi patlayıcılarla dolu devasa bir cephanelik gibi oldu ve Tanrı
ateşlemesini engellesin--çünkü böyle bir şey olursa, tüm dünya dahil olur.

Maddi ilerleme ve manevi ilerlemenin iki çok farklı şey olduğunu ve yalnızca maddi ilerleme maneviyatla el ele giderse gerçek bir ilerlemenin gerçekleşebileceğini ve dünyada En Büyük Barışın hüküm sürebileceğini anlamanızı istiyorum. İnsanlar Kutsal Tavsiyeleri ve Peygamberlerin Öğretilerini takip etselerdi, İlahi Işık tüm kalplerde parlasa ve insanlar gerçekten dindar olsalardı, yakında yeryüzünde barışı ve insanlar arasında Tanrı'nın Krallığını görecektik. Tanrı'nın yasaları ruha, maddi ilerleme ise bedene benzetilebilir. Eğer beden ruh tarafından canlandırılmasaydı,
varoluşunu yitirirdi. En içten duam, dünyada maneviyatın
her zaman büyümesi ve artması, böylece geleneklerin
aydınlanması ve barış ve uyumun sağlanmasıdır.

Savaş ve yağmacılık ve onlara eşlik eden zulümler Tanrı için iğrençtir ve
kendi cezalarını getirirler, çünkü sevgi Tanrısı aynı zamanda bir adalet Tanrısıdır ve her insan kaçınılmaz olarak ektiğini biçmelidir. En Yüce'nin emirlerini anlamaya ve hayatlarımızı O'nun yönlendirdiği şekilde düzenlemeye çalışalım. Gerçek mutluluk, ruhsal iyiliğe ve İlahi Lütfu almaya her zaman açık bir kalbe bağlıdır.

Kalp, Tanrı'nın sunduğu lütuflardan uzaklaşırsa nasıl mutluluk umabilir? Eğer umudunu ve güvenini Tanrı'nın Merhametine koymazsa, nerede huzur bulabilir? Ah, Tanrı'ya güvenin! Çünkü O'nun Lütfu sonsuzdur ve O'nun lütuflarına, çünkü onlar muhteşemdir. Ah! İnancınızı Yüce Olan'a koyun, çünkü O başarısız olmaz ve iyiliği sonsuza dek sürer! Güneşi sürekli Işık verir ve Merhametinin Bulutları, Kendisine güvenen herkesin kalbini sulayan Şefkat Sularıyla doludur. Onun ferahlatıcı Esintisi, kanatlarında insanların kavrulmuş ruhlarına her zaman şifa taşır! Böylesine sevgi dolu bir Babadan, üzerimize bereketlerini
yağdıran bir Babadan yüz çevirmek ve bunun yerine maddenin kölesi olmayı seçmek akıllıca mıdır?

Tanrı sonsuz iyiliğiyle bizi çok fazla onurlandırdı ve
bizi maddi dünyanın efendileri yaptı. O zaman onun köleleri mi olacağız?
Hayır, daha ziyade doğuştan hakkımızı talep edelim ve Tanrı'nın manevi oğullarının hayatını yaşamaya çalışalım. Görkemli Hakikat Güneşi bir kez daha Doğu'da
yükseldi. Pers'in uzak ufuklarından gelen ışığı her yere
ve genişlere yayılıyor, batıl inançların yoğun bulutlarını dağıtıyor. İnsanlığın birliğinin ışığı dünyayı aydınlatmaya başlıyor ve yakında İlahi uyumun ve ulusların dayanışmasının
sancağı göklerde yükseklerde dalgalanacak. Evet, Kutsal Ruh'un esintileri tüm dünyaya ilham verecek!

Ah, halklar ve uluslar! Ayağa kalkın, çalışın ve mutlu olun!
İnsanlığın birliği çadırı altında bir araya gelin!

ACI VE ÜZÜNTÜ

22 Kasım

Bu dünyada iki duygudan etkileniriz, Sevinç ve Acı.

Sevinç bize kanat verir! Sevinç zamanlarında gücümüz daha canlıdır,
zekamız daha keskindir ve anlayışımız daha az bulanıktır. Dünyayla başa çıkmak ve yararlılık alanımızı bulmak konusunda daha iyi görünürüz. Ancak üzüntü bizi ziyaret ettiğinde zayıflarız, gücümüz bizi terk eder,
anlayışımız bulanıklaşır ve zekamız örtülür. Hayatın gerçekleri
kavrayışımızdan kaçar, ruhlarımızın gözleri kutsal gizemleri keşfedemez ve hatta ölü varlıklar gibi oluruz.

Bu iki etkiden etkilenmemiş hiçbir insan yoktur; ancak var olan tüm üzüntü ve keder madde dünyasından gelir - ruhsal dünya yalnızca
sevinç bahşeder!

Eğer acı çekiyorsak bu maddi şeylerin sonucudur ve tüm denemeler ve sıkıntılar bu illüzyon dünyasından gelir.

Örneğin, bir tüccar işini kaybedebilir ve depresyon başlar. Bir
işçi işten çıkarılır ve açlık yüzüne bakar. Bir çiftçinin
kötü bir hasadı vardır, zihni kaygıyla dolar. Bir adam yerle bir olan bir ev inşa eder ve hemen evsiz, harap ve umutsuzluğa kapılır.

Bütün bu örnekler, her adımımızı
etkileyen denemelerin, tüm üzüntümüzün, acımızın, utancımızın ve kederimizin madde dünyasında doğduğunu göstermek içindir; oysa manevi Krallık asla üzüntüye neden olmaz.
Bu Krallıkta düşünceleriyle yaşayan bir adam sürekli sevinci bilir. Tüm etin
mirasçısı olduğu kötülükler onu geçmez, ancak sadece hayatının
yüzeyine dokunur, derinlikler sakin ve dingindir.

Bugün, insanlık sıkıntı, keder ve kederle eğilmiş durumda, kimse
kaçamıyor; dünya gözyaşlarıyla ıslanmış; ama Tanrıya şükür, çare kapımızda. Kalplerimizi madde dünyasından uzaklaştıralım ve manevi dünyada yaşayalım! Bize tek başına özgürlük verebilir! Eğer zorluklarla kuşatılmışsak, tek yapmamız gereken Tanrı'ya dua etmek ve O'nun büyük Merhameti sayesinde bize yardım edilecektir.

Eğer üzüntü ve sıkıntılar bizi ziyaret ederse, yüzümüzü Krallığa çevirelim ve
cennetsel teselli dökülecektir.

Eğer hasta ve sıkıntıdaysak, Tanrı'nın şifasını dileyelim ve O duamıza
cevap verecektir. Düşüncelerimiz bu dünyanın acısıyla dolduğunda, gözlerimizi Tanrı'nın şefkatinin tatlılığına çevirelim ve O bize
cennetsel bir dinginlik gönderecektir! Maddi dünyada hapsedilmişsek, ruhumuz
Cennetlere uçabilir ve gerçekten özgür oluruz!

Günlerimiz sona erdiğinde, ebedi dünyaları düşünelim ve
sevinçle dolacağız!

Her tarafınızda maddi şeylerin yetersizliğinin kanıtlarını görüyorsunuz - dünyanın geçici şeylerinde neşe,
rahatlık, huzur ve tesellinin bulunamayacağını. Öyleyse bu hazineleri bulunabilecekleri yerde aramayı reddetmek aptallık değil midir? Manevi Krallığın kapıları herkese açıktır ve dışarıda mutlak karanlık vardır.

Bu mecliste bu bilgiye sahip olduğunuz için Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü hayatın tüm
acılarında en yüce teselliyi elde edebilirsiniz. Eğer dünyadaki günleriniz
sayılıysa, sonsuz yaşamın sizi beklediğini bilirsiniz. Maddi kaygı sizi karanlık bir bulutla sararsa, manevi ışıltı yolunuzu aydınlatır. Gerçekten, zihinleri En Yüce'nin Ruhu tarafından aydınlananlar en büyük teselliye sahiptir.

Ben kendim kırk yıl hapiste kaldım - tek başına bir yıl bile dayanılmazdı - hiç kimse o hapisten bir yıldan fazla sağ çıkamadı!
Ama Tanrıya şükür, o kırk yıl boyunca son derece mutluydum! Her
gün, uyandığımda sanki iyi haberler duyuyordum ve her gece sonsuz
sevinç
duyuyordum. Maneviyat benim tesellimdi ve Tanrı'ya yönelmek en büyük sevincimdi. Eğer böyle olmasaydı, o kırk yılı hapiste geçirebileceğimi düşünüyor musunuz?

Bu nedenle, maneviyat Tanrı'nın en büyük armağanıdır ve 'Sonsuz Yaşam' 'Tanrı'ya Yönelmek' anlamına gelir. Hepiniz, her gün maneviyatta artın, tüm iyilikte güçlenin, İlahi teselliyle daha da fazla yardım alın, Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından özgür kılın ve Göksel Krallığın gücü aranızda yaşasın ve çalışsın.

Bu benim en içten arzum ve Tanrı'ya size bu iyiliği bahşetmesi için dua ediyorum.

MÜKEMMEL İNSAN DUYGULARI VE ERDEMLERİ

23 Kasım

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Hepiniz çok mutlu olmalı ve sizin olan bu büyük ayrıcalık için Tanrı'ya şükretmelisiniz.

Bu tamamen manevi bir buluşmadır! Tanrı'ya şükürler olsun, kalpleriniz O'na dönmüştür, ruhlarınız Krallığa çekilmiştir, manevi özlemleriniz vardır ve düşünceleriniz toz dünyasının üzerinde yükselmektedir.

Siz saflık dünyasına aitsiniz ve hayvanın hayatını yaşamaktan, günlerinizi yemek, içmek ve uyumakla geçirmekten memnun değilsiniz. Siz gerçekten
insansınız! Düşünceleriniz ve hırslarınız insan mükemmelliğini elde etmeye ayarlanmıştır. İyilik yapmak ve başkalarına mutluluk getirmek için yaşarsınız. En büyük özleminiz yas tutanları rahatlatmak, zayıfları güçlendirmek ve umutsuz ruhlara umut olmaktır. Gece gündüz düşünceleriniz Krallığa yönelmiştir ve kalpleriniz Tanrı'nın Sevgisiyle doludur.

Böylece ne muhalefet, ne hoşnutsuzluk ne de nefret bilirsiniz, çünkü her canlı
yaratık sizin için değerlidir ve her birinin iyiliği aranır.

Bunlar mükemmel insan duyguları ve erdemleridir. Eğer bir insan bunlardan hiçbirine sahip değilse,
varlığını sonlandırması daha iyi olur. Eğer bir lamba ışık vermeyi bıraktıysa,
yok edilmesi daha iyi olur. Eğer bir ağaç meyve vermiyorsa,
kesilmesi daha iyi olur, çünkü sadece toprağı yorar.

Gerçekten, bir insan için erdemsiz yaşamaya devam etmekten bin kat daha iyidir.

Görmek için gözlerimiz var, ama onları kullanmazsak bize nasıl bir faydası olur? Duymak için kulaklarımız var, ama sağır olursak ne işe yararlar?

Tanrı'yı ​​övmek ve iyi haberi duyurmak için bir dilimiz var, ama dilsiz olursak ne kadar da işe yaramaz!

Her şeyi seven Tanrı, insanı İlahi ışığı yaymak ve dünyayı sözleri, eylemleri ve yaşamıyla aydınlatmak için yarattı. Eğer erdemsizse, sıradan bir hayvandan daha iyi olmaz ve zekadan yoksun bir hayvan
aşağılık bir şeydir. Göksel Baba, insana paha biçilmez bir armağan olan zekayı verdi, böylece
maddiliğin karanlığını delen,
ve dünyaya iyilik ve hakikat getiren ruhsal bir ışık olabilirdi. Eğer Bahaullah'ın öğretilerini
samimiyetle takip ederseniz, gerçekten de dünyanın ışığı, dünyanın bedeni için ruh, insanlık için teselli ve yardım ve tüm evren için kurtuluş kaynağı olacaksınız. Bu nedenle, kalbiniz ve ruhunuzla, Kutsanmış Mükemmelliğin emirlerini takip etmeye çalışın ve eğer sizin için belirlediği hayatı yaşamayı başarırsanız, Ebedi Hayat ve Göksel Krallıkta sonsuz sevinç sizin olacak ve göksel besin tüm günleriniz boyunca sizi güçlendirmek için gönderilecektir.

Her birinizin bu mükemmel
seve ulaşması için içten dua ediyorum!

İNSANLARIN YABANCI IRKLARIN ÇEKTİĞİ ACIYA KARŞI ZALİMCE KAYITSIZLIĞI

24 Kasım

'Abdu'l-Baha dedi ki:

Bu ülkede korkunç bir kaza olduğunu öğrendim. Bir tren nehre düştü ve en az yirmi kişi öldü. Bu, bugün Fransız Parlamentosu'nda tartışılacak bir konu olacak ve Devlet Demiryolları Müdürü konuşmaya çağrılacak. Demiryolunun durumu ve kazaya neyin sebep olduğu konusunda çapraz sorguya çekilecek ve hararetli bir tartışma olacak. Yirmi kişinin ölümü nedeniyle tüm ülkede ne kadar ilgi ve heyecan uyandırıldığını fark ettiğimde hayret ve şaşkınlıkla doluyorum, ancak onlar Trablus'ta binlerce İtalyan, Türk ve Arap'ın öldürülmesine karşı soğuk ve kayıtsız kalıyorlar! Bu toptan katliamın dehşeti Hükümeti hiç rahatsız etmedi! Ancak bu talihsiz insanlar da insandır.

Bu yirmi kişiye karşı bu kadar ilgi ve hevesli sempati neden gösterilirken, beş bin kişi için hiç gösterilmiyor?
Hepsi insan, hepsi insanlık ailesine ait, ancak başka topraklardan ve ırklardan. Bu adamların parçalanması tarafsız ülkeleri ilgilendirmiyor, bu toptan katliam onları etkilemiyor! Bu ne kadar adaletsiz, ne kadar acımasız, ne kadar iyi ve gerçek duygudan tamamen yoksun! Bu diğer toprakların insanlarının çocukları ve eşleri,
anneleri, kızları ve küçük oğulları var! Bugün bu ülkelerde neredeyse hiç acı ağlama sesinden uzak ev yok, neredeyse savaşın acımasız elinin değmediği bir ev bulmak mümkün değil.

Ne yazık ki! Her tarafta insanın ne kadar zalim, önyargılı ve adaletsiz olduğunu ve Tanrı'ya inanmakta ve emirlerini yerine getirmekte ne kadar yavaş olduğunu görüyoruz.

Eğer bu insanlar kılıç ve topla yok etmek için bu kadar hevesli olmak yerine birbirlerini sevseler ve birbirlerine yardım etselerdi, ne kadar daha asil olurdu! Eğer bir güvercin sürüsü gibi barış ve uyum içinde yaşasalardı,
kurtlar gibi olup birbirlerini parçalamak yerine,
ne kadar daha iyi olurdu.

İnsan neden bu kadar katı yüreklidir? Çünkü henüz Tanrı'yı ​​tanımıyor. Eğer Tanrı'yı ​​bilseydi,
yasalarına doğrudan aykırı davranamazdı; eğer
ruhsal olarak düşünseydi,
böyle bir davranış çizgisi onun için imkansız olurdu.
Eğer Tanrı'nın peygamberlerinin yasalarına ve emirlerine inanılsaydı, anlaşılsaydı ve takip edilseydi, savaşlar artık yeryüzünü karartmazdı.

İnsanın adaletin temelleri bile olsaydı, böyle bir durum
imkansız olurdu.

Bu yüzden size dua edin diyorum--dua edin ve yüzünüzü Tanrı'ya çevirin ki,
O, sonsuz şefkati ve merhametiyle, bu yanlış yola sapmışlara yardım ve destek versin. Onlara ruhsal anlayış bahşetmesi ve onlara hoşgörü ve merhamet öğretmesi için dua edin, böylece zihinlerinin gözleri açılsın ve
ruhun armağanıyla
donatılsınlar. O zaman barış ve sevgi
ülkelerde el ele yürürdü ve bu zavallı mutsuz insanlar
dinlenebilirdi.

Hepimiz daha iyi koşulların
oluşturulmasına yardımcı olmak için gece gündüz çabalayalım. Kalbim bu korkunç şeyler yüzünden kırıldı ve yüksek sesle haykırıyor - bu haykırış diğer kalplere ulaşsın!

O zaman körler görecek, ölüler dirilecek ve Adalet gelip yeryüzünde hüküm sürecek.

Hepinizden bunun gerçekleşmesi için yürekten ve ruhen dua etmenizi rica ediyorum.

SAYILARIMIZIN KÜÇÜKLÜĞÜYLE CESARETİMİZİ KIRMAMALIYIZ

25 Kasım

Mesih göründüğünde Kendini Kudüs'te gösterdi. İnsanları Tanrı'nın Krallığına çağırdı, onları Ebedi Hayata davet etti ve onlara insan mükemmelliklerini

kazanmalarını söyledi. Rehberlik Işığı o parlak Yıldız tarafından
yayıldı ve sonunda hayatını insanlık için feda etti.

Kutsanmış hayatı boyunca baskı ve zorluklar çekti ve tüm bunlara rağmen insanlık onun düşmanıydı!

Onu inkar ettiler, hor gördüler, kötü muamele ettiler ve lanetlediler. O, bir insan gibi muamele görmedi - ve yine de tüm bunlara rağmen O, merhametin ve yüce iyiliğin ve sevginin 
somutlaşmış haliydi.

O, tüm insanlığı severdi, ama onlar O'na bir düşman gibi davrandılar ve O'nu takdir etmekten acizdiler. Sözlerine değer vermediler ve O'nun sevgisinin
ateşinden aydınlanmadılar.

Daha sonra O'nun kim olduğunu anladılar; O'nun Kutsal ve İlahi Işık olduğunu ve sözlerinin Ebedi Yaşamı barındırdığını.

Kalbi tüm dünyaya karşı sevgiyle doluydu, iyiliği her birine ulaşmak için belirlenmişti - ve bunları fark etmeye başladıklarında, tövbe ettiler - ama O çarmıha gerilmişti!

O'nun kim olduğunu ancak göğe çıkışından yıllar sonra öğrendiler ve göğe çıkışı sırasında sadece çok az sayıda öğrencisi vardı; sadece nispeten küçük bir takipçi kitlesi O'nun emirlerine inanıyor ve yasalarına uyuyordu.
Bilmeyenler, 'Bu kişi kimdir; Onun sadece birkaç havarisi var!'
Ancak bilenler şöyle dediler: 'O, Doğu'da ve Batı'da parlayacak Güneş'tir, O, dünyaya hayat verecek Tezahür'dür.

İlk havarilerin gördüğü şey, dünyanın daha sonra farkına varmasını sağladı.

Bu nedenle, Avrupa'da olan sizler, az sayıda olmanızdan veya insanların Davanızın önemsiz olduğunu düşünmesinden dolayı cesaretiniz kırılmasın. Toplantılarınıza az sayıda insan gelirse cesaretinizi kaybetmeyin ve alay konusu olursanız ve sizinle çelişilirse üzülmeyin, çünkü Mesih'in havarileri de aynı şeyi çekti. Onlar aşağılandılar ve zulüm gördüler, lanetlendiler ve kötü muamele gördüler,
ama sonunda galip geldiler ve düşmanlarının
yanlış olduğu görüldü.

Eğer tarih kendini tekrarlarsa ve tüm bu aynı şeyler sizin başınıza gelirse, üzülmeyin, aksine sevinçle dolun ve Tanrı'ya şükredin ki eski kutsal insanların çektiği acıları çekmeye çağrıldınız. Eğer size karşı gelirlerse onlara karşı nazik olun, eğer size karşı gelirlerse inancınızda kararlı olun, eğer sizi terk edip önünüzden kaçarlarsa onları arayın ve onlara nazik davranın. Kimseye
zarar vermeyin; herkes için dua edin; ışığınızı dünyada parlatmaya çalışın ve
bayrağınızın Göklerde yükseklerde dalgalanmasına izin verin. Asil yaşamlarınızın güzel kokusu her yere
yayılacaktır. Kalplerinizde tutuşan hakikat ışığı
uzak ufka kadar parlayacaktır!

Dünyanın kayıtsızlığı ve küçümsemesi hiç önemli değildir, oysa sizin yaşamlarınız en büyük öneme sahip olacaktır.

Göksel Krallıkta hakikati arayan herkes yıldızlar gibi parlar;
seçkin meyvelerle yüklü meyve ağaçları, değerli incilerle dolu denizler gibidirler.

Sadece Tanrı'nın Merhametine inanın ve İlahi Hakikati yayın.

'ABDU'L-BAHA'NIN PARİS'TEKİ PASTOR WAGNER KİLİSESİ'NDE (FOYER DE L'AME) SÖYLEDİĞİ SÖZLER

26 Kasım

Bana yöneltilen sempatik sözlerden
derinden etkilendim ve aramızda gerçek sevgi ve şefkatin her geçen gün artmasını umuyorum.
Tanrı, sevginin dünyada hayati bir güç olmasını istedi ve hepiniz
sevgiden bahsetmekten ne kadar mutlu olduğumu biliyorsunuz.

Çağlar boyunca Tanrı'nın peygamberleri dünyaya hakikat davasına hizmet etmek için gönderildiler - Musa hakikat yasasını getirdi ve ondan sonraki tüm İsrail peygamberleri onu yaymaya çalıştı. İsa geldiğinde, gerçeğin alevli meşalesini yaktı ve tüm dünya bununla aydınlansın diye onu yukarı taşıdı. Ondan sonra, seçilmiş havarileri geldi ve onlar uzaklara ve genişlere giderek, Efendilerinin öğretilerinin ışığını karanlık bir dünyaya taşıdılar ve sırayla göçüp gittiler.

Sonra, kendi zamanında ve yolunda, vahşi bir halk arasında gerçeğin bilgisini yayan Muhammed geldi; çünkü bu her zaman Tanrı'nın seçilmişlerinin görevi olmuştur.

Sonunda, Bahaullah İran'da yükseldiğinde, bu O'nun en ateşli arzusuydu, tüm topraklarda azalan gerçeğin ışığını yeniden canlandırmak. Tanrı'nın tüm kutsalları, maddiyatın karanlığının yok olması ve maneviyatın ışığının insan çocukları arasında parlayabilmesi için, tüm dünyaya sevgi ve birlik ışığını yaymak için canla başla çalıştılar. O zaman nefret, iftira ve cinayet ortadan kalkacak ve
onların yerine sevgi, birlik ve barış hüküm sürecekti.

Tanrı'nın tüm Tezahürleri aynı amaçla geldi ve hepsi
insanları erdem yollarına yönlendirmeye çalıştı. Yine de biz, onların hizmetkarları,
hâlâ kendi aramızda tartışıyoruz! Neden böyle? Neden birbirimizi sevmiyoruz ve birlik içinde yaşamıyoruz?

Bunun nedeni, tüm dinlerin temel ilkesine gözlerimizi kapatmış olmamızdır, Tanrı birdir, O hepimizin Babasıdır, hepimiz O'nun merhamet okyanusuna dalmışızdır ve O'nun sevgi dolu ilgisiyle korunup kollanıyoruz.

Gerçeğin görkemli Güneşi herkes için eşit şekilde parlar, İlahi Merhamet suları her birini
daldırır ve İlahi lütfu tüm çocuklarına bahşedilir.

Bu sevgi dolu Tanrı tüm yaratıkları için barış ister--o zaman neden zamanlarını savaşta harcıyorlar?

Tüm çocuklarını sever ve korur--neden O'nu unutuyorlar?

O, Baba şefkatini hepimize bahşeder - neden kardeşlerimizi ihmal ediyoruz?

Elbette, Tanrı'nın bizi ne kadar sevdiğini ve bize ne kadar şefkat gösterdiğini anladığımızda, hayatlarımızı ona daha çok benzeyebileceğimiz şekilde düzenlemeliyiz.

Tanrı bizi, bir ve hepimizi yarattı - neden O'nun isteklerine aykırı hareket ediyoruz,
hepimiz O'nun çocuklarıyken ve aynı Baba'yı severken? Her tarafta gördüğümüz tüm bu bölünmeler, tüm bu anlaşmazlıklar ve muhalefet, insanların ritüellere ve dışsal uygulamalara bağlı kalması ve
basit, altta yatan gerçeği unutmasından kaynaklanır. Çok farklı olan şey, dinin dışsal uygulamalarıdır ve anlaşmazlıklara ve düşmanlığa neden olan da onlardır - gerçeklik her zaman aynı ve birdir. Gerçeklik, Gerçektir ve gerçeğin
bölünmesi yoktur. Gerçek, Tanrı'nın rehberliğidir, dünyanın ışığıdır, sevgidir, merhamettir. Gerçeğin bu nitelikleri aynı zamanda Kutsal Ruh tarafından ilham edilen insan erdemleridir.

Öyleyse hepimiz gerçeğe sıkı sıkıya sarılalım ve gerçekten özgür olalım!

Dünyadaki tüm dinlerin birleşeceği gün geliyor, çünkü
ilke olarak zaten birler. Bölünmeye gerek yok, çünkü
sadece dışsal biçimler onları ayırıyor. İnsan oğulları arasında
bazı ruhlar cehalet yüzünden acı çekiyor, onlara öğretmek için acele edelim;
diğerleri büyüyene kadar bakıma ve eğitime ihtiyaç duyan çocuklar gibidir,
ve bazıları hastadır--bunlara İlahi şifayı taşımalıyız.

İster cahil, ister çocuksu, ister hasta olsunlar, sevilmeli ve yardım edilmeli,
kusurları yüzünden sevilmemeliler.

Din doktorları, insanlara ruhsal şifa getirmek ve uluslar arasında birlik sağlamak için kurulmuştur. Eğer bölünmeye sebep olurlarsa, var olmamaları daha iyi olur! Bir hastalığı iyileştirmek için bir çare verilir, ancak sadece şikayeti daha da kötüleştirmeyi başarırsa, onu olduğu gibi bırakmak daha iyidir. Eğer din sadece bir ayrışma sebebi olacaksa
hiç var olmamalıydı.

Tanrı tarafından dünyaya gönderilen tüm İlahi Tezahürler, insanlar arasında Hakikati, birliği ve uyumu yayma
tek umudu için korkunç zorluklardan ve acılardan geçmiş olurdu. Mesih, dünyaya mükemmel bir sevgi örneği getirmek için üzüntü, acı ve keder dolu bir hayata katlandı ve buna rağmen birbirimize karşı zıt bir ruhla hareket etmeye devam ediyoruz!

Sevgi, Tanrı'nın insan için amacının temel ilkesidir ve O, bizi sevdiği gibi birbirimizi sevmemizi emretti. Her tarafta duyduğumuz tüm bu anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar yalnızca maddiliği artırma eğilimindedir.

Dünya büyük ölçüde maddiyatçılığa gömülmüştür ve Kutsal Ruh'un
kutsamaları görmezden gelinmektedir. Çok az gerçek manevi duygu vardır ve dünyanın ilerlemesi büyük ölçüde yalnızca maddidir. İnsanlar yok olan hayvanlara benzemektedir, çünkü onların manevi duyguları olmadığını biliyoruz - Tanrı'ya yönelmiyorlar, dinleri yok! Bu şeyler yalnızca insana aittir ve eğer bunlar olmadan kalırsa doğanın bir tutsağıdır ve bir hayvandan daha iyi değildir.

Tanrı onu bu kadar yüksek bir yaratık olarak yarattığında, insan nasıl sadece hayvansal bir varoluş sürdürmekle yetinebilir? Tüm yaratılış doğa yasalarına tabidir, ancak insan bu yasaları fethetmeyi başarmıştır. Güneş, gücüne ve ihtişamına rağmen, doğa yasalarına bağlıdır ve yolunu bir saç teli kadar bile değiştiremez. Büyük ve kudretli okyanus, gelgitlerinin akışını değiştirmek için güçsüzdür - doğanın yasalarına karşı insandan başka hiçbir şey duramaz!

Ancak Tanrı insana doğayı yönlendirebilecek, kontrol edebilecek ve yenebilecek kadar harika bir güç vermiştir.

İnsan için doğal yasa yeryüzünde yürümektir, ancak gemiler yapar ve havada uçar! Karada yaşamak için yaratılmıştır, ancak denizde
gezer ve hatta denizin altında seyahat eder!

Elektriğin gücünü kontrol etmeyi öğrenmiştir ve onu istediği gibi alır ve bir lambaya hapseder! İnsan sesi kısa mesafelerde konuşmak için yaratılmıştır, ancak insanın gücü öyledir ki, aletler yapmıştır ve Doğu'dan Batı'ya konuşabilir! Tüm bu örnekler, insanın doğayı nasıl yönetebileceğini ve sanki doğanın elinden bir kılıcı nasıl çekip aldığını ve ona karşı nasıl kullandığını gösterir. İnsanın doğanın efendisi olarak
yaratıldığını görünce, onun kölesi olması ne kadar da aptalcadır! Tanrı iyiliğiyle bizi doğanın efendisi yapmışken, doğaya tapmak ve ona hayranlık duymak ne kadar da cahilce ve aptalcadır. Tanrı'nın gücü herkes tarafından görülebilir, ancak insanlar gözlerini kapatır ve onu görmezler. Gerçeğin Güneşi tüm ihtişamıyla parlar, ancak gözlerini sıkıca kapatan insan O'nun ihtişamını göremez! Tanrı'ya olan içten duam, O'nun Merhameti ve Sevgi Dolu Şefkatiyle hepinizin birleşmesi ve en büyük sevinçle
dolmanızdır. Sizden, hepinizden, savaş ve kan dökülmesinin sona ermesi ve dünyada sevgi, dostluk, barış ve birliğin hüküm sürmesi için dualarınızı benimkilere eklemenizi rica ediyorum.

Çağlar boyunca kanın yeryüzünü nasıl lekelediğini gördük;
ama şimdi daha büyük bir ışık huzmesi geldi, insanın zekası daha büyük,
maneviyat büyümeye başlıyor ve dünyanın dinlerinin barış içinde olacağı bir zaman kesinlikle geliyor. Dışsal biçimlerle ilgili uyumsuz
argümanları bırakalım ve tüm insanlık kendisini sevgiyle birleşmiş tek bir aile olarak
bilene kadar, birliğin İlahi Sebebini hızlandırmak için bir araya gelelim.

BÖLÜM II

Paris'te 'Abdu'l-Baha Tarafından Açıklanan Bahaullah'ın Öğretisinden On Bir İlke.

I.--Gerçeğin Arayışı.

II.--İnsanlığın Birliği.

III.--Din, Sevgi ve Şefkatin Nedeni Olmalıdır. (Ayrı ayrı verilmemiştir.)

IV.--Din ve Bilimin Birliği.

V.--Önyargıların Ortadan Kaldırılması.

VI.--Varoluş Araçlarının Eşitlenmesi.

VII.--Yasa Önünde İnsanların Eşitliği.

VIII.--Evrensel Barış.

IX.--Din ve Politikanın Müdahale Etmemesi.

X.--Cinsiyet Eşitliği--Kadınların Eğitimi.

XI.--Kutsal Ruhun Gücü.

TEOSOFİK TOPLUM, PARİS

Paris'e geldiğimden beri, Teosofik Topluluğu'ndan bahsedildi ve
onurlu ve saygın insanlardan oluştuğunu biliyorum. Sizler
zihin ve düşünce adamlarısınız, ruhsal idealleri olan adamlarsınız ve aranızda olmak benim için büyük bir zevk.

Bu akşam bizi bir araya getiren Tanrı'ya şükredelim. Bana büyük bir sevinç veriyor, çünkü sizlerin gerçeği arayanlar olduğunuzu görüyorum. Önyargı zincirleri tarafından
esaret altında tutulmuyorsunuz ve en büyük özleminiz gerçeği bilmek.
Gerçek, güneşe benzetilebilir! Güneş, tüm gölgeleri dağıtan ışıklı bir bedendir; aynı şekilde gerçek, hayal gücümüzün gölgelerini dağıtır. Güneş insanlığın bedenine hayat verdiği gibi,
gerçek de ruhlarına hayat verir. Gerçek, ufukta farklı noktalardan doğan bir güneştir.

Bazen güneş ufkun merkezinden doğar, sonra yazın
daha kuzeye, kışın daha güneye yükselir--ama her zaman aynı güneştir, doğduğu noktalar ne kadar farklı olursa olsun.

Benzer şekilde, hakikat birdir, ancak tezahürleri çok farklı olabilir. Bazı insanların gözleri vardır ve görürler. Bunlar, ufukta hangi noktadan doğarsa doğsun, güneşe taparlar; ve güneş kış göğünden ayrılıp yaz göğünde belirdiğinde, onu nasıl tekrar bulacaklarını bilirler.
Diğerleri ise sadece güneşin doğduğu noktaya taparlar ve
başka bir yerden ihtişamıyla doğduğunda,
önceki doğduğu noktanın önünde tefekkür halinde kalırlar. Ne yazık ki! Bu insanlar
güneşin nimetlerinden mahrumdurlar. Gerçekten güneşe tapanlar,
hangi şafak vakti görünürse görünsün, onu tanıyacak ve
yüzlerini hemen onun ışıltısına doğru çevireceklerdir.

Güneşin kendisine tapmalıyız, sadece göründüğü yere değil.
Aynı şekilde, aydınlanmış kalbe sahip insanlar, hangi ufukta görünürse görünsün hakikate taparlar. Kişilikle bağlı değillerdir, fakat hakikati takip ederler ve
nereden gelirse gelsin onu tanıyabilirler. İnsanlığın ilerlemesine yardımcı olan, tüm yaratılmış varlıklara hayat veren aynı gerçektir, çünkü o Hayat Ağacı'dır!

Bahaullah öğretisinde bize gerçeğin açıklamasını verir ve sizinle bu konuda kısaca konuşmak istiyorum, çünkü sizin bunu anlayabileceğinizi görüyorum. Ben.-- Bahaullah'ın ilk ilkesi şudur:

Gerçeği Aramak

İnsan, gerçeği engelsiz bir şekilde arayabilsin diye, kendisini tüm önyargılardan ve kendi hayal gücünün sonuçlarından
kurtarmalıdır.
Gerçek, tüm dinlerde birdir ve onun aracılığıyla dünyanın birliği gerçekleştirilebilir.

Tüm halkların ortak bir temel inancı vardır. Bir oldukları için, gerçek bölünemez ve uluslar arasında var gibi görünen farklılıklar yalnızca önyargıya olan bağlılıklarından kaynaklanır. Eğer insanlar gerçeği arasalardı, kendilerini birleşmiş bulurlardı.

II.--Bahaullah'ın ikinci ilkesi şudur:

İnsanlığın Birliği

Tek ve her şeyi seven Tanrı, ilahi Lütfunu ve İyiliğini tüm insanlığa bahşeder;
biri ve hepsi En Yüce'nin hizmetkarlarıdır ve O'nun İyiliği, Merhameti ve
sevgi dolu Şefkati tüm yaratıklarına yağdırılır. İnsanlığın ihtişamı
her birinin mirasıdır.

Bütün insanlar aynı ağacın yaprakları ve meyveleridir, hepsi Adem ağacının dallarıdır, hepsinin kökeni aynıdır. Hepsinin üzerine aynı yağmur
yağmıştır, aynı sıcak güneş onları büyütür, hepsi aynı esintiyle
tazelenir. Var olan ve onları
birbirlerinden ayıran tek farklar şunlardır: rehberliğe ihtiyaç duyan çocuklar, eğitilmesi gereken cahiller, bakılması ve iyileştirilmesi gereken hastalar vardır; bu nedenle, diyorum ki
tüm insanlık Tanrı'nın Merhameti ve Lütfu ile sarılmıştır. Kutsal Yazılar'ın bize söylediği gibi: Bütün insanlar Tanrı önünde eşittir. O, kişilere saygı duymaz.

III.--Bahaullah'ın üçüncü ilkesi şudur:

Din, Sevgi ve Şefkatin Nedeni Olmalıdır

Din, tüm kalpleri birleştirmeli ve savaşları ve anlaşmazlıkları yeryüzünden
silmeli, maneviyatı doğurmalı ve her kalbe hayat ve
ışık getirmelidir. Eğer din, hoşnutsuzluk, nefret ve bölünmenin sebebi haline gelirse, onsuz olmak daha iyi olur ve böyle bir dinden çekilmek gerçek bir dinsel eylem olur. Çünkü bir ilacın amacının iyileştirmek olduğu açıktır; ancak ilaç sadece şikayeti daha da kötüleştiriyorsa, yalnız bırakılması daha iyidir. Sevgi ve birlik sebebi olmayan herhangi bir din, din değildir. Tüm kutsal peygamberler ruhun doktorlarıydı; insanlığın iyileşmesi için reçeteler verdiler; bu nedenle hastalığa neden olan herhangi bir ilaç büyük ve yüce Hekimden gelmez.

IV.--Bahaullah'ın dördüncü ilkesi şudur:

Din ve Bilimin Birliği

Bilimi bir kanat, dini de diğer kanat olarak düşünebiliriz; bir kuşun uçması için iki kanada ihtiyacı vardır, tek başına bir tanesi işe yaramaz. Bilimle çelişen veya ona karşı çıkan herhangi bir din, yalnızca cehalettir - çünkü
cehalet bilginin zıttıdır.

Sadece önyargı ritüelleri ve törenlerinden oluşan din hakikat değildir. Dini ve bilimi birleştirmenin aracı olmak için içtenlikle çabalayalım.

Muhammed'in damadı Ali şöyle demiştir: 'Bilime uygun olan, dine de uygundur'. İnsanın zekasının anlayamadığı
şeyi din kabul etmemelidir. Din ve bilim el ele yürür ve bilime aykırı olan hiçbir din hakikat değildir.

V.--Bahaullah'ın beşinci ilkesi şudur:

Din, Irk veya Mezhep Önyargıları İnsanlığın Temelini Yok Eder

Dünyadaki tüm bölünmeler, nefret, savaş ve kan dökülmesi bu önyargılardan biri veya birkaçı tarafından meydana getirilir.

Tüm dünya tek bir ülke olarak, tüm uluslar tek bir ulus olarak, tüm insanlar tek bir ırka ait olarak görülmelidir. Dinler, ırklar ve uluslar sadece insanın yarattığı bölünmelerdir ve sadece onun düşüncesinde gereklidirler; Tanrı'nın önünde ne Persler, ne Araplar, ne Fransızlar ne de
İngilizler vardır; Tanrı herkes için Tanrı'dır ve O'na göre tüm yaratılış birdir. Tanrı'ya itaat etmeli ve tüm önyargılarımızı bırakarak ve yeryüzünde barışı sağlayarak O'nu takip etmeye çabalamalıyız.

VI.--Bahaullah'ın altıncı ilkesi şudur:

Varoluş araçlarının eşit fırsatı

Her insanın yaşama hakkı vardır; dinlenme ve
belirli bir miktarda refaha hakları vardır. Zengin bir adam lüks ve en büyük konforla çevrili sarayında yaşayabildiği gibi, fakir bir adam da yaşamın gerekliliklerine sahip olabilmelidir. Hiç kimse açlıktan ölmemelidir;
herkesin yeterli giysisi olmalıdır; bir adam aşırılık içinde yaşarken, diğerinin olası bir geçim kaynağı olmamalıdır.

Daha mutlu koşullar yaratmak için tüm gücümüzle çabalayalım, böylece tek bir ruh bile yoksul kalmasın.

VII.--Bahaullah'ın yedinci ilkesi şudur:

İnsanların Eşitliği--Yasa önünde eşitlik

Yasa hüküm sürmelidir, birey değil; böylece dünya
güzelliğin bir yeri olacak ve gerçek kardeşlik gerçekleşecektir. Dayanışmaya
erişen insanlar gerçeği bulmuş olacaklardır.

VIII.--Bahaullah'ın sekizinci ilkesi şudur:

Evrensel Barış

Her milletin halkları ve hükümetleri tarafından bir Yüksek Mahkeme seçilecektir, burada her ülkeden ve hükümetten üyeler birlik içinde
bir araya gelecektir. Tüm anlaşmazlıklar bu Mahkemeye getirilecektir, görevi savaşı önlemektir.

IX.--Bahaullah'ın dokuzuncu ilkesi şudur:

Din, Siyasi Sorularla İlgilenmemelidir

Din, ruhsal şeylerle, siyaset ise dünyayla ilgilenir. Din, düşünce dünyasıyla çalışmak zorundadır, siyaset alanı ise dışsal koşullar dünyasıyla.

Din adamlarının işi insanları eğitmek, onlara talimat vermek,
onlara iyi öğütler ve öğretiler vermektir, böylece ruhsal olarak ilerleyebilirler.
Politik sorularla hiçbir ilgileri yoktur.

X.--Bahaullah'ın onuncu ilkesi şudur:

Kadınların Eğitimi ve Öğretimi

Kadınlar yeryüzünde erkeklerle eşit haklara sahiptir; dinde ve toplumda
çok önemli bir unsurdurlar. Kadınlar en yüksek olasılıklarına ulaşmaktan alıkonuldukları sürece, erkekler de kendilerine ait olabilecek büyüklüğe ulaşamayacaklardır.

XI.-- Bahaullah'ın on birinci ilkesi şudur:

Ruhsal Gelişimin tek başına elde edildiği Kutsal Ruh'un Gücü

Ruhsal gelişim yalnızca Kutsal Ruh'un nefesiyle
gerçekleşebilir. Maddi dünya ne kadar ilerlerse ilerlesin, kendini ne kadar
şatafatlı bir şekilde süslerse süslesin, ruh içeride olmadıkça asla cansız bir bedenden başka bir şey olamaz, çünkü bedeni canlandıran ruhtur;
sadece bedenin gerçek bir önemi yoktur. Kutsal Ruh'un
kutsamalarından yoksun bırakılan maddi beden hareketsiz olurdu.

İşte Bahaullah'ın ilkelerinden bazıları, çok kısa bir şekilde açıklanmıştır.

Kısacası, hepimizin hakikat aşığı olmamız gerekir. Onu her mevsimde ve her ülkede arayalım, asla kişiliklere bağlanmamaya dikkat edelim. Işığı nerede parlarsa parlasın görelim ve gerçeğin ışığını nerede doğarsa doğsun tanıyabilmemiz mümkün olsun. Gülün kokusunu dikenlerin arasından
içinize çekelim; her temiz pınardan akan suyu içelim.

Paris'e geldiğimden beri, sizin gibi Parislilerle tanışmak bana çok büyük bir zevk verdi, çünkü Tanrı'ya şükür, zekisiniz, önyargısızsınız ve gerçeği bilmeyi özlüyorsunuz.
Kalbinizde insanlık sevgisi var ve elinizden geldiğince hayırseverlik çalışmaları ve birliği sağlama yolunda çaba gösteriyorsunuz; özellikle Bahaullah'ın istediği şey budur.

Bu nedenle aranızda olmaktan çok mutluyum ve sizin için dua ediyorum, Tanrı'nın Kutsamaları için alıcılar olmanız ve bu ülke genelinde maneviyatı yaymanın aracı olmanız için.

Zaten harika bir maddi medeniyetiniz var ve aynı şekilde manevi medeniyet de sizin olacak.

Mösyö Bleck, 'Abdu'l-Baha'ya teşekkür etti ve o da şöyle cevap verdi:

'Az önce dile getirdiğiniz nazik duygular için size çok minnettarım. Umarım bu iki hareket çok geçmeden tüm dünyaya yayılır. O zaman insanlığın birliği çadırını dünyanın merkezine kurmuş olur.'

İLK İLKE - GERÇEĞİ ARAMA

4 Avenue de Camoeens, Paris
10 Kasım

Bahaullah'ın Öğretisinin ilk ilkesi şudur:

Gerçeği Arama

Bir insan gerçeği aramada başarılı olmak istiyorsa, öncelikle geçmişin tüm geleneksel batıl inançlarına gözlerini kapatmalıdır.

Yahudilerin geleneksel batıl inançları vardır, Budistler ve Zerdüştler bunlardan muaf değildir, Hıristiyanlar da öyle! Tüm dinler giderek gelenek ve dogmalarla bağlanmış hale gelmiştir.

Hepsi kendilerini sırasıyla gerçeğin tek koruyucuları olarak görürler ve diğer tüm dinlerin hatalardan oluştuğunu düşünürler. Kendileri
haklıdır, diğerleri ise yanlıştır! Yahudiler gerçeğin tek
sahipleri olduklarına inanırlar ve diğer tüm dinleri kınarlar. Hıristiyanlar kendi dinlerinin tek doğru din olduğunu, diğerlerinin hepsinin yanlış olduğunu iddia ederler. Aynı şekilde Budistler ve Müslümanlar da; hepsi kendilerini sınırlarlar. Eğer
hepsi birbirini kınıyorsa, gerçeği nerede arayacağız? Hepsi birbiriyle
çelişiyorsa, hepsi doğru olamaz. Eğer herkes kendi dininin tek doğru din olduğuna inanırsa, diğerlerindeki gerçeğe gözlerini kör eder. Örneğin, bir Yahudi İsrail dininin dışsal
uygulamasıyla bağlıysa, gerçeğin başka herhangi bir
din
de var olabileceğini algılamasına izin vermez; gerçeğin tamamı kendi dininde bulunmalıdır!

Bu nedenle, kendimizi dinin dışsal biçimlerinden ve uygulamalarından ayırmalıyız. Bu biçim ve uygulamaların,
ne kadar güzel olursa olsun, sadece sıcak kalbi ve İlahi gerçeğin yaşayan uzuvlarını giydiren giysiler olduğunu fark etmeliyiz.
Eğer tüm dinlerin özündeki gerçeği bulmayı başaracaksak, geleneğin önyargılarını terk etmeliyiz. Bir Zerdüşt Güneş'in Tanrı olduğuna inanıyorsa, diğer dinlerle nasıl birleşebilir? Putperestler çeşitli putlarına inanırken, Tanrı'nın birliğini nasıl anlayabilirler?

Bu nedenle, gerçeği aramada herhangi bir ilerleme kaydetmek için batıl inançlardan vazgeçmemiz gerektiği açıktır. Tüm arayanlar bu ilkeyi izlerse, gerçeğin net bir vizyonunu elde ederler.

Beş kişi gerçeği aramak için bir araya gelirse, işe kendi özel koşullarından
kurtulmak ve tüm önyargılı fikirlerden vazgeçmekle başlamalıdırlar. Gerçeği bulmak için önyargılarımızdan, kendi küçük önemsiz fikirlerimizden vazgeçmeliyiz; açık ve alıcı bir zihin şarttır. Eğer
kadehimiz benlikle doluysa, içinde yaşam suyuna yer yoktur. Kendimizi haklı ve diğer herkesi haksız olarak hayal etmemiz, birliğe giden yolda en büyük engeldir ve gerçeğe ulaşmak istiyorsak birlik gereklidir, çünkü gerçek birdir. Bu nedenle, gerçeği içtenlikle aramak istiyorsak, kendi önyargılarımızdan ve batıl inançlarımızdan vazgeçmemiz zorunludur. Zihnimizde dogma, batıl inanç ve önyargı ile gerçeğin arasında bir ayrım yapmadığımız sürece başarılı olamayız. Herhangi bir şeyi ararken onu her yerde ararız. Bu ilkeyi gerçeği ararken uygulamalıyız. Bilim kabul edilmelidir. Hiçbir gerçek başka bir gerçeği çürütemez. Işık, hangi lambada yanarsa yansın iyidir! Bir gül, hangi bahçede açarsa açsın güzeldir! Bir yıldız, Doğu'dan veya Batı'dan parlasa da aynı parlaklığa sahiptir. Önyargılardan kurtulun, böylece Gerçeğin Güneşi'ni ufukta hangi noktadan doğarsa doğsun seveceksiniz! İlahi hakikat ışığının İsa Mesih'te parladığını,
Musa'da ve Buda'da da parladığını fark edeceksiniz. Samimi bir arayıcı bu hakikate ulaşacaktır. 'Hakikati Aramak'tan kastedilen budur.

Ayrıca, daha önce öğrendiğimiz her şeyi, hakikate giden yolda adımlarımızı tıkayacak her şeyi temizlemeye istekli olmamız gerektiği anlamına gelir;
gerekirse eğitimimize yeniden başlamaktan çekinmemeliyiz.
Hiçbir dine veya herhangi bir kişiliğe olan sevgimizin gözlerimizi kör etmesine izin vermemeliyiz ki
batıl inançlar tarafından zincirlenelim!
Bütün bu bağlardan kurtulduğumuzda, özgürleşmiş zihinlerle aradığımızda, o zaman hedefimize ulaşabiliriz.

'Hakikati arayın, hakikat sizi özgür kılacaktır.' Böylece hakikati
tüm dinlerde göreceğiz, çünkü hakikat her şeydedir ve hakikat birdir!

İKİNCİ İLKE - İNSANLIĞIN BİRLİĞİ

11 Kasım

Dün Bahaullah'ın Öğretisinin ilk ilkesinden, 'Hakikat Arayışı'ndan bahsettim; bir insanın batıl inançların doğasındaki her şeyi ve tüm dinlerde hakikatin varlığına gözlerini
kör edecek her geleneği bir kenara bırakmasının ne kadar gerekli olduğundan. Bir din biçimini severken ve ona
sımsıkı sarılırken, diğerlerinin hepsinden nefret etmesine izin vermemelidir. Tüm dinlerde hakikati araması esastır ve eğer arayışı samimiyse, kesinlikle başarılı olacaktır.

Şimdi 'Hakikat Arayışı'nda yaptığımız ilk keşif, bizi 'İnsanlığın Birliği' olan ikinci ilkeye götürecektir. Tüm insanlar
Tek Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Tek Tanrı, dünyadaki tüm uluslara hükmeder ve tüm çocuklarından hoşnut olur. Tüm insanlar tek bir ailedendir; İnsanlığın
tacı her insanın başındadır.

Yaratıcının gözünde tüm çocukları eşittir; iyiliği
herkese dökülür. O, bu milleti veya o milleti kayırmaz,
hepsi O'nun yaratıklarıdır. Durum böyleyken, neden ayrımlar yapalım,
bir ırkı diğerinden ayıralım? Neden insanlar arasında anlaşmazlık ve nefrete yol açan
batıl inanç ve gelenek engelleri yaratalım?

İnsan ailesinin üyeleri arasındaki tek fark derece farkıdır.
Bazıları cahil çocuklar gibidir ve olgunluğa ulaşana kadar
eğitilmeliler. Bazıları hastalar gibidir ve şefkat ve özenle tedavi edilmelidir. Hiçbiri kötü veya şeytani değildir! Bu zavallı çocuklardan iğrenmemeliyiz. Onlara büyük bir nezaketle, cahillere ders vererek ve hastalara şefkatle bakarak davranmalıyız.

Şunu düşünün: Birlik varoluş için gereklidir. Sevgi yaşamın ta kendisidir;
diğer yandan, ayrılık ölüm getirir. Örneğin, maddi
yaratılış dünyasında, her şey gerçek yaşamını birliğe borçludur.
Ahşabı, minerali veya taşı oluşturan elementler, çekim yasasıyla bir arada tutulur.
Bu yasa bir an için işlemeyi bıraksa,
bu elementler bir arada durmaz, dağılır ve nesne o belirli formda var olmaktan çıkar. Çekim yasası, bu güzel
çiçek formunda belirli elementleri bir araya getirmiştir, ancak bu çekim bu merkezden çekildiğinde çiçek
çürüyecek ve bir çiçek olarak var olmaktan çıkacaktır.

İnsanlığın büyük gövdesi için de durum aynıdır. Harika Çekim Yasası,
Uyum ve Birlik, bu harikulade Yaratılışı bir arada tutar.

Bütünde olduğu gibi, parçalarda da; ister bir çiçek ister bir insan vücudu olsun,
çekim ilkesi ondan çekildiğinde, çiçek veya insan
ölür. Bu nedenle, çekimin, uyumun, birliğin ve Sevginin
yaşamın nedeni olduğu, buna karşın itme, anlaşmazlık, nefret ve ayrılığın
ölüm getirdiği açıktır.

Varoluş dünyasına bölünme getiren her şeyin
ölüm getirdiğini gördük. Aynı şekilde ruh dünyasında da aynı yasa
işler.

Bu nedenle, Tek Tanrı'nın her hizmetkarı, her türlü nefret, anlaşmazlık ve çekişmeden kaçınarak sevgi yasasına itaat etmelidir.
Doğayı gözlemlediğimizde, daha nazik hayvanların kendilerini sürüler ve sürüler halinde bir araya getirdiğini, buna karşın aslan, kaplan ve kurt gibi vahşi, vahşi yaratıkların medeniyetten uzak, vahşi ormanlarda yaşadığını görürüz. İki
kurt veya iki aslan dostça bir arada yaşayabilir; ama bin kuzu aynı ağılı paylaşabilir ve çok sayıda geyik bir sürü oluşturabilir. İki
kartal aynı yerde yaşayabilir, ama bin güvercin bir meskende toplanabilir.

İnsan en azından daha nazik hayvanlar arasında sayılmalıdır; ama vahşileştiğinde hayvan yaratılışının en vahşisinden daha zalim ve kötü niyetlidir!

Şimdi Bahaullah 'İnsanlık Dünyasının Birliği'ni ilan etti. Tüm
insanlar ve uluslar tek bir ailenin, tek bir Babanın çocuklarıdır ve birbirlerine kardeş gibi olmalıdırlar! Umarım siz de bu öğretiyi hayatınızda göstermeye ve yaymaya çabalarsınız.

Bahaullah düşmanlarımızı bile sevmemiz ve onlara dost gibi olmamız gerektiğini söyledi. Eğer tüm insanlar bu ilkeye itaat etseydi, insanlığın kalplerinde en büyük birlik ve anlayış tesis edilmiş olurdu.

ÜÇÜNCÜ İLKE

['Din, Sevgi ve Şefkat Nedeni Olmalı' bu kitapta Notları verilen birçok Söylevde ve diğer İlkelerin birçoğunun açıklamasında çokça vurgulanmıştır.]

DÖRDÜNCÜ İLKE - DİN VE BİLİM ARASINDAKİ İLİŞKİNİN KABULÜ

4 Avenue de Camoeens, Paris,
12 Kasım

'Abdu'l-Baha şöyle dedi:

Size Bahaullah'ın bazı ilkelerinden bahsettim: Gerçeği Arama ve İnsanlığın Birliği. Şimdi Dördüncü İlkeyi, yani Din ve Bilim Arasındaki İlişkinin Kabulü'nü açıklayacağım.

Gerçek din ile bilim arasında hiçbir çelişki yoktur. Bir din bilime karşı olduğunda, o sadece batıl inanç olur: Bilgiye karşı olan şey cehalettir.

Bir insan, bilimin imkansız olduğunu kanıtladığı bir şeyin gerçek olduğuna nasıl inanabilir? Aklına rağmen inanıyorsa, bu inançtan ziyade cahilce bir
batıl inançtır. Tüm dinlerin gerçek ilkeleri, bilimin öğretileriyle
uyumludur.

Tanrı'nın Birliği mantıklıdır ve bu fikir, bilimsel çalışmayla varılan sonuçlara aykırı değildir. Tüm dinler iyilik yapmamız gerektiğini, cömert, samimi, doğru sözlü, kanunlara uyan ve sadık olmamız gerektiğini öğretir; tüm bunlar makul ve mantıksal olarak insanlığın ilerleyebileceği tek yoldur.

Tüm dini yasalar akla uygundur ve
kendileri için oluşturuldukları insanlara ve itaat edilecekleri çağa uygundur.

Dinin iki ana bölümü vardır:

(1) Manevi.

(2) Pratik.

Manevi bölüm asla değişmez. Tanrı'nın ve Peygamberlerinin tüm Tezahürleri aynı gerçekleri öğretmiş ve aynı manevi yasayı vermiştir.

Hepsi tek bir ahlak kuralını öğretir.
Gerçekte bölünme yoktur. Güneş insan zekasını aydınlatmak için birçok ışın göndermiştir,
ışık her zaman aynıdır.

Dinin pratik bölümü dışsal biçimler ve törenlerle ve belirli suçlar için ceza yöntemleriyle ilgilenir. Bu, yasanın maddi tarafıdır ve insanların gelenek ve göreneklerini yönlendirir.

Musa zamanında, ölümle cezalandırılabilecek on suç vardı.
Mesih geldiğinde bu değişti; eski 'göz göze, diş dişe' ilkesi 'Düşmanlarını sev, senden nefret edenlere iyilik yap'a dönüştürüldü, katı eski yasa sevgi, merhamet ve hoşgörü yasasına dönüştürüldü!

Eskiden hırsızlığın cezası sağ elin kesilmesiydi; günümüzde bu yasa böyle uygulanamazdı. Bu çağda, babasına lanet eden bir adamın yaşamasına izin verilirken, eskiden öldürülmesi gerekirdi. Bu nedenle, manevi yasanın asla değişmediği, pratik kuralların zamanın gerekliliklerine göre uygulanmasının değişmesi gerektiği açıktır. Dinin manevi yönü, ikisi arasında daha büyük, daha önemlidir ve bu her zaman aynıdır, asla değişmez! Aynıdır, dün, bugün ve sonsuza dek! 'Başlangıç ​​olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır.'

Şimdi, her dinin manevi, değişmez yasasında bulunan tüm ahlak soruları mantıksal olarak doğrudur. Eğer din mantıksal akla aykırı olsaydı, o zaman bir din olmaktan çıkar ve yalnızca bir gelenek olurdu. Din ve bilim, insan zekasının yüksekliklere yükselebileceği, insan ruhunun ilerleyebileceği iki kanattır. Tek bir kanatla uçmak mümkün değildir! Bir insan yalnızca dinin kanadıyla uçmaya çalışırsa, hızla batıl inanç bataklığına düşer, öte yandan, yalnızca bilimin kanadıyla da hiçbir ilerleme kaydedemez, ancak umutsuz materyalizm bataklığına düşer. Günümüzün tüm dinleri, temsil ettikleri öğretinin gerçek ilkeleriyle ve zamanın bilimsel keşifleriyle uyumsuz, batıl inançlı uygulamalara düşmüştür. Birçok din lideri, dinin öneminin esas olarak belirli dogmalara bağlı kalmakta ve ayin ve törenlerin uygulanmasında yattığını düşünmeye başladı! Ruhlarını iyileştirmeyi iddia ettikleri kişilere de aynı şekilde inanmaları öğretiliyor ve bunlar dışsal biçimlere inatla yapışıp bunları içsel gerçekle karıştırıyorlar. Şimdi, bu biçimler ve ritüeller çeşitli kiliselerde ve farklı mezhepler arasında farklılık gösteriyor ve hatta birbirleriyle çelişiyor; anlaşmazlık, nefret ve ayrışmaya yol açıyor. Tüm bu anlaşmazlıkların sonucu, birçok kültürlü insanın din ve bilimin çelişkili terimler olduğuna, dinin hiçbir düşünme gücüne ihtiyaç duymadığına ve hiçbir şekilde bilim tarafından düzenlenmemesi gerektiğine, ancak zorunlu olarak birbirine karşıt olması gerektiğine inanması. Bunun talihsiz sonucu, bilimin dinden
uzaklaşması ve dinin, bilime aykırı olsalar bile kendi favori dogmalarının kabul edilmesinde ısrar eden bazı din öğretmenlerinin öğretilerinin kör ve az çok ilgisiz bir şekilde takip edilmesi haline gelmesidir. Bu aptallıktır, çünkü bilimin ışık olduğu ve böyle olduğu için dinin gerçekten de sözde bilgiye karşı olmadığı oldukça açıktır. 'Işık ve Karanlık', 'Din ve Bilim' ifadelerine aşinayız. Ancak bilimle el ele yürümeyen din, batıl inanç ve cehaletin karanlığındadır.

Dünyadaki anlaşmazlık ve ayrışmanın çoğu, bu insan yapımı
karşıtlıklar ve çelişkiler tarafından yaratılmıştır. Eğer din bilimle uyum içinde olsaydı ve birlikte yürüselerdi, insan ırkına sefalet getiren nefret ve
acılığın çoğu sona ererdi.

İnsanı yaratılmış varlıklardan ayıran ve onu ayrı bir yaratık yapan şeyin ne olduğunu düşünün. Bu onun akıl yürütme gücü, zekası değil midir? Bunları din öğreniminde kullanmayacak mıdır? Size şunu söylüyorum: size din olarak sunulan her şeyi, akıl ve bilimin terazisinde dikkatlice tartın. Eğer bu testi geçerse, o zaman kabul edin, çünkü gerçektir! Ancak, buna uymuyorsa, o zaman
reddedin, çünkü bu cehalettir!

Etrafınıza bakın ve bugünün dünyasının nasıl batıl inançlara ve
dışsal biçimlere boğulduğunu görün!

Bazıları kendi hayal güçlerinin ürününe taparlar: kendileri için hayali bir Tanrı yaratırlar ve buna taparlar, oysa sonlu zihinlerinin yaratımı, görünür ve görünmez her şeyin Sonsuz Kudretli Yaratıcısı olamaz! Diğerleri güneşe veya ağaçlara, ayrıca taşlara taparlar! Geçmiş çağlarda
denize, bulutlara ve hatta kile tapanlar vardı!

Bugün, insanlar dışsal biçimlere ve törenlere o kadar tapınmayla bağlandılar ki, bu ritüel veya o belirli uygulama konusunda tartışıyorlar, ta ki her taraftan yorucu tartışmalar ve huzursuzluk duyana kadar.
Zayıf zekaları olan ve akıl yürütme yetenekleri gelişmemiş kişiler var, ancak bu kişilerin anlama yetersizliği nedeniyle dinin gücü ve kudreti şüpheye düşürülmemelidir.

Küçük bir çocuk doğayı yöneten yasaları kavrayamaz, ancak bu
o çocuğun olgunlaşmamış zekasından kaynaklanır; büyüdüğünde
ve eğitildiğinde o da sonsuz gerçekleri anlayacaktır. Bir
çocuk dünyanın güneş etrafında döndüğünü kavrayamaz, ancak
zekası uyandığında, gerçek onun için açık ve nettir.

Dinin bilime aykırı olması imkansızdır, bazı
zekalar gerçeği anlamak için çok zayıf veya çok olgunlaşmamış olsa bile.

Tanrı dini ve bilimi, sanki anlayışımızın ölçüsü olarak yarattı. Böylesine harika bir gücü ihmal etmemeye dikkat edin.
Her şeyi bu terazide tartın.

Anlama gücüne sahip olan kişi için din açık bir kitap gibidir,
ama akıl ve entelektüellikten yoksun bir adamın
Tanrı'nın İlahi Gerçeklerini anlaması nasıl mümkün olabilir?

Tüm inançlarınızı bilimle uyumlu hale getirin; hiçbir
karşıtlık olamaz, çünkü gerçek birdir. Din, batıl inançlarından, geleneklerinden ve akılsız dogmalarından arındırıldığında bilimle uyumunu gösterdiğinde,
o zaman dünyada büyük bir birleştirici, temizleyici güç olacak ve
tüm savaşları, anlaşmazlıkları, uyuşmazlıkları ve mücadeleleri önüne katacak ve
o zaman insanlık Tanrı Sevgisi'nin gücüyle birleşecektir.

BEŞİNCİ İLKE - ÖNYARGILARIN KALDIRILMASI

4 Avenue de Camoeens, Paris,
13 Kasım

Din, ırk, siyaset veya ulus olsun, tüm önyargılardan vazgeçilmelidir, çünkü bu önyargılar dünyanın hastalığına neden olmuştur. Bu, durdurulmadığı takdirde tüm insan ırkının yıkımına neden olabilecek ciddi bir hastalıktır. Korkunç kan dökülmesi ve sefaleti olan her yıkıcı savaş, bu önyargılardan biri veya diğeri tarafından yaratılmıştır.

Günümüzde devam eden içler acısı savaşlar, bir halkın diğerine duyduğu fanatik dinsel nefretten veya ırk veya renk önyargılarından kaynaklanmaktadır. Önyargılar tarafından dikilen tüm bu engeller ortadan kaldırılıncaya kadar, insanlığın barış içinde olması mümkün değildir. Bu nedenle Bahaullah, 'Bu Önyargılar insanlık için yıkıcıdır' demiştir. Önce dinin önyargısını düşünün: sözde dindar insanların uluslarını düşünün; eğer gerçekten Tanrı'ya tapıyorlarsa, birbirlerini öldürmelerini yasaklayan O'nun yasasına itaat ederlerdi.

Eğer din rahipleri gerçekten sevgi Tanrısı'na tapıyor ve İlahi Işığa hizmet ediyor olsalardı, halklarına en önemli Emri, 'Bütün insanlarla sevgi ve merhamet içinde olmak' emrini yerine getirmelerini öğretirlerdi. Fakat tam tersini görüyoruz, çünkü ulusları savaşmaya teşvik edenler genellikle rahiplerdir. Dini nefret her zaman en zalim olanıdır!

Bütün dinler birbirimizi sevmemiz gerektiğini; başkalarının kusurlarını kınamaya kalkışmadan önce kendi eksikliklerimizi aramamız gerektiğini, kendimizi komşularımızdan üstün görmememiz gerektiğini öğretir! Aşağılanmamak için kendimizi yüceltmemeye dikkat etmeliyiz.

Kimiz ki yargılayalım? Tanrı'nın gözünde en doğru insanın kim olduğunu nasıl bileceğiz? Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimize benzemez! Arkadaşlarına aziz gibi görünen kaç kişi
en büyük aşağılanmaya düşmüştür. Yahuda İskariyot'u düşünün; iyi başladı, ama
sonunu hatırlayın! Öte yandan, Havari Pavlus, erken yaşamında Mesih'in bir düşmanıydı, daha sonra ise O'nun en sadık hizmetkarı oldu.
O halde kendimizi nasıl pohpohlayıp başkalarını hor görebiliriz?

Bu yüzden önyargısız, alçakgönüllü olalım, başkalarının iyiliğini kendi iyiliğimize tercih edelim! Asla, 'Ben inananım ama o kâfir', 'Ben Tanrı'ya yakınım ama o dışlanmış' demeyelim. Son yargının ne olacağını asla bilemeyiz! Bu yüzden herhangi bir yardıma ihtiyacı olan herkese yardım edelim.

Cahillere öğretelim ve küçük çocuğa, olgunluğa erişene kadar
bakalım. Birinin sefaletin veya günahın derinliklerine düştüğünü gördüğümüzde, ona karşı nazik olmalıyız, elinden tutmalı, ayağa kalkmasını, gücünü yeniden kazanmasına yardım etmeliyiz; onu sevgi ve şefkatle yönlendirmeli, ona bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak davranmalıyız.

Ölümlü kardeşlerimizden hiçbirine kötü olarak bakmaya hakkımız yok.

Irk önyargısına gelince: bu bir yanılsama, saf ve basit bir batıl inançtır! Çünkü Tanrı hepimizi aynı ırktan yarattı. Başlangıçta hiçbir fark yoktu, çünkü hepimiz Adem'in soyundan geliyoruz. Başlangıçta, ayrıca, farklı topraklar arasında hiçbir sınır ve sınır yoktu; dünyanın hiçbir parçası bir insana diğerinden daha fazla ait değildi. Tanrı'nın gözünde çeşitli ırklar arasında hiçbir fark yoktur. İnsan neden böyle bir önyargı icat etsin? Bir yanılsamanın neden olduğu savaşı nasıl destekleyebiliriz?

Tanrı insanları birbirlerini yok etmeleri için yaratmadı. Tüm ırklar, kabileler, mezhepler ve sınıflar, Göksel Babalarının Cömertliğinden eşit olarak pay alırlar.

Tek fark, sadakatin, Tanrı'nın yasalarına itaatin derecesinde yatar. Bazıları yanan meşaleler gibidir, bazıları ise insanlığın göğünde yıldızlar gibi parlar. İnsanlığı sevenler,
hangi milletten, inançtan veya renkten olurlarsa olsunlar, üstün insanlardır.
Çünkü Tanrı'nın bu mübarek sözleri söyleyeceği kişiler onlardır, 'Aferin,
İyi ve sadık hizmetkarlarım.' O gün, 'İngiliz, Fransız veya belki de Fars mısınız? Doğudan mı, yoksa Batıdan mı geliyorsunuz?' diye sormayacak.

Gerçek olan tek ayrım şudur: Göksel ve dünyevi insanlar vardır; En Yüce'nin sevgisinde insanlığın fedakar hizmetkarları,
uyum ve birlik getirir, insanlara barış ve iyi niyet öğretir. Öte yandan, kardeşlerinden nefret eden, kalplerinde önyargının sevgi dolu nezaketin yerini aldığı ve etkisi anlaşmazlık ve çekişme yaratan bencil insanlar vardır. Bu iki insan bölümü hangi ırka veya renge aittir, Beyaz'a, Sarı'ya, Siyah'a, Doğu'ya veya Batı'ya, Kuzey'e veya Güney'e? Eğer bunlar Tanrı'nın bölümleriyse, neden başkalarını icat edelim? Siyasi önyargı da aynı derecede zararlıdır, insan çocukları arasındaki en büyük
acı çekişmelerin nedenlerinden biridir. Uyuşmazlık çıkarmaktan zevk alan, ülkelerini sürekli olarak diğer uluslara savaş açmaya teşvik etmeye çalışan insanlar vardır - ve neden? Kendi ülkelerinin avantajını diğerlerinin zararına kullanmayı düşünürler. Fetih sevinci için dünyada ünlü olmak için ordular gönderip ülkeyi taciz ederler. Şöyle denebilir: 'Böyle bir ülke bir başkasını yendi ve onu daha güçlü, daha üstün bir yönetimin boyunduruğu altına aldı'. Çok kan dökülmesi pahasına satın alınan bu zafer kalıcı değildir! Fatih bir gün fethedilecek; ve mağlup olanlar
galip gelecektir! Geçmişin tarihini hatırlayın: Fransa Almanya'yı birden fazla fethetmedi mi - sonra Alman ulusu Fransa'yı yenmedi mi?

Ayrıca Fransa'nın İngiltere'yi fethettiğini; sonra İngiliz ulusunun Fransa'yı
galip geldiğini öğreniyoruz!

Bu görkemli fetihler çok geçicidir! Neden onlara ve şöhretlerine bu kadar büyük önem veriliyor ki, onların elde edilmesi için halkın kanını dökmeye razı olunuyor? Herhangi bir zafer, insan katliamının ardından gelen kaçınılmaz kötülükler zincirine, her iki ulusun birçok evini sarsacak olan keder, üzüntü ve yıkıma değer mi? Çünkü tek bir ülkenin acı çekmesi mümkün değildir.

Ah! Tanrı'nın itaatsiz çocuğu olan, ruhsal yasanın gücünün bir örneği olması gereken insan, neden İlahi Öğreti'den yüzünü çevirip tüm çabasını yıkıma ve savaşa harcıyor?

Umarım bu aydınlanmış yüzyılda İlahi Sevgi Işığı tüm dünyaya yayılacak, her insanın duyarlı kalbinin zekasını arayacak; Hakikat Güneşi'nin ışığı politikacıları önyargı ve batıl inanç iddialarından kurtulmaya ve özgür zihinlerle Tanrı'nın Politikasını izlemeye yönlendirecektir: çünkü İlahi Politikalar güçlüdür, insanın politikaları zayıftır! Tanrı tüm dünyayı
yarattı ve İlahi Lütfunu her yaratığa bahşetti.

Biz Tanrı'nın hizmetkarları değil miyiz? Efendimizin
Örneğini takip etmeyi ihmal edip, O'nun Emirlerini görmezden mi geleceğiz?

Dua ediyorum ki Krallık Dünya'ya gelsin ve tüm karanlık
Göksel Güneş'in parıltısıyla dağılsın.

ALTINCI İLKE - VAROLUŞ ARAÇLARI

4 Avenue de Camoeens, Paris

Bahaullah'ın Öğretisinin en önemli ilkelerinden biri şudur:

Her insanın var olduğu günlük ekmeğe hakkı veya
geçim araçlarının eşitlenmesi.

İnsanların koşullarının düzenlenmesi öyle olmalıdır ki
yoksulluk ortadan kalksın, herkes mümkün olduğunca, rütbesine ve konumuna göre
rahatlık ve refah içinde yaşasın.

Aramızda bir yandan zenginliklerle aşırı yüklenmiş,
diğer yandan hiçbir şeyleri olmadan açlıktan ölen talihsiz insanlar görüyoruz;
birkaç görkemli sarayı olanlar ve
başlarını koyacak yeri olmayanlar. Bazılarını çok sayıda pahalı ve lezzetli yiyecekle buluyoruz;
diğerleri ise onları hayatta tutacak yeterli kabuk bulmakta zorluk çekiyorlar.
Bazıları
kadifeler, kürkler ve ince ketenle giyinirken, diğerlerinin soğuktan korunmak için yetersiz,
zayıf ve ince giysileri var.

Bu durum yanlıştır ve düzeltilmelidir. Şimdi çare
dikkatle ele alınmalıdır.
İnsanlar arasında mutlak eşitlik sağlayarak yapılamaz.

Eşitlik bir hayaldir! Tamamen uygulanamaz! Eşitlik
sağlanabilse bile devam edemez ve varlığı mümkün olsaydı,
dünyanın tüm düzeni yıkılırdı. Düzen yasası insanlık dünyasında her zaman geçerli olmalıdır. Cennet, insanın yaratılışında
böyle hükmetmiştir.

Bazıları zekayla doludur, bazılarının sıradan bir zekası vardır ve
diğerleri yine zekadan yoksundur. Bu üç insan sınıfında
düzen vardır ama eşitlik yoktur. Bilgelik ve aptallığın eşit olması nasıl mümkün olabilir? İnsanlık, büyük bir ordu gibi, bir general, kaptanlar, kendi derecelerinde subaylar ve her biri kendi görevlendirilmiş
görevleri olan askerler gerektirir. Dereceler, düzenli bir organizasyonu sağlamak için kesinlikle gereklidir. Bir ordu yalnızca generallerden veya yalnızca kaptanlardan veya yetkisi olmayan askerlerden oluşamaz. Böyle bir planın kesin sonucu, düzensizliğin ve moral bozukluğunun
tüm orduyu ele geçirmesi olurdu.

Filozof Kral Lycurgus, Sparta'nın tebaasını eşitlemek için büyük bir plan yaptı; deney özveri ve bilgelikle başladı. Sonra
kral krallığının halkını çağırdı ve ülkeyi terk ederse aynı hükümet düzenini koruyacaklarına dair büyük bir yemin ettirdi, ayrıca geri dönene kadar hiçbir şeyin onları değiştirmesine izin vermeyecekti. Bu yemini sağladıktan sonra Sparta krallığını terk etti ve bir daha
geri dönmedi. Lycurgus durumu terk etti, yüksek mevkiinden vazgeçti,
ülkesinin kalıcı iyiliğini, mülkün ve krallığındaki yaşam koşullarının eşitlenmesiyle elde etmeyi düşündü.
Kralın tüm özverisi
boşaydı. Büyük deney başarısız oldu.
Bir süre sonra her şey yıkıldı; dikkatlice düşünülmüş anayasası
son buldu.

Böyle bir planı denemenin boşuna olduğu gösterildi ve eşit yaşam koşullarına
ulaşmanın imkansızlığı antik Sparta krallığında ilan edildi. Günümüzde böyle bir girişimin eşit şekilde
başarısızlığa mahkum olacağı kesindir.

Elbette, bazıları aşırı zenginken diğerleri acınacak derecede fakir olduğundan, bu durumu kontrol etmek ve iyileştirmek için bir
organizasyon gereklidir. Zenginliği sınırlamak önemlidir, tıpkı yoksulluğu sınırlamak gibi. Her iki uç da iyi değildir. Ortada(13) oturmak en çok
arzu edilen şeydir. Bir kapitalistin büyük bir servete sahip olması doğruysa, işçisinin de yeterli bir geçim kaynağına sahip olması aynı şekilde adildir.

Muazzam servete sahip bir finansör, yanında acil ihtiyaç içinde olan bir yoksul varken var olmamalıdır. Yoksulluğun açlık durumuna ulaşmasına izin verildiğini gördüğümüzde, bir yerlerde tiranlık bulacağımızın kesin bir işaretidir. İnsanlar bu konuda harekete geçmeli ve çok sayıda insana ezici yoksulluk sefaletini getiren koşulları değiştirmekte daha fazla gecikmemelidir. Zenginler bolluklarından vermeli, kalplerini yumuşatmalı ve şefkatli bir zeka geliştirmelidir, yaşamın temel gereksinimlerinden yoksun olan üzgün insanları düşünmelidir.

Bu aşırı zenginlik ve yoksulluk durumlarıyla başa çıkmak için özel yasalar yapılmalıdır. Hükümet üyeleri, halkın yönetimi için planlar yaparken Tanrı'nın yasalarını dikkate almalıdır. İnsanlığın genel hakları korunup muhafaza edilmelidir.

Ülkelerin hükümetleri, herkese eşit adalet sağlayan İlahi Yasa'ya uymalıdır. Bu, büyük zenginliğin ve sefil, moral bozucu, aşağılayıcı yoksulluğun
ortadan kaldırılabileceği tek yoldur. Bu yapılmadan Tanrı Yasası'na uyulmayacaktır.

YEDİNCİ İLKE - İNSANLARIN EŞİTLİĞİ

'Tanrı Yasaları iradenin, gücün veya zevkin dayatması değil,
hakikat, akıl ve adaletin kararlarıdır.'

Tüm insanlar, mutlak olarak hüküm sürmesi gereken yasa önünde eşittir.

Cezanın amacı intikam değil, suçun önlenmesidir.

Krallar bilgelik ve adaletle hükmetmeli; prens, soylu ve köylü eşit şekilde adil muamele görme hakkına sahip olmalı, bireylere hiçbir
ilgi gösterilmemelidir. Bir yargıç 'kişilere saygılı' olmamalı, ancak önüne getirilen her davada yasayı katı bir tarafsızlıkla uygulamalıdır.

Eğer bir kişi size karşı bir suç işlerse, onu affetme hakkınız yoktur; ancak kanun, aynı suçun başkaları tarafından tekrarlanmasını önlemek için onu cezalandırmalıdır, çünkü bireyin acısı, halkın genel refahı yanında önemsizdir. Doğu ve Batı Dünyası'nın her ülkesinde mükemmel adalet hüküm sürdüğünde, o zaman dünya güzel bir yer haline gelecektir. Tanrı'nın her hizmetkarının onuru ve eşitliği kabul edilecektir; insan ırkının dayanışması, insanların gerçek kardeşliği ideali gerçekleştirilecektir; ve Hakikat Güneşi'nin görkemli ışığı tüm insanların ruhlarını aydınlatacaktır.

SEKİZİNCİ İLKE - EVRENSEL BARIŞ

4 Avenue de Camoeens, Paris

Her milletin halkları ve hükümetleri tarafından, her ülke ve hükümetten seçilen üyelerden oluşan bir Yüksek Mahkeme kurulacaktır. Bu Büyük Konsey'in üyeleri birlik içinde toplanacaktır. Uluslararası nitelikteki tüm anlaşmazlıklar bu Mahkeme'ye sunulacaktır,
bu Mahkeme'nin görevi, aksi takdirde savaşa neden olabilecek her şeyi tahkim yoluyla düzenlemektir. Bu Mahkeme'nin görevi savaşı önlemek olacaktır.

Evrensel barışa doğru atılacak en büyük adımlardan biri,
evrensel bir dilin kurulması olacaktır. Bahaullah, insanlığın hizmetkarlarının bir araya gelmelerini ve ya şu anda var olan bir dili seçmelerini ya da yeni bir dil oluşturmalarını emreder. Bu, kırk yıl önce Kitab-ı Akdes'te açıklanmıştır. Orada dillerin çeşitliliği sorununun çok zor bir sorun olduğu belirtilir. Dünyada sekiz yüzden fazla dil vardır ve hiç kimse bunların hepsini edinemez.

İnsan ırkları eskiden olduğu gibi izole değildir. Şimdi, tüm ülkelerle yakın ilişki içinde olmak için onların dillerini konuşabilmek gerekir.

Evrensel bir dil, her milletle iletişimi mümkün kılar.

Bu nedenle, yalnızca iki dili bilmek gerekir, ana dil ve evrensel konuşma. İkincisi, bir insanın dünyadaki her insanla iletişim kurmasını sağlar!

Üçüncü bir dile gerek kalmaz. Herhangi bir ırktan ve ülkeden biriyle tercümana ihtiyaç duymadan konuşabilmek, herkes için ne kadar da yararlı ve rahatlatıcıdır!

Esperanto bu amaçla hazırlanmıştır: güzel bir buluş ve muhteşem bir çalışmadır, ancak mükemmelleştirilmeye ihtiyacı vardır. Esperanto olduğu haliyle bazı insanlar için çok zordur.

Dünyadaki her milletten, Doğu ve Batı'dan delegelerin yer aldığı uluslararası bir Kongre oluşturulmalıdır. Bu Kongre, herkesin öğrenebileceği bir dil oluşturmalı ve her ülke bundan büyük fayda sağlayacaktır.

Böyle bir dil kullanılmaya başlayana kadar, dünya bu iletişim araçlarına olan büyük ihtiyacı hissetmeye devam edecektir.

Konuşma farklılıkları, milletler arasında var olan en verimli hoşnutsuzluk ve güvensizlik nedenlerinden biridir. Milletler, birbirlerinin dilini anlayamamalarından dolayı
herhangi bir başka sebepten daha fazla
ayrı tutulurlar.

Herkes tek bir dil konuşabilseydi, insanlığa hizmet etmek ne kadar daha kolay olurdu!

Bu nedenle 'Esperanto'yu takdir edin, çünkü bu, Bahaullah'ın Yasalarının en önemlilerinden birinin uygulanmasının başlangıcıdır ve geliştirilmeye ve mükemmelleştirilmeye devam etmelidir.

DOKUZUNCU İLKE - DİNİN SİYASETE MÜDAHALE ETMEMESİ

4 Avenue de Camoeens, Paris,
17 Kasım

Hayatın yürütülmesinde, insan iki ana güdüyle harekete geçirilir: 'Ödül Umudu' ve 'Ceza Korkusu'.

Bu umut ve bu korku, bu nedenle Hükümette önemli görevlere sahip olan otorite sahipleri tarafından büyük ölçüde dikkate alınmalıdır.
Hayattaki işleri, yasaların çerçevelenmesi için birlikte istişare etmek ve bunların adil bir şekilde yönetilmesini sağlamaktır.

Dünya düzeninin çadırı, 'Ödül ve Ceza'nın iki sütunu üzerine kurulur ve kurulur.

İlahi inançtan yoksun insanlar tarafından yönetilen despotik hükümetlerde, manevi ceza korkusunun olmadığı yerlerde, yasaların uygulanması
zorbaca ve adaletsizdir.

Bu iki duygudan, umut ve korkudan daha büyük bir baskı önleme yoktur. Bunların hem siyasi hem de manevi sonuçları vardır. Eğer kanun yöneticileri kararlarının manevi sonuçlarını dikkate alsalardı ve dinin rehberliğini takip etselerdi, 'Onlar eylem dünyasında İlahi ajanlar, yeryüzündekiler için Tanrı'nın temsilcileri olurlardı ve Tanrı sevgisi için, kendi çıkarlarını savundukları gibi, O'nun hizmetkarlarının çıkarlarını da savunurlardı'. Eğer bir yönetici sorumluluğunun farkına varırsa ve İlahi Yasa'ya meydan okumaktan korkarsa, yargıları adil olacaktır. Her şeyden önce, eylemlerinin sonuçlarının kendisini dünyevi yaşamının ötesinde takip edeceğine ve 'ne ekerse onu biçer' diye inanırsa, böyle bir adam kesinlikle adaletsizlikten ve tiranlıktan kaçınacaktır. 

Bir memur, aksine, eylemlerinin tüm sorumluluğunun dünyevi yaşamıyla sona ermesi gerektiğini düşünürse, İlahi lütuflardan ve manevi bir sevinç krallığından habersiz ve buna inanmazsa, adil davranma teşvikinden ve zulmü ve adaletsizliği yok etme ilhamından yoksun kalacaktır. 

Bir yönetici, yargılarının İlahi Yargıç tarafından tartılacağını ve eğer eksik bulunmazsa Göksel Krallığa geleceğini ve Göksel Lütuf ışığının üzerine parlayacağını bildiğinde, o zaman kesinlikle adalet ve eşitlikle hareket edecektir. Devlet Bakanlarının din tarafından aydınlatılmasının ne kadar önemli olduğunu görün!

Ancak din adamlarının siyasi sorularla hiçbir ilgisi yoktur!

Dini konular, dünyanın şu anki durumunda siyasetle karıştırılmamalıdır (çünkü çıkarları aynı değildir).

Din, kalbin, ruhun ve ahlakın konularını ilgilendirir.

Siyaset, hayatın maddi şeyleriyle meşguldür. Dini öğretmenler siyaset alanına girmemelidir; insanların manevi eğitimiyle ilgilenmelidirler; insanlara her zaman iyi öğütler vermeli, Tanrı'ya ve insanlığa hizmet etmeye çalışmalıdırlar; manevi özlemi uyandırmak ve insanlığın anlayışını ve bilgisini genişletmek, ahlakı iyileştirmek ve adalete olan sevgiyi artırmak için çabalamalıdırlar.

Bu, Bahaullah'ın Öğretisine uygundur. İncil'de de şöyle yazılmıştır: 'Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin'.

İran'da, önemli Devlet Bakanları arasında dindar, örnek, Tanrı'ya ibadet eden ve O'nun Yasalarına itaatsizlik etmekten korkan, adilce yargılayan ve halkını Eşitlikle yöneten bazıları vardır. Bu ülkede, gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmayan, eylemlerinin sonuçlarını düşünmeyen, kendi arzuları için çalışan başka Valiler
vardır ve bunlar İran'ı büyük sıkıntı ve zorluğa sürüklemiştir.

Ey Tanrı'nın dostları, adaletin yaşayan örnekleri olun! Böylece Tanrı'nın
Merhameti ile dünya, eylemlerinizde adalet ve merhamet niteliklerini
gösterdiğinizi görebilir.

Adalet sınırlı değildir, evrensel bir niteliktir.

İşlemleri en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıflarda gerçekleştirilmelidir.

Adalet kutsal olmalı ve tüm insanların hakları göz önünde bulundurulmalıdır.

Başkaları için yalnızca kendiniz için istediğinizi arzulayın. O zaman Tanrı'nın Ufkundan parlayan
Adalet Güneşi'nde sevineceğiz.

Her adam, terk etmemesi gereken onurlu bir göreve yerleştirilmiştir.

Adaletsizlik yapan mütevazı bir işçi, ünlü bir
tiran kadar suçludur. Böylece hepimiz adalet ve adaletsizlik arasında bir seçim yapabiliriz.

Umarım her biriniz adil olur ve düşüncelerinizi
insanlığın birliğine yöneltir; asla komşularınıza zarar vermezsiniz veya
kimseden kötü bahsetmezsiniz;
tüm insanların haklarına saygı gösterirsiniz ve
kendi çıkarlarınızdan daha çok başkalarının çıkarlarıyla ilgilenirsiniz. Böylece, İlahi adaletin meşaleleri olacaksınız, Bahaullah'ın öğretisine uygun hareket edeceksiniz. Bahaullah, yaşamı boyunca, İlahi Dünya'nın erdemlerini insanlık dünyasına göstermek için sayısız deneme ve zulümlere katlanmış, sizin ruhun üstünlüğünü fark etmenizi ve Tanrı'nın adaletinde sevinmenizi mümkün kılmıştır. Onun merhametiyle, İlahi Lütuf üzerinize yağdırılacak ve bunun için dua ediyorum!

ONUNCU İLKE - CİNSİYET EŞİTLİĞİ

4 Avenue de Camoeens, Paris,
14 Kasım

Bahaullah'ın öğretisinin Onuncu İlkesi cinsiyetlerin eşitliğidir.

Tanrı tüm yaratıkları çiftler halinde yaratmıştır. İnsan, hayvan veya bitki, bu üç krallığın tüm varlıkları iki cinsiyettendir ve aralarında mutlak bir eşitlik vardır.

Bitki dünyasında erkek bitkiler ve dişi bitkiler vardır; eşit haklara sahiptirler ve türlerinin güzelliğinden eşit pay alırlar;
ancak meyve veren ağacın meyve vermeyen ağaçtan daha üstün olduğu söylenebilir.

Hayvanlar aleminde erkek ve dişinin eşit haklara sahip olduğunu ve her birinin kendi türünün avantajlarını paylaştığını görürüz.

Doğanın iki alt krallığında bir cinsiyetin diğerine üstünlüğünün söz konusu olmadığını gördük.
İnsanlık dünyasında büyük bir fark buluyoruz; dişi cinsiyet sanki aşağı olarak
görülür ve eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olmasına izin verilmez. Bu durum doğadan değil, eğitimden kaynaklanır. İlahi Yaratılışta böyle bir
ayrım yoktur. Hiçbir cinsiyet Tanrı'nın gözünde diğerinden üstün değildir. Öyleyse neden bir cinsiyet diğerinin aşağılığını iddia etsin,
sanki Tanrı böyle bir eylem için yetki vermiş gibi adil hak ve ayrıcalıkları saklı tutsun? Kadınlar erkeklerle aynı
eğitim avantajlarını elde etselerdi, sonuç her ikisinin de bilginlik açısından eşit kapasiteye sahip olduğunu gösterirdi.

Bazı açılardan kadın erkekten üstündür. Daha yumuşak kalplidir,
daha alıcıdır, sezgileri daha yoğundur.

Kadının şu anda çeşitli yönlerden erkekten daha
geri olduğu ve bu geçici aşağılığın eğitim fırsatının eksikliğinden kaynaklandığı inkar edilemez. Yaşamın zorunluluğunda, kadın erkekten daha
güçlüdür, çünkü erkek varlığını ona borçludur.

Anne eğitimliyse, çocukları iyi eğitilecektir.
Anne bilgeyse, çocuklar bilgelik yoluna yönlendirilecektir.
Anne dindarsa, çocuklarına Tanrı'yı ​​nasıl sevmeleri gerektiğini gösterecektir.
Anne ahlaklıysa, küçüklerini dürüstlük yollarına yönlendirecektir.

Bu nedenle, gelecek neslin bugünün
annelerine bağlı olduğu açıktır. Bu, kadın için hayati bir sorumluluk değil midir? Böyle bir görev için onu donatmak için mümkün olan her türlü avantaja ihtiyaç duymuyor mu?

Bu nedenle, Tanrı, kadın gibi önemli bir aracın, büyük hayatının işi için arzu edilen ve gerekli olan
mükemmelliklere ulaşmak için eğitim eksikliğinden muzdarip olmasından kesinlikle hoşnut değildir! İlahi
Adalet, her iki cinsiyetin haklarına eşit şekilde saygı gösterilmesini gerektirir
çünkü hiçbiri Cennetin gözünde diğerinden üstün değildir. Tanrı önündeki onur, cinsiyete değil, kalbin saflığına ve aydınlığına bağlıdır.
İnsan erdemleri herkese eşittir!

Kadın, daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmak, her bakımdan erkekle eşit olmak, geri kaldığı her şeyde ilerlemek için çabalamalıdır,
böylece erkek, onun kapasite ve başarıdaki eşitliğini kabul etmek zorunda kalacaktır.

Avrupa'da kadınlar Doğu'dakinden daha fazla ilerleme kaydettiler, ancak
hâlâ yapılması gereken çok şey var! Öğrenciler okul dönemlerinin sonuna geldiklerinde bir sınav yapılır ve bunun sonucu her öğrencinin bilgi ve kapasitesini belirler. Kadın da böyle olacak;
eylemleri gücünü gösterecek, artık sözle
ilan etmeye gerek kalmayacak. Doğulu kadınların ve Batılı kız kardeşlerinin, insanlık mükemmelliğe ulaşana kadar hızla ilerlemesini umuyorum.

Tanrı'nın Lütfu herkes içindir ve tüm ilerlemeler için güç verir. Erkekler kadınların eşitliğine sahip olduğunda, hakları için mücadele etmelerine gerek kalmayacak! O halde Bahaullah'ın ilkelerinden biri cinsiyet eşitliğidir.

Kadınlar, aydınlanmaları ve çabaları insanlığın birliğini sağlamada başarılı olana kadar manevi güç kazanmak ve bilgelik ve kutsallık erdemini artırmak için en büyük çabayı göstermelidir. Bahaullah'ın Öğretisini halklar arasında yaymak için yakıcı bir coşkuyla çalışmalıdırlar, böylece İlahi Lütfun parlak ışığı dünyanın tüm milletlerinin ruhlarını sarabilir!

ON BİRİNCİ İLKE - KUTSAL RUH'UN GÜCÜ

4 Avenue de Camoeens, Paris,
18 Kasım

Bahaullah'ın öğretisinde şöyle yazılmıştır: 'İnsan yalnızca Kutsal Ruh'un Gücüyle ilerleyebilir, çünkü insanın gücü sınırlıdır ve İlahi Güç sınırsızdır.' Tarihin okunması bizi şu sonuca götürür:
Gerçekten büyük olan tüm insanlar, insan ırkının hayırseverleri,
insanları doğruyu sevmeye ve yanlıştan nefret etmeye yönlendiren ve gerçek ilerlemeye neden olanların hepsi Kutsal Ruh'un gücüyle ilham almışlardır.

Tanrı'nın Peygamberlerinin hepsi bilgili felsefe okullarından mezun olmamıştır; aslında çoğu zaman mütevazı doğumlu, görünüşte cahil, dünyanın gözünde hiçbir önemi olmayan, bilinmeyen insanlardı; bazen
okuma ve yazma bilgisinden bile yoksundular.

Bu büyükleri insanların üstüne çıkaran ve gerçeğin Öğretmenleri olmalarını sağlayan şey, Kutsal Ruh'un gücüydü. Bu güçlü ilham sayesinde insanlık üzerindeki etkileri büyük ve nüfuz ediciydi.

Bu İlahi Ruh olmadan en bilge filozofların etkisi,
öğrenimleri ne kadar kapsamlı ve
derin bilginlikleri ne kadar derin olursa olsun, nispeten önemsiz olmuştur.

Örneğin, Platon, Aristoteles, Plinius ve
Sokrates'in sıra dışı zekaları, insanları öğretileri uğruna hayatlarını feda etmeye istekli olacak kadar etkilememiştir; oysa bu basit adamlardan bazıları insanlığı o kadar etkilemiştir ki binlerce adam sözlerini desteklemek için gönüllü şehitler olmuştur; çünkü bu sözler Tanrı'nın İlahi Ruhu tarafından ilham edilmiştir! Yahuda ve İsrail peygamberleri, İlyas, Yeremya, İşaya ve
Hezekiel, İsa Mesih'in havarileri gibi alçakgönüllü insanlardı.

Havarilerin başı Petrus, balık tutmanın gelirini yedi parçaya bölerdi ve her gün için bir parça alıp yedinci parçaya geldiğinde bunun Sebt günü olduğunu bilirdi. Bunu düşünün! ve sonra gelecekteki konumunu düşünün; Kutsal Ruh onun aracılığıyla büyük işler başardığı için ne kadar büyük bir şan elde etti.

Kutsal Ruh'un insan hayatındaki enerji verici faktör olduğunu anlıyoruz. Bu gücü alan kişi temas kurduğu herkesi etkileyebilir.

Bu Ruh'tan yoksun en büyük filozoflar güçsüzdür, ruhları cansızdır, kalpleri ölüdür! Kutsal Ruh ruhlarına
üflemediği sürece hiçbir iyi iş yapamazlar. Hiçbir felsefe sistemi bir halkın davranış biçimlerini ve geleneklerini daha iyiye doğru değiştirememiştir. İlahi Ruh tarafından aydınlatılmamış bilgili filozoflar genellikle düşük ahlaklı insanlar olmuştur; Eylemlerinde güzel ifadelerinin gerçekliğini ilan etmemişlerdir.

Spiritüel filozoflar ile diğerleri arasındaki fark, onların
yaşamlarıyla gösterilir. Spiritüel Öğretmen,
kendisinin başkalarına tavsiye ettiği şey olarak, kendi öğretisine olan inancını gösterir.

Öğrenmemiş ama Kutsal Ruh'la dolu mütevazı bir adam, o ilham olmadan
en asil doğumlu derin bilginden daha güçlüdür. İlahi Ruh tarafından eğitilen kişi, kendi zamanında,
başkalarını aynı Ruh'u almaya yönlendirebilir. Sizin için dua ediyorum ki, İlahi Ruh'un yaşamıyla bilgilendirilebilin,
böylece başkalarını eğitmenin aracı olabilirsiniz. Ruhsal bir insanın yaşamı ve ahlakı, kendi başına, onu tanıyanlar için bir eğitimdir.

Kendi sınırlarınızı düşünmeyin, sadece
Görkem Krallığı'nın refahı üzerinde durun. İsa Mesih'in havarileri üzerindeki etkisini düşünün,
sonra da onların dünya üzerindeki etkilerini düşünün. Bu basit adamlar,
Kutsal Ruh'un gücüyle müjdeyi yayma yeteneğine sahipti!

Bu yüzden hepiniz İlahi yardım alabilirsiniz! Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetildiğinde hiçbir kapasite sınırlı değildir!

Dünyanın kendisi yaşam özelliklerine sahip değildir, çorak ve kuraktır, ta ki güneş ve yağmurla
döllenene kadar; yine de dünya kendi sınırlarına
yaslanmak zorunda değildir.

Size hayat verilsin! İlahi Merhametin yağmuru ve
Hakikat Güneşi'nin sıcaklığı bahçelerinizi meyveli yapsın, böylece birçok güzel
çiçek, nefis koku ve sevgiyle bolca çiçek açsın. Yüzlerinizi kendi sonlu benliklerinizin tefekküründen çevirin ve
gözlerinizi Ebedi Işıltıya dikin; o zaman ruhlarınız Ruhun İlahi Gücünü ve Sonsuz Cömertliğin
Bereketini tam ölçüde alacaktır.

Eğer kendinizi böyle hazır tutarsanız, insanlık dünyası için
yakıcı bir alev, bir rehberlik yıldızı ve meyve veren bir ağaç olacaksınız,
tüm karanlığını ve kederini Merhamet Güneşi'nin parlamasıyla ve Müjdeli Haber'in sonsuz bereketleriyle
aydınlığa ve sevince dönüştüreceksiniz.

Bu, üzerinize bolca yağması için dua ettiğim Kutsal Ruh'un gücünün anlamıdır.

4 Avenue de Camoeens, Paris, 28 Kasım

4 Avenue de Camoeens, Paris,
28 Kasım

Birlikte buluşup konuştuğumuz bu toplantılarda hepiniz
bu düzenin ilkeleriyle ve gerçeklerin gerçekliğiyle
tanıştınız. Size bunları bilmek verildi, ancak
hâlâ aydınlanmamış ve batıl inançlara gömülmüş birçok kişi var.
Bu büyük ve görkemli Davadan çok az şey duymuşlar ve sahip oldukları bilgi
çoğu zaman sadece söylentilere dayanıyor. Ne yazık ki zavallı ruhlar,
sahip oldukları bilgi gerçeğe dayanmıyor, inançlarının temeli Bahaullah'ın öğretileri değil! Kesinlikle, kendilerine söylenenlerde belli bir miktar gerçek var, ancak
çoğu zaman bilgileri yanlış.

Tanrı'nın mübarek Davasının gerçek ilkeleri, size verdiğim ve bunları tek tek dikkatlice açıkladığım on bir kuraldır.

Her zaman Bahaullah'ın öğretilerine ve yasalarına doğrudan itaat ederek yaşamaya ve hareket etmeye çabalamalısınız, böylece her birey hayatınızın tüm eylemlerinde söz ve eylemde Mübarek Mükemmelliğin takipçileri olduğunuzu görebilir.

Kendinizi bu görkemli öğretinin dünyayı sarması ve maneviyatın insanların kalplerine aşılanması için zorlayın.

Kutsal Ruh'un nefesi sizi güçlendirecek ve birçok kişi size karşı
kalksa da, onlar galip gelmeyecek!

Rab Mesih dikenlerle taçlandırıldığında, dünyanın tüm taçlarının
ayaklarının altında olduğunu biliyordu. Ne kadar parlak,
güçlü ve görkemli olursa olsun, tüm dünyevi taçlar dikenli tacın önünde hayranlıkla eğildi!
'Göklerde ve yerde
bütün güç bana verildi' dediğinde, bu kesin ve kesin bilgiden söz ediyordu.(14)

Şimdi size diyorum ki, bunu kalbinizde ve zihninizde taşıyın. Gerçekten
ışığınız tüm dünyayı aydınlatacak, maneviyatınız şeylerin
kalbini etkileyecek. Gerçekten
kürenin yanan meşaleleri olacaksınız. Korkmayın, ne de dehşete kapılmayın, çünkü ışığınız en yoğun
karanlığa
delip geçecektir. Bu, size verdiğim Tanrı'nın Vaadidir. Ayağa kalkın!
ve Tanrı'nın Gücüne hizmet edin!

SON BULUŞMA

15 Rue Greuze, Paris,
1 Aralık

Bir süre önce ilk kez Paris'e geldiğimde etrafıma büyük bir ilgiyle
baktım ve zihnimde bu güzel şehri büyük bir
bahçeye benzettim. Sevgi dolu bir özenle ve çok düşünerek toprağı inceledim ve
çok iyi ve sarsılmaz bir inanç ve sağlam bir inanç için olasılıklarla dolu olduğunu gördüm, çünkü
Tanrı'nın sevgisinin bir tohumu toprağa atılmıştı.

Göksel Merhamet bulutları üzerine yağmurlarını yağdırdı ve Hakikat Güneşi
genç tohumların üzerine sıcak bir şekilde düştü ve bugün aranızda inancın
doğuşunu görebilirsiniz. Toprağa atılan tohum filizlenmeye başladı ve
gün geçtikçe büyüdüğünü göreceksiniz. Bahaullah'ın Krallığı'nın
verimleri gerçekten de harikulade bir hasat getirecek!

İşte! Size sevinçli ve neşeli haberler getiriyorum! Paris bir gül bahçesi olacak! Bu bahçede her çeşit güzel çiçek
çıkacak ve çiçek açacak ve kokularının ve güzelliklerinin ünü tüm
ülkelere yayılacak. Gelecekte Paris'i düşündüğümde, onu Kutsal Ruh'un
ışığında yıkanmış olarak görüyorum! Gerçekten, Paris'in aydınlanacağı ve Tanrı'nın İyiliği ve Merhameti'nin her canlı yaratık tarafından görülebileceği gün doğuyor.

Zihinlerinizin şimdiki zamanda kalmasına izin vermeyin, bunun yerine iman gözleriyle
geleceğe bakın, çünkü gerçekte Tanrı'nın Ruhu aranızda çalışıyor.

Birkaç hafta önce geldiğimden beri, maneviyatın büyüdüğünü görebiliyorum.
Başlangıçta sadece birkaç ruh Işık için bana geldi, ancak aranızdaki kısa
sürem boyunca sayılar arttı ve iki katına çıktı. Bu, gelecek için bir
vaat!

Mesih çarmıha gerildiğinde ve bu dünyadan ayrıldığında, sadece on bir havarisi ve çok az sayıda takipçisi vardı; ancak O, hakikat Davası'na hizmet ederken,
bugün hayatının işinin sonucuna bakın! O dünyayı aydınlattı ve ölü insanlığa hayat verdi. Yükselişinden sonra Davası azar azar büyüdü, takipçilerinin ruhları giderek daha fazla aydınlandı ve
aziz hayatlarının enfes kokusu her tarafa yayıldı.

Şimdi bugün, Tanrıya şükür, benzer bir durum Paris'te başladı.
Tanrı'nın Krallığına dönen ve birliğe, sevgiye ve gerçeğe
çekilen birçok ruh var.

Böylece Abha'nın iyiliği ve merhametinin tüm Paris'i
sarması için çalışın. Kutsal Ruh'un Nefesi size yardımcı olacak, Krallığın Göksel Işığı
kalplerinizde parlayacak ve Tanrı'nın Cennet'ten gelen
kutsanmış melekleri size güç getirecek ve size yardım edecek. Sonra bu yüce faydaya
eriştiğiniz için tüm kalbinizle Tanrı'ya şükredin. Dünyanın büyük bir
kısmı uykuya daldı, ama siz uyandınız. Birçok kişi
kör, ama siz görüyorsunuz!

Krallığın çağrısı aranızda duyuluyor. Tanrı'ya şükürler olsun, yeniden
doğdunuz, Tanrı'nın Sevgi ateşiyle vaftiz edildiniz;
Yaşam Denizine daldırıldınız ve Sevgi Ruhu tarafından
yeniden
canlandırıldınız!

Böyle bir lütuf aldıktan sonra Tanrı'ya şükredin ve O'nun
İyiliğinden ve Sevgi Dolu Şefkatinden asla şüphe etmeyin, fakat Krallığın
Bereketlerine ölümsüz bir
inanç besleyin. Kardeşçe sevgiyle bir araya gelin, birbiriniz için canınızı vermeye hazır olun, hem de sadece sizin için değerli olanlar için değil,
tüm insanlık için. Tüm insan ırkına tek bir ailenin üyeleri,
hepsi Tanrı'nın çocukları olarak bakın; ve bunu yaparken aralarında hiçbir fark
görmeyeceksiniz.

İnsanlık bir ağaca benzetilebilir. Bu ağacın dalları, yaprakları, tomurcukları
ve meyveleri vardır. Tüm insanları bu ağacın çiçekleri, yaprakları veya tomurcukları olarak düşünün
ve her birinin ve herkesin Tanrı'nın nimetlerini fark etmesine ve bunlardan zevk almasına yardımcı olmaya çalışın. Tanrı
hiç kimseyi ihmal etmez: O herkesi sever.

İnsanlar arasındaki tek gerçek fark, çeşitli gelişim aşamalarında olmalarıdır. Bazıları kusurludur - bunlar mükemmelliğe getirilmelidir. Bazıları uykudadır - uyandırılmaları gerekir; bazıları ihmalkardır - uyandırılmaları gerekir; ancak hepsi Tanrı'nın çocuklarıdır. Hepsini tüm kalbinizle sevin; hiç kimse diğerine yabancı değildir, hepsi arkadaştır. Bu gece size veda etmeye geldim - ancak şunu aklınızda tutun ki, bedenlerimiz birbirinden uzak olsa da, ruhen her zaman birlikte olacağız. Hepinizi kalbimde taşıyorum ve hiçbirinizi unutmayacağım - ve umarım ki
hiçbiriniz beni unutmaz.

Ben Doğu'da, siz Batı'da, kalbimizle ve ruhumuzla deneyelim ki
dünyada birlik olsun, bütün halklar tek bir halk olsun,
ve yeryüzünün bütün yüzeyi tek bir ülke gibi olsun - çünkü
Hakikat Güneşi herkese eşit şekilde
parlar.

Tanrı'nın bütün Peygamberleri bu büyük amaç uğruna geldiler.

Bakın İbrahim, insanlar arasında iman ve sevgi getirmek için nasıl çabaladı; Musa, insanları sağlam yasalarla nasıl birleştirmeye çalıştı; Rab Mesih, karanlık bir dünyaya sevgi ve hakikat ışığını getirmek için nasıl ölüme kadar acı çekti; Muhammed, aralarında yaşadığı çeşitli uygarlaşmamış kabileler arasında nasıl birlik ve barış getirmeye çalıştı. Ve en son olarak, Bahaullah aynı amaç uğruna kırk yıl acı çekti - insan çocukları arasında sevgi yaymanın tek asil amacı - ve dünyanın barışı ve birliği için Bab hayatını feda etti.

Bu nedenle, bu İlahi Varlıkların örneğini takip etmeye çalışın,
Onların çeşmesinden için, Işıklarıyla aydınlanın ve dünyaya Tanrı'nın Merhametinin ve Sevgisinin
sembolleri olun. Dünyaya merhamet yağmuru ve bulutları, hakikat güneşleri olun; göksel bir ordu olun ve gerçekten de
kalplerin şehrini fethedeceksiniz.

Bahaullah'ın bize sağlam ve güçlü bir temel verdiği için Tanrı'ya şükredin. Kalplerde üzüntüye yer bırakmadı ve
Onun kutsal kaleminin yazıları tüm dünya için teselli içeriyor.
Onun hakikat sözleri vardı ve O'nun öğretilerine aykırı olan her şey yanlıştır.
Tüm çalışmalarının
başlıca amacı bölünmeyi ortadan kaldırmaktı.

Bahaullah'ın vasiyeti bir İyilik Yağmuru, bir Gerçek Güneşi, Hayat Suyu, Kutsal Ruh'tur. Bu yüzden kalbinizi O'nun Güzelliğinin tam gücünü almaya açın ve ben de bu sevincin sizin olması için hepiniz için dua edeceğim.

Şimdi 'Elveda' diyorum.

Bunu sadece dış benliğinize söylüyorum; ruhlarınıza söylemiyorum, çünkü
ruhlarımız her zaman birliktedir.

Rahatlayın ve emin olun ki, gece gündüz Abha Krallığı'na sizin için yalvararak döneceğim, böylece gün geçtikçe daha iyi ve daha kutsal, Tanrı'ya daha yakın ve O'nun Sevgisinin
ışığıyla daha da aydınlanacaksınız.

'ABDU'L-BAHA'NIN DOSTLAR TOPLANTI EVİ'NDEKİ KONUŞMASI, ST MARTIN'S LANE,
LONDRA, W.C.

Pazar, 12 Ocak 1913

Yaklaşık bin yıl önce, İran'da Dostlar Cemiyeti adı verilen bir topluluk kuruldu ve Yüce Tanrı ile sessiz bir birlik için bir araya geldiler.

İlahi felsefeyi iki bölüme ayırdılar: birincisi, bilginin okullarda ve kolejlerde dersler ve çalışmalarla edinilebildiği felsefedir. İkinci felsefe türü ise İlluminati veya
içsel ışığın takipçileriydi. Bu felsefenin okulları
sessizdi. Meditasyon yaparak ve yüzlerini Işık Kaynağına çevirerek, o merkezi Işıktan
Krallığın gizemleri bu insanların kalplerine yansıdı. Tüm İlahi sorunlar bu aydınlanma gücüyle
çözüldü.

Bu Dostlar Cemiyeti İran'da büyük ölçüde büyüdü ve bugüne kadar toplulukları varlığını sürdürdü. Liderleri tarafından birçok kitap ve mektup yazıldı. Toplantı evlerinde toplandıklarında sessizce oturup tefekkür ederler; Liderleri belirli bir teklifle başlar ve meclise 'Bu sorun üzerinde meditasyon yapmalısınız' der. Sonra, zihinlerini her şeyden kurtararak
oturup düşünürler ve çok geçmeden
cevap onlara açıklanır. Bu aydınlanmayla birçok anlaşılması zor ilahi soru çözülür.

Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarından insan zihnine açılan büyük sorulardan bazıları şunlardır: insan ruhunun gerçekliği sorunu;
ruhun doğuşu; bu dünyadan Tanrı dünyasına doğuşu; ruhun içsel yaşamı ve bedenden
yükseldikten sonraki kaderi.

Ayrıca günün bilimsel soruları üzerinde de meditasyon yaparlar ve bunlar da aynı şekilde çözülür. 'İçsel ışığın takipçileri' olarak adlandırılan bu insanlar,
üstün bir güç derecesine ulaşırlar ve kör dogmalardan ve
taklitlerden tamamen kurtulurlar. İnsanlar bu insanların ifadelerine güvenirler:
kendi başlarına --kendi içlerinde--tüm gizemleri çözerler.

İçsel ışığın yardımıyla bir çözüm bulurlarsa,
onu kabul ederler ve sonra da ilan ederler: aksi takdirde bunu
kör bir taklit meselesi olarak görürlerdi.
İlahiliğin, İlahi vahyin, İlahiliğin bu dünyadaki
tezahürünün temel doğası üzerinde düşünmeye kadar giderler. Tüm ilahi ve bilimsel
sorular onlar tarafından ruhun gücüyle çözülür.

Bahaullah her olguda (Tanrı'dan) bir işaret olduğunu söyler: Aklın işareti tefekkürdür ve tefekkürün işareti sessizliktir, çünkü bir insanın aynı anda iki şey yapması imkansızdır - hem konuşup hem de meditasyon yapamaz.

Meditasyon yaparken kendi ruhunuzla konuştuğunuz aksiyomatik bir gerçektir. Bu zihin halinde ruhunuza bazı sorular sorarsınız
ve ruh cevap verir: ışık ortaya çıkar ve gerçeklik
ortaya çıkar.

Bu meditasyon yeteneğinden yoksun olan hiçbir varlığa 'insan' adını veremezsiniz; bu yetenek olmadan o, hayvanlardan daha aşağı, sadece bir hayvan olurdu.

Meditasyon yeteneği sayesinde insan sonsuz hayata ulaşır; bu yetenek sayesinde Kutsal Ruh'un nefesini alır - Ruh'un bahşettiği

şeyler tefekkür ve meditasyonda verilir.

İnsanın ruhu meditasyon sırasında bilgilendirilir ve güçlendirilir;
bu yetenek sayesinde insanın hiçbir şey bilmediği şeyler onun görüşü önünde açılır. Onun aracılığıyla İlahi ilham alır, onun aracılığıyla cennetsel
yiyecek alır.

Meditasyon gizemlerin kapılarını açmanın anahtarıdır. O halde
insan kendini soyutlar: o halde insan kendini tüm
dış nesnelerden çeker; o öznel ruh halinde o ruhsal yaşamın
okyanusuna dalar ve şeylerin kendilerindeki sırları açığa çıkarabilir. Bunu
örneklemek için, insanın iki tür görüşe sahip olduğunu düşünün;
içgörü
gücü kullanıldığında, dışsal görüş gücü görmez.

Bu meditasyon yeteneği insanı hayvansal doğadan kurtarır, şeylerin gerçekliğini
ayıklar, insanı Tanrı ile temasa geçirir.

Bu yetenek görünmez düzlemden bilimleri ve sanatları ortaya çıkarır.
Meditasyon yeteneği sayesinde icatlar mümkün olur, muazzam
girişimler gerçekleştirilir; onun sayesinde hükümetler sorunsuz bir şekilde işleyebilir.
Bu yetenek sayesinde insan Tanrı'nın Krallığına girer.

Yine de bazı düşünceler insan için yararsızdır; Bunlar denizde sonuçsuz hareket eden
dalgalar gibidir. Fakat meditasyon yeteneği
içsel ışıkla yıkanırsa ve ilahi niteliklerle karakterize edilirse, sonuçlar
teyit edilecektir.

Meditasyon yeteneği aynaya benzer; eğer onu dünyevi nesnelerin önüne koyarsanız onları
yansıtır. Bu nedenle, insan ruhu
dünyevi konuları tefekkür ediyorsa, bunlardan haberdar olacaktır.

Fakat ruhlarınızın aynasını göğe doğru çevirirseniz, göksel
takımyıldızlar ve Gerçeklik Güneşi'nin ışınları kalplerinize yansıyacak ve Krallığın erdemleri elde edilecektir.

Bu nedenle, bu yeteneği doğru bir şekilde yönlendirelim - onu dünyevi nesnelere değil, göksel Güneş'e çevirelim - böylece Krallığın
sırlarını keşfedebilir ve İncil'in alegorilerini ve ruhun
gizemlerini kavrayabiliriz.

Gerçekten de göksel gerçeklikleri yansıtan aynalar olalım ve
cennetin yıldızlarını yansıtacak kadar saf olalım.

DUA

97 Cadogan Gardens, Londra,
26 Aralık 1912

'Dua eylem biçimini mi almalı?'

'Abdu'l-Baha.--'Evet: Bahai Davasında sanat, bilim ve tüm zanaatlar ibadet olarak sayılır. Bir not kağıdını elinden gelenin en iyisi şekilde, vicdanlı bir şekilde, tüm güçlerini onu mükemmelleştirmeye
yoğunlaştırarak yapan kişi Tanrı'ya övgüde bulunur. Kısaca, insanın kalbinin doluluğundan ortaya koyduğu tüm çaba ve gayret, eğer en yüce saikler ve insanlığa hizmet etme isteğiyle harekete geçirilmişse, ibadettir. Bu ibadettir: insanlığa hizmet etmek ve insanların ihtiyaçlarını karşılamak. Hizmet duadır. Hastalara nazikçe, şefkatle, önyargılardan uzak ve insan ırkının dayanışmasına inanarak bakan bir hekim, övgüde bulunur.

'Hayatımızın amacı nedir?'

'Abdu'l-Baha.-- 'Erdemler edinmek. Topraktan geliyoruz; neden minerallerden bitki alemine, bitkilerden hayvanlar alemine
geçtik? Böylece bu krallıkların her birinde mükemmelliğe erişebilelim, mineralin en iyi niteliklerine sahip olabilelim, bitkide olduğu gibi büyüme gücünü elde edebilelim, hayvanın içgüdüleriyle süslenebilelim ve görme, duyma, koku alma, dokunma ve tat alma yeteneklerine sahip olabilelim, ta ki hayvan krallığından insanlık dünyasına adım atana ve akıl, icat etme gücü ve ruhun güçleriyle donatılana kadar.'

KÖTÜLÜK

'Kötülük nedir?'

'Abdu'l-Baha.--'Kötülük kusurdur. Günah, insanın daha temel doğadaki durumudur, çünkü doğada adaletsizlik, tiranlık, nefret, düşmanlık, çekişme gibi kusurlar vardır: bunlar doğanın daha düşük düzleminin özellikleridir. Bunlar dünyanın günahlarıdır, Adem'in yediği ağacın meyveleridir. Eğitim yoluyla kendimizi bu kusurlardan kurtarmalıyız. Tanrı'nın Peygamberleri gönderildi, Kutsal Kitaplar
yazıldı, böylece insan özgür kılınabilir. Tıpkı dünyevi annesinin rahminden bu kusurlu dünyaya
doğduğu gibi, ilahi eğitimle ruh dünyasına da
doğar. Bir insan fenomenler dünyasına
doğduğunda evreni bulur; bu dünyadan ruh dünyasına
doğduğunda ise Krallığı bulur.'

RUHUN İLERLEMESİ

'Ruh bu dünyadaki üzüntüden mi yoksa sevinçten mi daha çok ilerler?'

'Abdu'l-Baha.--'İnsanın zihni ve ruhu acıyla
sınandığında ilerler. Toprak ne kadar çok sürülürse tohum o kadar iyi büyür,
hasat o kadar iyi olur. Saban toprağı derinden sürerek yabani otlardan ve dikenlerden arındırdığı gibi, acı ve sıkıntı da insanı bu dünyevi hayatın önemsiz işlerinden kurtarır, ta ki tam bir kopuş durumuna ulaşana kadar. Bu dünyadaki tutumu ilahi mutluluk olacaktır. İnsan, tabiri caizse, olgunlaşmamıştır: acının ateşinin sıcaklığı onu olgunlaştıracaktır. Geçmişe bakın ve en büyük insanların en çok acı çektiğini göreceksiniz.'

'Acı çekerek gelişmeye ulaşmış olan, mutluluktan korkmalı mıdır?'

'Abdu'l-Baha.--'Acı çekerek, hiçbir şeyin ondan alamayacağı
ebedi bir mutluluğa ulaşacaktır. Mesih'in havarileri acı çektiler: onlar
ebedi mutluluğa ulaştılar.'

'O zaman acı çekmeden mutluluğa ulaşmak imkansız mıdır?'

'Abdu'l-Baha.--'Ebedi mutluluğa ulaşmak için acı çekmek gerekir. Özveri durumuna ulaşmış olan kişi gerçek sevince sahiptir. Geçici sevinç kaybolacaktır.'

'Ölü bir ruh hala dünyada olan biriyle sohbet edebilir mi?'

'Abdu'l-Baha.--'Bir sohbet yapılabilir, ancak bizim sohbetimiz gibi değil.
Yüksek dünyaların güçlerinin bu düzlemin güçleriyle etkileşime girdiğine şüphe yoktur. İnsanın kalbi ilhama açıktır; bu ruhsal iletişimdir. Bir rüyada bir arkadaşla konuşurken ağız sessizken, ruhun sohbetinde de aynı şey geçerlidir. Bir insan içindeki egoyla sohbet edebilir ve şöyle diyebilir: "Bunu yapabilir miyim? Bu işi yapmam
tavsiye edilir mi?" İşte bu, yüksek benlikle yapılan bir sohbettir.'

DÖRT ÇEŞİT SEVGİ

97 Cadogan Gardens, Londra,
Cumartesi, 4 Ocak 1913

Sevgi ne büyük bir güçtür! Bu en harika, tüm yaşayan güçlerin en büyüğüdür.

Sevgi cansızlara hayat verir. Sevgi soğuk olan kalplerde bir alev yakar. Sevgi umutsuzlara umut getirir ve kederlilerin kalplerini sevindirir. Varoluş dünyasında sevgi gücünden daha büyük bir güç yoktur. İnsanın kalbi sevgi ateşiyle parladığında, her şeyini -hatta hayatını- feda etmeye hazırdır. İncil'de Tanrı'nın sevgi olduğu söylenir.

Dört çeşit sevgi vardır. Birincisi, Tanrı'dan insana akan sevgidir; tükenmez lütuflardan, İlahi ışıltıdan ve
cennetsel aydınlanmadan oluşur. Bu sevgi aracılığıyla varlık dünyası yaşam alır.
Bu sevgi aracılığıyla insan fiziksel varoluşla donatılır, ta ki Kutsal Ruh'un nefesiyle -aynı sevgiyle- sonsuz yaşam alana ve
Yaşayan Tanrı'nın sureti olana kadar. Bu sevgi, yaratılış dünyasındaki tüm sevginin kaynağıdır.

İkincisi, insandan Tanrı'ya akan sevgidir. Bu inançtır, İlahi'ye çekim, tutuşma, ilerleme, Tanrı'nın Krallığı'na giriş, Tanrı'nın Lütuflarını alma, Krallığın ışıklarıyla aydınlanmadır. Bu aşk tüm hayırseverliğin kökenidir; bu aşk insanların kalplerinin Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarını yansıtmasını sağlar.

Üçüncüsü Tanrı'nın Öz'e veya Tanrı'nın Kimliğine olan aşkıdır. Bu,
O'nun Güzelliğinin dönüşümü, Kendisinin Yaratılışının
aynasında yansımasıdır. Bu aşkın gerçekliğidir, Kadim Aşk, Ebedi Aşk. Bu Aşkın bir ışını aracılığıyla diğer tüm aşklar var olur.

Dördüncüsü insanın insana olan aşkıdır. İnananların kalpleri arasında var olan aşk, ruhların birliği idealiyle harekete geçirilir. Bu aşk, Tanrı'nın bilgisi aracılığıyla elde edilir, böylece insanlar İlahi Aşk'ın kalpte yansıdığını
görürler. Her biri diğerinde Tanrı'nın Güzelliğini
ruhta yansımış olarak görür ve bu benzerlik noktasını bulduklarında birbirlerine
aşkla çekilirler. Bu aşk tüm insanları
bir denizin dalgaları yapacaktır, bu aşk onları
bir cennetin yıldızları ve
bir ağacın meyveleri yapacaktır. Bu aşk gerçek uyumun,
gerçek birliğin temelinin farkına varılmasını sağlayacaktır.

Ancak bazen arkadaşlar arasında var olan aşk (gerçek) aşk değildir,
çünkü dönüşüme tabidir; bu sadece büyülenmedir.
Esen rüzgar
ile birlikte, ince ağaçlar eğilir. Rüzgar Doğu'dan eserse ağaç Batı'ya doğru eğilir ve rüzgar Batı'ya dönerse ağaç Doğu'ya doğru eğilir. Bu tür aşk hayatın tesadüfi koşullarından kaynaklanır. Bu aşk değildir, sadece bir tanışıklıktır; değişime tabidir.

Bugün görünüşte yakın arkadaşlık içinde olan iki ruh göreceksiniz; yarın tüm bunlar değişebilir. Dün birbirleri için ölmeye hazırdılar,
bugün birbirlerinin toplumundan kaçıyorlar! Bu sevgi değil; bu,
kalplerin hayatın kazalarına teslim olmasıdır. Bu 'sevgi'nin var olmasına
neden olan şey geçtiğinde, sevgi de geçer; bu
gerçekte sevgi değildir.

Sevgi yalnızca açıkladığım dört türdendir. (a) Tanrı'nın
Tanrı kimliğine olan sevgisi. Mesih Tanrı'nın Sevgi olduğunu söylemiştir. (b) Tanrı'nın
çocuklarına--hizmetçilerine olan sevgisi. (c) İnsanın Tanrı'ya olan sevgisi ve (d)
insanın insana olan sevgisi. Bu dört tür sevgi Tanrı'dan kaynaklanır.
Bunlar Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarıdır; bunlar Kutsal Ruh'un
Soluklarıdır; bunlar Gerçekliğin İşaretleridir.

'ABDU'L-BAHA TARAFINDAN VAHİY EDİLEN TABLET

28 Ağustos 1913

Ey sevgili kızım!

Senin belagatli ve akıcı mektubun, bir bahçede, bir ağacın serin gölgesinde, hafif bir esintinin estiği sırada okundu. Fiziksel zevkin araçları gözlerin önüne serildi ve mektubun manevi zevkin sebebi oldu. Gerçekten, diyorum ki, bu bir mektup değildi, sümbüller ve çiçeklerle süslenmiş bir gül bahçesiydi.

İçinde cennetin tatlı kokusu vardı ve güllü sözlerinden İlahi Sevginin zefiri
esiyordu.

Elimden gelen yeterli zaman olmadığından, burada kısa, kesin ve kapsamlı bir cevap vereceğim. Şöyle:

Bahaullah'ın bu Vahyinde, kadınlar erkeklerle başa baş gidiyor. Hiçbir harekette geride kalmayacaklar. Erkeklerle olan hakları derece olarak eşittir. Siyasetin tüm idari kollarına girecekler. İnsanlık dünyasının en yüksek makamı sayılacak bir dereceye ulaşacaklar ve tüm işlere katılacaklar. Rahat olun. Şu anki koşullara bakmayın; çok uzak olmayan bir gelecekte kadınların dünyası tamamen
parlak ve
çok görkemli olacak, Çünkü Hazretleri Bahaullah Böyle İstedi! Seçimler sırasında oy kullanma hakkı kadınların devredilemez hakkıdır ve kadınların tüm insani departmanlara girmesi
reddedilemez ve tartışılmaz bir sorudur. Hiçbir ruh bunu geciktiremez veya engelleyemez.

Ancak katılımın kadınlara layık olmadığı bazı konular vardır. Örneğin, toplum düşmanların saldırısına karşı güçlü savunma önlemleri aldığında, kadınlar askeri angajmanlardan muaftır. Belirli bir zamanda savaşçı ve vahşi kabileler, üyelerinin toptan bir katliamını gerçekleştirme niyetiyle siyasi yapıya öfkeyle saldırabilir; böyle bir durumda savunma gereklidir, ancak bu tür savunma önlemlerini örgütlemek ve uygulamak erkeklerin görevidir, kadınların değil - çünkü onların kalpleri hassastır ve katliamın dehşetini görmeye dayanamazlar, hatta bu savunma uğruna bile olsa. Kadınlar bu ve benzeri girişimlerden muaftır.

Adalet Evi'nin anayasası konusunda, Bahaullah erkeklere seslenir. Şöyle der: 'Ey Adalet Evi'nin adamları!'

Ancak üyeleri seçileceği zaman, kadınlara ait olan hak, oy kullanma ve seslerini duyurma açısından tartışılmazdır. Kadınlar ilerlemenin en üst seviyesine ulaştığında, o zaman, zamanın ve mekanın gerekliliğine ve büyük kapasitelerine göre, olağanüstü ayrıcalıklar elde edeceklerdir. Bu konularda kendinize güvenin. Hazretleri Bahaullah kadınların davasını büyük ölçüde güçlendirmiştir ve kadınların hakları ve ayrıcalıkları 'Abdu'l-Baha'nın en büyük ilkelerinden biridir. Rahat olun! Çok geçmeden erkekler kadınlara hitap ederek şöyle diyecek: 'Siz mübareksiniz! Siz mübareksiniz! Gerçekten
her armağana layıksınız. Gerçekten başlarınızı sonsuz ihtişam tacıyla süslemeyi hak ediyorsunuz, çünkü bilimlerde ve sanatlarda, erdemlerde
ve mükemmelliklerde erkeklerle eşit olacaksınız ve yüreğinizin şefkati ve merhamet ve şefkatin bolluğu açısından
üstünsünüz'.

DİPNOTLAR

1. Yuhanna xiv, II.

2 St Matthew xxiv, 30. St Matthew xvi, 27.

3 St John iii, 13

4 St John xviii, 11.

5 Tanrı'nın Tezahürleri.

6 Exodus iii, 2.

7 Badi'ye Sh_ah'a Mektup'u taşıması söylendiğinde orada bulunan bir adam onu ​​değişmiş olarak gördü; ışıldadı.

8 St John iii, 5.

9 St Matthew iii, 11.

10 yani--Her iyi eylem kendi ödülünü getirir.

11 Yakındaki masanın üzerinde küçük bir portakal ağacı.

12 yani--İlahi Tezahür.

13 'Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver.'--Özd. xxx., 8.

14 Matthew xviii, 18.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS TALKS***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19284.txt or 19284.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19284/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
