*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Common Faith (Tek Ortak İnanç)
Yazar: Baha'i International Community
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Common Faith by Baha'i International
Community



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: One Common Faith

Author: Baha'i International Community

Release Date: September 2006 [Ebook #19281]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE COMMON FAITH***

*** START OF TURKISH PART ***
Tek Ortak İnanç

Baha'i Uluslararası Topluluğu tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
ÖN SÖZ
TEK ORTAK İNANÇ
"Tarih döneminin artık..."
"Dine olan yeniden canlanan ilginin, açıkça ulaşmaktan
çok uzak olduğu..."
"Maddeciliğin vaatlerine duyulan hayal kırıklığına ek olarak, bir..."
"Tarih boyunca, manevi gelişimin birincil etkenleri
..."
"İkilem hem yapay hem de kendi kendine yaratılmış. Dünya düzeni,
eğer..."
"Yukarıdaki anlayışa karşı en sık dile getirilen itiraz..."
"Teolojinin dini çevrelediği çalılıklardan kurtulmuş..."
"Dinin ahlaki değerleri geliştirmedeki rolüyle ilgili kafa karışıklığı..."
"İnsan deneyiminin yeni çağının gereklilikleri..."
"Bu hedeflerin giderek gerçekleştirileceği güç..."
"Tanrı inancının terk edilmesinin bir sonucu, bir felç olmuştur..."
"Tarihindeki her şey Bahai'yi donatmıştır..."
"Ayırıcı özelliklerinden biri modernlik
evrensel..."

ÖN SÖZ

Ridvan 2002'de, dünyanın din liderlerine açık bir mektup yazdık. Eylemimiz, mezhepsel nefret hastalığının, kesin bir şekilde kontrol altına alınmadığı takdirde, dünyanın birkaç bölgesini
etkisiz bırakacak korkunç sonuçlarla tehdit ettiği bilincinden doğdu. Mektupta, Bahailerin hareketin ortaya çıkışının erken bir noktasından itibaren katkıda bulunmaya çalıştıkları dinler arası hareketin başarıları takdirle kabul edildi. Yine de, eğer dinsel krizin, insanlığı etkileyen diğer önyargılarla ilgili olarak meydana geldiği kadar ciddi bir şekilde ele alınması gerekiyorsa, örgütlü dinin kendi içinde, uzak bir geçmişten miras kalan sabit kavramların üzerine çıkmak için benzer bir cesaret bulması gerektiğini söylerken açık sözlü olmamız gerektiğini hissettik.

Her şeyden önce, dinî liderliğin Tanrı'nın bir olduğu ve kültürel ifade ve insan yorumunun tüm çeşitliliğinin ötesinde dinin de bir olduğu gerçeğinin ima ettiği sonuçlarla dürüstçe ve daha fazla kaçamak yapmadan yüzleşmesi gereken zamanın geldiğine olan inancımızı dile getirdik. Başlangıçta dinler arası harekete ilham veren ve onu geçmiş yüz yılın iniş çıkışları boyunca ayakta tutan şey bu gerçeğin ima edilmesiydi. Bu ilke, büyük vahiy edilmiş inançların geçerliliğini sorgulamaktan uzak, onların sürekli alakalılığını sağlama kapasitesine sahiptir. Ancak etkisini gösterebilmek için bu gerçeğin tanınması dinî söylemin kalbinde işlemelidir ve bu düşünceyle mektubumuzun bunu açıkça dile getirmesi gerektiğini düşündük. Tepkiler cesaret verici oldu. Dünya çapındaki Bahaî kurumları, belgenin binlerce kopyasının büyük inanç topluluklarındaki etkili kişilere iletilmesini sağladı. Belki de içerdiği mesajın birkaç çevrede hemen reddedilmesi şaşırtıcı olmasa da, Bahailer genel olarak sıcak bir şekilde karşılandıklarını bildiriyorlar. Özellikle etkileyici olan, birçok alıcının, dini kurumların insanlığa manevi ve ahlaki temelli zorluklarla başa çıkmada yardımcı olmadaki başarısızlığı konusundaki sıkıntılarının apaçık samimiyeti olmuştur. Tartışmalar, insanlığın inançlı kitlelerinin birbirleriyle ilişki kurma biçiminde köklü bir değişiklik ihtiyacına kolayca döndü ve önemli sayıda durumda, mektubu alanlar, mektubu kendi geleneklerindeki diğer din adamlarına çoğaltıp dağıtmaya yöneldi. Girişimimizin, dinin amacına dair yeni bir anlayışa giden yolu açan bir katalizör görevi görebileceği konusunda umutluyuz. Bu değişim ne kadar hızlı veya yavaş gerçekleşirse gerçekleşsin, Bahailerin endişesi, konuyla ilgili kendi sorumlulukları olmalıdır. Bahaullah'ın, mesajının her yerdeki insanlar tarafından benimsenmesini sağlama görevi, öncelikli olarak Kendisini tanıyanların omuzlarına yüklediği bir görevdir. Elbette bu, Bahai toplumunun İnancın tarihi boyunca sürdürdüğü çalışmadır, ancak toplumsal düzendeki hızlanan çöküş, dini ruhun, şu ana kadar sahip olduğu iyileştirici etkiyi ortaya çıkarmasını engelleyen zincirlerden kurtulması için çaresizce çağrıda bulunmaktadır. Bahailer, ihtiyaca cevap vermek istiyorlarsa, insanlığın manevi yaşamının evrimleştiği sürece dair derin bir anlayışa sahip olmalıdırlar. Bahaullah'ın yazıları, dini konuların tartışılmasını mezhepsel ve geçici düşüncelerin üstüne çıkarmaya yardımcı olabilecek içgörüler sağlar. Bu manevi kaynaktan yararlanma sorumluluğu, inancın armağanından ayrılamaz. Bahaullah, "Dini fanatizm ve nefret, dünyayı
yutan bir ateştir,
ki şiddetini kimse söndüremez. İlahi gücün Eli, tek başına,
insanlığı bu ıstıraptan kurtarabilir..." diye uyarıyor. Bahailer, yanıt verme çabalarında desteklenmediklerini hissetmekten uzak, giderek daha fazla, hizmet ettikleri Davanın, dini geçmişlerine bakılmaksızın her yerdeki insanlar arasında ve hatta dini eğilimleri olmayan birçok kişi arasında gerçekleşen bir uyanışın ok ucunu temsil ettiğini takdir edecekler.

Bu meydan okuma üzerine düşünmek, bizi aşağıdaki yorumu yapmaya yöneltti.

Gözetimimiz altında hazırlanan _Tek Ortak İnanç_, hem Bahaullah'ın yazılarından hem de diğer inançların kutsal kitaplarından ilgili pasajları,
çağdaş krizin arka planında inceliyor. Bunu dostların düşünceli bir şekilde incelemesine
tavsiye ediyoruz.

Evrensel Adalet Evi

_Naw-Ruz, 2005_

TEK ORTAK İNANÇ

"Tarihin şimdiki döneminin..."

Tarihin şimdiki döneminin, Bahaullah'ın mesajını yayma çabalarına, yeni biten yüzyıldakinden çok daha açık olacağına dair her türlü güven
sağlayıcı sebep var. Tüm işaretler, insan bilincinde büyük bir değişimin yolda olduğunu gösteriyor.

Yirminci yüzyılın başlarında, gerçekliğin materyalist bir yorumu, toplumun gidişatı söz konusu olduğunda, baskın dünya inancı haline gelecek kadar kendini tamamen sağlamlaştırmıştı. Bu süreçte, insan doğasının uygarlaştırılması, binlerce yıldır izlediği yörüngeden şiddetle
çıkarılmıştı. Batı'daki birçok kişi için, rehberliğin odak merkezi olarak işlev gören İlahi otorite, doğasının yorumları ne kadar farklı olursa olsun, basitçe dağılmış ve yok olmuş gibi görünüyordu. Büyük ölçüde, birey hayatını maddi varoluşu aşan bir dünyaya bağladığına inandığı her türlü ilişkiyi sürdürmekte özgür bırakıldı, ancak toplumun tamamı, en iyi ihtimalle bir kurgu, en kötü ihtimalle de bir afyon olduğu düşünülen bir evren anlayışına olan bağımlılığını kesme konusunda giderek artan bir güvenle ilerledi; her iki durumda da ilerleme engellendi. İnsanlık kaderini kendi eline almıştı. Akılcı deneyler ve söylemler yoluyla çözmüştü -insanların inanması gereken şey buydu- insan yönetimi ve gelişimiyle ilgili tüm temel sorunları.

Bu duruş, yüzyıllar boyunca geliştirilen değerlerin, ideallerin ve disiplinlerin artık güvenilir bir şekilde sabitlenmiş ve insan doğasının kalıcı özellikleri olduğu varsayımıyla destekleniyordu. Bunların yalnızca eğitimle
geliştirilmesi ve yasama eylemiyle
güçlendirilmesi gerekiyordu. Geçmişin ahlaki mirası tam olarak buydu: insanlığın yenilmez mirası, daha fazla dini müdahaleye gerek yoktu. Kabul edilmelidir ki, disiplinsiz bireyler,
gruplar veya hatta uluslar toplumsal düzenin istikrarını tehdit etmeye ve düzeltme çağrısında bulunmaya devam edecekti. Ancak, tarihin tüm güçlerinin insan ırkına taşıdığı evrensel medeniyet, laik gerçeklik anlayışlarından ilham alarak karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkıyordu. İnsanların mutluluğu daha iyi sağlık, daha iyi yiyecek, daha iyi eğitim, daha iyi yaşam koşullarının doğal sonucu olurdu ve bu tartışmasız arzu edilen hedeflere ulaşmak artık tek amaçlı olarak bu hedeflere odaklanmış bir toplumun ulaşabileceği bir mesafede görünüyordu. Dünyanın nüfusunun büyük çoğunluğunun yaşadığı o bölgede, "Tanrı Öldü" şeklindeki kolay duyurular büyük ölçüde fark edilmeden geçti. Afrika, Asya, Latin Amerika ve Pasifik halklarının deneyimleri, yalnızca insan doğasının ruhsal güçlerden derinden etkilendiği değil, kimliğinin de ruhsal olduğu görüşünü uzun zamandır doğrulamıştı. Sonuç olarak, din her zaman olduğu gibi, yaşamdaki nihai otorite olarak işlev görmeye devam etti. Bu inançlar, Batı'da gerçekleşen ideolojik devrimle doğrudan karşı karşıya gelmese de, halklar ve uluslar arasındaki etkileşim söz konusu olduğunda, etkili bir şekilde marjinalleştirildi. Küresel düzeydeki tüm önemli güç ve bilgi merkezlerine nüfuz edip onları ele geçiren dogmatik materyalizm, hiçbir rakip sesin dünya çapındaki ekonomik sömürü projelerine meydan okuma yeteneğini koruyamayacağını garantiledi. İki yüzyıllık sömürge yönetiminin zaten verdiği kültürel hasara, etkilenen kitlelerin iç ve dış deneyimleri arasındaki acı verici bir kopukluk eklendi, bu durum hayatın neredeyse tüm yönlerini istila etti. Geleceklerini şekillendirmek veya çocuklarının ahlaki refahını korumak konusunda gerçek bir etkide bulunmaktan aciz olan bu nüfuslar, Avrupa ve Kuzey Amerika'da ivme kazanan krizden farklı ama birçok yönden daha yıkıcı bir krize sürüklendi. Bilinçteki merkezi rolünü korumasına rağmen, inanç olayların gidişatını etkilemek için yetersiz görünüyordu. Bu nedenle, yirminci yüzyıl sona yaklaşırken, dinin küresel öneme sahip bir konu olarak aniden yeniden canlanmasından daha az olası bir şey yoktu. Ancak tam da bu, şu anda bir kaygı ve hoşnutsuzluk dalgası şeklinde meydana gelen şeydir, bunun çoğu hala onu üreten manevi boşluk hissinin ancak belirsiz bir şekilde farkındadır. Görünüşe göre diplomasinin sabırlı sanatlarına tepkisiz olan eski mezhep çatışmaları, daha önce bilinen her şey kadar büyük bir virülansla yeniden ortaya çıkmıştır. Yakın zamana kadar cehalet çağının kalıntıları olarak reddedilen kutsal metin temaları, mucizevi olaylar ve teolojik dogmalar, etkili medyada ayrım gözetmeksizin ciddi bir şekilde araştırılmaktadır. Birçok ülkede, dini kimlik bilgileri, siyasi makamlara aday olanların adaylıklarında yeni ve zorlayıcı bir önem kazanmaktadır. Berlin Duvarı'nın yıkılmasıyla uluslararası bir barış çağının başladığını varsayan bir dünya, tanımlayıcı karakteri uzlaşmaz dini antipatiler olan bir medeniyetler savaşının pençesinde olduğu konusunda uyarılmaktadır. Kitapçılar, dergi stantları, web siteleri ve kütüphaneler, dini ve manevi konulardaki bilgilere yönelik görünüşte tükenmez bir kamu iştahını tatmin etmek için mücadele ediyor. Belki de bu değişimi üretmedeki en ısrarcı faktör, dini inancın öz disiplini üretme ve ahlaki davranışa bağlılığı geri kazandırma

güçlü bir güç olarak güvenilir bir ikamesinin olmadığının gönülsüzce kabul edilmesidir.

Dinin, resmi olarak kavrandığı şekliyle, emretmeye başladığı ilginin ötesinde, yaygın bir manevi arayış canlanması var. En yaygın olarak, salt fiziksel olanı aşan kişisel bir kimlik keşfetme isteği olarak ifade edilen bu gelişme, hem olumlu hem de olumsuz karakterde çok sayıda arayışı teşvik ediyor. Bir yandan, adalet arayışı ve uluslararası barış davasının teşviki, bireyin toplumdaki rolüne ilişkin yeni algılar uyandırma
etkisine sahip olma eğilimindedir. Benzer şekilde, sosyal karar alma süreçlerindeki değişiklikler için desteğin harekete geçirilmesine odaklanmış olsalar da, çevrecilik ve feminizm gibi hareketler insanların kendilerine ve yaşam amaçlarına ilişkin algılarının yeniden incelenmesine neden olur. Tüm büyük dini topluluklarda meydana gelen bir yeniden yönelim, inananların ana inançların geleneksel kollarından üyelerinin manevi arayışlarına ve kişisel deneyimlerine birincil önem veren mezheplere doğru hızla göç etmesidir. Karşı kutupta, dünya dışı gözlemler, "kendini keşfetme" rejimleri, vahşi doğada inzivalar, karizmatik yüceltme, çeşitli Yeni Çağ coşkuları ve narkotiklere ve halüsinojenlere atfedilen bilinç yükseltme etkinliği, bir asır önce benzer bir tarihsel dönüm noktasında spiritüalizm veya teosofinin yaşadığı her şeyden çok daha büyük ve daha çeşitli takipçileri cezbetmektedir. Bir Bahai için, birçok kişinin zihninde nefret uyandırabilecek tarikatların ve uygulamaların yaygınlaşması, esas olarak, sevgili Leyli'yi ararken tozu eleyen Mecnun'un kadim masalında somutlaşan anlayışın hatırlatılması işlevi görür: "Onu her yerde arıyorum; belki bir yerde onu bulurum."(1)

"Dine olan yeniden uyanan ilgi açıkça şu ana kadar ulaşmış olmaktan çok uzak..."

Dine olan yeniden uyanan ilgi, açıkça dini veya daha az tanımlanabilir manevi tezahürlerinde zirveye ulaşmış olmaktan çok uzak. Tam tersine. Bu fenomen, sürekli olarak ivme kazanan tarihsel güçlerin ürünüdür. Ortak etkileri, yirminci yüzyılda dünyaya miras bırakılan, maddi varoluşun nihai gerçekliği temsil ettiğine dair kesinliği aşındırmaktır.

Bu yeniden değerlendirmelerin en belirgin nedeni, materyalist girişimin iflası olmuştur. Yüz yıldan uzun bir süre boyunca, ilerleme fikri ekonomik kalkınmayla ve toplumsal gelişmeyi motive etme ve şekillendirme kapasitesiyle özdeşleştirildi. Var olan görüş farklılıkları bu dünya görüşüne meydan okumadı, sadece hedeflerine en iyi şekilde nasıl ulaşılabileceğine dair anlayışlara meydan okudu. En uç biçimi olan "bilimsel materyalizm"in demir dogması, tarihin ve insan davranışının her yönünü kendi dar terimleriyle yeniden yorumlamaya çalıştı. Bazı erken dönem savunucularına ilham veren insani idealler ne olursa olsun, evrensel sonuç, kendilerine tabi tutulan talihsiz nüfusların hayatlarını düzenlemek için her türlü zorlama aracını kullanmaya hazır totaliter kontrol rejimleri üretmekti. Bu tür suiistimalleri meşrulaştırmak için öne sürülen hedef, sadece yoksulluktan özgürlüğü değil, insan ruhu için tatmini de sağlayacak yeni bir toplum türünün yaratılmasıydı. Sonunda, sekiz on yıllık artan çılgınlık ve vahşetin ardından, hareket dünyanın geleceğine dair güvenilir bir rehber olmaktan çıktı. Diğer sosyal deney sistemleri, insanlık dışı yöntemlere başvurmayı reddederken, yine de ahlaki ve entelektüel itici güçlerini aynı sınırlı gerçeklik anlayışından türetmişlerdir. Görüş, insanların ekonomik refahlarıyla ilgili konularda özünde çıkarcı aktörler oldukları için, adil ve müreffeh toplumların inşasının modernleşme olarak tanımlanan bir veya başka bir planla sağlanabileceği şeklinde kök saldı. Ancak, yirminci yüzyılın son on yılları, aksini gösteren artan bir kanıt yükü altında ezildi: aile hayatının çöküşü, artan suç, işlevsiz eğitim sistemleri ve insan toplumunun yaklaşan durumuyla ilgili olarak Bahaullah'ın uyarısının kasvetli sözlerini akla getiren diğer sosyal patolojilerin bir kataloğu: "Onun durumu öyle bir hal alacak ki, bunu şimdi ifşa etmek uygun ve yerinde olmayacaktır."(2)

Dünyanın sosyal ve ekonomik kalkınma olarak adlandırmayı öğrendiği şeyin kaderi, en idealist nedenlerin bile materyalizmin temel kusurlarını düzeltemeyeceği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. İkinci Dünya Savaşı'nın kaosunun ardından doğan "kalkınma", insan ırkının şimdiye kadar giriştiği en büyük ve en iddialı kolektif girişim haline geldi. İnsani motivasyonu, muazzam maddi ve teknolojik yatırımıyla uyuşuyordu. Elli yıl sonra, kalkınmanın getirdiği etkileyici faydaları kabul ederken, girişimin kendi standartlarına göre, yürek parçalayıcı bir başarısızlık olduğu yargılanmalıdır. Modernitenin faydalarından yararlanan insan ailesinin küçük bir kesiminin refahı ile umutsuz yoksulluk içinde boğulmuş geniş nüfusun durumu arasındaki uçurumu daraltmaktan uzak, böylesine yüksek umutlarla başlayan kolektif çaba, uçurumun bir uçuruma doğru genişlemesine neden oldu.

Günümüzün materyalizmin insan iyileştirme müjdesinin varsayılan mirasçısı olan tüketici kültürü, kendisine ilham veren hedeflerin geçici doğasından utanmıyor. Bunları karşılayabilen küçük bir azınlık için, sunduğu faydalar anında ve gerekçesi özür dilemez. Geleneksel ahlakın çöküşüyle ​​cesaretlenen yeni inancın ilerlemesi, esasen hayvansal dürtünün zaferinden başka bir şey değildir, iştah kadar içgüdüsel ve kördür, sonunda doğaüstü yaptırımların kısıtlamalarından kurtulmuştur. En bariz kaybı dil olmuştur. Bir zamanlar evrensel olarak ahlaki kusurlar olarak kınanan eğilimler, toplumsal ilerlemenin gerekliliklerine dönüşür. Bencillik değerli bir ticari kaynak haline gelir; yalan kendini kamusal bilgi olarak yeniden icat eder; çeşitli türlerdeki sapkınlıklar utanmadan medeni haklar statüsünü talep eder. Uygun eufemizmler altında açgözlülük, şehvet, tembellik, gurur -hatta şiddet- yalnızca geniş kabul görmekle kalmaz, aynı zamanda toplumsal ve ekonomik değer kazanır. İronik olarak, kelimeler anlamlarını yitirdikçe, gerçeğin gelişigüzel feda edildiği maddi konforlar ve kazanımlar da yitirildi. Açıkça, materyalizmin hatası yaşam koşullarını iyileştirme yönündeki övgüye değer çabada değil, misyonunu tanımlayan dar görüşlülükte ve haksız özgüvende yatmaktadır. Hem maddi refahın hem de bunun başarılması için gerekli olan bilimsel ve teknolojik ilerlemelerin önemi, Bahailik yazılarında işlenen bir temadır. Ancak, en başından itibaren kaçınılmaz olduğu gibi, bu tür fiziksel ve maddi refahı insanlığın manevi ve ahlaki gelişiminden ayırmaya yönelik keyfi çabalar, materyalist bir kültürün hizmet ettiği çıkarları olan nüfusların sadakatini kaybetmesiyle sonuçlanmıştır. Bahaullah, "Dünyanın her gün nasıl yeni bir felaketle karşı karşıya kaldığına tanık olun" diye uyarıyor. "Hastalığı tam bir umutsuzluk aşamasına yaklaşıyor, çünkü gerçek Hekim ilacı uygulamaktan men ediliyor, beceriksiz uygulayıcılar ise kayırılıyor ve tam bir hareket özgürlüğüne sahip oluyor."(3)

"Maddeciliğin vaatleriyle ilgili hayal kırıklığına ek olarak, bir... "

Maddeciliğin vaatleriyle ilgili hayal kırıklığına ek olarak, insanlığın yirmi birinci yüzyıla getirdiği gerçeklikle ilgili yanlış anlamaları baltalayan bir değişim gücü küresel entegrasyondur. En basit düzeyde, gezegenin çeşitli nüfusları arasında geniş etkileşim yolları açan iletişim teknolojilerindeki ilerlemeler biçimini alır. Kişilerarası ve toplumlararası alışverişleri kolaylaştırmanın yanı sıra, bilgiye genel erişim, yakın zamana kadar ayrıcalıklı elitlerin koruması altında olan çağların kümülatif öğrenimini, ulus, ırk veya kültür ayrımı olmaksızın tüm insan ailesinin mirasına dönüştürme etkisine sahiptir. Küresel entegrasyonun sürdürdüğü -hatta yoğunlaştırdığı- tüm büyük eşitsizliklerle birlikte, hiçbir bilgili gözlemci, bu tür değişikliklerin ürettiği gerçeklikle ilgili düşünmeye yönelik teşviki kabul etmemek elde değildir. Düşünmeyle birlikte, artık yalnızca din ve ahlakın değil, aynı zamanda hükümetin de tüm yerleşik otoritesinin sorgulanması geldi. akademi, ticaret, medya ve giderek artan şekilde bilimsel
görüş.

Teknolojik faktörlerin yanı sıra, gezegenin birleşmesi düşünce üzerinde başka, hatta daha doğrudan etkiler uyguluyor. Örneğin, uluslararası ölçekte kitlesel seyahatin küresel bilinç üzerindeki dönüştürücü etkisini abartmak imkansız olurdu.
Bab'ın misyonunu ilan etmesinden bu yana geçen bir buçuk asırda dünyanın tanık olduğu muazzam göçlerin sonuçları daha da büyüktü. Zulümden kaçan milyonlarca mülteci, özellikle Avrupa, Afrika ve Asya kıtalarında bir gelgit dalgası gibi ileri geri hareket etti. Bu tür kargaşanın neden olduğu acıların ortasında, insan dünyanın ırklarının ve kültürlerinin tek bir küresel vatanın vatandaşları olarak ilerici entegrasyonunu algılıyor. Sonuç olarak, her kesimden insan, atalarının çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği başkalarının kültürlerine ve normlarına maruz kaldı ve bu da kaçınılması mümkün olmayan bir anlam arayışını harekete geçirdi.

Bahaullah'ın ele aldığı dünya meselelerinin önde gelen hakemlerinden herhangi biri, Yazarının ahlaki
güvenilirlikleriyle desteklenen bir gerçeklik anlayışı üzerine düşünmeye zaman ayırsaydı, geçen bir buçuk yüzyılın tarihinin ne kadar farklı olacağını hayal etmek imkansızdır; ahlaki güvenirliklerin en yüksek saygıyı gösterdiklerini iddia ettikleri türdendir. Bir Bahai için kesin olan şey, böyle bir başarısızlığa rağmen, Bahaullah'ın mesajında ​​duyurulan dönüşümlerin karşı konulmaz bir şekilde
başardığıdır. Ortak keşifler ve ortak sıkıntılar aracılığıyla, farklı kültürlerden insanlar, hayal edilen kimlik farklılıklarının hemen altında yatan ortak insanlıkla yüz yüze gelirler. Bazı toplumlarda inatla karşı çıkılsa da, başka yerlerde anlamsız ve boğucu sınırlamalardan bir kurtuluş olarak karşılansa da, dünyanın sakinlerinin gerçekten de "bir ağacın yaprakları"(4) olduğu duygusu, insanlığın kolektif çabalarının artık yargılandığı standart haline geliyor. Maddeciliğin kesinliğine olan inancın kaybı ve insan deneyiminin ilerici küreselleşmesi, varoluşun amacı hakkında anlayışa ilham verdikleri özlemde birbirlerini güçlendirir. Temel değerlere meydan okunur; dar görüşlü bağlılıklar terk edilir; bir zamanlar düşünülemez olan talepler kabul edilir. Bahaullah, geçmiş dinlerin kutsal kitaplarının "Diriliş Günü" imgesini kullanmasının nedeninin bu evrensel çalkantı olduğunu açıklar: "Çığlıklar yükseldi ve insanlar mezarlarından çıktılar ve ayağa kalkıp etraflarına bakıyorlar."(5)
Bütün bu yerinden edilmelerin ve acıların altında, süreç esasen ruhsal bir süreçtir: "Merhametli Olan'ın esintisi esti ve ruhlar bedenlerinin mezarlarında canlandı."(6)

"Tarih boyunca, ruhsal gelişimin birincil etkenleri... "

Tarih boyunca, ruhsal gelişimin birincil etkenleri büyük dinler olmuştur. Dünyadaki insanların çoğunluğu için, bu inanç sistemlerinin her birinin kutsal metinleri, Bahaullah'ın sözleriyle, "Tanrı Şehri"(7) olarak hizmet etmiştir, bilinci tamamen kucaklayan bir bilgi kaynağı, samimi olanlara "yeni bir göz, yeni bir kulak, yeni bir kalp ve yeni bir zihin"(8) bahşeden o kadar ikna edici bir kaynak. Tüm dini kültürlerin katkıda bulunduğu geniş bir edebiyat, nesiller boyu arayanlar tarafından bildirilen aşkınlık deneyimini kaydeder. Binlerce yıl boyunca, İlahi'nin imalarına yanıt verenlerin hayatları, müzik, mimari ve diğer sanatlarda nefes kesici başarılara ilham vermiş, milyonlarca diğer inanan için ruhun deneyimini sonsuza dek tekrarlamıştır. Var olan başka hiçbir güç, insanlardan kahramanlık, özveri gibi benzer nitelikler ortaya çıkaramamıştır. ve
öz disiplin. Toplumsal düzeyde, ortaya çıkan ahlaki ilkeler, insan ilişkilerini düzenleyen ve yükselten evrensel hukuk kodlarına tekrar tekrar çevrilmiştir. Perspektif olarak bakıldığında, başlıca dinler uygarlaşma sürecinin birincil itici güçleri olarak ortaya çıkar.
Aksi yönde iddia etmek, tarihin kanıtlarını görmezden gelmektir.

O halde, bu son derece zengin miras, günümüzdeki manevi arayışın yeniden uyanışı için merkezi bir sahne olarak neden hizmet etmiyor?
Çevrede, ilgili inançlara yeni bir çekicilik kazandırma umuduyla, ilgili inançlara yol açan öğretileri yeniden formüle etmek için ciddi girişimlerde bulunuluyor, ancak anlam arayışının büyük kısmı dağınık, bireyselci ve tutarsız bir karaktere sahip. Kutsal metinler değişmedi; içerdikleri ahlaki ilkeler geçerliliklerinden hiçbir şey kaybetmedi. Cennete içtenlikle soru soran hiç kimse, ısrar ederse,
Mezmurlar'da veya Upanişadlar'da cevap veren bir ses bulmaktan geri kalmaz.
Bu maddi gerçekliğin ötesindeki Gerçeklik hakkında biraz bilgisi olan herkes,
İsa veya Buda'nın bundan bu kadar samimi bir şekilde bahsettiği kelimelerle
kalbine dokunacaktır. Kuran'ın kıyamet vizyonları,
okuyucularına adaletin gerçekleşmesinin İlahi amaç için merkezi olduğuna dair ikna edici bir güvence sağlamaya devam ediyor.
Kahramanların ve azizlerin hayatları, temel özellikleriyle,
bu hayatlar yüzyıllar önce yaşandığında olduğundan daha az anlamlı görünmüyor. Bu nedenle, birçok dindar insan için,
medeniyetin mevcut krizinin en acı verici yönü,
gerçeği aramanın dinin
bildik yollarına güvenle dönmemiş olmasıdır.

Sorun, elbette, iki yönlüdür.
Rasyonel ruh yalnızca özel bir alanı işgal etmez, aynı zamanda toplumsal düzende aktif bir katılımcıdır. Büyük inançların kabul görmüş gerçekleri geçerliliğini korusa da, yirmi birinci yüzyıldaki bir bireyin günlük deneyimi, bu rehberliğin ortaya çıktığı herhangi bir çağda
bileceğinden akıl almaz derecede uzaklaşmıştır. Demokratik karar alma, bireyin otoriteyle ilişkisini kökten değiştirmiştir. Kadınlar, artan özgüven ve artan başarıyla, erkeklerle
tam eşitlik haklarında haklı olarak ısrar etmektedir. Bilim ve teknolojideki devrimler, yalnızca işleyişi değil, toplumun ve hatta varoluşun kendisinin anlayışını da değiştirmektedir. Evrensel eğitim ve yeni yaratıcılık alanlarının patlaması, toplumsal hareketliliği ve entegrasyonu teşvik eden içgörülere giden yolu açar ve hukukun üstünlüğünün vatandaşı tam olarak yararlanmaya teşvik ettiği fırsatlar yaratır. Kök hücre araştırmaları, nükleer enerji, cinsel kimlik, ekolojik stres ve servet kullanımı, en azından, emsali olmayan toplumsal soruları gündeme getirir. Bunlar ve insan hayatının her alanını etkileyen sayısız diğer değişiklikler, hem toplum hem de üyeleri için günlük seçimlerin yeni bir dünyasını ortaya çıkardı. Değişmeyen şey, ister iyi ister kötü olsun, bu tür seçimleri yapmanın kaçınılmaz gerekliliğidir. Çağdaş krizin manevi doğasının en keskin şekilde odaklandığı yer burasıdır çünkü talep edilen kararların çoğu yalnızca pratik değil ahlakidir. Bu nedenle, büyük ölçüde geleneksel dine olan inancın kaybı, moderniteyle başarılı ve güvenle yaşamak için gereken rehberliği onda keşfedememenin kaçınılmaz bir sonucu olmuştur. Miras alınan inanç sistemlerinin insanlığın manevi özlemlerine cevap olarak yeniden ortaya çıkmasının önündeki ikinci engel, daha önce bahsedilen küresel entegrasyonun etkileridir. Gezegenin her yerinde, belirli bir dini referans çerçevesinde yetiştirilen insanlar, kendilerini ilk bakışta inançları ve uygulamaları kendi inançlarından uzlaşmaz şekilde farklı görünen başkalarıyla aniden yakın bir ilişki içinde bulurlar. Farklılıklar savunmacılığa, kaynayan kızgınlıklara ve açık çatışmaya yol açabilir ve genellikle açar. Ancak birçok durumda, etki, kabul edilen doktrinin yeniden değerlendirilmesini teşvik etmek ve ortak değerleri keşfetme çabalarını teşvik etmektir. Çeşitli dinler arası faaliyetlerin aldığı destek, şüphesiz ki, genel halk arasında bu tür bir tepkiye çok şey borçludur.
Kaçınılmaz olarak, bu tür yaklaşımlarla birlikte, birlikteliği ve anlayışı engelleyen dini doktrinlerin sorgulanması gelir.
İnançları kişinin kendi inançlarından temelde farklı görünen insanlar yine de
hayranlık uyandıran ahlaki hayatlar yaşıyorsa, kişinin kendi inancını onlarınkinden üstün kılan şey nedir? Alternatif olarak, eğer tüm büyük dinler belirli temel değerleri
ortaklaşa paylaşıyorsa, mezhepsel bağlılıklar yalnızca bir birey ile komşuları arasında istenmeyen engelleri güçlendirme riski taşımaz mı?

Bu nedenle, bugün konuyla ilgili bir dereceye kadar nesnel bir aşinalığı olan kişiler arasında, geçmişteki yerleşik dini sistemlerden herhangi birinin, farklı mezheplerinin bu amaçla bir araya gelmesi gibi olası olmayan bir durumda bile, çağdaş yaşamın sorunlarında insanlık için nihai rehber rolünü üstlenebileceği yanılsamasına kapılma olasılığı düşüktür. Dünyanın bağımsız dinler olarak gördüğü her biri, yetkili kutsal kitabı ve tarihi tarafından yaratılan kalıba oturtulmuştur. İnanç sistemini, Kurucusunun yetkili sözlerinden meşruiyet elde edecek şekilde yeniden şekillendiremediği gibi, toplumsal ve entelektüel evrimin ortaya koyduğu çok sayıda soruyu da yeterince cevaplayamaz. Bu birçok kişiye ne kadar üzücü görünse de, evrimsel sürecin içsel bir özelliğinden başka bir şey değildir. Bir tür tersine çevirmeyi zorlama girişimleri, yalnızca dinin kendisinden daha büyük bir hayal kırıklığına yol açabilir ve mezhep çatışmasını şiddetlendirebilir.

"İkilem hem yapay hem de kendi kendine yapılmıştır. Dünya düzeni, eğer..."

İkilem hem yapay hem de kendi kendine yapılmıştır. Bahailerin bugün Bahaullah'ın mesajını paylaşma işini sürdürdüğü dünya düzeni, eğer böyle tanımlanabilirse, insan doğası ve toplumsal evrim hakkındaki yanlış anlamaları o kadar temeldir ki, insan iyileştirmesi için en akıllı ve iyi niyetli çabaları bile ciddi şekilde engeller. Özellikle din konusunun hemen hemen her yönünü çevreleyen karışıklık açısından bu doğrudur. Komşularının manevi ihtiyaçlarına yeterince yanıt verebilmek için, Bahailer söz konusu konular hakkında derinlemesine bir anlayış kazanmak zorunda kalacaklardır. Bu zorluğun gerektirdiği hayal gücü çabası, belki de İnançlarının yazılarında en sık ve acilen tekrarlanan öğüt olan şu tavsiyeden takdir edilebilir: "meditasyon yapmak", "düşünmek", "yansıtmak".

Popüler söylemin yaygın bir ifadesi, "din" ile şu anda var olan çok sayıda mezhebin kastedildiğidir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, böyle bir öneri, diğer çevrelerde dinden kastedilenin, tarihin büyük, bağımsız inanç sistemlerinden biri veya diğeri olduğu ve bunların tüm medeniyetleri şekillendirip ilham verdiği yönündeki itirazları hemen uyandırır. Ancak bu bakış açısı, çağdaş dünyada bu tarihi inançların nerede bulunacağıyla ilgili kaçınılmaz soruyla karşı karşıyadır. "Yahudilik", "Budizm", "Hristiyanlık", "İslam" ve diğerleri tam olarak nerededir, çünkü bunlar açıkça kendi adlarına yetkili bir şekilde konuştuklarını iddia eden uzlaşmaz şekilde karşıt örgütlerle özdeşleştirilemez? Sorun burada da bitmiyor. Soruşturmaya verilecek bir diğer yanıt da, dinin basitçe hayata karşı bir tutum, maddi varoluşu aşan bir Gerçeklikle ilişki duygusu anlamına geldiğidir. Bu şekilde kavranan din, bireysel kişinin bir niteliği, örgütlenmeye duyarlı olmayan bir dürtü, evrensel olarak mevcut bir deneyimdir. Ancak yine de, böyle bir yönelim, dindar düşünceli kişilerin çoğunluğu tarafından, öz disiplinin ve dine anlam veren birleştirici etkinin otoritesinden yoksun olarak görülecektir. Bazı itirazcılar, tam tersine, dinin, kendileri gibi, onları toplumun geri kalanından tamamen ayıran katı günlük ritüel ve özveri rejimlerini benimsemiş kişilerin yaşam tarzını ifade ettiğini bile iddia edebilirler. Tüm bu farklı anlayışların ortak noktası, insan erişimini tamamen aştığı kabul edilen bir olgunun, yine de, ister örgütsel, teolojik, deneyimsel veya ritüelistik olsun, insan icadının kavramsal sınırları içinde kademeli olarak hapsedilmiş olmasıdır. Bahaullah'ın öğretileri, tutarsız görüşlerin bu karmaşasını keser ve bunu yaparken, açıkça veya dolaylı olarak, tüm İlahi vahyin kalbinde yatan birçok gerçeği yeniden formüle eder. Bahaullah, hiçbir şekilde niyetinin kapsamlı bir okuması olmasa da, Tanrı'nın Gerçeğini din derslerinde ve inançlarda yakalama veya ima etme girişimlerinin kendini aldatma egzersizleri olduğunu açıkça belirtir: "Her anlayışlı ve aydınlanmış kalbe, Tanrı'nın, bilinemez Öz'ün, ilahi Varlığın, bedensel varoluş, yükseliş ve iniş, çıkış ve gerileme gibi her insan özelliğinin çok ötesinde yüce olduğu açıktır. İnsan dilinin O'nun övgüsünü yeterince anlatması veya insan kalbinin O'nun dipsiz gizemini kavraması O'nun yüceliğinden uzak olsun."(9) Her şeyin Yaratıcısı'nın, var ettiği sürekli gelişen yaratılışla etkileşime girdiği araç, erişilemez bir İlahiliğin özelliklerini ortaya koyan peygamberlik Figürlerinin ortaya çıkmasıdır: "Eski Günlerin bilgisinin kapısı böylece tüm varlıkların yüzüne kapandığında, sonsuz lütfun Kaynağı ... bu Kutsallığın aydınlık Mücevherleri, insan tapınağının asil biçiminde, ruhun aleminden belirecek ve tüm insanlara gösterilecek, böylece dünyaya değişmez Varlığın gizemlerini aktarabilecek ve O'nun yok olmaz Özünün inceliklerini anlatabilecekler."(10)

Tanrı'nın Elçileri arasında birini diğerinin üstüne koyarak yargılamaya kalkışmak, Ebedi ve Her Şeyi
Kapsayan'ın insan tercihlerinin kaprislerine tabi olduğu yanılgısına kapılmak olur. "Açık ve belirgindir ki", Bahaullah'ın kesin ifadeleridir, "tüm
Peygamberler, çeşitli kıyafetlerle
görünen Tanrı Davası'nın Tapınaklarıdır. Eğer seçici gözlerle gözlemlersen, hepsinin aynı çadırda ikamet ettiğini, aynı
göklerde yükseldiğini, aynı tahtta oturduğunu, aynı konuşmayı yaptığını ve aynı İnancı ilan ettiğini göreceksin."(11) Dahası, bu eşsiz Figürlerin doğasının fiziksel deneyimden ödünç alınan teoriler
içinde kapsanabileceğini veya kapsanması gerektiğini hayal etmek de aynı derecede küstahçadır. Bahaullah'ın açıkladığı gibi, "Tanrı bilgisi" ile kastedilen, O'nun iradesini ve niteliklerini ortaya koyan Tezahürlerin bilgisidir ve ruh, aksi takdirde hem dilin hem de kavrayışın ötesinde olan bir Yaratıcı ile yakın bir ilişkiye girer: "Tanıklık ediyorum", Bahaullah'ın Tanrı Tezahürünün makamı hakkındaki iddiasıdır, "... Senin güzelliğinle Tapılanın güzelliği açığa çıktı ve Senin yüzünle Arzulananın yüzü parladı..."(12)

Böylece kavranan din, ruhu aksi takdirde hayal edilemeyecek potansiyellere uyandırır. Bir birey, Tanrı'nın vahyinin etkisinden kendi çağı için yararlanmayı öğrendiği ölçüde, doğası İlahi dünyanın nitelikleriyle giderek daha fazla aşılanır: Bahaullah, "Bu Gün Gerçeğinin Yıldızı'nın Öğretileri aracılığıyla", diye açıklıyor, "her insan ... en içteki gerçek benliğinin bahşedildiği tüm potansiyel güçleri ortaya koyabilene kadar ilerleyecek ve gelişecektir."(13) İnsanlığın amacı "sürekli ilerleyen bir medeniyeti"(14) ileriye taşımayı içerdiğinden, dinin sahip olduğu olağanüstü güçlerin en önemsizi, inananları zamanın sınırlamalarından kurtarma ve onlardan nesiller boyunca gelecek nesiller adına fedakarlıklar yapmalarını sağlama yeteneğidir. Gerçekten de, ruh ölümsüz olduğundan, gerçek doğasına uyanması, onu yalnızca bu dünyada değil, daha da doğrudan olarak, ötesindeki dünyalarda evrimsel sürece hizmet etmek üzere güçlendirir: Bahaullah, "Bu ruhların yaydığı ışık," der, "dünyanın ilerlemesinden ve insanların ilerlemesinden sorumludur... Her şeyin bir nedeni, bir itici gücü, bir canlandırıcı ilkesi olmalıdır. Bu ruhlar ve kopuş sembolleri, varlık dünyasındaki en büyük hareket ettirici dürtüyü sağlamıştır ve sağlamaya devam edecektir."(15)

Bu nedenle inanç, etkili bir modern düşünür tarafından "evrimin kendisinin farkına varması" olarak tanımlanan, türlerin gerekli ve söndürülemez bir dürtüsüdür.(16) Yirminci yüzyılın olaylarının üzücü ve ikna edici kanıtlar sağlaması gibi, inancın doğal ifadesi yapay olarak engellenirse, ne kadar değersiz olursa olsun ibadet nesneleri icat edecektir - hatta alçaltılmış--bu bir ölçüde kesinlik özlemini yatıştırabilir. İnkar edilemeyecek bir dürtüdür.

Kısacası, devam eden vahiy süreci boyunca, din dediğimiz bilgi sisteminin Kaynağı olan Kişi, o sistemin bütünlüğünü ve mezhepsel hırsların dayattığı çelişkilerden bağımsızlığını gösterir. Tanrı'nın her Tezahürünün işi, değerlendirmenin ötesinde bir özerkliğe ve otoriteye sahiptir; aynı zamanda tek bir Gerçekliğin sınırsızca açığa çıkmasında bir aşamadır. Tanrı'nın ardışık vahiylerinin amacı, insanlığın yaratılışın emanetçisi olarak kapasitelerine ve sorumluluklarına uyanması olduğundan, süreç sadece tekrarlayıcı değil, ilericidir ve yalnızca bu bağlamda algılandığında tam olarak takdir edilir.

Bahailer, bu erken saatte İnançlarının dayandığı vahiyde bulunan gerçeklerin küçük bir kısmından fazlasını kavradıklarını hiçbir şekilde iddia edemezler. Örneğin, Davanın evrimine atıfta bulunarak, Guardian şöyle demiştir: "Makul bir şekilde denemeye cesaret edebileceğimiz tek şey, zamanın dolduğunda insanlığı çevreleyen karanlığı
kovması gereken vaat edilen Şafağın ilk çizgilerine bir göz atmak için çabalamaktır."(17) Bu gerçek, alçakgönüllülüğü teşvik etmenin yanı sıra, Bahaullah'ın mevcut mezhepsel örgütlerin çeşitliliğinin yanında duracak yeni bir din
var etmediğinin sürekli bir hatırlatıcısı olarak da hizmet etmelidir. Aksine, dinin tüm kavramını, bilincin gelişimini
güden başlıca güç olarak yeniden şekillendirmiştir. İnsan ırkı tüm çeşitliliğiyle tek bir tür olduğu gibi, Tanrı'nın o türde gizli olan zihin ve kalp niteliklerini geliştirdiği müdahale de tek bir süreçtir. Kahramanları ve azizleri, mücadeledeki tüm aşamaların kahramanları ve azizleridir; başarıları, tüm aşamaların başarılarıdır. Bu, Üstad'ın yaşamında ve çalışmalarında gösterilen standarttır ve bugün insanlığın tüm manevi mirasının mirasçısı haline gelen bir Bahai topluluğunda örneklenmiştir, bu miras dünyadaki tüm insanlar için eşit olarak mevcuttur. Bu nedenle, Tanrı'nın varlığının tekrarlayan kanıtı, çok eski zamanlardan beri Kendisini tekrar tekrar tezahür ettirmiş olmasıdır. Daha geniş anlamda, Bahaullah'ın açıkladığı gibi, insanlığın dini tarihinin engin destanı, "Antlaşma"nın yerine getirilmesini temsil eder; bu, her şeyin Yaratıcısı'nın ırka manevi ve ahlaki gelişimi için temel olan yanılmaz rehberliği garanti ettiği ve bu değerleri içselleştirmeye ve ifade etmeye çağırdığı kalıcı vaattir. Kişi, eğer amacı buysa, kanıtların tarihsel yorumlarıyla, Tanrı'nın bu veya şu Elçisinin benzersiz rolünü tartışmakta özgürdür; ancak bu tür spekülasyonlar, düşünceyi dönüştüren ve toplumsal evrim için kritik olan insan ilişkilerinde değişikliklere yol açan gelişmeleri açıklamada hiçbir işe yaramaz. Bilinen örneklerin parmakla sayılabileceği kadar nadir aralıklarla, Tanrı'nın Tezahürleri ortaya çıkmış, her biri öğretilerinin yetkisi konusunda açık olmuş ve her biri medeniyetin ilerlemesi üzerinde tarihteki diğer tüm fenomenlerin kıyaslanamayacak kadar ötesinde bir etki uygulamıştır. "Tanrı'nın en yüce Tezahürünün Kendisini insanlara ifşa ettiği saati düşünün", Bahaullah şunu belirtir: "O saat gelmeden önce, insanlar tarafından henüz bilinmeyen ve Tanrı'nın Sözünü henüz söylememiş olan Kadim Varlık, Kendisini tanıyan hiçbir insanın olmadığı bir dünyada Kendisi Her Şeyi Bilen'dir. O, aslında yaratılmışı olmayan Yaratıcı'dır."(18)

"Yukarıdaki anlayışa karşı en sık dile getirilen itiraz..."

Yukarıdaki din anlayışına karşı en sık dile getirilen itiraz, vahyedilmiş inançlar arasındaki farklılıkların o kadar temel olduğu ve bunları tek bir birleşik hakikat sisteminin aşamaları veya yönleri olarak sunmanın gerçeklere şiddet uygulamak olduğu iddiasıdır. Dinin doğasını çevreleyen karışıklık göz önüne alındığında, tepki anlaşılabilirdir. Ancak, esas olarak, böyle bir itiraz Bahailere, burada incelenen ilkeleri Bahaullah'ın yazılarında sağlanan
evrimsel bağlamda daha açık bir şekilde belirlemeleri için bir davet sunar.

Söz konusu farklılıklar, her ikisi de ilgili kutsal yazıların amacı olarak sunulan uygulama veya doktrin kategorilerine girer.

Kişisel yaşamı yöneten dini gelenekler söz konusu olduğunda, konuyu maddi yaşamın karşılaştırılabilir özelliklerinin arka planında görmek faydalıdır.
Ne kadar çarpıcı olursa olsun, hijyen, giyim, tıp,
diyet, ulaşım, savaş, inşaat veya ekonomik faaliyetteki çeşitliliğin artık insanlığın aslında tek ve benzersiz bir halk oluşturmadığı teorisini desteklemek için ciddi şekilde öne sürülmesi pek olası değildir. Yirminci yüzyılın başlangıcına kadar, bu tür basitleştirilmiş argümanlar yaygındı, ancak tarihsel ve antropolojik araştırmalar artık bu ve insan yaratıcılığının sayısız diğer ifadesinin var olduğu, ardışık nesiller boyunca aktarıldığı, kademeli başkalaşımlara uğradığı ve sıklıkla uzak diyarlardaki insanların hayatlarını zenginleştirmek için yayıldığı kültürel evrim sürecinin kesintisiz bir panoramasını sunuyor. Dolayısıyla, günümüz toplumlarının bu tür fenomenlerin geniş bir yelpazesini temsil etmesi, ilgili insanların sabit ve değişmez bir kimliğini hiçbir şekilde tanımlamaz, yalnızca belirli grupların geçtiği veya en azından yakın zamana kadar geçtiği aşamayı ayırt eder. Yine de, bu tür tüm kültürel ifadeler artık gezegensel bütünleşmenin baskıları sonucu akışkanlık halindedir.

Bahaullah'ın belirttiğine göre, benzer bir evrimsel süreç insanlığın dini yaşamını karakterize etmiştir. Tanımlayıcı fark, tarihin devam eden deneme-yanılma yönteminin kazalarını temsil etmekten ziyade, bu tür normların her durumda açıkça, İlahi olanın bir veya başka bir vahyinin ayrılmaz özellikleri olarak, kutsal metinlerde somutlaştırılmış ve bütünlükleri yüzyıllar boyunca titizlikle korunmuştur. Her davranış kurallarının belirli özellikleri sonunda amaçlarını yerine getirecek ve zamanla toplumsal evrim sürecinin getirdiği farklı nitelikteki endişeler tarafından gölgede bırakılacak olsa da, kuralların kendisi insan ilerlemesinin uzun aşaması boyunca otoritesinden hiçbir şey kaybetmeyecektir. Bu aşamada davranış ve tutumları eğitmede hayati bir rol oynamıştır. Bahaullah, "Bu ilkeler ve yasalar, bu kesin olarak yerleşik ve güçlü sistemler", diye iddia ediyor, "tek bir Kaynaktan çıkmıştır ve tek bir Işığın ışınlarıdır. Birbirlerinden farklı olmaları, bunların yürürlüğe konduğu çağların değişen gereksinimlerine atfedilmelidir."(19)

Bu nedenle, düzenlemeler, uygulamalar ve diğer uygulamalardaki farklılıkların, vahyedilmiş dinin temel birliği fikrine karşı herhangi bir önemli itiraz oluşturduğunu iddia etmek, bu reçetelerin hizmet ettiği amacı gözden kaçırmaktır. Daha da önemlisi, dinin işlevinin ebedi ve geçici özellikleri arasındaki temel ayrımı gözden kaçırmaktır. Dinin temel mesajı değişmezdir. Bahaullah'ın sözleriyle, "geçmişte ebedi, gelecekte ebedi olan Tanrı'nın değişmez İnancıdır".(20) Ruhun Yaratıcısı ile giderek daha olgun bir ilişkiye girmesinin yolunu açmadaki rolü ve ona insan doğasının hayvani dürtülerini disiplin altına almada giderek daha büyük bir ahlaki özerklik kazandırmadaki rolü, medeniyet inşa etme sürecini geliştiren yardımcı rehberlik sağlamasıyla hiç de bağdaşmaz değildir. İlerici vahiy kavramı, nihai vurguyu Tanrı'nın vahiyinin ortaya çıktığı anda tanınmasına koyar. İnsanlığın genelinin bu konuda başarısız olması, defalarca, tüm toplulukları, bu sonuncular amaçlarını yerine getirdikten ve artık sadece ahlaki ilerlemeyi engelledikten uzun süre sonra bile, törensel bir şekilde tekrarlanan kurallara ve uygulamalara mahkum etti. Ne yazık ki, günümüzde, böyle bir başarısızlığın ilişkili bir sonucu, dini önemsizleştirmek olmuştur. Tam da insanlığın modernitenin zorluklarıyla mücadele etmeye başladığı kolektif gelişiminde, ahlaki cesaret ve aydınlanma için temel olarak güvendiği manevi kaynak, ilk önce toplumun alması gereken yön hakkında kararların alındığı seviyelerde ve sonunda genel nüfusun giderek genişleyen çevrelerinde hızla alay konusu haline geliyordu. O halde, insan güveninin zarar gördüğü birçok güven ihanetinin en yıkıcısının, zamanla inancın temellerini sarsması şaşırtıcı değildir. Bahaullah, okuyucularını bu tür tekrarlanan başarısızlıkların öğrettiği ders hakkında derinlemesine düşünmeye tekrar tekrar teşvik eder: "Bir an düşünün ve bu tür bir inkarın nedeni olan şeyi düşünün..."(21) "Bu tür bir inkar ve kaçınmanın nedeni ne olabilir...?"(22) "Bu tür bir
tartışmaya ne sebep olmuş olabilir...?"(23) "Düşünün, sebep ne olabilir...?"(24)

Dini anlayışa daha da zarar veren şey teolojik varsayım olmuştur. Dinin mezhepsel geçmişinin kalıcı bir özelliği, din adamlarının oynadığı baskın rol olmuştur. Tartışmasız kurumsal otorite kuran kutsal metinlerin yokluğunda, din adamı seçkinleri, İlahi niyetin yorumlanması üzerinde kendilerine özel bir kontrol sağlamayı başarmışlardır. Sebepler ne kadar çeşitli olursa olsun, trajik etkiler ilham akışını engellemek, bağımsız entelektüel faaliyeti caydırmak, dikkati ritüellerin ayrıntılarına odaklamak ve sıklıkla kendi kendini atayan manevi liderlerinkinden farklı bir mezhep yolunu izleyenlere karşı nefret ve önyargı yaratmak olmuştur. İlahi müdahalenin yaratıcı gücünün bilinci giderek yükseltme işini sürdürmesini hiçbir şey engelleyemese de, herhangi bir çağda başarılabileceklerin kapsamı bu tür yapay engellerle giderek daha fazla sınırlandı. Zamanla teoloji, büyük inançların her birinin kalbinde, geleneğin dayandığı vahyedilmiş öğretilerle paralel ve hatta ruhen onlara düşman bir otorite inşa etmeyi başardı. İsa'nın tarlasına tohum eken toprak sahibiyle ilgili bilindik benzetmesi hem bu konuyu hem de şu anki zaman için ima ettiği sonuçları ele alır: "Fakat insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayların arasına yabani ot ekti ve gitti."(25) Hizmetçileri onları sökmeyi teklif ettiğinde, toprak sahibi şöyle cevap verdi: "Hayır; yabani otları toplarken, buğdayı da sökmeyin. İkisinin de hasada kadar birlikte büyümesine izin verin: Hasat zamanında orakçılara diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın,
ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın: ama buğdayı benim ambarıma toplayın."(26) Kuran, sayfaları boyunca en sert kınamasını bu rekabetçi egemenliğin neden olduğu manevi zarara ayırır:
"De ki: Rabbimin kesinlikle yasakladığı şeyler şunlardır: Açık veya gizli çirkin işler; hakikate veya akıl;
Tanrı'ya hiçbir yetki vermediği şeyleri ortak koşmak; ve
Tanrı hakkında bilginiz olmayan şeyleri söylemek."(27) Modern
zihne göre, nesiller boyu teologların, din üzerindeki dayatmaları bu metinlerde şiddetle kınanan ihaneti tam olarak somutlaştıran, uyarının kendisini İlahi otoriteyi gasp etmelerine karşı protestoyu bastırmak için bir silah olarak kullanmaya çalışmaları en büyük ironidir.

Aslında, giderek artan manevi gerçeğin
vahiyindeki her yeni aşama, zaman içinde ve birçoğu ahlaki olarak tükenmiş kültürlerden ödünç alınmış bir dizi literalist imge ve yorumda dondurulmuştur. Bilincin evriminin daha erken aşamalarındaki değerleri ne olursa olsun, fiziksel diriliş, şehvetli zevklerin cenneti, reenkarnasyon, panteistik harikalar ve benzeri kavramlar, bugün dünyanın kelimenin tam anlamıyla tek bir vatan haline geldiği ve insanların kendilerini vatandaş olarak görmeyi öğrenmeleri gereken bir çağda ayrılık ve çatışma duvarları örüyor. Bu bağlamda, Bahaullah'ın dogmatik teolojinin Tanrı'nın iradesini anlamaya çalışanların yolunda oluşturduğu engeller hakkındaki uyarılarının şiddetinin sebepleri takdir edilebilir: "Ey din önderleri! Tanrı'nın Kitabını aranızda geçerli olan standartlar ve bilimlerle tartmayın, çünkü Kitabın kendisi insanlar arasında kurulmuş yanılmaz Terazidir."(28) Papa IX. Pius'a yazdığı Tablette, papaya Tanrı'nın bu günde dinde kalıcı olan her şeyi "adalet kaplarında sakladığını" ve "ona yakışanı ateşe attığını" öğütler.(29)

"Teolojinin dini çevrelediği çalılıklardan kurtulmuş..."

Teolojinin dini anlayışı çevrelediği çalılıklardan kurtulmuş zihin, Bahaullah'ın gözünden tanıdık kutsal metin pasajlarını keşfedebilir. "Bu Gün eşsizdir," diye iddia ediyor, "çünkü geçmiş çağlara ve asırlara göz gibidir ve zamanların karanlığına bir ışıktır."(30) Bu bakış açısından yararlanmaktan kaynaklanan en çarpıcı gözlem, özellikle İbranice kutsal yazıtlarda, İncil'de ve Kuran'da görülen amaç ve ilke birliğidir, ancak yankıları dünyadaki diğer dinlerin kutsal yazıtlarında da kolayca ayırt edilebilir. Tekrar tekrar, aynı düzenleyici temalar, yerleştirildikleri ilke, öğüt, anlatı, sembolizm ve yorumlama matrisinden ortaya çıkar. Bu temel gerçeklerden, açık ara en belirgin olanı, fenomenal dünyanın veya onu aşan alemlerin tüm varoluşunun Yaratıcısı olan Tanrı'nın birliğinin ilerici bir şekilde dile getirilmesi ve vurgulu bir şekilde vurgulanmasıdır. İncil, "Ben Rab'bim" der, "ve başka kimse yoktur, benden başka Tanrı yoktur"(31) ve aynı anlayış, Mesih ve Muhammed'in sonraki öğretilerinin temelini oluşturur. İnsanlık - odak noktası, dünyanın mirasçısı ve emanetçisi - Yaratıcısını bilmek ve O'nun amacına hizmet etmek için vardır. En yüksek ifadesinde, insanın doğuştan gelen tepki verme dürtüsü, böyle bir saygıyı hak ettiği kabul edilen bir güce tüm kalbiyle boyun eğmeyi gerektiren bir koşul olan ibadet biçimini alır. "Şimdi ebedi, ölümsüz, görünmez, tek bilge Tanrı olan Kral'a, sonsuza dek ve sonsuza dek şeref ve yücelik olsun."(32) Saygı ruhunun kendisinden ayrılamaz olan şey, insanlık için İlahi amaca hizmet etmedeki ifadesidir. "De ki: Bütün lütuflar Tanrı'nın elindedir: O, onları dilediğine verir: ve Tanrı her şeye nazırdır ve her şeyi bilir."(33) Bu anlayışla aydınlatılan insanlığın sorumlulukları açıktır: "Yüzlerinizi doğuya veya batıya çevirmeniz iyilik değildir", Kur'an'da belirtilir, "ama iyiliktir - Tanrı'ya inanmak ... mallarınızı O'na olan sevginizden dolayı harcamak, akrabalarınız, yetimler, yoksullar, yolcular, isteyenler için..."(34) "Siz yeryüzünün tuzusunuz"(35), Mesih, çağrısına cevap verenlere bunu vurgular. "Siz dünyanın ışığısınız."(36) İbranice kutsal yazıtlarda tekrar tekrar tekrarlanan ve daha sonra İncil'de ve Kuran'da tekrar ortaya çıkacak olan bir temayı özetleyen peygamber Mika, "...Rab senden ne istiyor,
sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümen?" diye sorar.(37)

Bu metinlerde, ruhun Yaratıcısının amacını anlama yeteneğinin yalnızca kendi çabasının değil, aynı zamanda yolu açan İlahi müdahalelerin ürünü olduğu konusunda eşit bir fikir birliği vardır. İsa bu noktayı unutulmaz bir açıklıkla dile getirmiştir: "Ben yolum, hakikatim ve hayatım: Baba'ya ancak Benim aracılığımla gelir."(38) Eğer kişi bu iddiayı sadece İlahi rehberliğin devam eden tek sürecinin diğer aşamalarına dogmatik bir meydan okuma olarak görmezse, açıkça vahyedilmiş dinin temel hakikatinin ifadesidir: Varoluşu yaratan ve sürdüren bilinemez Gerçekliğe erişim ancak o Alemden yayılan aydınlanmaya uyanmakla mümkündür. Kuran'ın en değerli surelerinden biri şu metaforu ele alır: "Tanrı göklerin ve yerin Nur'udur... Nur üstüne Nur! Tanrı dilediğini Nur'a yönlendirir."(39) İbrani peygamberler söz konusu olduğunda, daha sonra Hristiyanlıkta İnsanoğlu şahsında ve İslam'da Tanrı'nın Kitabı olarak ortaya çıkacak olan İlahi aracı, Yaratıcı'nın Ata ve Peygamber İbrahim ile kurduğu bağlayıcı bir Sözleşme şeklini aldı:
"Ve seninle ve senden sonraki neslinle ahdimi nesiller boyunca ebedi bir ahit olarak kuracağım, sana ve senden sonraki nesline Tanrı olacağım."(40)

İlahi vahiylerin ardışıklığı, tüm büyük inançların örtük ve genellikle açık bir özelliği olarak da görünür. En erken ve en açık ifadelerinden biri Bhagavad-Gita'da geçer: "Geliyorum,
gidiyorum ve geliyorum. Doğruluk azaldığında, ey Bharata! Kötülük
güçlendiğinde, çağdan çağa yükselirim ve görünür bir şekil alırım ve bir adamı
insanlarla birlikte hareket ettiririm, iyiyi desteklerim, kötüyü geri püskürtürüm ve Erdemi
yeniden yerine oturturum. "(41) Bu devam eden dram, kitap dizisinin yalnızca İbrahim ve Musa'nın misyonlarını değil - "Rabbin yüz yüze tanıdığı" (42) - aynı zamanda bu sürecin birincil Yazarlarının harekete geçirdiği işi geliştiren ve pekiştiren daha küçük peygamberler soyunun misyonlarını da anlatan İncil'in temel yapısını oluşturur. Benzer şekilde, İsa'nın kesin doğası hakkında hiçbir miktarda tartışmalı ve fantastik spekülasyon, O'nun misyonunu İbrahim ve Musa'nın çalışmalarının medeniyetin gidişatı üzerinde uyguladığı dönüştürücü etkiden ayırmayı başaramaz. Kendisi, taşıdığı mesajı reddedenleri kınayacak olanın Kendisi değil, "güvendiğiniz Musa" olduğunu söyler. Çünkü Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız: çünkü o benim hakkımda yazmıştır. Fakat onun yazılarına inanmıyorsanız, benim sözlerime nasıl inanacaksınız?"(43) Kuran'ın vahyedilmesiyle birlikte, Tanrı'nın Elçilerinin ardışıklığı teması merkezi hale gelir: "Biz Tanrı'ya ve bize ve İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ... ve Musa'ya ve İsa'ya verilen vahye ve Rableri tarafından (tüm) Peygamberlere verilen vahye inanıyoruz..."(44)

Bu tür pasajların sempatik ve nesnel bir okuyucusu için ortaya çıkan şey, dinin temel birliğinin kabulüdür. Bu nedenle, "İslam" (kelimenin tam anlamıyla Tanrı'ya "teslim olma") terimi, yalnızca Muhammed tarafından başlatılan belirli bir İlahi Takdiri değil, Kuran'ın sözlerinin açıkça belirttiği gibi, dinin kendisini ifade eder. Tüm dinlerin birliğinden bahsetmek doğru olsa da, bağlamın anlaşılması hayati önem taşır. En derin düzeyde, Bahaullah vurgular, tek bir din vardır. Din, dindir, tıpkı bilimin bilim olması gibi. Biri, İlahi vahiy yoluyla giderek ortaya çıkan değerleri ayırt eder ve ifade eder; diğeri, insan zihninin fenomenal dünyayı keşfetmesini ve üzerinde giderek daha kesin bir şekilde etki göstermesini sağlayan araçtır. Biri, evrimsel sürece hizmet eden hedefleri tanımlar; diğeri, bunların elde edilmesine yardımcı olur. Birlikte, medeniyetin ilerlemesini sağlayan ikili bilgi sistemini oluştururlar. Her biri, Üstat tarafından "Hakikat Güneşi'nin bir parıltısı" olarak selamlanır.(45)

Bu nedenle, Musa, Buda, Zerdüşt, İsa, Muhammed'in veya Hindu kutsal metinlerine ilham veren Avatarların ardışıklığının benzersiz konumunun yetersiz bir şekilde tanınması, çalışmalarını farklı dinlerin kuruluşu olarak tasvir etmektir. Bilakis, tarihin ruhsal Eğitmenleri olarak kabul edildiklerinde, bilincin
çiçek açtığı medeniyetlerin yükselişindeki canlandırıcı güçler olarak takdir edilirler: "O dünyadaydı," der İncil, "ve dünya onun tarafından yaratıldı..."(46) Kişilerinin diğer tarihi figürlerden sonsuz derecede daha üstün bir saygıyla tutulmuş olması, çalışmalarının bahşettiği nimetlerle sayısız milyonlarca insanın kalbinde uyandırılan, aksi takdirde
ifade edilemeyecek duyguları ifade etme girişimini yansıtır. Onları sevmekle insanlık, Tanrı'yı ​​sevmenin ne anlama geldiğini giderek daha fazla öğrenmiştir. Gerçekçi olarak, bunu yapmanın başka bir yolu yoktur. İnsan hayal gücünün icat ettiği dogmalarda doğalarının temel gizemini yakalamaya yönelik beceriksizce çabalarla onurlandırılmazlar; onları onurlandıran şey, ruhun iradesini onların aracılık ettiği
dönüştürücü etkiye koşulsuz teslim etmesidir. "Dinin ahlaki bilinci geliştirmedeki rolüyle ilgili kafa karışıklığı..."

Dinin ahlaki bilinci geliştirmedeki rolüyle ilgili kafa karışıklığı, toplumun şekillenmesine katkısına ilişkin popüler anlayışta da aynı şekilde belirgindir. Belki de en belirgin örnek, çoğu kutsal metnin kadınlara atfettiği düşük sosyal statüdür. Erkeklerin elde ettiği
sonuçlar, böyle bir anlayışın pekişmesinde şüphesiz önemli bir etken olsa da, ahlaki gerekçelendirme şüphesiz insanların kutsal metinlerin amacını anlamasıyla sağlanmıştır. Birkaç istisna dışında, bu metinler erkeklere hitap ediyor ve kadınlara hem dinin hem de toplumun yaşamında destekleyici ve ikincil bir rol atfediyor. Ne yazık ki, böyle bir anlayış, cinsel dürtünün disiplin altına alınmasındaki başarısızlıktan dolayı birincil suçu kadınlara yüklemeyi acınacak derecede kolaylaştırdı, bu ahlaki ilerlemenin hayati bir özelliğidir. Modern bir referans çerçevesinde, bu tür tutumlar kolayca önyargılı ve adaletsiz olarak kabul edilir. Tüm büyük inançların var olduğu toplumsal gelişim aşamalarında, kutsal metinlerdeki rehberlik, mümkün olduğunca, çözülmesi zor tarihsel koşullardan kaynaklanan ilişkileri medenileştirmeyi amaçlamıştır. Günümüzde ilkel normlara tutunmanın, dinin ahlaki duyguyu sabırla geliştirme amacını boşa çıkaracağını takdir etmek için çok az içgörüye ihtiyaç vardır. Toplumlar arasındaki ilişkilerde de benzer düşünceler söz konusudur. İbrani halkının kendilerinden beklenen görev için uzun ve meşakkatli hazırlığı, söz konusu ahlaki zorlukların karmaşıklığı ve inatçı karakterinin bir örneğidir. Peygamberlerin başvurduğu manevi kapasitelerin uyanıp gelişebilmesi için, komşu putperest kültürlerin sunduğu teşviklere, her ne pahasına olursa olsun, direnmek gerekiyordu. Bu ilkeyi ihlal eden hem yöneticilere hem de tebaasına verilen uygun cezaların Kutsal Kitap'taki anlatımları, İlahi amaç tarafından buna verilen önemi gösteriyordu. Benzer bir sorun, Muhammed tarafından kurulan yeni doğmuş topluluğun, onu söndürmek için pagan Arap kabilelerinin girişimlerine karşı koyma mücadelesinde ve saldırganları harekete geçiren barbarca zulüm ve amansız kan davası ruhunda ortaya çıktı. Tarihsel ayrıntılara aşina olan hiç kimse, Kuran'ın bu konudaki emirlerinin ciddiyetini anlamakta zorluk çekmeyecektir. Yahudilerin ve Hıristiyanların tek tanrılı inançlarına saygı gösterilecekken, putperestlikle hiçbir uzlaşmaya izin verilmedi. Nispeten kısa bir zaman diliminde, bu zalim yönetim Arap Yarımadası'ndaki kabileleri birleştirmeyi ve yeni oluşturulan toplumu beş asırdan fazla süren ahlaki, entelektüel, kültürel ve ekonomik başarıya ulaştırmayı başardı; bu, daha önce veya sonra genişlemesinin hızı ve kapsamı bakımından eşsizdi. Tarih katı bir yargıç olma eğilimindedir. Sonuç olarak, tavizsiz bakış açısıyla, bu tür girişimleri daha başlangıçta körü körüne boğacak olanların sonuçları her zaman İncil'in insan olanakları vizyonunun zaferinden ve İslam medeniyetinin dehasıyla mümkün kılınan ilerlemelerden dünyaya bir bütün olarak sağlanan faydalarla karşılaştırılacaktır. Toplumun manevi olgunluğa doğru evrimini anlamada bu tür konuların en tartışmalı olanlarından biri suç ve ceza olmuştur. Ayrıntı ve derece bakımından farklı olsa da, çoğu kutsal metinde, kamu yararına veya diğer bireylerin haklarına yönelik şiddet eylemleri için öngörülen cezalar sert olma eğilimindeydi. Dahası, sıklıkla, zarar gören taraflar veya ailelerinin üyeleri tarafından suçlulara misilleme yapılmasına izin vermeye kadar uzanıyordu. Ancak, tarih perspektifinde, makul bir şekilde hangi pratik alternatiflerin var olduğu sorulabilir. Günümüzde yalnızca davranış değişikliği programlarının değil, hapishaneler ve polis teşkilatları gibi zorlayıcı seçeneklere başvurmanın bile yokluğunda, dinin kaygısı, genel bilince, aksi takdirde toplumsal ilerleme çabalarını demoralize edecek olan davranışların ahlaki olarak kabul edilemezliğini ve pratik maliyetlerini silinmez bir şekilde kazımaktı. O zamandan beri tüm medeniyet bundan faydalandı ve bu gerçeği kabul etmemek dürüstlükten uzak olurdu. Bu, kökenleri yazılı kayıtlarda kalan tüm dini düzenlemelerde böyle olmuştur. Dilencilik, kölelik, otokrasi, fetih, etnik önyargılar ve toplumsal etkileşimin diğer istenmeyen özellikleri, dinin medeniyetin ilerlemesinde belirli aşamalarda daha acil olarak gerekli görülen davranış reformlarını başarmaya çalışmasıyla sorgulanmadan kaldı veya açıkça hoşgörüyle karşılandı. Dini, ardışık düzenlemelerinden herhangi birinin toplumsal yanlışların tüm yelpazesini ele almada başarısız olması nedeniyle kınamak, insan gelişiminin doğası hakkında öğrenilen her şeyi görmezden gelmek olur. Kaçınılmaz olarak, bu tür anakronistik düşünce, kişinin kendi zamanının gereksinimlerini takdir etmesinde ve onlarla yüzleşmesinde ciddi psikolojik engeller de yaratacaktır. Sorun geçmiş değil, şimdiki zaman için çıkarımlardır. Sorunlar, dünyadaki inançlardan birinin takipçilerinin onun ebedi ve geçici özellikleri arasında ayrım yapamadıkları ve topluma çoktan amaçlarını gerçekleştirmiş davranış kurallarını empoze etmeye çalıştıkları yerde ortaya çıkar. Bu ilke, dinin toplumsal rolünün anlaşılması için temeldir: Bahaullah, "Dünyanın bugünkü sıkıntılarında ihtiyaç duyduğu çare, sonraki bir çağın gerektirebileceği çareyle asla aynı olamaz" diye belirtiyor. "Yaşadığınız çağın ihtiyaçlarıyla yakından ilgilenin ve müzakerelerinizi onun zorunlulukları ve gereklilikleri üzerine odaklayın."(47)

"İnsan deneyiminin yeni çağının zorunlulukları, ki..."

Bahaullah'ın on dokuzuncu yüzyıl dünyasının siyasi ve dini yöneticilerini çağırdığı insan deneyiminin yeni çağının zorunlulukları, en azından idealler olarak, halefleri ve her yerdeki ilerici zihinler tarafından büyük ölçüde benimsenmiştir. Yirminci yüzyıl sona erdiğinde, sadece birkaç on yıl önce vizyoner ve umutsuzca gerçekçi olmayan olarak himaye edilen ilkeler, küresel söylemin merkezi haline gelmişti. Bilimsel araştırmaların bulguları ve etkili komisyonların sonuçlarıyla desteklenen -genellikle cömertçe finanse edilen- uluslararası, ulusal ve yerel düzeylerde güçlü kurumların çalışmalarını yönlendirirler. Birçok dilde geniş bir akademik literatür, bunların uygulanması için pratik araçları keşfetmeye ayrılmıştır ve bu programlar beş kıtada medyanın dikkatini çekebilir. Ne yazık ki bu ilkelerin çoğu, yalnızca toplumsal barışın tanınmış düşmanları arasında değil, aynı zamanda bunlara açıkça bağlı çevrelerde de yaygın olarak ihlal edilmektedir. Eksik olan şey, bunların alakalı olduğuna dair ikna edici bir tanıklık değil, bunları uygulayabilecek ahlaki kanaatin gücüdür; bu gücün tarih boyunca kanıtlanabilir tek güvenilir kaynağı dini inanç olmuştur. Bahaullah'ın kendi misyonunun başlangıcında bile, dini otorite hala önemli derecede toplumsal etki kullanmıştır. Hristiyan dünyası, binlerce yıllık sorgusuz sualsiz inançtan kopmaya ve sonunda köleliğin kötülüğüne değinmeye yöneldiğinde, ilk İngiliz reformcuların başvurmaya çalıştığı şey İncil idealleriydi. Daha sonra, Amerika'daki büyük çatışmada bu konunun oynadığı merkezi rol hakkında verdiği tanımlayıcı konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri başkanı, "üç bin yıl önce söylendiği gibi, kırbaçla akıtılan her damla kan, kılıçla akıtılan bir başka kanla ödenecekse, 'Rabbin yargıları gerçektir ve tümüyle doğrudur' denmesi gerektiği" konusunda uyardı.(48) Ancak o dönem hızla sona eriyordu. İkinci Dünya Savaşı'nı izleyen çalkantılarda, Mohandas Gandhi gibi etkili bir figür bile, Hint alt kıtasındaki mezhepsel şiddeti söndürme çabalarını desteklemek için Hinduizmin manevi gücünü harekete geçiremedi. İslam toplumunun liderleri de bu konuda daha etkili değildi. Kur'an'ın "Gökleri bir tomar gibi düreceğimiz gün"(49) şeklindeki mecazi vizyonunda önceden bildirildiği gibi, geleneksel dinlerin bir zamanlar tartışılmaz otoritesi artık insanlığın toplumsal ilişkilerini yönlendirmekten vazgeçmişti. İşte bu bağlamda, Bahaullah'ın Tanrı'nın yeni bir çağ için iradesi hakkındaki imge seçimini takdir etmeye başlarız: "Size sadece bir kanunlar kanunu vahyettiğimizi sanmayın. Aksine, seçkin Şarabı kudret ve güç parmaklarıyla açtık."(50) Onun vahyiyle, insan ırkının kolektif reşit olması için gereken ilkeler, insan motivasyonunun köklerine nüfuz edebilen ve davranışları değiştirebilen tek güçle donatıldı. Onu tanıyanlar için, erkek ve kadın eşitliği sosyolojik bir varsayım değil, insan doğası hakkında, insan ilişkilerinin her yönü için çıkarımları olan, vahyedilmiş bir hakikattir. Aynı şey, ırksal birlik ilkesini öğretmesi için de geçerlidir. Evrensel eğitim, düşünce özgürlüğü, insan haklarının korunması, dünyanın engin kaynaklarının tüm insanlık için bir emanet olarak tanınması, toplumun vatandaşlarının refahı için sorumluluğu, bilimsel araştırmanın teşviki, hatta dünyanın halklarının entegrasyonunu ilerletecek uluslararası bir yardımcı dil olarak pratik bir ilke - Bahaullah'ın vahiylerine yanıt veren herkes için, bu ve benzeri ilkeler, putperestliğe, hırsızlığa ve yalancı tanıklığa karşı kutsal yazıtların emirleriyle aynı zorlayıcı otoriteyi taşır. Bazılarının imaları daha önceki kutsal yazılarda algılanabilse de, bunların tanımı ve reçetesi zorunlu olarak gezegenin heterojen nüfuslarının tek bir insan ırkı olarak doğalarını keşfetmeye birlikte yola çıkmalarını beklemek zorundaydı. Bahaullah'ın vahyinin getirdiği manevi güçlendirme sayesinde İlahi standartlar, izole edilmiş ilkeler ve yasalar olarak değil, insanlığın geleceğine dair tek, her şeyi kapsayan bir vizyonun yönleri olarak takdir edilebilir, amacı devrimci, açtığı olasılıklar sarhoş edicidir. Bu öğretilerin ayrılmaz bir parçası, insanlığın kolektif işlerinin yönetimini ele alan ilkelerdir. Bahaullah'ın Kraliçe Victoria'ya Tableti'nde sıkça alıntılanan bir pasaj, demokratik ve anayasal hükümet ilkesine dair güçlü bir övgüde bulunur, ancak aynı zamanda bu ilkenin bu çağda amacına ulaşması için işlemesi gereken küresel sorumluluk bağlamı hakkında bir uyarıdır: "Ey her ülkedeki halkın seçilmiş temsilcileri! Birlikte karar alın ve eğer dikkatli bir şekilde tarayanlardansanız, endişeniz yalnızca insanlığa fayda sağlayan ve durumunu iyileştiren şey olsun. Dünyayı, yaratılışında bütün ve mükemmel olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle ciddi rahatsızlıklar ve hastalıklarla boğuşan insan vücudu olarak düşünün. Bir gün bile rahatlamadı, hatta hastalığı daha da şiddetlendi, çünkü cahil hekimlerin tedavisi altında kaldı, bu hekimler kişisel arzularına tamamen hakim oldular ve büyük hatalar yaptılar. Ve eğer, bir zamanlar, yetenekli bir hekimin bakımıyla, o bedenin üyesi
iyileşti, geri kalanı daha önce olduğu gibi acı çekmeye devam etti."(51) Diğer pasajlarda,
Bahaullah pratik çıkarımlardan bazılarını açıklıyor. Dünya hükümetleri, Guardian'ın ifadesiyle, "bir dünya federal
sisteminin"(52) temeli olarak uluslararası bir danışma organı toplamaya çağrılıyor. Bu sistem, eyalet üyelerinin özerkliğini ve topraklarını korumak, ulusal ve bölgesel anlaşmazlıkları çözmek ve tüm insan ırkının iyiliği için küresel kalkınma programlarını koordine etmekle yetkilendirilmiştir.
Önemli bir şekilde, Bahaullah bu sisteme, bir kez kurulduktan sonra,
bir devletin diğerine karşı saldırganlık eylemlerini zorla bastırma hakkını atfeder. Gününün yöneticilerine hitap ederek, böyle bir eylemin açık ahlaki otoritesini vurgular: "Sizden biri diğerine karşı silahlanırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir."(53)

"Bu hedeflerin giderek gerçekleştirileceği güç..."

Bu hedeflerin giderek gerçekleştirileceği güç, birlik gücüdür. Bahailer için en bariz gerçek olmasına rağmen, medeniyetin mevcut krizine ilişkin çıkarımları çoğu çağdaş söylemden kaçıyor gibi görünüyor. İnsanlığın bedeninin sağlığını
bozan evrensel hastalığın birliksizlik olduğu konusunda çok az kişi hemfikir olacaktır. Her yerdeki tezahürleri siyasi iradeyi sakatlar, kolektif değişim isteğini zayıflatır ve ulusal ve dini ilişkileri zehirler. O zaman, birliğin, sosyal, politik, ekonomik ve ahlaki yaşamdaki bir dizi bozukluk ele alındıktan ve bir şekilde çözüldükten sonra, eğer varsa, uzak bir gelecekte ulaşılması gereken bir hedef olarak görülmesi ne kadar garip. Yine de, bunlar esasen sorunun semptomları ve yan etkileridir, kök nedeni değil. Gerçekliğin bu kadar temel bir şekilde tersine çevrilmesi neden yaygın olarak kabul edildi? Cevap muhtemelen, deneyimleri
derinden farklı olan insanlar arasında gerçek bir zihin ve kalp birliğinin sağlanmasının, toplumun mevcut kurumlarının kapasitesinin tamamen ötesinde olduğunun düşünülmesidir. Bu zımni kabul, birkaç on yıl önce hakim olan toplumsal evrim süreçlerinin anlaşılmasına göre hoş bir ilerleme olsa da, meydan okumaya yanıt vermede sınırlı bir pratik yardıma sahiptir. Birlik, insan ruhunun bir koşuludur. Eğitim, mevzuat gibi bunu destekleyebilir ve geliştirebilir, ancak bunu ancak ortaya çıktığında ve toplumsal yaşamda zorlayıcı bir güç olarak kendini kanıtladığında yapabilirler. Reçeteleri büyük ölçüde gerçekliğin materyalist yanlış anlamaları tarafından şekillendirilen küresel bir aydınlar topluluğu, siyasi uzlaşmayla desteklenen yaratıcı toplumsal mühendisliğin, insanlığın geleceği üzerinde çok az kişinin inkar ettiği potansiyel felaketleri süresiz olarak erteleyebileceği umuduna inatla sarılır. Bahaullah, "Tüm insan ırkının nasıl büyük, hesaplanamaz sıkıntılarla kuşatıldığını gayet iyi algılayabiliriz" diyor. "Kendini beğenmişlikle sarhoş olanlar,
kendilerini onunla İlahi ve yanılmaz Hekim arasına sokmuşlardır. Kendileri de dahil olmak üzere, tüm insanları
nasıl da düzeneklerinin ağına doladıklarına tanık olun. Ne hastalığın
nedenini keşfedebilirler, ne de çare hakkında
bilgileri vardır."(54) Birlik, dünyanın dertlerine çare olduğu için, tek kesin kaynağı dinin insan işlerindeki etkisinin yeniden sağlanmasıdır. Bahaullah, Tanrı tarafından bu günde vahyedilen kanun ve ilkelerin, "insanlar arasında birlik ışığının doğması için en etkili araçlar ve en güvenilir araçlar olduğunu" ilan eder.(55) "Bu temel üzerine inşa edilen her ne olursa olsun, dünyadaki değişimler ve şanslar asla onun gücünü zayıflatamaz ve sayısız yüzyıllık devrimler onun yapısını zayıflatamaz."(56)

Bu nedenle, Bahaullah'ın misyonunun merkezinde, insanlığın birliğini yansıtacak küresel bir topluluk yaratmak vardır. Bahai toplumunun misyonunu savunmak için çağırabileceği en büyük tanıklık, öğretilerinin ürettiği birlik örneğidir. Yirmi birinci yüzyıla girerken, Bahai Davası dünyanın gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir olgudur. Onlarca yıllık çabanın ardından, büyüme dalgalarının uzun konsolidasyon dönemleriyle dönüşümlü olarak gerçekleştiği, sıklıkla aksiliklerle gölgelenen Bahai toplumu bugün dünyadaki hemen hemen her etnik, kültürel, sosyal ve dini geçmişi temsil eden birkaç milyon kişiden oluşuyor ve demokratik olarak seçilmiş kurumlar aracılığıyla bir din adamının müdahalesi olmadan kolektif işlerini yönetiyor. Köklerini
saldığı binlerce yerleşim yeri, Arktika'dan Tierra del Fuego'ya, Afrika'dan Pasifik'e kadar her ülkede, bölgede ve önemli ada grubunda bulunuyor. Bu topluluğun halihazırda gezegendeki benzer şekilde örgütlenmiş herhangi bir insan topluluğunun en çeşitli ve coğrafi olarak en yaygın olanı olabileceği iddiası, kanıtlara aşina olan biri tarafından sorgulanmayacaktır.

Bu başarı anlayış gerektiriyor. Geleneksel açıklamalar--servete erişim, güçlü siyasi çıkarların himayesi, İlahi gazap korkusunu aşılayan gizli veya saldırgan proselitizm programlarına başvurma--hiçbiri söz konusu olaylarda herhangi bir rol oynamamıştır. İnancın taraftarları, tek bir insan ırkının üyeleri olarak bir kimlik duygusuna ulaşmışlardır, bu kimlik hayatlarının amacını şekillendirir ve açıkça kendi taraflarında herhangi bir içsel ahlaki üstünlüğün ifadesi değildir: "Ey Baha halkı! Sizinle
re
rakip
hiçbirinin olmaması bir merhamet işaretidir."(57) Adil düşünceli bir gözlemci, en azından fenomenin, bilinenlerden tamamen farklı nitelikteki etkilerin işleyişini temsil etme olasılığını göz önünde bulundurmak zorundadır--sadece ruhsal olarak tanımlanabilecek etkiler--herhangi bir geçmişe sahip sıradan insanlardan olağanüstü fedakarlık ve anlayış gösterme yeteneğine sahiptir.

Özellikle dikkat çekici olan, Bahailik Davası'nın, varlığının en savunmasız erken evrelerinde, bu şekilde elde edilen birliği, kesintisiz ve bozulmadan koruyabilmiş olmasıdır. Tarihte, siyasi, dini veya sosyal olarak, bölünme ve hizipleşmenin sürekli yıkımından başarıyla kurtulmuş başka bir insan topluluğu aramak boşuna olacaktır. Bahailik topluluğu, tüm çeşitliliğiyle, tek bir insan topluluğudur; biri, kendisini doğuran Tanrı'nın vahyinin amacını anlamada, biri, Yazarının kolektif işlerinin yönetimi için yarattığı İdari Düzen'e bağlılıkta, biri, mesajını gezegenin her yerine yayma görevine olan bağlılıkta. Yükselişinin onyıllar boyunca, bazıları yüksek mevkilerde ve hepsi hırs mahmuzuyla hareket eden birkaç kişi, kendilerine veya Bahaullah'ın yazıları üzerine dayattıkları kişisel yorumlara sadık ayrı takipçiler yaratmak için ellerinden geleni yaptılar. Dinin evriminin daha erken aşamalarında, benzer girişimler yeni doğan inançları rekabet eden mezheplere bölmede başarılı olmuştu. Ancak, Bahailik Davası'nda, bu tür entrikalar istisnasız olarak, toplumun Kurucusunun amacı ve buna olan bağlılığı hakkındaki anlayışını derinleştirmek olan geçici tartışma patlamalarından daha fazlasını üretmekte başarısız oldu. Bahaullah, Kendisini tanıyanlara "Birliğin ışığı o kadar güçlüdür ki" diye güvence verir, "tüm dünyayı aydınlatabilir."(58) İnsan doğası olduğu gibi olduğundan, Guardian'ın bu arındırma sürecinin uzun süre devam edeceği yönündeki öngörüsünü kolayca takdir edebiliriz - paradoksal ama zorunlu olarak - Bahailik toplumunun olgunlaşmasının ayrılmaz bir özelliği olmaya devam edecektir. "Tanrı'ya olan inancın terk edilmesinin bir sonucu, ... 
felci olmuştur.

Tanrı'ya olan inancın terk edilmesinin bir sonucu, kötülük sorununu etkili bir şekilde ele alma veya birçok durumda onu kabul etme

yeteneğinin felci olmuştur. Bahailer, fenomene, dinsel tarihin daha önceki aşamalarında sahip olduğu varsayılan nesnel varoluşu atfetmeseler de, kötülüğün temsil ettiği iyiliğin reddi, karanlık, cehalet veya hastalıkta olduğu gibi, etkisinde ciddi şekilde sakatlayıcıdır. Eğitimli okuyucuya, yirminci yüzyılda milyonlarca insan kardeşine sistematik olarak işkence eden, onları aşağılayan ve yok eden bazı canavar figürlerin karakterine dair bir dizi yeni ve yaratıcı analiz sunmayan çok az yayın sezonu geçer. Bilimsel otoriteler, insanoğluna karşı görünüşte dipsiz bir nefreti körükleyen saplantıları anlamaya çalışırken, baba istismarına, toplumsal reddedilmeye, mesleki hayal kırıklıklarına, yoksulluğa, adaletsizliğe, savaş deneyimlerine, olası genetik bozukluklara, nihilist edebiyata veya bunların çeşitli kombinasyonlarına verilmesi gereken ağırlığı düşünmeye davet ediyor. Bu tür çağdaş spekülasyonlarda, deneyimli yorumcuların, daha bir asır önce bile, eşlik eden özellikleri ne olursa olsun, ruhsal hastalık olarak kabul edecekleri şey açıkça eksiktir.

Eğer birlik gerçekten de insan ilerlemesinin turnusol kağıdıysa, ne tarih ne de Cennet, ona karşı ellerini kaldırmayı seçenleri kolayca affetmeyecektir. Güvenirken, insanlar savunmalarını indirir ve kendilerini başkalarına açarlar. Bunu yapmadan, kendilerini tüm kalpleriyle ortak hedeflere adamalarının bir yolu yoktur. Diğer taraf için, iyi niyetle yapılan taahhütlerin, elde edilen bir avantajdan, birlikte üstlenilenlerden farklı veya hatta onlara aykırı gizli hedeflere ulaşmanın bir aracından başka bir şey olmadığını aniden keşfetmek kadar yıkıcı bir şey yoktur. Böyle bir ihanet, insanlık tarihinde, en eski kayıtlı ifadelerinden birini, Tanrı'nın onaylamayı seçtiği kardeşinin Kabil'in kıskançlığıyla ilgili kadim hikayede bulan kalıcı bir ipliktir. Yirminci yüzyılda dünya halklarının katlandığı korkunç acılar bir ders bıraktıysa, bu, karanlık bir geçmişten ve yaşamın her alanındaki zehirleyici ilişkilerden miras kalan sistemsel bölünmüşlüğün, bu çağda aklın hayal edebileceğinden daha vahşi şeytani davranışlara kapıyı açabileceği gerçeğinde yatmaktadır. Kötülüğün bir adı varsa, bu, iyi niyetli insanların geçmişten kaçmaya ve birlikte yeni bir gelecek inşa etmeye çalıştıkları, zor kazanılmış barış ve uzlaşma sözleşmelerinin kasıtlı olarak ihlal edilmesidir. Birlik, doğası gereği, özveri gerektirir. Üstat, "...öz sevginin, insanın hamuruna yoğrulduğunu" belirtir.(59) Kendisinin "ısrarcı benlik"(60) olarak adlandırdığı ego, özgürlüğü olarak algıladığı şeye uygulanan kısıtlamalara içgüdüsel olarak direnir. Ruhsatın sağladığı tatminlerden gönüllü olarak vazgeçmek için, birey tatminin başka bir yerde yattığına inanmalıdır. Sonuç olarak, her zaman olduğu gibi, ruhun Tanrı'ya teslimiyetinde yatar. Böyle bir teslimiyetin meydan okumasıyla başa çıkamamak, yüzyıllar boyunca özellikle yıkıcı sonuçlarla Tanrı'nın Elçilerine ve öğrettikleri ideallere ihanet ederek kendini göstermiştir. Bu tartışma, Bahaullah'ın Kendisini tanıyan ve amacına hizmet edenlerin birliğini başarıyla koruduğu özel Sözleşmenin doğası ve hükümlerinin gözden geçirilmesi için uygun bir yer değildir. Aynı anda ona bağlılık iddiasında bulunanlar tarafından kasıtlı olarak ihlal edilmesi için sakladığı dilin gücünü belirtmek yeterlidir: "Bundan yüz çevirenler, Yüce Rabbin, Sınırsız Olan'ın gözünde en alt ateşin sakinleri arasında sayılırlar."(61) Bu kınamanın şiddetinin nedeni açıktır. Çok az insan cinayet, tecavüz veya dolandırıcılık gibi bilindik suçların toplumsal refaha yönelik tehlikesini veya toplumun kendini korumak için etkili önlemler alması gerektiğini fark etmekte zorluk çeker. Fakat Bahailer, kontrol altına alınmadığı takdirde birliğin yaratılması için gerekli olan araçları yok edecek bir sapkınlık hakkında nasıl düşünebilirler ki - Üstadın tavizsiz sözleriyle "Kutsal Ağacın köküne saplanan bir balta gibi" olur. (62) Sorun entelektüel muhalefet veya ahlaki zayıflık değildir. Birçok insan bir tür otoriteyi kabul etmeye karşı direnç gösterir ve sonunda bunu gerektiren koşullardan uzaklaşır. Bahailik inancına ilgi duyan ancak herhangi bir nedenle onu terk etmeye karar veren kişiler bunu yapmakta tamamen özgürdür.

Sözleşmeyi bozmak, doğası gereği temelden farklı bir olgudur. Etkisi altındakilerde uyandırdığı dürtü, kişisel tatmine veya topluma katkıda bulunmaya götürdüğüne inandıkları herhangi bir yolu özgürce takip etmek değildir. Aksine, bu kişiler, kendilerine sunulan her türlü yolla, verilen zararı ve kabul edildikleri o topluluğun üyeleri olarak girdikleri ciddi girişimleri dikkate almadan, kişisel iradelerini topluluğa dayatmak için görünüşte yönetilemez bir kararlılıkla yönlendirilirler. Sonuç olarak, benlik, yalnızca bireyin kendi hayatında değil, aynı zamanda başarılı bir şekilde etkilenebilecek diğer hayatlarda da, baskın otorite haline gelir. Uzun ve trajik deneyimlerin çok net bir şekilde gösterdiği gibi, seçkin soy, zeka, eğitim, dindarlık veya sosyal liderlik gibi yetenekler, eşit olarak, insanlığa veya kişisel hırsa hizmet etmek için kullanılabilir. Geçmişte, farklı bir doğadaki manevi öncelikler İlahi amacın odak noktası olduğunda, bu tür bir isyanın sonuçları, Tanrı'nın ardışık vahiylerinin hiçbirinin temel mesajını bozmadı. Bugün, gezegenin fiziksel birleşmesinin beraberinde getirdiği muazzam fırsatlar ve korkunç tehlikelerle birlikte, birliğin gerekliliklerine bağlılık, Tanrı'nın iradesine veya insanlığın refahına adanmışlık
mesleklerinin tümünün mihenk taşı haline geliyor.

"Tarihindeki her şey Bahai'yi donatmıştır..."

Tarihindeki her şey Bahai Davası'nı karşı karşıya olduğu
zorlukla başa çıkmak için donatmıştır. Gelişiminin bu nispeten erken aşamasında bile -ve kaynakları şu anda nispeten sınırlı olmasına rağmen- Bahai girişimi kazandığı saygıyı tamamen hak ediyor. Bir gözlemcinin, başardıklarını takdir etmek için İlahi köken iddialarını kabul etmesi gerekmez. Sadece bu dünyaya ait fenomenler olarak ele alındığında, Bahai toplumunun doğası ve başarıları, medeniyet kriziyle ciddi şekilde ilgilenen herhangi birinin dikkatini çekmek için kendi gerekçeleridir, çünkü bunlar, dünya halklarının, tüm çeşitlilikleriyle, tek bir ırk olarak, tek bir küresel vatanda yaşamayı, çalışmayı ve tatmin bulmayı öğrenebileceklerinin kanıtıdır. Bu gerçek, daha fazla vurguya ihtiyaç duyulursa, Evrensel Adalet Evi tarafından İnancın genişletilmesi ve sağlamlaştırılması için tasarlanan ardışık Planların aciliyetini vurgular. İnsanlığın geri kalanı, Bahaullah'ın yazılarında somutlaşan birlik vizyonuna gerçekten bağlı bir insan topluluğunun, başarısı tam olarak birliğin gücüne bağlı olan toplumsal iyileştirme programlarına giderek daha güçlü bir katkıda bulunacağını bekleme hakkına sahiptir. Beklentilere yanıt vermek, Bahai toplumunun giderek artan bir hızla büyümesini, çalışmalarına yatırılan insan ve maddi kaynakları büyük ölçüde çoğaltmasını ve benzer düşünen kuruluşlarla faydalı bir ortak olmasını sağlayan yetenek yelpazesini daha da çeşitlendirmesini gerektirecektir. Çabanın sosyal hedefleriyle birlikte, Bahaullah'ın misyonundan henüz habersiz ancak birçok idealinden ilham alan milyonlarca eşit derecede samimi insanın, kalıcı bir anlamı olacak hizmet hayatları bulma fırsatına duyduğu özlemin takdir edilmesi gerekir. Bahai toplumunda kök salan sistematik büyüme kültürü, bu nedenle, arkadaşların bu sayfalarda tartışılan meydan okumaya verebilecekleri en etkili yanıt gibi görünüyor. Yaratıcı Söz'e yoğun ve sürekli bir dalış deneyimi, kişiyi giderek materyalist varsayımların pençesinden kurtarır - Bahaullah'ın "şeytani fantezinin somutlaşmış hallerinin imaları" (63) olarak adlandırdığı, toplumda yaygın olan ve değişim dürtülerini felç eden. Kişide, arkadaşların ve tanıdıkların birlik özleminin olgun ve akıllı bir ifade bulmasına yardımcı olma kapasitesi geliştirir. Mevcut Plan'ın temel faaliyetlerinin doğası - çocuk sınıfları, ibadet toplantıları ve çalışma çevreleri - henüz kendilerini Bahai olarak görmeyen giderek artan sayıda kişinin sürece katılmakta özgür hissetmesine izin verir. Sonuç, yerinde bir şekilde "çıkar topluluğu" olarak adlandırılan şeyin varlığa getirilmesi olmuştur. Diğerleri katılımdan faydalandıkça ve Davanın izlediği hedeflerle özdeşleştikçe, deneyim onların da Bahaullah'a, O'nun amacının aktif temsilcileri olarak tamamen bağlı kalmaya meyilli olduklarını göstermektedir. Bu nedenle, ilişkili hedeflerinin yanı sıra, Plan'ın tüm kalbiyle kovuşturulması, Bahai toplumunun insanlığın karşı karşıya olduğu en zorlu konu haline gelen kamusal söyleme olan katkısını muazzam bir şekilde artırma potansiyeline sahiptir. Ancak, Bahailer Bahaullah'ın emrini yerine getireceklerse, toplumun iyileştirilmesini teşvik etme ve Bahailik İnancını öğretme konusundaki paralel çabaların dikkat çekmek için yarışan faaliyetler olmadığını takdir etmeleri açıkça hayati önem taşımaktadır. Aksine, bunlar tutarlı bir küresel programın karşılıklı özellikleridir. Yaklaşım farklılıkları, esas olarak arkadaşların karşılaştığı farklı ihtiyaçlar ve farklı sorgulama aşamaları tarafından belirlenir. Özgür irade ruhun doğal bir bahşetmesi olduğundan, Bahaullah'ın öğretilerini keşfetmeye çekilen her kişi, manevi arayışın hiç bitmeyen sürekliliğinde kendi yerini bulmak zorunda kalacaktır. Kendi vicdanının mahremiyetinde ve baskı olmadan, bu keşfin gerektirdiği manevi sorumluluğu belirlemesi gerekecektir. Ancak, bu özerkliği akıllıca kullanmak için, hem kendisinin, dünyanın geri kalanı gibi, içinde bulunduğu değişim süreçlerine dair bir bakış açısı hem de kendi hayatı için olan etkileri hakkında net bir anlayış kazanmalıdır. Bahai toplumunun yükümlülüğü, insanlığın Tanrı ile yeniden birleşmeye doğru evrensel hareketinin tüm aşamalarına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmaktır. Üstadın ona miras bıraktığı İlahi Plan, bu çalışmanın gerçekleştirildiği araçtır. Din birliği ideali tartışmasız bir şekilde ne kadar merkezi olursa olsun,
bu nedenle, Bahaullah'ın mesajını paylaşma görevi açıkça bir dinler arası proje değildir. Zihin entelektüel kesinlik ararken,
ruhun özlemini çektiği şey _kesinlik_ elde etmektir. Bu tür içsel inanç,
süreç ne kadar hızlı veya kademeli olursa olsun, tüm ruhsal arayışların nihai hedefidir.
Ruh için, dönüşüm deneyimi,
dini gerçeğin keşfinin dışsal veya tesadüfi bir özelliği değil,
sonunda ele alınması gereken temel konudur. Bahaullah'ın bu konudaki sözlerinde hiçbir belirsizlik yoktur ve O'na hizmet etmeye çalışanların zihninde de hiçbir belirsizlik olamaz: "Gerçekten söylüyorum, bu, insanlığın Vaat Edilen'in Yüzünü görebileceği ve Sesini duyabileceği
Gün'dür. Tanrı'nın Çağrısı yükselmiştir ve O'nun yüzünün ışığı insanların üzerine kaldırılmıştır. Her insanın, kalbinin levhasından her boş sözün izini silmeye ve açık ve tarafsız bir zihinle O'nun Vahyinin işaretlerine, Görevinin kanıtlarına ve O'nun ihtişamının belirtilerine bakmaya hakkı vardır."(64)

"Modernliğin ayırt edici özelliklerinden biri, evrensel..."

Modernliğin ayırt edici özelliklerinden biri, tarihsel bilincin evrensel
uyanışı olmuştur. Bahaullah'ın mesajının öğretisini büyük ölçüde geliştiren bu devrim niteliğindeki bakış açısı değişikliğinin bir sonucu, insanların, şans verildiğinde, insanlığın kutsal metinlerinin tamamının kurtuluş dramını doğrudan tarihin bağlamına yerleştirdiğini fark etme yeteneğidir. Sembol ve metaforun yüzeysel dilinin altında, kutsal yazıların ortaya koyduğu gibi din, keyfi büyü emirleriyle değil, Tanrı tarafından bu amaçla yaratılan fiziksel bir dünyada ortaya çıkan bir gerçekleşme süreci olarak işler. Bu bağlamda, metinler tek sesle konuşur: dinin amacı, insanlığın "bir araya gelme" çağına,(65) "tek sürü ve tek çoban"a ulaşmasıdır;(66) "Dünya'nın Rabbinin ihtişamıyla parlayacağı"(67) ve Tanrı'nın iradesinin "yeryüzünde, gökte olduğu gibi" yerine getirileceği gelecek büyük çağdır;(68) "vaat edilen Gün"dür(69) "kutsal şehir"in(70) "cennetten, Tanrı'dan" ineceği gündür,(71) "Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yücelecektir; ve bütün uluslar ona akın edecektir"(72),
Tanrı'nın "halkımı parçalamanızın ve yoksulların yüzlerini ezmenizin ne anlama geldiğini" bilmek isteyeceği gündür;(73) "kıyamet zamanına kadar mühürlenmiş" kutsal yazıların "son"(74) açılacak ve Tanrı ile birlik "Rabbin ağzının adlandıracağı yeni bir isimde" ifadesini bulacaktır;(75) insanlığın deneyimlediği her şeyin, zihnin tasarladığı veya dilin henüz kapsadığı her şeyin tamamen ötesinde bir çağ: "ilk Yaratılışı yarattığımız gibi, yenisini de yaratacağız: üstlendiğimiz bir vaat: gerçekten yerine getireceğiz."(76)

Bu nedenle, tarihin peygamberlik vahiyleri dizisinin ilan edilen amacı, yalnızca bireysel arayıcıyı kişisel kurtuluş yolunda yönlendirmek değil, aynı zamanda tüm insan ailesini önümüzde yatan büyük eskatolojik Olaya hazırlamaktır; bu sayede dünyanın hayatı tamamen dönüşecektir. Bahaullah'ın vahyi ne hazırlık niteliğindedir ne de peygamberlik niteliğindedir. O, _o_ Olaydır. Etkisi sayesinde, Tanrı Krallığı'nın temellerini atma
harika girişimi harekete geçirildi ve yeryüzünün nüfusu göreve eşit güç ve kapasitelerle donatıldı. Bu
Krallık, toplumsal adalet ilkeleriyle şekillenen ve insan zihninin ve ruhunun şu anki çağın kavrayabileceği her şeyin ötesindeki başarılarıyla zenginleşen evrensel bir medeniyettir. Bahaullah, "Bu Gün," diye ilan eder, "Tanrı'nın en mükemmel lütuflarının insanlara
yağdırıldığı, en kudretli lütfunun
tüm yaratılmış şeylere
aşılandığı Gündür... Yakında bugünkü düzen toplanacak ve onun yerine yenisi
yayılacaktır."(77)

Hedefe hizmet, Bahaullah'ın misyonunu insan tasarımının politik ve ideolojik projelerinden ayıran temel farkı anlamayı gerektirir. Yirminci yüzyılın dehşetlerini
üreten ahlaki boşluk,
zihnin, çabaya harcanan maddi kaynaklar ne kadar büyük olursa olsun, ideal bir toplum tasarlama ve inşa etme konusundaki yardımsız kapasitesinin en dış sınırlarını açığa çıkardı.
Çekilen acı,
dünya halklarının bilincine silinmez bir şekilde bu dersi kazıdı. Bu nedenle, dinin insanlığın geleceğine ilişkin bakış açısının,
geçmişin sistemleriyle hiçbir ortak noktası yoktur ve bugünün sistemleriyle de nispeten az ilişkisi vardır.
Çektiği şey, rasyonel ruhun genetik kodundaki bir gerçekliğe yöneliktir, eğer böyle tanımlanabilirse. Cennetin Krallığı, İsa'nın iki bin yıl önce öğrettiği gibi, "içeridedir".(78) "Bağ",(79) "iyi toprağa ekilen tohum",(80) "iyi meyve veren iyi ağaç"(81) ile ilgili organik benzetmeleri, zamanın başlangıcından beri Tanrı tarafından yaratıcı sürecin amacı ve öncüsü olarak beslenip eğitilen insan türünün potansiyelinden bahseder. Sabırlı yetiştirmenin devam eden çalışması, Bahaullah'ın Kendisini tanıyan ve Davasını benimseyenlerin topluluğuna emanet ettiği görevdir. Öyleyse, bu kadar büyük bir ayrıcalıktan bahsederken kullandığı yüce dil şaşırtıcı değildir: "Sizler anlayış cennetinin yıldızlarısınız, gün doğumunda esen esinti, tüm insanların yaşamının bağlı olduğu yumuşak akan sularsınız..."(82)

Bu süreç, kendi içinde yerine getirilme güvencesini taşır. Görme
görme yeteneğine sahip olanlar için, yeni yaratılış bugün her yerde ortaya çıkıyor, tıpkı bir fide zamanla meyve veren bir ağaç haline geldiği veya bir çocuğun
yetişkinliğe ulaştığı gibi. Sevgi dolu ve amaçlı bir
Yaratıcının ardışık
muafiyetleri, yeryüzü sakinlerini tek bir halk olarak
kolektif reşit olma eşiğine getirdi. Bahaullah şimdi insanlığı mirasına katılmaya çağırıyor: "Rabbin tüm dünyanın iyileşmesi için en güçlü araç ve egemen çare olarak takdir ettiği şey, tüm insanların tek bir evrensel Sebep, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir."(83)

DİPNOTLAR

1 Bahaullah, Mecnun ve Leyli'nin kadim Fars ve Arap hikayesine atıfta bulunur, _Yedi Vadi ve Dört Vadi_
(Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1991), sayfa 6.

_ 2 Baha'u'llah'ın Yazılarından Derlemeler_ (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1983), bölüm LXI.

_ 3 ibid.,_ bölüm XVI.

_ 4 Kitab-ı Akdas'tan sonra ortaya çıkan Bahaullah'ın Tabletleri_ (Wilmette:
Baha'i Yayıncılık Güveni, 1988), sayfa 27.

_ 5 Derlemeler,_ bölüm XVII.

6 Baha'u'llah, _Kurt Oğluna Mektup_ (Wilmette: Baha'i
Yayıncılık Güveni, 1988), sayfa 133.

7 Baha'u'llah, _Kitab-ı İkan_ (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Güveni,
1993), paragraf 216.

_ 8 ibid._

_ 9 ibid.,_ paragraf 104.

_ 10 ibid.,_ paragraf 106.

_ 11 Derlemeler,_ bölüm XXII.

_ 12 Bahaullah'ın Dua ve Meditasyonları_ (Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1987), sayfa 311.

_ 13 Derlemeler,_ bölüm XXVII.

_ 14 ibid.,_ bölüm CIX.

_ 15 ibid.,_ bölüm LXXXI.

16 Pierre Teilhard de Chardin tarafından alıntılanan Julian Huxley, _The Phenomenon
of Man_ (Londra: William Collins Sons &Co. Ltd., 1959), sayfa 243.
Ayrıca bkz. Julian Huxley, _Knowledge, Morality, and Destiny_ (New York: Harper &Brothers, 1957), sayfa 13.

17 Shoghi Effendi, _The World Order of Baha'u'llah: Selected Letters_ (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1991), sayfa 35.

_ 18 Gleanings,_ bölüm LXXVIII.

_ 19 ibid.,_ bölüm CXXXII.

20 Bahaullah, _Kitab-i-Aqdas: En Kutsal Kitap_ (Wilmette:
Baha'i Yayıncılık Güveni, 1993), paragraf 182.

21 Bahaullah, _Kitab-i-Iqan,_ paragraf 4.

_ 22 ibid.,_ paragraf 8.

_ 23 ibid.,_ paragraf 13.

_ 24 ibid.,_ paragraf 14.

25 St. Matthew 13.25, Yetkili Kral James Versiyonu.

_ 26 ibid.,_ 13.29-30_._

27 Kur'an, sure 7, ayet 33, Abdullah Yusuf Ali çevirisi, üçüncü
baskı, (n.p.: 1938).

28 Bahaullah, _Kitab-ı Akdas,_ paragraf 99.

_ 29 The Summons of the Lord of Hosts: Tablets of Baha'u'llah_ (Hayfa:
Baha'i World Centre, 2002), paragraf 126.

30 Bahaullah, Shoghi Effendi'den alıntılanmıştır, _The Advent of Divine Justice
_(Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1990), sayfa 79.

31 Yeşaya 45.5.

32 Timoteos 1.17.

33 Kur'an, sure 3, ayet 73.

_ 34 ibid.,_ sure 2, ayet 177.

35 St. Matthew 5.13.

_ 36 ibid.,_ 5.14.

37 Mika 6.8.

38 Yuhanna 14.6.

39 Kur'an, sure 24, ayet 35.

40 Yaratılış 17.7.

41 Bhagavad-Gita, bölüm IV, Sir Edwin Arnold çevirisi.

42 Tesniye 34.10.

43 Yuhanna 5.45-47_._

44 Kur'an, sure 2, ayet 136.

_ 45 Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar,_ gözden geçirilmiş baskı (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1995),
sayfa 326.

46 Yuhanna 1.10.

_ 47 Derlemeler,_ bölüm CVI.

48 Abraham Lincoln, _Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Açılış Konuşmaları_ (Washington, D.C.: ABD Hükümet Basımevi, 1989) kitabından alıntılanmıştır.

49 Kur'an, sure 21, ayet 104.

50 Bahaullah, _Kitab-ı Akdas,_ paragraf 5.

_ 51 Orduların Rabbinin Çağrısı,_ paragraf 174.

52 Şevki Efendi, _Bahaullah'ın Dünya Düzeni,_ sayfa 204. 53 Bahaullah, Shoghi Effendi'nin _The World Order of Baha'u'llah,_ sayfa 192'de alıntılanmıştır.

_ 54 Gleanings,_ bölüm CVI.

_ 55 Tablets of Baha'u'llah,_ sayfa 129.

56 Bahaullah, Shoghi Effendi'nin _The World Order of Baha'u'llah,_ sayfa 202-203'te alıntılanmıştır.

57 Bahaullah, Shoghi Effendi'nin _The Advent of Divine
Adalet,_ sayfa 84'te alıntılanmıştır.

_ 58 Gleanings,_ bölüm CXXXII.

59 'Abdu'l-Baha, _İlahi Medeniyetin Sırrı_ (Wilmette: Baha'i
Yayıncılık Güveni, 1990), sayfa 96.

_ 60 'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler_ (Haifa: Baha'i Dünya
Merkezi, 1997), sayfa 256.

61 Baha'u'llah, daha önce tercüme edilmemiş bir Tabletten.

_ 62 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti_ (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Güveni, 1944), sayfa 25.

63 Baha'u'llah, _Kitab-i-Iqan_, paragraf 213.

_ 64 Derlemeler,_ bölüm VII.

_ 65 The Summons of the Lord of the Armys,_ paragraf 126.

66 St. John 10.16.

67 Qur'an, sure 39, ayet 69.

68 St. Matthew 6.10.

69 Qur'an, sure 85, ayet 2.

70 Revelation 21.2.

_ 71 ibid.,_ 3.12.

72 Isaiah 2.2.

_ 73 ibid.,_ 3.15.

74 Daniel 12.9.

75 Isaiah 62.2.

76 Qur'an, sure 21, ayet 104.

_ 77 Gleanings,_ bölüm IV.

78 St. Luke 17.21.

79 St. Matthew 21.33.

_ 80 ibid.,_ 13.23_._

_ 81 ibid.,_ 7.17.

_ 82 Gleanings,_ bölüm XCVI.

_ 83 ibid.,_ bölüm CXX.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE COMMON FAITH***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19281.txt or 19281.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19281/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
