*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Promised Day Is Come
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Promised Day Is Come by Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Promised Day Is Come

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19282]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISED DAY IS COME***

*** START OF TURKISH PART ***
Vaat Edilen Gün Geldi

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriğin tamamını veya bir kısmını görüntüleme dahil olmak üzere serbestçe yapma ve kullanma izniniz vardır; ancak aşağıdakilere tabidir:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Önsöz
Vaat Edilen Gün Geldi
Tanrı'nın Bu Yargısı
Çağrısına Nasıl Bir Cevap?
Bu Etkileyici Dramın Özellikleri
Ondan Uzaklaşan Bir Dünya
Mesajın Alıcıları
Krallara Tabletler
En Büyük Yasa Açıklandı
Papa'ya Açıklandı
Zalim Vazgeçsin
Yeryüzündeki Tanrı'nın Vekili
Hemen ve Tam Aşağılanma
Bolşevizmin Yükselişi
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Sonu
Peki Türkiye ve İran?
İmparatorluk Türkiye'sinin Felaketi
Kaçar Hanedanı'na İlahi Ceza
Kraliyetin Tanınması
Dini Ortodoksluğun Çöküşü
Müslüman Din Adamlarına Hitap Eden Sözler
Şi'ih İslam'ın Düşen Talihi
Halifeliğin Çöküşü
Bütün Milletlere Bir Uyarı
Hristiyan Liderlere Mesajları
Hristiyan Milletler Hristiyan Milletlere Karşı
Vahyin Sürekliliği
Üç Sahte Tanrı
Dinin Zayıflamış Sütunları
Tanrı'nın Amacı
Gelecek Büyük Çağ
Din ve Toplumsal Evrim
Daha Geniş, Kapsayıcı Sadakat
Dünya Topluluğu

ÖN SÖZ

Bahaullah tarafından dile getirilen temel ilke ... dini
hakikatin mutlak değil, göreceli olduğu, İlahi Vahyin sürekli
ve ilerici bir süreç olduğu, dünyadaki tüm büyük dinlerin
ilahi kökenli olduğu, temel ilkelerinin eksiksiz olduğu uyum,
amaçlarının ve hedeflerinin bir ve aynı olduğu, öğretilerinin
sadece tek bir gerçeğin yönleri olduğu, işlevlerinin birbirini tamamladığı,
sadece doktrinlerinin önemsiz yönlerinde farklılık gösterdiği ve
misyonlarının insan toplumunun ruhsal evriminde ardışık aşamaları temsil ettiği...

... Misyonu, insan ırkının bebeklik ve çocukluk çağlarının geçtiğini,
ergenliğinin şimdiki aşamasıyla ilişkili
kasılmaların onu yavaş ve acı verici bir şekilde
erkeklik aşamasına
hazırladığını ve kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği, İsa Mesih tarafından vaat edilen Krallığın
kurulacağı ve gezegenin barışının kesin ve kalıcı bir şekilde
sağlanacağı o Çağların
yaklaştığını ilan etmektir. Bahaullah kendi Vahyinin kesin olduğunu iddia etmez, bunun yerine, Yüce Tanrı tarafından insanlığa, kaderinin bu kadar kritik bir noktasında, bahşetmek üzere görevlendirildiği gerçeğin daha kapsamlı bir ölçüsünün, insanlığın sürekli ve sınırsız evriminin gelecekteki aşamalarında açıklanması gerektiğini şart koşar. Bahailik İnancı, Tanrı'nın birliğini savunur, Peygamberlerinin birliğini tanır ve tüm insan ırkının birliği ve bütünlüğü ilkesini aşılar. İnsanlığın birleşmesinin gerekliliğini ve kaçınılmazlığını ilan eder, bunun yavaş yavaş yaklaştığını ileri sürer ve Tanrı'nın dönüştürücü ruhunun, bu günde O'nun seçilmiş Sözcüsü aracılığıyla çalışarak, bunu gerçekleştirmede
başarılı
olabileceğini iddia eder. Dahası, takipçilerine, gerçeği sınırsız bir şekilde aramanın birincil görevini emreder, her türlü önyargıyı ve batıl inancı kınar, dinin amacının dostluk ve uyumu teşvik etmek olduğunu ilan eder, bilimle olan temel uyumunu ilan eder ve onu insan toplumunun barışı ve düzenli ilerlemesi için en önemli araç olarak kabul eder....

Mirza Hüseyin Ali, Bahaullah (Tanrı'nın Şanı) lakaplı, Mazinderanlı, Bab'ın [Bahaullah'ın Habercisi ve Öncüsü]
önceden haber verdiği, ... Tahran'da hapsedildi, 1852'de memleketinden Bağdat'a, oradan da Konstantinopolis ve Edirne'ye,
son olarak da en az yirmi dört yıl hapis yattığı ve mahallesinde vefat ettiği Akka hapishane şehrine sürgün edildi. 1892. Sürgün sırasında ve özellikle Edirne ve Akka'da, Kendi İlahi Takdirinin yasalarını ve tüzüklerini formüle etti, İnancının ilkelerini yüzlerce ciltte açıkladı, Mesajını hem Doğu hem de Batı'nın, hem Hıristiyan hem de Müslüman krallarına ve yöneticilerine duyurdu, Papa'ya, İslam Halifesine, Amerika kıtasının Cumhuriyetlerinin Baş Yargıçlarına, tüm Hıristiyan rahiplik tarikatına, Şii ve Sünni İslam'ın liderlerine ve Zerdüşt dininin baş rahiplerine hitap etti. Bu yazılarda
Vahiyini ilan etti, hitap ettiği kişileri çağrısına kulak vermeye ve İnancını benimsemeye çağırdı, onları reddetmelerinin sonuçları konusunda uyardı ve bazı durumlarda kibirlerini ve tiranlıklarını kınadı....

Bu tarikatın hizmet ettiği, koruduğu ve desteklediği İnanç ...
esasen doğaüstü, uluslarüstü, tamamen politik olmayan, tarafsız ve herhangi bir ırkı, sınıfı veya ulusu yüceltmeyi amaçlayan herhangi bir politikaya veya düşünce okuluna taban tabana zıttır. Herhangi bir din adamlığı biçiminden uzaktır, ne rahiplik ne de ritüelleri vardır ve yalnızca
kendisini açıkça
tanıtanların gönüllü katkılarıyla desteklenir. Her ne kadar kendi hükümetlerine sadık olsalar da, kendi ülkelerine duydukları sevgiyle dolu olsalar da ve her zaman en iyi çıkarlarını desteklemek için istekli olsalar da, Bahailik inancının takipçileri, yine de, insanlığı tek bir varlık olarak görüp, onun hayati çıkarlarına derinden bağlı olarak, her özel çıkarı, ister kişisel, ister bölgesel, ister ulusal olsun, insanlığın genelinin öncelikli çıkarlarına tabi kılmaktan çekinmeyeceklerdir. Çünkü, birbirine bağımlı halklar ve uluslar dünyasında, bir parçanın avantajının, bütünün avantajıyla elde edilmesinin en iyi yol olduğunu ve eğer varlığın genel çıkarları ihmal edilirse, hiçbir bileşen parçanın kalıcı bir sonuca ulaşamayacağını çok iyi bilmektedirler....

--Şevki Efendi

VAAT EDİLEN GÜN GELDİ

Bahaullah Krallığı'nın dostları ve mirasçıları:

Şiddetiyle eşi benzeri görülmemiş, gidişatı öngörülemeyen,
ani etkileriyle felaket niteliğinde bir fırtına, nihai sonuçlarıyla hayal edilemeyecek kadar görkemli olan, şu anda yeryüzünü kasıp kavuruyor. İtici gücü acımasızca menzil ve ivme kazanıyor. Ne kadar fark edilmezse edilsin, temizleyici gücü her geçen gün artıyor. Yıkıcı gücünün pençesinde olan insanlık, karşı konulamaz öfkesinin kanıtlarıyla vuruluyor. Ne kökenini algılayabiliyor, ne önemini araştırabiliyor, ne de sonucunu ayırt edebiliyor. Şaşkın, acı içinde ve çaresiz bir şekilde, Tanrı'nın bu büyük ve kudretli rüzgarının dünyanın en ücra ve en güzel bölgelerini istila etmesini, temellerini sarsmasını, dengesini bozmasını, uluslarını parçalamasını, insanlarının evlerini dağıtmasını, şehirlerini harap etmesini, krallarını sürgüne göndermesini, surlarını yıkmasını, kurumlarını kökünden sökmesini, ışığını karartmasını ve sakinlerinin ruhlarını parçalamasını izliyor. Bahaullah'ın peygamberlik kalemi, "Dünyanın ve insanlarının yıkım zamanı geldi" diye ilan etti. "Saat yaklaşıyor" diye özellikle vurguluyor, "en büyük sarsıntının ortaya çıkacağı zaman." "Vaat edilen gün geldi, işkence edici denemelerin başlarınızın üstünde ve ayaklarınızın altında yükselip, 'Ellerinizin yaptıklarını tadın!' diyeceği gün." "Yakında O'nun azabının
üfürleri üzerinize vuracak ve cehennemin tozu sizi saracak." Ve yine: "Ve belirlenen
saat geldiğinde, insanlığın uzuvlarını titretecek olan şey aniden ortaya çıkacak." "O gün yaklaşıyor ki, onun [medeniyetinin] alevleri şehirleri yiyip bitirecek, Büyüklük Dili 'Krallık Tanrı'nındır, Her Şeye Gücü Yeten, Övülmeye Layık Olan!' diye haykıracak." "Yakında gelecek gün," diye yazmıştır yeryüzündeki akılsızlara atıfta bulunarak, "yardım için haykıracakları ve hiçbir cevap alamayacakları gün." "Gün yaklaşıyor," diye kehanet etmiştir ayrıca, "Yüce Tanrı'nın öfkeli
gazabı onları yakalayacak. O, gerçekten de,
Her şeye gücü yeten, her şeye galip gelen, en güçlü olandır. O, yeryüzünü onların
bozulmalarının kirliliğinden temizleyecek ve onu kendisine yakın olan kullarına miras olarak verecektir."

"Tanrı'nın Yüce Kapısı olan O'nu inkar edenlere gelince," diye teyit etmiştir Bab, Kayyum-i Esma'da, "Onlar için, Tanrı'nın adil bir şekilde takdir ettiği gibi, acı bir azap hazırladık. Ve O, Tanrı, Kudretli, Bilge'dir." Ve ayrıca, "Ey yeryüzünün insanları! Rabbinize yemin ederim! Önceki nesillerin yaptığı gibi yapacaksınız. Öyleyse kendinizi Tanrı'nın
korkunç, en acıklı intikamı konusunda uyarın. Çünkü Tanrı, gerçekten,
her şeye kadirdir." Ve yine: "İzzetimle! Kafirlere,
kudretimin elleriyle, Benden başka kimsenin bilmediği
azapları tattıracağım ve tahtımın tam ortasında beslediğim o misk kokulu nefesleri
müminlerin üzerine estireceğim."

Sevgili dostlar! Bu devasa ayaklanmanın güçlü operasyonları, hem Bahaullah'ın hem de Bab'ın iddialarını
tanıyanlar dışında hiç kimse için anlaşılır değildir. Onların takipçileri, bunun nereden geldiğini ve
sonunda neye yol açacağını çok iyi bilirler. Ne kadar uzağa ulaşacağını bilmeseler de, onun oluşumunu açıkça tanırlar, yönünün farkındadırlar, gerekliliğini kabul ederler, gizemli süreçlerini güvenle gözlemlerler, şiddetinin hafifletilmesi için hararetle dua ederler, öfkesini yatıştırmak için akıllıca çalışırlar ve korkuların ve umutların, kaçınılmaz olarak doğurması gereken
sonucunu, soluk olmayan bir görüşle önceden tahmin ederler.

TANRI'NIN BU YARGILAMASI

Bahaullah'ı Sözcüsü ve yeryüzündeki en büyük Elçisi olarak tanıyanlar tarafından görüldüğü şekliyle, Tanrı'nın bu yargısı hem bir cezalandırıcı felaket hem de kutsal ve yüce bir disiplin eylemidir. Aynı anda hem Tanrı'nın bir ziyareti hem de tüm insanlık için bir temizleme sürecidir. Ateşleri insan ırkının sapkınlığını cezalandırır ve bileşen parçalarını tek bir organik, bölünmez, dünyayı kucaklayan bir toplulukta birleştirir. İnsanlık,
Bahai Çağı'nın ilk yüzyılının geçtiğini ve yeni bir yüzyılın başladığını ilan eden bu kader yıllarında, hem insan ırkının Yargıcı hem de Kurtarıcısı olan O'nun emriyle,
geçmiş eylemlerinin hesabını vermeye çağrılıyor ve
arındırılıyor ve gelecekteki görevi için hazırlanıyor. Ne geçmişin sorumluluklarından kaçabilir ne de geleceğin sorumluluklarından kaçınabilir. Tanrı, Uyanık, Adil, Sevgi Dolu, Her Şeyi Bilen Düzenleyici, bu yüce Dispensasyonda, ne ihmalkârlık ne de işlenen günahlar olsun, yeniden doğmamış bir insanlığın cezasız kalmasına izin verebilir, ne de çocuklarını kaderlerine terk etmeye ve onlara, asırlar boyunca süren uzun, yavaş ve acı dolu evrimlerinin doruk noktası ve mutluluk dolu aşamasını reddetmeye razı olacaktır, ki bu onların devredilemez hakkı ve gerçek kaderidir. Bir yandan, "Harekete geçin, ey insanlar," diyen Bahaullah'ın kendisi, "İlahi Adalet günlerini beklerken, çünkü vaat edilen saat artık geldi." diyen uğursuz bir uyarıda bulunur. "Sahip olduklarınızı terk edin ve insanların boyunlarını büken Tanrı'nın getirdiğini alın. Kesinlikle bilin ki, yaptığınızdan dönmezseniz, her yerden azap sizi yakalayacak ve daha önce gördüklerinizden daha büyük şeyler göreceksiniz." Ve yine: "Ey insanlar, sizin için bir zaman belirledik! Eğer belirlenen saatte Tanrı'ya yönelmezseniz, O, sizi kesinlikle
zorlayacak ve her yönden size acı verici belalar gönderecektir. Rabbinizin sizi cezalandıracağı azap gerçekten ne kadar da şiddetlidir!" Ve yine: "Allah, bize zulmedenlerin hayatlarına kesinlikle hükmeder ve yaptıklarının farkındadır. Kesinlikle onları günahları için
tutacaktır. O, gerçekten de intikamcıların en şiddetlisidir." Ve son olarak: "Ey dünya insanları! Gerçekten bilin ki, öngörülemeyen bir felaket sizi takip ediyor ve sizi acı bir ceza bekliyor. Yaptığınız işlerin Gözümden silindiğini düşünmeyin. Güzelliğim adına! Bütün yaptıklarınız, açık harflerle, kalemimle, krizolit tabletler üzerine kazınmıştır."

"Bütün dünya," öte yandan, karanlıklara bürünmüş bir dünya için
hazırlanan parlak geleceği tahmin ederek, vurgulu bir şekilde iddia ediyor,
"şimdi bir gebelik halinde. En asil meyvelerini vereceği, ondan en yüce ağaçların, en büyüleyici çiçeklerin, en göksel
lütufların çıkacağı gün yaklaşıyor." "Her yaratılmış şeyin yükünü
bırakacağı zaman yaklaşıyor. Görülebilen veya görülemeyen her şeyi
kapsayan bu lütfu bahşeden Tanrı yüceltilsin!" Ayrıca, insanlığın altın çağını haber veren O, "Bu büyük zulümler," diye yazmıştır, "onu En Büyük Adalet'in gelişine hazırlıyor." Bu En Büyük Adalet, gerçekten de En Büyük Barış'ın yapısının tek başına dayanabileceği ve sonunda dayanması gereken Adalet'tir; En Büyük Barış ise, En Büyük İsmi taşıyan
O'nunla sonsuza dek ilişkilendirilecek olan En Büyük, o Dünya Medeniyetini getirecektir.

Sevgili dostlar! Bahaullah'ın Vahyi'nin dünyaya doğmasından bu yana neredeyse yüz yıl geçti. Bu Vahyin doğası, Kendisinin de belirttiği gibi, "eski Tezahürler arasında, önceden belirlenmiş bir derecenin dışında, hiç kimse tarafından tam olarak kavranamamıştır." Tanrı, bir asır boyunca insanlığa, böyle bir Vahyin Kurucusunu kabul etmesi, Davasını benimsemesi, büyüklüğünü ilan etmesi ve Düzenini kurması için süre tanımıştır. Yüz ciltlik, paha biçilmez emirlerin, kudretli yasaların, eşsiz ilkelerin, tutkulu öğütlerin, tekrarlanan uyarıların, şaşırtıcı kehanetlerin, yüce yakarışların ve önemli yorumların depolandığı bu Mesajın Taşıyıcısı, Kendisinden önce hiçbir Peygamberin yapmadığı şekilde, Tanrı'nın Kendisine emanet ettiği Görevi ilan etmiştir. İmparatorlara, krallara, prenslere ve hükümdarlara, yöneticilere, hükümetlere, din adamlarına ve Doğu'dan veya Batı'dan, Hıristiyan, Yahudi, Müslüman veya Zerdüşt olsun, halklara, O, yaklaşık elli yıl boyunca ve en trajik koşullar altında, eşsiz ifadelerinin okyanusunda saklı olan bu paha biçilmez bilgi ve bilgelik incilerini seslendi. Şöhret ve servetten vazgeçerek, hapis ve sürgünü kabul ederek, dışlanma ve kötü sözlere aldırmadan, fiziksel aşağılanmalara ve acımasız mahrumiyetlere boyun eğerek, Tanrı'nın yeryüzündeki Vekili olan O, Kendisinin bir yerden bir yere ve bir ülkeden bir ülkeye sürgün edilmesine izin verdi, ta ki En Büyük Hapishanede, şehit oğlunu tüm insanlığın kurtuluşu ve birleşmesi için bir fidye olarak sunana kadar. Kendisi tanıklık ettiği gibi, "Gerçekten," "İnsanları teşvik etme ve Yüce Tanrı, Övgüye Değer Tanrı tarafından bana emredilen şeyi teslim etme görevimizden geri kalmadık. Bana kulak verselerdi, dünyayı başka bir dünya olarak görürlerdi." Ve yine: "Bu Vahiy'de herhangi bir mazeret kaldı mı? Hayır, Yüce Arş'ın Rabbi olan Tanrı'ya yemin olsun! İşaretlerim yeryüzünü kapladı ve kudretim tüm insanlığı sardı ve
halk garip bir uykuya daldı!"

ÇAĞRISINA NASIL BİR CEVAP?

Kendimize sorabiliriz ki, böyle İlahi bir ilginin nesnesi olan dünya, her şeyini onun uğruna feda eden O'na nasıl karşılık verdi? Ona nasıl bir karşılama gösterdi ve çağrısı nasıl bir cevap uyandırdı? _Ş_i'ih İslam tarihinde benzeri olmayan bir haykırış, doğduğu topraklarda, kaba cahilliği, vahşi fanatizmi, barbarca zulmü, kökleşmiş önyargıları ve kitleler üzerinde sıkı bir şekilde yerleşik bir dinsel hiyerarşi tarafından tutulan sınırsız hakimiyetiyle ün salmış bir halkın ortasında, İnancın bebek ışığını karşıladı. Merhum Lord Curzon of Kedleston'dan daha az seçkin bir otorite tarafından onaylanmadığı gibi, Smithfield'ın ateşlerinin uyandırdığı cesaretten daha büyük bir zulüm, trajik bir hızla, yeni doğan inançlarını ölümlü bir hayatın geçici onurları ve güvenliği için takas etmeyi reddeden en az yirmi bin kahraman taraftarını biçti. Bu acı çekenlere verilen bedensel acılara, hiç de hak edilmeyen Nihilizm, okültizm, anarşizm, eklektizm, ahlaksızlık, mezhepçilik, sapkınlık, siyasi tarafgirlik suçlamaları eklendi - bunların her biri İnancın ilkeleri ve takipçilerinin davranışları tarafından kesin olarak çürütüldü - ve böylece, istemeden veya kötü niyetle, onun davasına zarar verenlerin sayısı arttı. 

Üstün ve rütbeli insanların kayıtsızlığı;
İnancın doğduğu İnancın din adamlarının gösterdiği amansız nefret;
İnancın doğduğu insanların alaycı alaycılığı; Yazarı tarafından kendisine hitap edilen kralların ve yöneticilerin çoğunun ona karşı gösterdiği mutlak küçümseme; Kınama, tehdit ve hükümranlığı altında yükselip ilk yayıldığı kişiler tarafından verilen sürgün kararları; ilkelerinin ve yasalarının, köken ülkesinden çok uzaktaki topraklarda ve halklar arasında kıskanç ve kötü niyetli kişiler tarafından çarpıtılması - bunların hepsi, kendini beğenmişliğe gömülmüş, Tanrısını umursamayan ve Elçileri tarafından vahyedilen alametlerden, kehanetlerden, uyarılardan ve öğütlerden habersiz bir neslin uyguladığı muamelenin kanıtlarıdır.

Bu kadar değerli, bu kadar görkemli, bu kadar güçlü bir İnancın takipçilerine vurulan bu kadar ağır darbeler, ancak, zulmedenleri alevlendiren düşmanlığı yatıştırmayı başaramadı. Temel öğretilerinin, hedeflerinin ve amaçlarının, umutlarının ve özlemlerinin, kurumlarının ve faaliyetlerinin kasıtlı ve kötü niyetli yanlış tanıtımları, adını ortadan kaldırmak ve sistemini yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yapan
baskıcı ve iftiracıların elini tutmaya yetmedi. Bu kadar çok sayıda kusursuz ve mütevazı sevgilisini ve hizmetkarını
yıkmış olan el, şimdi Kurucularına en ağır ve en acımasız darbeleri indirmek için kaldırılmıştı.

Bab--"Nokta", Bahaullah'ın da belirttiği gibi, "Peygamberlerin ve Elçilerin gerçekliklerinin etrafında döndüğü"--destekçilerini yutan girdaba ilk sürüklenen Kişiydi. Kısa ve gösterişli kariyerinin ilk yılında ani tutuklama ve hapsedilme; _Şiraz'ın din adamlarının huzurunda
kasıtlı olarak yapılan kamusal hakaret; A_dh_irbayjan dağlarının
kasvetli gizli yerlerinde sıkı ve uzun süreli hapsedilme; sırasıyla ülkenin Baş Yargıcı ve hükümetinin en önde gelen bakanı tarafından sergilenen aşağılayıcı bir saygısızlık ve korkakça bir kıskançlık; Tahtın varisi ve Tebriz'in seçkin din adamlarının huzurunda sürdürülen dikkatlice sahnelenmiş ve gülünç sorgulama; ibadethanede ve o şehrin _Ş_ay_kh_u'l-İslam'ının
ellerinden gelen
utanç verici falakaya yatırılma; ve son olarak Tebriz kışla meydanında askıya alınması ve yaklaşık on bin kişilik duygusuz bir kalabalığın gözleri önünde genç göğsüne yedi yüzden fazla merminin
atılması,
en sonunda şehir kapısının dışındaki hendeğin kenarında parçalanmış kalıntılarının
utanç verici bir şekilde açığa çıkarılması--bunlar,
çağı tüm çağların tamamlanmasını başlatan ve
Vahyi tüm Vahiylerin vaadini yerine getiren
Biri'nin çalkantılı ve trajik hizmetinin ilerici aşamalarıydı.

"Tanrı'ya yemin ederim!" Bab, Muhammed _Ş_ah'a yazdığı Tabletinde şöyle yazmıştır: "Bu dört yıl içinde halkının ve ordunun elinden başıma gelenleri bilseydin, Tanrı korkusundan nefesini tutardın... Yazıklar olsun, yazıklar olsun, Bana
dokunanlara!... En Yüce Tanrı'ya yemin ederim! Sana
hangi yerde oturduğum söylenseydi, Bana merhamet edecek ilk kişi
sen olurdun. Bir dağın kalbinde bir kale [Maku] vardır... sakinleri
iki muhafız ve dört köpekle sınırlıdır. O zaman, Benim
durumumu hayal et... Bu dağda yalnız kaldım ve öyle bir duruma geldim ki, Benden öncekilerin hiçbiri benim çektiklerimi çekmedi,
hiçbir suçlu benim çektiklerimi çekmedi!"

"Ey yaratıklarım, ne kadar da örtülüsünüz," Tanrı'nın sesiyle konuşan O, Beyan'da şöyle vahyetmiştir, "...haksız yere, O'nu
bir dağa [Maku] gönderdiniz, sakinlerinden hiçbiri
anılmaya
değer değil... Benimle olan O'nunla birlikte, Kitabımın Yaşayan Harflerinden biri olan O'ndan başka kimse yoktur. Benim
Varlığım olan O'nun huzurunda, geceleri yanan bir lamba bile yoktur! Ve yine de, çeşitli derecelerde O'na ulaşan
[ibadet] yerlerinde, sayısız lamba
parlamaktadır! Yeryüzündeki her şey O'nun için yaratılmıştır ve hepsi
O'nun nimetlerinden zevkle pay alırlar, ve yine de O'ndan o kadar örtülüdürler ki
O'na bir lamba bile vermeyi reddederler!"

Peki ya, Bab tarafından onaylandığı gibi, Vahiy'inin tohumu olan Bahaullah'a ne demeli,
Babi Dispensasyonunun birleşik güçlerinden daha üstün bir güçle
donatılmıştır? O, Bab'ın bu kadar trajik ve mucizevi koşullar altında acı çekip öldüğü Kişi değil miydi? Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ve Doğu'nun en güçlü iki hükümdarının egemenliği altında, etkileri ve süresi bakımından önceki dinlerin kayıtlarında neredeyse eşi benzeri olmayan sistematik ve koordineli bir komplonun konusu olmadı mı? "Zalimlerimin yaptığı zulümler," diye haykırdı Kendisi, acısıyla, "Beni eğdi ve saçlarımı beyaza çevirdi. Tahtımın önüne çıksan, Kadim Güzelliği tanıyamazsın, çünkü yüzünün tazeliği değişti ve parlaklığı kafirlerin zulmü yüzünden soldu. Yemin ederim ki Tanrı'ya! Kalbi, ruhu ve yaşamsal organları eridi!" "Eğer
benim
kulağımla duysaydın," diye de bildirir, "Ali'nin [Bab] Şanlı Arkadaş'ın huzurunda Bana nasıl ağıt yaktığını,
Muhammed'in en yüce
Ufukta
Benim için nasıl ağladığını ve
Ruh'un [İsa'nın]
her günahkarın elinde bu Mazlum'un başına gelenlerden dolayı
benim kararımın
göklerinde nasıl kafasına vurduğunu duymak isterdin. "Başka bir yerde şöyle yazmıştır: "Önümde, çenelerini uzatarak beni yutmak için öfke yılanı yükseliyor ve arkamda beni parçalara ayırmaya niyetli öfke aslanı sinsice dolaşıyor ve üzerimde, ey ​​Sevgilim, Senin kararnamenin bulutları var, üzerime sıkıntı sağanaklarını yağdırıyor, altımda ise talihsizlik mızrakları dikilmiş, uzuvlarımı ve bedenimi yaralamaya hazır." "Sana," diye devam ediyor, "Eski Güzelliğin başına ne geldiği söylense, çöle kaçar ve büyük bir hıçkırıkla ağlarsın. Kederin içinde, kendi başına vurur ve engerek
sokmasıyla sokulmuş biri gibi haykırırsın... Tanrı'nın adaleti adına! Her sabah yatağımdan kalktığımda kapımın arkasında toplanmış sayısız sıkıntı ordularını keşfettim ve
her gece yattığımda, işte! Kalbim düşmanlarının şeytani zulmünden
çektiği acıyla parçalanıyordu. Eski Güzellik'in
kırdığı her ekmek parçasına taze bir sıkıntının saldırısı eşlik ediyor ve içtiği her damlaya en acıklı
sınamaların acılığı karışıyor. Attığı her adımda, öngörülemeyen felaketlerden oluşan bir ordu tarafından önceden haber verilirken, arkasında acı dolu lejyonlar vardır."

Yirmi yedi yaşında, Bab'ın yeni doğan Davasını, sıradan bir takipçi olarak savunmak için kendiliğinden ortaya çıkan O değil miydi? Yasaklanmış ve taciz edilmiş bir mezhebin gerçek liderliğini üstlenerek, Kendisini, akrabalarını, mallarını, rütbesini ve itibarını, hem hükümetin hem de halkın ağır tehlikelerine, kanlı saldırılarına, genel yağmalamalarına ve öfkeli iftiralarına maruz bırakan O değil miydi? O, bir Vahiy Taşıyıcısı değil miydi, "her Peygamberin ilan ettiği", "her İlahi Elçinin ruhunun susadığı" ve "Tanrı'nın Elçilerinin ve Peygamberler"--böyle bir
Vahyin Taşıyıcısı, _Ş_i'ih din adamlarının teşvikiyle ve _Ş_ah'ın kendisi emriyle, en az dört ay boyunca, en aşağılık suçluların eşliğinde ve can sıkıcı zincirlerle aşağı indirilmiş halde, tam karanlıkta, Tahran'ın haşere istilasına uğramış yeraltı zindanının vebalı havasını solumaya zorlamadı mı--kendisinin daha sonra ilan ettiği gibi, gizemli bir şekilde Tanrı'nın Kendisine Peygamberliğini bildirdiği
yerin ta kendisi haline gelen bir yer?

"Kurt Oğluna Mektup"unda şöyle yazmıştır: "Dört ay boyunca kıyaslanamaz derecede iğrenç bir yere gönderildik. Bu Haksızlığa Uğrayan Kişi ve benzer şekilde haksızlığa uğrayan diğerlerinin hapsedildiği zindana gelince, karanlık ve dar bir çukur daha
tercih edilirdi... Zindan yoğun bir karanlıkla sarılmıştı ve diğer mahkumlarımız yaklaşık yüz elli kişiydi: hırsızlar, suikastçılar ve haydutlar. Kalabalık olmasına rağmen, girdiğimiz geçitten başka bir çıkışı yoktu. Hiçbir kalem o yeri tasvir edemez,
hiçbir dil de iğrenç kokusunu tarif edemez. Bu adamların çoğunun ne giyecekleri ne de yatacakları bir yatakları vardı. O en iğrenç kokulu ve kasvetli yerde başımıza neler geldiğini yalnızca Tanrı bilir!" "'Abdu'l-Baha," diye yazıyor Dr. J.E. Esslemont, "bir gün günlük egzersizi için dışarı çıktığında sevgili Babasını görmek için hapishane avlusuna girmesine izin verildiğini anlatıyor.
Bahaullah korkunç şekilde değişmişti, o kadar hastaydı ki neredeyse yürüyemiyordu. Saçları ve sakalı bakımsızdı, boynu ağır bir çelik tasmanın baskısından yaralanmış ve şişmişti, vücudu zincirlerinin ağırlığıyla bükülmüştü." Nabil, kroniğinde "Üç gün ve üç gece boyunca," diye kaydetmiştir, "Bahaullah'a hiçbir şekilde yiyecek veya içecek verilmedi. Dinlenmek ve uyumak onun için imkansızdı. Yer haşerelerle doluydu ve o kasvetli meskenin kokusu, dehşetini yaşamaya mahkum olanların ruhlarını ezmeye yetecek kadardı." "Acısının yoğunluğu o kadar fazlaydı ki
o zulmün izleri hayatının tüm
günleri boyunca bedeninde iz bıraktı. "

Peki bu korkunç olaydan önce ve hemen sonra O'nu etkileyen diğer sıkıntılar ne olacak? Tahran'ın kad-_kh_udalarından birinin
evine hapsedilmesi ne olacak? Niyala köyü civarındaki öfkeli insanlar tarafından taşlanarak vahşice öldürülmesi ne olacak? _Ş_ah ordusunun elçileri tarafından Mazindaran'da hapsedilmesi ve Amul'un sivil yetkilileri tarafından teslim edildiği
seyyidler ve müçtehitlerin emriyle ve huzurunda falakaya yatırılması ne olacak? Daha sonra bir grup haydutun onu takip ettiği
alay ve küfür dolu ulumalar ne olacak? Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın hayatına kast edildiğinde, İmparatorluk hanedanı, Mahkeme ve halk tarafından O'na yöneltilen korkunç suçlama ne olacak? rezil rezillikler, hükümetin sorumlu memurları tarafından tutuklandığında ve Niyavaran'dan "ayakta ve zincirlerle, başı ve ayakları çıplak" olarak götürüldüğünde ve yaz ortası güneşinin sert ışınlarına maruz bırakıldığında, Tahran'ın Siyah-_Ç_al'ına götürüldüğünde üzerine yığılan hakaretler ve alaylar? Yozlaşmış memurların evini yağmalama ve tüm mal varlığını alıp servetini elden çıkarma açgözlülüğüne ne demeli? Onu Bab'ın şaşkın, takip edilen ve çobansız takipçilerinin küçük grubundan koparan, akrabalarından ve arkadaşlarından ayıran ve kışın ortasında, yağmalanmış ve iftira edilmiş bir şekilde Irak'a sürgün eden acımasız fermana ne demeli? Bu sıkıntılar, önceden tasarlanmış saldırılar ve mahkemenin, din adamlarının, hükümetin ve halkın sistematik entrikaları sonucu şaşırtıcı bir hızla birbirini izleyen şiddetli sıkıntılar olsa da, bu fermanın resmen başlattığı yürek parçalayıcı ve kapsamlı bir esaretin sadece başlangıcıydı. Kırk yıldan fazla süren ve O'nu sırasıyla Irak, Süleymaniye, İstanbul, Edirne ve en sonunda Akka ceza kolonisine götüren bu uzun sürgün, sonunda altmış yaşını geçmişken ölümüyle sona erdi ve kapsamı, süresi ve sıkıntılarının çeşitliliği ve şiddeti bakımından önceki Dispensasyonların tarihinde eşi benzeri olmayan bir esarete son verdi. O yılların hareketli yıllıklarına korkunç bir ışık tutan belirli olayları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Dünyanın manevi tarihindeki en büyük dramanın sahnelerinin dokunaklılığını
artırmaya
katkıda bulunan ve katılan halkların, yöneticilerin ve ilahiyatçıların karakter ve eylemlerine odaklanmaya gerek yok.

BU HAREKETLİ DRAMIN ÖZELLİKLERİ

Bu hareketli dramanın birkaç olağanüstü özelliğini saymak, bu sayfaları okuyan ve İnancın tarihine zaten aşina olan okuyucuda,
dünyanın şimdiye kadar bu kadar soğuk bir kayıtsızlıkla gördüğü, yaşadığı iniş çıkışların anısını canlandırmak için yeterli olacaktır. Bahaullah'ın Süleymaniye dağlarına zorla ve aniden çekilmesi ve iki yıl süren tamamen geri çekilmesinin getirdiği sıkıntılı sonuçlar; Necef ve Kerbela'daki Şii İslam temsilcilerinin İran'daki müttefikleriyle yakın ve sürekli bir ilişki içinde çalışarak giriştikleri aralıksız entrikalar; sürgün edilen topluluğun bazı önde gelen üyelerinin firarını tetikleyen Sultan Abdulaziz tarafından kararlaştırılan baskıcı önlemlerin yoğunlaştırılması; aynı Sultan'ın emriyle bu kez o uzak ve en ıssız şehre bir başka sürgünün daha uygulanması, sürgünlerden ikisinin intihara teşebbüs etmesine yol açacak kadar umutsuzluğa neden oldu; Akka'ya vardıklarında düşmanca görevliler tarafından maruz bırakıldıkları rahatlatıcı olmayan gözetim ve o kasabanın kışlasında iki yıl süren dayanılmaz hapis cezası; Türk
pa_ş_a'nın daha sonra Mahkûmunu hükümet merkezinde maruz bıraktığı sorgulama; O şehrin kirli havasıyla çevrili mütevazı bir konutta en az sekiz yıl tutuklu kalması, tek eğlencesinin
odasının dar alanında volta atmak olması - bunlar ve diğer sıkıntılar, bir yandan, çilenin doğasını ve
çektiği aşağılanmaları ilan ederken, diğer yandan, ona çok kötü davranan veya ondan yardımlarını kasıtlı olarak esirgeyen yeryüzündeki o güçlü kişilere suçlama parmağını doğrultmaktadır.

Bu acıyı böylesine yüce bir sabırla taşıyanın Kaleminden şu sözlerin vahyedilmesine şaşmamak gerek: "Görünen ve görünmeyenin Rabbi olan O, şimdi tüm insanlara açıktır. Mübarek Benliği öyle bir zarara uğramıştır ki, görünen ve görünmeyen tüm denizler mürekkebe, krallıkta yaşayanların hepsi kalemlere, göklerde olanların hepsi ve yeryüzünde olanların hepsi yazıcılara çevrilse, kesinlikle bunu kaydetmeye güçsüz kalırlardı." Ve yine: "Hayatımın çoğu günlerinde, bir ipliğe asılı bir kılıcın altında oturan bir köle gibi oldum, kılıcın yakında mı yoksa geç mi üzerine düşeceğini bilmiyordum." "Bütün
bu nesil," diye iddia ediyor, "Bize oklarından yaralar sunabilirdi,
ve dudaklarımıza sunduğu tek kadeh zehir kadehiydi.
Boynumuzda hala zincirlerin yarası var ve
vücudumuza amansız bir zulmün kanıtları kazınmış durumda." "Yirmi yıl geçti, ey krallar!"
Görevinin zirvesindeyken, Hıristiyanlığın krallarına hitap eden
şöyle yazmıştır, "Bu süre zarfında, her gün, yeni bir sıkıntının acısını tattık. Bizden öncekilerden hiçbiri, bizim katlandığımız şeylere
katlanmadı. Keşke bunu anlayabilseydiniz! Bize karşı ayaklananlar,
Bizi öldürdüler, kanımızı döktüler, mallarımızı yağmaladılar,
ve onurumuzu çiğnediler. Sıkıntılarımızın çoğunun farkında olmanıza rağmen,
yine de, saldırganın elini durdurmayı başaramadınız. Çünkü zalimin zulmünü sınırlamak ve tebaanıza karşı adil davranmak sizin açık göreviniz değil mi ki, yüksek adalet duygunuz tüm insanlığa tam olarak gösterilsin?"

Hükümdar kimdir, güvenle sorulmasın, Doğu'nun mu yoksa Batı'nın mı, böylesine aşkın bir Vahiy'in şafağından beri herhangi bir zamanda, ya övgüsünde ya da onu zulmedenlere karşı sesini yükseltmeye teşvik edilmiştir? Bu kadar uzun bir esaret sırasında hangi halk, bu tür sıkıntıların gelgitini durdurmak için harekete geçme ihtiyacı hissetmiştir? Tek bir kadın dışında, yalnız bir ihtişamla parlayan, ne kadar küçük olursa olsun, Bahaullah'ın dokunaklı çağrısına yanıt verme zorunluluğu hisseden hükümdar kimdir? Dünyanın büyükleri arasında, bu bebek Tanrı İnancına, tanınması veya desteğinin faydasını sağlamaya meyilli olan kimdir? Çok sayıda inançtan hangisi, mezhepler,
ırklar, partiler ve sınıflar ve insan düşüncesinin oldukça çeşitli okulları, bakışlarını İnancın yükselen
ışığına yöneltmeyi, onun ortaya çıkan sistemini tefekkür etmeyi, onun gizli
süreçlerini kafa yormayı, onun önemli mesajını takdir etmeyi, onun yenileyici
gücünü kabul etmeyi, onun yararlı gerçeğini kucaklamayı veya onun ebedi hakikatlerini ilan etmeyi gerekli gördü? Dünya bilgeleri ve sözde içgörü ve bilgelik sahibi kişiler arasında, neredeyse bir asırlık bir aradan sonra, onun temasına tarafsızca yaklaştığını, iddialarını tarafsızca ele aldığını, edebiyatını derinlemesine incelemek için yeterli çabayı gösterdiğini, gerçekleri kurgudan ayırmak için titizlikle çabaladığını veya davasına hak ettiği muameleyi gösterdiğini haklı olarak iddia edebilen kim var? Sanat veya bilimin önde gelen temsilcileri, birkaç münferit vaka hariç, dünyaya paha biçilmez bir iyilik bahşeden, bu kadar uzun ve bu kadar acı çeken ve bu kadar acınacak bir şekilde hırpalanmış, bu kadar açıkça iflas etmiş bir dünya için bu kadar büyüleyici bir vaadi kabuğunun içinde saklayan bir İnancın savunmasında veya övgüsünde bir parmak kıpırdatan veya bir övgü sözcüğü fısıldayanlar nerede? Bab'ı alçaltan artan denemeler dalgasına, Bahaullah'ın üzerine yağan uzun süren felaketlere, Bahailik Vahyi'nin hem Habercisi hem de Yazarı tarafından yapılan uyarılara, en az yetmiş yıl boyunca 'Abdu'l-Baha'nın katlandığı acıları ve hayatının akşamında, giderek tüm insanlığı tehdit eden tehlikelerle bağlantılı olarak dile getirdiği yakarışları ve yakarışlarını da eklemeliyiz. Babi Vahyi'nin başlangıcına tanıklık eden yılda doğdu; o yeni doğan Davanın etrafında dönen zulmün ilk ateşleriyle vaftiz edildi; sekiz yaşında bir çocukken, Babasının benimsediği İnancı sarsan şiddetli çalkantıların görgü tanığı oldu; O'nunla birlikte, anavatanından sınırlarının çok ötesindeki ülkelere ardı ardına sürgün edilmesinin sonucu olan aşağılanmayı, tehlikeleri ve zorlukları paylaşan; tutuklanan ve Akka'ya vardıktan kısa bir süre sonra karanlık bir hücrede hapis cezasının onur kırıcılığını desteklemeye zorlanan; tekrarlanan soruşturmaların hedefi ve Sultan Abdülhamid'in despot yönetimi altında ve daha sonra şüpheli ve acımasız Jamal Paşa'nın acımasız askeri diktatörlüğü altında sürekli saldırıların ve hakaretlerin hedefi olan; O da, Bahaullah'ın eşsiz Ahdinin Merkezi ve Ekseni ve öğretilerinin mükemmel Örneği olan, hükümdarların, din adamlarının, hükümetlerin ve halkların elinden, Bab ve Bahaullah'ın ve onların takipçilerinin çoğunun içtiği
keder kadehini tattırdı. Hem kaleminin hem de sesinin sayısız tablet ve söylevlerde, neredeyse ömür boyu süren bir hapis hayatı boyunca ve hem Avrupa hem de Amerika kıtalarındaki uzun seyahatleri sırasında verdiği uyarılarla, Babasının İnancının Batı dünyasında yayılması için çalışanlar yeterince bilgilidir. Yetkililere ve genel olarak halka, Babası tarafından ilan edilen kuralları tarafsızca incelemeleri için ne sıklıkla ve ne kadar tutkuyla çağrıda bulundu? Açıkladığı İnancın sistemini ne kadar kesinlik ve vurguyla ortaya koydu, temel gerçeklerini açıkladı, ayırt edici özelliklerini vurguladı ve ilkelerinin kurtarıcı niteliğini ilan etti? Yaklaşan kaosu, yaklaşan çalkantıları, yaşamının son yıllarında, gücünün ölçüsünü ve insan toplumu üzerindeki etkisinin önemini ancak ortaya koymaya başlayan evrensel yangını ne kadar ısrarla önceden haber verdi? Bab ve Bahaullah'ı etkileyen acıklı denemelere ve anlık hayal kırıklıklarına ortak olan; yaşamı boyunca, yüce, aralıksız ve yoğun çabalarıyla tamamen orantısız bir hasat biçen; İnançsız bir insanlık için dünyayı sarsan felaketin ilk rahatsızlıklarını deneyimleyen; yaşla eğilmiş ve sadakatsiz bir neslin Babasının Davasına kabulünün yarattığı toplanan fırtınayla gözleri kararmış ve Tanrı'nın asi çocuklarının yakın kaderi için yüreği kanayan O, sonunda, kendisine ve kendisinden önce gidenlere bu sıkıntıları
yükleyenlerin yakında korkunç bir
hesaba çağrılacağı bir sıkıntı ağırlığı altında battı.

"Acele et, Tanrım!" O, sıkıntıların kendisini çok sardığı bir zamanda, "Sana yükseliş günlerim, Senin huzuruna çıkışım ve Senin huzuruna giriş günlerim, bana yaptıkları zulmün karanlığından kurtulup, Senin yakınlığının aydınlık atmosferine girebilmem, Ey Yüce Rabbim, ve Senin en büyük merhametinin gölgesinde dinlenebilmem için" diye haykırdı. "Ya Baha'u'l-Abha [Ey Yücelerin Görkemi]!" Hayatının son haftasında vahyedilen bir Tablette şöyle yazmıştır: "Dünyadan ve insanlarından vazgeçtim ve sadakatsizler yüzünden
kalbim kırık ve çok acı çekiyorum. Bu dünyanın
kafesinde korkmuş bir kuş gibi çırpınıyorum ve her gün
Senin Krallığına uçmak için can atıyorum. Ya Baha'u'l-Abha! Bana kurban
kadehinden içir ve beni serbest bırak. Beni bu sıkıntılardan ve denemelerden,
bu ızdıraplardan ve dertlerden kurtar."

Sevgili dostlar! Yazıklar olsun, binlerce kez yazık ki, bu kadar
karşılaştırılamayacak kadar büyük, bu kadar sonsuz derecede değerli, bu kadar kudretli, bu kadar
açıkça masum olan bir Vahiy, bu kadar
kör ve bu kadar sapkın, bu kadar
rezil bir neslin elinden böylesine
kötü bir muamele gördü! "Ey kullarım!" Bahaullah'ın kendisi tanıklık eder, "Tek gerçek Tanrı benim şahidimdir! Bu en büyük, bu dipsiz ve dalgalı okyanus size yakındır, şaşırtıcı derecede yakındır. İşte size hayat damarınızdan daha yakındır! Bir göz kırpması kadar hızlı, eğer isterseniz bu yok olmaz iyiliğe, bu Tanrı vergisi lütufa, bu bozulmaz armağana, bu en güçlü ve anlatılamayacak kadar görkemli lütufa erişebilir ve ondan pay alabilirsiniz."

BİR DÜNYA ONDAN UZAKLAŞTI

Neredeyse yüz yıllık bir devrimden sonra, uluslararası sahneyi incelerken ve Bahai tarihinin ilk başlangıçlarına bakarken göz neyle karşılaşır? Birbiriyle çatışan sistemlerin, ırkların ve ulusların acılarıyla sarsılan, birikmiş yanlışlarının ağına dolanan, kaderinin tek Yazarı olan O'ndan giderek uzaklaşan ve Kurtarıcısı olan O'na karşı ihmalkarlığı ve zulmünün yol açtığı intiharcı bir katliama giderek daha da derinden gömülen bir dünya. Hala yasaklanmış, ancak krizalitinden
patlayan, yüzyıllık bir baskının karanlığından çıkan, Tanrı'nın öfkeli öfkesinin korkunç kanıtlarıyla yüz yüze gelen ve vurulmuş bir medeniyetin yıkıntıları üzerinde yükselmeye mahkûm bir İnanç. Manevi olarak yoksul, ahlaki olarak iflas etmiş, politik olarak bozulmuş, sosyal olarak sarsılmış, ekonomik olarak felç olmuş, kıvranan, kanayan ve Tanrı'nın intikamcı sopası altında parçalanan bir dünya. Çağrısı cevapsız kalan,
İddiaları reddedilen,
Uyarıları bir kenara itilen,
Takipçileri biçilen,
Amaçları ve hedefleri karalanan,
Yeryüzünün yöneticilerine yaptığı çağrılar görmezden gelinen,
Müjdecisi şehitlik
kadehini içen,
Yazarının başının üzerinden duyulmamış sıkıntılar denizi akan ve
Örneği ömür boyu süren üzüntülerin ve korkunç talihsizliklerin ağırlığı altında batan bir İnanç. Yönünü kaybetmiş, dinin parlak ateşinin hızla söndüğü, apaçık bir milliyetçilik ve ırkçılığın güçlerinin Tanrı'nın haklarını ve ayrıcalıklarını gasp ettiği, dinsizliğin doğrudan ürünü olan apaçık bir laikliğin muzaffer başını kaldırdığı ve çirkin özelliklerini gösterdiği, "krallığın ihtişamının" itibarsızlaştırıldığı ve amblemlerini takanların büyük çoğunluğunun tahtlarından atıldığı, bir zamanlar her şeye gücü yeten İslam'ın ve daha az ölçüde Hristiyanlığın dini hiyerarşilerinin itibarsızlaştırıldığı ve önyargı ve yozlaşma virüsünün zaten ciddi şekilde düzensiz olan bir toplumun hayati organlarını kemirdiği bir dünya. Kurumları -gelecek çağın şablonu ve taçlandırıcı ihtişamı- göz ardı edilmiş ve bazı durumlarda çiğnenmiş ve kökünden sökülmüş, gelişen sistemi alay konusu olmuş ve kısmen bastırılmış ve sakatlanmış, yükselen Düzeni -kıyametin kucağındaki bir medeniyetin tek sığınağı- hor görülmüş ve meydan okunmuş, Ana Tapınağı ele geçirilmiş ve kötüye kullanılmış ve "Evi" -"hayranlık duyan bir dünyanın ilgi odağı"- dünyanın en yüksek mahkemesinin tanık olduğu gibi büyük bir adaletsizlik sonucu, amansız düşmanlarının eline teslim edilmiş ve ihlal edilmiş bir inanç.

Gerçekten de, doğru bir şekilde değerlendirecek olursak, ikili bir fenomene tanıklık eden bir çağ olarak kabul edilmesi gereken bir çağda yaşıyoruz. Birincisi, bir asırlık Vahiy'in işaret ve alametlerine rağmen süreçlerini o Gökten Gönderilen İnancın sunduğu ilkelere ve ideallere
uyumlaştırmayı inatla reddeden, güçsüz ve tanrısız bir düzenin ölüm sancılarını işaret ediyor. İkincisi, kaçınılmaz olarak ilkinin yerini alacak olan ilahi ve kurtarıcı bir Düzenin doğum sancılarını ilan ediyor.
Ve idari yapısı içinde, eşsiz ve dünyayı kucaklayan embriyonik bir medeniyet fark edilmeden olgunlaşıyor. Biri
sarılıyor ve baskı, kan dökülmesi ve yıkım içinde çöküyor.
Diğeri, hiçbir çağın görmediği bir adaletin, birliğin, bir barışın, bir kültürün ufuklarını açıyor. Birincisi gücünü tüketti, sahteliğini ve çoraklığını
gösterdi, fırsatını geri dönülmez şekilde kaybetti ve
sonuna doğru koşuyor. İkincisi, güçlü ve yenilmez, zincirlerini
parçalıyor ve içinde sınanıp, pisliklerinden arındırılmış, kaderine
ulaşabileceği tek sığınak olma unvanını haklı çıkarıyor.

"Yakında," diye kehanet etti Hz. Bahaullah, "günümüz düzeni
sarmalanacak ve onun yerine yenisi serilecek." Ve yine: "Kendim adına!
Dünyayı ve içindeki her şeyi
sarmalayacağımız ve onun yerine yeni bir Düzen sereceğimiz gün yaklaşıyor." "Tanrı'nın, günlerimizi
hatırlatacak, denemelerimizin hikayesini anlatacak,
haklarımızın iadesini talep edecek, hiçbir kanıt olmadan
Bize apaçık haksızlık edenlerden" bir halk yetiştireceği gün yaklaşıyor."

Sevgili dostlar! Bahaullah'ın İnancını etkileyen denemeler için, sivil ve dini otoritenin dizginleri ellerine teslim edilenlerin üzerinde korkunç ve kaçınılmaz bir sorumluluk vardır. Yeryüzünün kralları ve dünyanın dini liderleri, böyle korkunç bir sorumluluğun yükünü öncelikle taşımak zorundadır. Bahaullah'ın kendisi, "Herkes çok iyi biliyor ki," diye tanıklık ediyor, "bütün krallar O'ndan uzaklaştı ve bütün dinler O'na karşı çıktı. ""Çok eski zamanlardan beri," diye ilan ediyor, "dışarıdan yetkiyle donatılmış olanlar, insanların yüzlerini Tanrı'ya çevirmelerini engellediler. Onlar, insanların En Büyük Okyanus etrafında bir araya gelmelerinden hoşlanmadılar, çünkü böyle bir toplantıyı kendi egemenliklerinin bozulmasının nedeni ve nedeni olarak gördüler ve hala görüyorlar." Ayrıca, "Krallar," diye yazdı, "Beni tanımanın kendi çıkarlarına olmadığını fark ettiler, aynı şekilde bakanlar ve ilahiyatçılar da, Benim amacım İlahi Kitaplar ve Tabletlerde açıkça vahyedilmiş olmasına ve Gerçek Olan'ın bu En Büyük Vahiy'in dünyanın iyileştirilmesi ve ulusların yüceltilmesi için ortaya çıktığını yüksek sesle ilan etmesine rağmen." Bab, Dala'il-i-Sab'ih'te (Yedi Kanıt) kendi zamanında "dünyayı yöneten yedi güçlü hükümdar"a atıfta bulunarak, "Hiçbiri O'nun [Bab'ın] Tezahürü hakkında bilgilendirilmedi ve bilgilendirildiklerinde bile hiçbiri O'na inanmadı. Kim bilir, bu dünyayı arzu dolu bir şekilde terk edebilirler ve
bekledikleri şeyin gerçekleştiğini fark etmeden. İncil'e sıkıca tutunan hükümdarların başına gelen budur. Tanrı'nın Peygamberi'nin [Muhammed] gelişini beklediler ve
göründüğünde, O'nu tanıyamadılar. Bakın, bu hükümdarlar, kendi alemlerinde Tanrı'nın Tezahürü ile onları tanıştırmakla görevli bir görevli atamayı
en ufak bir düşünceye bile kapılmadan ne kadar büyük meblağlar harcıyorlar! Böylece
yaratıldıkları amacı yerine getirmiş olacaklardı. Tüm arzuları
arkalarında isimlerinin izlerini bırakmaya odaklanmıştı ve hala öyledir." Bab, ayrıca, aynı incelemede, Hristiyan ilahiyatçıların
Hz. Muhammed'in misyonunun gerçeğini kabul etmedeki başarısızlığını kınayarak, şu aydınlatıcı ifadeyi kullanır: "Suç onların doktorlarına aittir,
çünkü eğer bunlar inanmış olsalardı, yurttaşlarının çoğunluğu onları takip ederdi. İşte, olan oldu! Hıristiyanlığın bilgili insanları, Mesih'in öğretilerini korudukları için bilgili kabul edilirler ve yine de insanların İnancı kabul etmemelerinin ve kurtuluşa ulaşmalarının başarısızlığının nedeni olduklarını düşünün!"

MESAJIN ALICILARI

Unutulmamalıdır ki, yeryüzünün kralları ve dünyanın dini liderleri, diğer tüm insan kategorilerinden daha fazla, hem Bab hem de Bahaullah tarafından duyurulan Mesajın doğrudan alıcıları haline getirilmiştir. Çok sayıda ve tarihi Levhada kasıtlı olarak hitap edilen, Tanrı'nın Çağrısına yanıt vermeye çağrılan ve zulüm gören Elçilerinin çağrıları, ikazları ve uyarıları açık ve güçlü bir dille kendilerine yöneltilen kişiler onlardı. İnanç doğduğunda ve daha sonra misyonu ilan edildiğinde, çoğunlukla tebaaları ve takipçiler. İster anayasal sınırlamalarla henüz pek kısıtlanmamış bir krallığın ihtişamı ve gösterişine kapılarak, ister görünüşte dokunulmaz bir kilise gücünün kaleleri içinde yerleşik olarak, doğrudan kaderlerini kontrol ettikleri kişiler tarafından yapılan herhangi bir haksızlığın nihai sorumluluğunu üstlenenler onlardı. Avrupa ve Asya kıtalarındaki ülkelerin çoğunda, bir yandan mutlakiyetçiliğin, diğer yandan kilise hiyerarşilerine tam itaatin, kitlelerin siyasi ve dini yaşamının hala öne çıkan özellikleri olduğunu söylemek abartı olmazdı. Egemenlik altına alınan ve zincirlenen bu kitleler, kendilerine sunulan Mesajın iddialarını ve değerlerini değerlendirmelerini veya onun hakikatini çekincesizce benimsemelerini sağlayacak gerekli özgürlükten mahrum bırakıldılar. O halde, Bahailik İnancının Yazarı ve daha az ölçüde Habercisi, dünyanın en yüce yöneticilerine ve dini liderlerine Mesajlarının tüm gücünü yöneltmiş ve onları en yüce Levhalarının alıcıları yapmış ve onları hem açık hem de ısrarcı bir dille çağrılarına kulak vermeye davet etmiş olmaları şaşırtıcı değildir. Onların, kendi Vahiylerinin gerçeklerini gözlerinin önünde sermek için çaba sarf etmiş olmaları ve sıkıntılarını ve ızdıraplarını ayrıntılı olarak anlatmış olmaları şaşırtıcı değildir. Bu yöneticilerin ve liderlerin ele geçirme gücüne sahip olduğu fırsatların kıymetini vurgulamış olmaları ve onları Tanrı'nın Mesajını reddetmenin gerektireceği ciddi sorumluluklar konusunda uğursuz tonlarda uyarmış olmaları ve reddedildiklerinde ve reddedildiklerinde böyle bir reddetmenin içerdiği korkunç sonuçları önceden bildirmiş olmaları şaşırtıcı değildir. Kralların Kralı ve Tanrı'nın Vekili olan O'nun, terk edildiğinde, hor görüldüğünde ve zulüm gördüğünde, şu epigramatik ve önemli kehaneti söylemesi şaşırtıcı değildir: "İnsanlar arasında iki saftan güç ele geçirildi: krallar ve din adamları."

Yalnızca kendi kişiliklerinde dünyevi egemenliğin ihtişamını sembolize etmekle kalmayıp, çoğunlukla tebaalarının kalabalığı üzerinde tartışılmaz bir hakimiyete sahip olan krallar ve imparatorlara gelince, Bahaullah'ın İnancıyla ilişkileri, o İnancın Kahramanlık ve Biçimlendirici Çağları tarihindeki en aydınlatıcı bölümlerden birini oluşturur.
Hem Avrupa hem de Asya'nın taçlı başlarının çoğunu kapsamına alan İlahi çağrı; onları Tanrı'nın Vahiyinin Kaynağıyla doğrudan temasa geçiren Mesajların teması ve dili; böylesine muazzam bir etkiye verdikleri tepkinin doğası; ve
sonuçları bugün bile hala görülebilenler,
benim ancak yetersiz bir şekilde değinebildiğim ve
gelecekteki Bahai tarihçileri tarafından tam ve uygun bir şekilde ele alınacak olan
bir konunun belirgin özellikleridir.

Fransız İmparatoru, döneminin Avrupa kıtasındaki en güçlü hükümdarı, Napolyon III; Papa Pius IX, Hristiyanlığın en yüksek kilisesinin en yüce başı ve hem dünyevi hem de manevi otoritenin asasını
taşıyan; geniş Rus İmparatorluğunun her şeye gücü yeten Çarı,
Alexander II; egemenliği dünyanın tanık olduğu
en büyük siyasi birleşmeye kadar uzanan ünlü Kraliçe Victoria; Napolyon III'ün fatihi, Prusya Kralı ve birleşik Almanya'nın yeni tanınan hükümdarı I. William; Avusturya-Macaristan monarşisinin otokratik kral-imparatoru, çok ünlü Kutsal Roma İmparatorluğu'nun varisi Francis Joseph;
zalim 'Abdu'l-'Aziz, Sultanlık ve Hilafet'e bahşedilen yoğun gücün somutlaşmış hali; kötü şöhretli Nasiri'd-Din
_Ş_ah, Pers'in despot hükümdarı ve
_Ş_i'ih İslam'ın en güçlü hükümdarı - kısacası, O'nun zamanındaki gücün ve egemenliğin en önde gelen somutlaşmışlarının çoğu, birer birer, Bahaullah'ın özel ilgisinin nesnesi haline geldi ve O'nun çağrıları ve uyarılarıyla iletilen gücün ağırlığını, çeşitli derecelerde, desteklemeye zorlandılar.

Ancak, Bahaullah'ın Mesajını iletmeyi, tek tek kullandıkları asalar ne kadar güçlü olursa olsun ve yönettikleri egemenlikler ne kadar geniş olursa olsun, birkaç bireysel hükümdarla sınırlamadığı akılda tutulmalıdır. Yeryüzünün bütün kralları, O'nun Vahiy yıldızının zirveye ulaştığı ve O'nun kraliyet düşmanının elinde ve mahkemesinin yakınında bir tutuklu olarak yattığı bir zamanda, O'nun Kalemi tarafından topluca hitap edilmiş, çağrılmış ve uyarılmıştır. Unutulmaz bir Tablette, Suriy-i-Muluk (Kralların Suresi) olarak adlandırılan, Sultan'ın kendisi ve bakanları, Hristiyanlık kralları,
Yuce Babıali'ye akredite Fransız ve Fars Elçileri,
Konstantinopolis'teki Müslüman din adamları,
bilgeleri,
halkı,
İran halkı ve
dünyanın filozofları özellikle hitap edilmiş ve uyarılmış, O, sözlerini Doğu ve Batı'nın tüm hükümdarlarına şu şekilde yöneltmiştir:

KRALLARA TABLETLER

"Ey yeryüzünün kralları! Tanrı'nın Sesine kulak verin, bu yüce, bu meyve yüklü Ağaç'tan, Kızıl Tepe'den, kutsal Ova'ya fışkıran, şu sözleri söyleyen: 'O'ndan başka Tanrı yoktur,
Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.'... Tanrı'dan korkun, ey kralların
toplantısı ve kendinizin bu en yüce
lütuftan mahrum kalmasına izin vermeyin. Öyleyse, sahip olduğunuz şeyleri atın ve Yüce, Büyük Tanrı'nın
Kulpunu sıkıca tutun. Kalplerinizi Tanrı'nın
Yüzüne doğru çevirin ve arzularınızın sizi takip etmeye zorladığı şeyleri terk edin ve helak olanlardan
olmayın. Onlara, ey kul, Ali'nin [Bab] hikayesini anlatın, O, onlara hakikatle geldiğinde, görkemli ve ağır Kitabını taşıyarak ve elinde Tanrı'dan bir tanıklık ve kanıt ve O'ndan kutsal ve mübarek işaretler tutarak. Ancak siz, ey krallar, O'nun günlerinde Tanrı'nın
anılmasına dikkat etmeyi ve parlak bir Cennetin ufkunun üzerinde yükselen ve parlayan ışıklar tarafından yönlendirilmeyi başaramadınız. Siz
Onun Davasını incelemediniz, oysa bunu yapmak sizin için
güneşin üzerine parladığı her şeyden daha iyi olurdu, eğer bunu fark edebilseydiniz. Siz
Perslerin ilahiyatçıları -o zalimler- O'na karşı hüküm
verinceye ve O'nu haksız yere öldürünceye kadar
umursamaz kaldınız. Onun ruhu Tanrı'ya yükseldi ve
Cennet sakinlerinin ve O'na yakın olan meleklerin gözleri
bu zulümden dolayı
çok ağladı. Bundan sonra daha önce olduğu gibi
umursamaz olmaya dikkat edin. Öyleyse, Yaratıcınız olan Tanrı'ya dönün
ve gafillerden olmayın... Yüzüm perdelerden çıktı ve
gökteki ve yerdeki her şeye ışıltısını saçtı; ve yine de, O'nun için yaratılmış olmanıza rağmen, O'na doğru dönmediniz, ey krallar topluluğu! Öyleyse, size söylediğim şeyi izleyin ve
kalbinizle onu dinleyin ve sapmış olanlardan olmayın.
Çünkü sizin şanınız, egemenliğinizde değil, daha ziyade
Tanrı'ya yakınlığınızda ve O'nun kutsal ve korunan Levhalarında indirilen emrine uymanızda yatmaktadır. Sizden biri tüm dünyaya, içindeki ve üzerindeki her şeye, denizlerine, karalarına, dağlarına ve ovalarına hükmeder ve yine de Tanrı tarafından anılmazsa, bunların hepsi ona fayda sağlamaz, eğer bilseydiniz... O zaman kalkın ve ayaklarınızı sabitleyin ve elinizden kaçan şeyleri telafi edin, sonra kendinizi O'nun kutsal Sarayına, kudretli Okyanusunun kıyısına koyun, böylece Tanrı'nın parlak kalbinin kabuğunda sakladığı bilgi ve bilgelik incileri size gösterilsin....
Tanrı'nın esintisinin kalpleriniz üzerinde esmesini engellemeyin, bu esinti sayesinde O'na dönenlerin kalpleri canlanabilir..."

"Tanrı korkusunu bir kenara bırakmayın, ey yeryüzünün kralları," diye aynı Tablette şöyle bildirmiştir: "Ve dikkat edin ki Yüce Allah'ın koyduğu sınırları aşmayın. Kitabında size verilen emirleri gözetin ve sınırlarını aşmamaya dikkat edin. Dikkatli olun ki,
bir hardal tanesi kadar bile olsa
kimseye haksızlık etmeyin. Adalet yolunda yürüyün, çünkü bu, gerçekten de doğru yoldur.
Ayrılıklarınızı birleştirin ve silahlarınızı azaltın ki,
harcamalarınızın yükü hafiflesin ve
zihniniz ve
kalbiniz huzur bulsun. Sizi bölen anlaşmazlıkları iyileştirin ve artık şehirlerinizin ve topraklarınızın korunmasının gerektirdiği dışında hiçbir silaha ihtiyacınız olmayacak. Tanrı'dan korkun ve ılımlılığın sınırlarını aşmamaya ve savurganlar arasında sayılmamaya dikkat edin. Harcamalarınızı her yıl artırdığınızı ve yükünü tebaanızın üzerine attığınızı öğrendik. Bu, gerçekten, onların taşıyabileceğinden daha fazla ve büyük bir adaletsizliktir. İnsanlar arasında adaletle karar verin ve
aralarında adaletin sembolleri olun. Eğer adilce karar verirseniz, bu sizin için uygun olan ve mevkiinize yakışan şeydir.

"Size hitap eden ve gölgenizin altına giren
kimseye haksızlık etmekten kaçının. Tanrı korkusuyla yürüyün ve dindar bir hayat
sürdürenlerden olun. Gücünüze, ordularınıza ve
hazinelerinize güvenmeyin. Tüm güveninizi ve itimadınızı sizi
yaratan Tanrı'ya koyun ve tüm işlerinizde O'ndan yardım dileyin. Yardım yalnızca O'ndan gelir. O, göklerin ve yerin ordularıyla
dilediğine yardım eder.

"Fakirlerin aranızdaki Tanrı'nın emaneti olduğunu bilin. O'nun emanetine ihanet etmemeye, onlara haksızlık etmemeye ve hainlerin
yollarında yürümemeye dikkat edin. Kesinlikle, Adalet Terazisi'nin kurulacağı gün, herkesin hakkının verileceği, zengin veya fakir olsun tüm insanların yaptıklarının
tartılacağı gün, O'nun emaneti için hesap vermeye çağrılacaksınız.

"Bu Levh'te eşsiz ve kesin bir dille indirdiğimiz öğütlere kulak vermezseniz, İlahi azap her yönden size
saldıracak ve O'nun adaletinin hükmü size
karşı bildirilecektir. O gün O'na karşı koyma gücünüz olmayacak ve kendi acizliğinizi
kabul edeceksiniz. Kendinize ve sizden aşağı olanlara merhamet edin ve aralarında Tanrı'nın en kutsal ve yüce Levh'inde
belirttiği emirlere göre hüküm verin. O Levh'te her şeye kendi ölçüsünü koymuştur, her şeyin açıklamasını ayrıntılı olarak vermiştir ve bu Levh, O'na inananlar için
kendi başına bir öğüttür.

"Davamızı inceleyin, başımıza gelenleri araştırın ve
Bizimle düşmanlarımız arasında adaletle karar verin ve komşularınıza karşı adil davrananlardan olun. Eğer zalimin elini tutmazsanız, eğer ezilenlerin haklarını korumazsanız, o zaman insanlar arasında kendinizi övmeye ne hakkınız var? Haklı olarak övünebileceğiniz şey nedir? Yemeğinizle, içeceğinizle mi, hazinelerinizde biriktirdiğiniz zenginlikle mi, kendinizi süslediğiniz süslerin çeşitliliğiyle mi ve pahalılığıyla mı övünüyorsunuz? Eğer gerçek şan
bu tür geçici şeylere sahip olmaktan ibaret olsaydı, o zaman üzerinde yürüdüğünüz
dünyanın sizin üzerinizde övünmesi gerekirdi, çünkü Yüce Tanrı'nın kararıyla size bunları sağlar ve size verir. İçlerinde, Tanrı'nın emrettiği gibi, sahip olduğunuz her şey bulunur. Ondan, merhametinin bir işareti olarak, zenginliklerinizi elde edersiniz. Öyleyse, övündüğünüz şeye, durumunuza bakın! Keşke bunu
fark edebilseydiniz! Hayır! Tüm yaratılışın krallığını elinde tutan
O'na yemin olsun! Gerçek ve kalıcı ihtişamınız, Tanrı'nın emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalmanızda, O'nun yasalarına tüm kalbinizle uymanızda, bunların uygulanmadan kalmamasını sağlama kararlılığınızda ve doğru yolu kararlılıkla takip etmenizde saklıdır..."

Ve yine aynı Tablette: "Yirmi yıl geçti, ey krallar, bu süre zarfında, her gün, yeni bir sıkıntının acısını tattık. Bizden öncekilerden hiçbiri, bizim katlandığımız şeylere katlanmadı. Keşke bunu anlayabilseydiniz! Bize karşı ayaklananlar, bizi öldürdüler, kanımızı döktüler, mallarımızı yağmaladılar ve onurumuzu çiğnediler. Sıkıntılarımızın çoğunun farkında olmanıza rağmen, yine de
saldırganın elini tutmayı başaramadınız. Çünkü zalimin zulmünü sınırlamak ve tebaanıza karşı adil davranmak sizin açık göreviniz değil midir ki, yüksek adalet duygunuz tüm insanlığa tam olarak gösterilsin?

"Tanrı, halkın yönetiminin dizginlerini sizin ellerinize teslim etti ki, onlara adaletle hükmedebilesiniz, mazlumların haklarını koruyabilesiniz ve zalimleri cezalandırabilesiniz. Eğer Tanrı'nın Kitabında size emrettiği görevi ihmal ederseniz, isimleriniz O'nun gözünde
haksızların
arasında sayılacaktır. Gerçekten de, sizin hatanız çok kötü olacaktır.
Hayallerinizin tasarladığı şeye mi sarılıyorsunuz ve En Yüce, Erişilemez, Zorlayıcı, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın emirlerini arkanıza mı atıyorsunuz? Sahip olduğunuz şeyleri bir kenara atın ve Tanrı'nın size uymanızı emrettiği şeye sarılın. Onun lütfunu arayın, çünkü onu arayan O'nun doğru yolunda yürür.

"İçinde bulunduğumuz durumu düşünün ve bizi
sınayan kötülükleri ve sıkıntıları görün. Bizi bir an bile ihmal etmeyin ve bizimle düşmanlarımız arasında adaletle hükmedin. Bu, şüphesiz sizin için
apaçık bir avantaj olacaktır. Size hikayemizi böyle anlatıyor ve
başımıza gelenleri anlatıyoruz ki, dertlerimizi gideresiniz ve yükümüzü hafifletesiniz. Dileyen, sıkıntımızdan bizi kurtarsın; dileyene gelince, Rabbim şüphesiz yardımcıların en hayırlısıdır.

"Ey Kul, Sana indirdiğimiz şeylerle insanları uyar ve bilgilendir, ve hiç kimsenin korkusu Seni korkutmasın ve sendeleyenlerden olma. Tanrı'nın Davasını yücelteceği ve tanıklığını göklerde ve yeryüzünde olan herkesin gözünde büyüteceği gün yaklaşıyor. Her durumda, tüm güvenini Rabbine ver ve bakışını O'na dik ve gerçeğini reddedenlerden yüz çevir. Rabbin olan Tanrı, senin yeterli
Yardımcın ve Yardımcın olsun. Sana yüzünü dönecek hiçbir kral bulunmasa bile, yeryüzünde Senin zaferini güvence altına almaya ve Davamızı tüm insanların üstüne çıkarmaya kendimizi adadık..."

Kitab-ı Akdes'te (En Kutsal Kitap), her zaman için en parlak yayılımları barındıran
paha biçilmez hazine Bahaullah'ın zihninin, Dünya Düzeninin Sözleşmesi, yasalarının başlıca
muhafazakarı, Antlaşmasının Habercisi, en asil öğütlerinden bazılarını, en önemli bildirilerini ve önemli
kehanetlerini içeren ve sıkıntılarının tam gelgiti sırasında, yeryüzünün yöneticilerinin kesinlikle O'nu terk ettiği bir zamanda ortaya çıkan Temel Eser'in böyle bir
Kitapta şunları okuruz:

"Ey yeryüzünün kralları! Her şeyin egemen Rabbi olan O geldi.
Krallık Tanrı'nındır, her şeye gücü yeten Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan.
Sadece Tanrı'ya ibadet edin ve parlak kalplerle yüzlerinizi Rabbinize,
tüm isimlerin Rabbine kaldırın. Bu, sahip olduğunuz her şeyin asla onunla karşılaştırılamayacağı bir Vahiy'dir, keşke bilseydiniz. Başkaları için biriktirdiğiniz
şeylerde sevindiğinizi ve Korunan Levh'imden başka hiçbir şeyin sayamayacağı
dünyalardan kendinizi dışladığınızı görüyoruz. Biriktirdiğiniz hazineler sizi nihai hedefinizden uzaklaştırdı. Bu size yakışmaz, keşke anlasaydınız. Kalplerinizi tüm dünyevi kirliliklerden yıkayın ve Rabbinizin, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı'nın, dünyayı titreten ve tüm halklarını feryat ettiren, her şeyden vazgeçip Gizli Levh'in emrettiği şeye sarılanlar hariç, Krallığına girmek için acele edin...."

AÇIĞA ÇIKAN EN BÜYÜK YASA

Ve ayrıca: "Ey yeryüzünün kralları! En Büyük Yasa, bu Noktada, bu yüce ihtişam Sahnesi'nde açığa çıktı. Her gizli şey, Son Saati başlatan, Ay'ın yarıldığı Yüce Düzenleyicinin iradesi sayesinde aydınlığa çıkarıldı ve her geri alınamaz karar açıklandı. "Siz sadece vasallarsınız, ey yeryüzünün kralları! Kralların Kralı
en muhteşem ihtişamıyla giyinmiş olarak belirdi ve sizi
Tehlikedeki Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan'a çağırıyor. Dikkat edin, gurur sizi
Vahiy Kaynağını tanımaktan alıkoymasın; bu dünyadaki şeyler sizi
cennetin Yaratıcısı'ndan
bir perde gibi dışarıda bırakmasın. Kalkın ve tüm ulusların Arzusu olan, sizi
kendisinden gelen bir sözle
yaratan ve sizi sonsuza dek egemenliğinin
sembolleri olarak
gösteren O'na hizmet edin.

"Tanrı'nın adaleti adına! Bizim isteğimiz sizin krallıklarınıza el koymak değil. Bizim görevimiz insanların kalplerini ele geçirmek ve sahip olmaktır. Onların
üzerine Baha'nın gözleri dikilmiştir. İsimler Krallığı buna tanıklık eder,
onu kavrayabilseydiniz. Kim Rabbini izlerse,
dünyayı ve içindeki her şeyi terk edecektir; o zaman,
bu kadar yüce bir makamı elinde tutanın
ayrılması ne kadar da büyük olmalıdır! Saraylarınızı terk edin,
ve O'nun Krallığına kabul edilmek için acele edin. Bu, gerçekten de,
hem bu dünyada hem de öbür dünyada size fayda sağlayacaktır. Buna,
yücelerdeki alemin Rabbi tanıklık ediyor, keşke bilseydiniz.

"Krallığımda Davam'a yardım etmek için ayağa kalkacak, kendini Benden başka her şeyden ayıracak olan kralı bekleyen mutluluk ne kadar da büyüktür! Böyle bir
kral, Baha halkı için Tanrı'nın hazırladığı Sandık olan Kızıl Sandık'ın yoldaşları arasında sayılır. Herkes onun adını yüceltmeli, onun makamına saygı göstermeli ve şehirleri, görünür ve görünmez krallıklarda yaşayanların her şeye gücü yeten Koruyucusu olan
Benim Adımın anahtarlarıyla açmasına yardım etmelidir. Böyle bir kral insanlığın tam gözüdür, yaratılışın alnındaki ışıklı süs, tüm dünyaya bereketin kaynağıdır. Ey Baha halkı, maddi varlığınızı, hatta canınızı onun yardımına sunun."

Ve ayrıca, aynı Kitaptaki şu açık suçlama: "Biz sizden hiçbir şey istemedik. Biz, gerçekten, Allah rızası için sizi teşvik ediyoruz ve sizin elinizden gelenlere sabrettiğimiz gibi, siz de sabredeceksiniz, ey krallar topluluğu!"

Dahası, Kraliçe Victoria'ya yazdığı Tablette Hz. Bahaullah yeryüzündeki tüm krallara şöyle seslenir:
Küçük Barış'a,
O'nun Vahyinin gücünün tamamen bilincinde olan ve İnancının ilkelerini açıkça
ilan edenlerin tek başına ilan edebileceği ve sonunda tesis etmesi gereken
En Büyük Barış'tan farklı olarak sarılmaya çağırır:

"Ey yeryüzünün kralları! Her yıl harcamalarınızı artırdığınızı ve yükünü tebaanıza yüklediğinizi görüyoruz. Bu, gerçekten de, tamamen ve
aşırı derecede adaletsizdir. Bu Mazlumun iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkun ve
halkınıza aşırı yükler yüklemeyin. Kendiniz için saraylar inşa etmek için onları soymayın; aksine, kendiniz için seçtiğinizi onlar için seçin. Böylece, eğer fark ederseniz, sizin için yararlı olanı gözlerinize açıyoruz. Halkınız sizin hazinelerinizdir. Yönetiminiz Tanrı'nın emirlerini ihlal etmesin ve himayenizi ellere teslim etmeyin soyguncunun
. Onlarla yönetirsiniz, onların aracılığıyla yaşarsınız, onların yardımıyla
fethedersiniz. Yine de, onlara ne kadar küçümseyici bakıyorsunuz! Ne kadar garip, ne kadar
tuhaf!

"Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre, buna,
Küçük Barışa sımsıkı sarılın, böylece belki de kendi durumunuzu ve size bağlı olanların durumunu bir dereceye kadar
iyileştirebilirsiniz.

"Ey yeryüzünün yöneticileri! Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenliklerinizi korumak için bir ölçüde
daha fazla silaha ihtiyacınız olmasın. Her Şeyi Bilen, Sadık Olan'ın
öğüdünü ihmal etmeyin.

"Ey yeryüzünün kralları, birleşin, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası
sükûnete erecek ve eğer siz anlayanlardansanız, halklarınız huzur bulacaktır. Eğer aranızda biri diğerine karşı silahlanırsa, hepiniz ona karşı ayaklanın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir. "

Hristiyan krallara Bahaullah ayrıca özellikle eleştiri sözlerini yöneltiyor ve yanlış anlaşılamayacak bir dille Vahiy'inin gerçek karakterini açıklıyor:

"Ey Hristiyan kralları! Tanrı'nın Ruhu İsa'nın, 'Gidiyorum ve size geri döneceğim' dediğini duymadınız mı? Öyleyse, O, size tekrar gök bulutları içinde gelip, yüzünü görebilmeniz ve O'nun huzuruna erişenlerden olmanız için yaklaştığınızda neden başarısız oldunuz? Başka bir bölümde şöyle diyor: 'O, Gerçeğin Ruhu geldiğinde, sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir.' Ve yine de, gerçeği getirdiğinde, yüzünüzü O'na çevirmeyi nasıl reddettiniz ve eğlenceleriniz ve hayallerinizle eğlenmekte nasıl ısrar ettiniz. Siz O'nu kabul etmediniz, O'nun huzurunu aramadınız ki, Tanrı'nın ayetlerini kendi ağzından duyabilesiniz ve Yüce, Şanlı, Bilge'nin çok yönlü bilgeliğinden pay alabilesiniz. Başarısızlığınız nedeniyle Tanrı'nın nefesinin üzerinize esmesini engellediniz ve ruhlarınızdan onun hoş kokusunun tatlılığını esirgediniz. Bozulmuş arzularınızın vadisinde zevkle dolaşmaya devam ediyorsunuz. Siz ve sahip olduğunuz her şey yok olacaksınız. Kesinlikle Tanrı'ya döneceksiniz ve
yaptıklarınızın hesabını O'nun huzurunda vereceksiniz.
O, tüm yaratılışı bir araya toplayacak...."

Bab, ayrıca, Misyonunun ilk yılında vahyedilen ve Bahaullah tarafından Babi Dispensasyonu'ndaki "ilk, en büyük ve en güçlü kitap" olarak nitelendirilen, Yusuf Suresi'ne ilişkin meşhur tefsiri olan Kayyum-i Esma'da, yeryüzünün krallarına ve prenslerine şu heyecan verici çağrıyı yapmıştır:

"Ey krallar ve kralların oğulları topluluğu! Hepiniz bir kenara bırakın,
Tanrı'ya ait olan egemenliğinizi... Gerçekten de egemenliğiniz boştur,
çünkü Tanrı, Kendisini inkar edenler için dünyevi malları bir kenara koymuştur....
Ey krallar topluluğu! Gerçekle ve tüm aceleyle, Türkiye ve Hindistan halklarına ve onların ötesinde, güçle ve gerçekle, hem Doğu'daki hem de Batı'daki topraklara indirdiğimiz ayetleri ulaştırın... Tanrı adına! Eğer iyi davranırsanız, kendi yararınıza iyi davranmış olursunuz; ve eğer Tanrı'yı ​​ve O'nun işaretlerini inkar ederseniz, Biz, gerçekten, Tanrı'ya sahip olarak, tüm yaratıklardan ve tüm yeryüzü hakimiyetinden vazgeçebiliriz." 

Ve yine: "Ey krallar topluluğu, Tanrı'dan korkun ki, Hakikat size, Tanrı'dan bir Kitap ve işaretlerle, O'nun Hatırlatıcısı olanın harikulade diliyle konuşulmuş olarak geldikten sonra, O'nun Hatırlatıcısı olan [Bab]'dan uzak kalmayasınız. Tanrı'dan lütuf arayın, çünkü Tanrı, O'na inandıktan sonra, genişliği tüm Cennetin genişliği kadar olan bir Bahçe takdir etmiştir."

Bab ve Bahaullah'ın yeryüzünün hükümdarlarına ve özellikle Hıristiyanlığın krallarına yönelik, çığır açan öğütleri ve uyarıları için bu kadar. İnancımızın ikiz Kurucularının, ister kral ister imparator olsun, sıkıntılarına soğuk bir kayıtsızlıkla bakan veya uyarılarını küçümseyerek reddeden bireysel hükümdarlara yönelik bu cüretkar, kader yüklü kesmeleri görmezden gelirsem veya kısaca reddedersem, konumuza adaletli davranamamış olurum. Bahaullah'ın kaleminden akan iki bin ve daha fazla beyitten ve daha az ölçüde, Bab'ın bireysel hükümdarlara yönelik beyitlerinden gerektiği kadar alıntı yapamam. Avrupa ve Asya'da, bu şaşırtıcı ifadeleri tetikleyen koşulları veya bu ifadelerden kaynaklanan sonuçları ayrıntılı olarak anlatmak da benim amacım değil. Geleceğin tarihçisi, Bahaullah'ın İnancının Apostolik ve Biçimlendirici Çağları'ndaki önemli olayları daha geniş ve daha kapsamlı bir perspektifle inceleyerek, şüphesiz ki, bu İlahi Mesajların nedenlerini, imalarını ve etkilerini doğru bir şekilde değerlendirebilecek ve koşullara bağlı olarak tanımlayabilecektir; bu İlahi Mesajlar, kapsam ve etkililik açısından, insanlığın dini tarihçesinde kesinlikle benzeri olmayan bir
şeydir. Bahaullah, Fransız İmparatoru III. Napolyon'a şu sözleri söyledi: "Ey
Paris Kralı! Rahibe artık çanları çalmamasını söyle. Gerçek
Tanrı'ya yemin olsun! En Kudretli Çan, En Büyük İsim olanın
şeklinde belirdi ve Rabbinin, En Yüce, En Yüce olanın iradesinin parmakları, onu Ölümsüzlük
göklerinde, Onun
Adı, Her Şeye Kadir
olarak çınlatıyor. Böylece Rabbinin kudretli ayetleri sana tekrar
gönderildi ki, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı Tanrı'yı
anmak için ayağa kalkasın, yeryüzünün tüm kabileleri yas tuttuğu, şehirlerin temelleri titrediği ve dinsizliğin tozunun tüm insanları sardığı bu günlerde, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Rabbinin esirgemek istediği kişiler hariç... Ey Kral, o Sese kulak ver Bu Yeşil Ağaç'ta yanan Ateş'ten, kutsal ve kar beyazı noktanın üzerine yükseltilmiş olan bu Sina Dağı'ndan, Ebedi Şehir'in ötesinden sesleniyor: 'Gerçekten, Ben'den başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli!' Biz, gerçekte, Kutsal Ruh'la yardım ettiğimiz O'nu [İsa] ​​gönderdik ki, size, Rabbinizin, En Yüce, Her Şeye Kadir olanın iradesinin ufkundan parlayan bu Işığı duyursun ve Batı'da işaretleri
ortaya çıkan, yüzlerinizi O'na doğru çeviresiniz
[Bahaullah], Tanrı'nın diğer tüm günlerden daha yücelttiği,
ve Merhametli'nin, gökteki ve yeryüzündeki herkesin üzerine parlak ihtişamının ihtişamını
yaydığı bu Günde. Tanrı'ya hizmet etmek ve Davasına yardım etmek için kalk. O, gerçekten, görünen ve görünmeyen ordularıyla sana yardım edecek ve seni güneşin
doğduğu her şeyin
üzerine kral
koyacaktır. Senin Rabbin, gerçekte, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'dir... Tapınağını
Benim Adımın süsüyle ve dilini Beni anarak,
ve kalbini Bana, Yüce Olan'a, sevgiyle. Biz
senin için, sahip olduğun şeylerden ve yeryüzünün bütün hazinelerinden
daha iyi olandan başka bir şey istemedik. Senin Rabbin,
gerçekten, her şeyi bilir, haberdardır....

"Ey Kral! Rus Çarı'na, savaş [Kırım Savaşı] ile ilgili alınan kararla ilgili olarak söylediğin sözleri duyduk. Senin Rabbin, gerçekten, her şeyi bilir, haberdardır. Sen dedin ki: 'Ben
yatağımda uyuyordum, Karadeniz'de boğulan mazlumların
ağlaması beni uyandırdı.' Bunu söylediğini duyduk ve doğrusu, Rabbin benim söylediklerime tanıktır. Seni uyandıran şeyin onların haykırışı değil, kendi tutkularının dürtüleri olduğuna tanıklık ediyoruz, çünkü seni
sınadık ve seni eksik bulduk. Sözlerimin anlamını kavrayın ve
anlayışlı olanlardan olun... Sözlerinde samimi olsaydın, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten tarafından sana
gönderilen Tanrı'nın Kitabını arkana atmazdın. Seni bununla
sınadık ve seni iddia ettiğinden başka bir şey olarak bulduk.
Kalk ve senden kaçan şeyleri telafi et. Çok geçmeden dünya ve
sahip olduğun her şey yok olacak ve krallık senin Rabbin ve eski atalarının Rabbi olan Tanrı'ya kalacak. Sana yakışmaz İşlerini arzularının dikte ettiği şekilde yürütmek için. Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın iç çekişlerinden kork ve O'nu haksızlık edenlerin
oklarından koru. Yaptığın şey için krallığın
kargaşaya sürüklenecek ve imparatorluğun, yaptığın şeyin bir cezası olarak
ellerinden gidecek. O zaman nasıl açıkça yanıldığını anlayacaksın. Bu Davaya yardım etmek için ayağa kalkmazsan ve Tanrı'nın Ruhu olan İsa'yı bu doğru yolda izlemezsen, o ülkedeki tüm insanları karışıklıklar saracak. Senin ihtişamın seni gururlandırdı mı? Hayatıma yemin olsun! Bu kalıcı olmayacak; hatta bu sağlam İpi sımsıkı tutmazsan, yakında geçecek. Sen gafillerdenken, senin ardından aşağılanmanın hızla geldiğini görüyoruz. Saraylarını mezarlık halkına, imparatorluğunu ise dileyenlere bırak ve sonra Krallığa dön. İşte bu, eğer O'na dönenlerden olsaydın, Tanrı'nın senin için seçtiği şeydir. Egemenliğinin yükünü taşımak istiyorsan, o zaman Rabbinin Davasına yardım etmek için onu taşı. Yüceltilsin bu makam ki, oraya ulaşan herkes, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'den gelen
tüm iyiliğe ulaşmıştır. Sahip olduğun hazineler için övünüyor musun,
bunların yok olacağını bilerek? Bir karış yeryüzünü yönettiğin için seviniyor musun,
Baha halkının gözünde tüm dünya,
ölü bir karıncanın gözündeki siyah leke kadar değerliyken? Onu, ona gönül vermiş olanlara bırak ve dünyanın Arzusu olana dön.
Gururlular ve sarayları nereye gitti? Mezarlarına bak ki, bu örnekten faydalanabilesin, çünkü biz onu her bakana bir ders yaptık. Vahiy esintileri seni yakalasaydı, dünyadan kaçıp Krallığa yönelirdin ve sahip olduğun her şeyi harcardın ki bu yüce
Görüntüye yaklaşabilesin."

PAPA'YA VAHİY EDİLDİ

Papa Pius IX'a, Bahaullah şunları vahyetti: "Ey Papa! Perdeleri yırt. Rablerin Rabbi olan, bulutlarla gölgelendi ve karar, Her Şeye Gücü Yeten, Sınırsız Tanrı tarafından yerine getirildi... O, gerçekten de, ilk kez indiği gibi, Cennetten tekrar indi. Dikkat et, Ferisilerin açık bir işaret veya kanıt olmadan O'nunla [İsa] ​​tartıştığı gibi, sen de O'nunla tartışma. Sağında lütfun diri suları, solunda ise adaletin seçkin şarabı akarken, önünde Cennetin melekleri, O'nun işaretlerinin bayraklarını taşıyarak yürürler. Dikkat et ki, hiçbir isim seni, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'dan alıkoymasın. Dünyayı arkanda bırak ve tüm yeryüzünün aydınlandığı Rabbine dön... Sen saraylarda mı oturuyorsun, Vahiy Kralı ise en ıssız yerlerde mi yaşıyor? Bunları,
isteyenlere bırak ve yüzünü sevinç ve neşeyle Krallığa doğru çevir....
Yeryüzündeki halklar arasında, Merhamet Tanrısı Rabbinin adıyla kalk ve Hayat Kadehi'ni güven ellerinle tut ve
önce ondan iç ve sonra onu tüm inançlardan halklar arasında ona yönelenlere sun....

"Ruh [İsa] ​​olan O'nu hatırla, O geldiğinde, çağının en bilgini kendi ülkesinde O'na karşı hüküm verdi, oysa sadece bir balıkçı olan O'na inandı. O halde, ey ​​anlayışlı yürekli adamlar, dikkat edin! Sen, gerçekte, O'nun adlarının
göklerinin güneşlerinden birisin. Kendini koru ki, karanlık
örtülerini senin üzerine
yayıp seni O'nun ışığından uzaklaştırmasın.... Oğul'a [İsa] ​​karşı çıkanları düşün, Onlara egemenlik ve güçle geldi. Kendisini görmeyi bekleyen ve O'ndan
ayrıldıkları için ağıt yakan Ferisilerin sayısı ne kadar çoktu! Ve yine de, O'nun gelişinin kokusu üzerlerine
yayılınca ve güzelliği açığa çıkınca, O'ndan
yüz çevirdiler ve O'nunla tartıştılar.... İnsanlar arasında hiçbir güce sahip olmayan çok az sayıda insan dışında hiçbiri O'nun yüzüne dönmedi. Ve yine de bugün
güçle donatılmış ve egemenlikle donatılmış her insan
Onun Adıyla övünüyor! Benzer şekilde, bu günlerde, Benim Adımla kiliselerine kapanan ve
belirlenen zaman dolduğunda ve Güzelliğimizi açığa çıkardığımızda,
akşam vakti ve şafak vakti Bana yalvarsalar da,
Bizi tanımayan keşişlerin ne kadar çok olduğunu düşünün....

"Oğul'un gizlediği Söz açığa çıktı. Bu günde, insan tapınağı biçiminde
gönderildi.
Baba olan Rab mübarek olsun! O, gerçekten de en büyük
görkemiyle milletlere geldi. Yüzlerinizi O'na doğru çevirin, ey doğruların topluluğu!
...Bu, Kaya'nın [Petrus] haykırdığı ve haykırdığı ve
Her Şeye Sahip, En Yüce Rabbinin övgüsünü kutladığı
gündür: 'İşte! Baba geldi ve size Krallıkta vaat edilen
yerine getirildi!...' Bedenim çarmıha özlemle bağlanıyor ve başım
bekliyor Mızrağın saplanması, Rahman'ın yolunda, ki dünya günahlarından
arınsın....

"Ey Yüce Papa! Küflenen kemiklerin Yaratıcısı'nın, En Yüce İsmi olan
O'nun seslendirdiği gibi sana öğütlediği şeye kulak ver. Sahip olduğun tüm süslü süsleri sat ve onları
geceyi gündüze, gündüzü geceye döndüren Tanrı'nın yolunda harca. Krallığını krallara bırak ve
meydanından çık, yüzünü Krallığa doğru çevir ve
dünyadan uzaklaş, sonra Rabbinin övgülerini
yer ve gök arasında söyle. Böylece sana, Yüce ve Her Şeyi Bilen Rabbinin
adına göre, İsimlerin Sahibi olan O emretti. Kralları teşvik et ve de ki: 'İnsanlara adil davranın. Kitapta belirlenen sınırları
aşmamaya dikkat edin.' Gerçekten de sana yakışan budur. Dünyanın şeylerini ve zenginliklerini kendine mal etmeyesin.
Onları, onları arzulayanlara bırak ve yaratılışın Rabbi olanın sana emrettiği şeye sarıl. Eğer biri sana yeryüzünün tüm hazinelerini
sunarsa, onlara bir bakış bile atmayın.
Rabbin olduğu gibi ol. İşte Vahiy Dili, Tanrı'nın yaratılış kitabının süsü yaptığı şeyi söyledi.... Eğer
ayetlerimin şarabının sarhoşluğu seni ele geçirirse ve kendini
yerin ve göğün Yaratıcısı olan Rabbinin tahtının önünde sunmaya karar verirsen,
sevgimi giysin, kalkanını Beni anma ve
sağlığını tüm gücün Vahiycisi olan Tanrı'ya güvenme yap.... Gerçekten,
toplama günü geldi ve her şey birbirinden
ayrıldı. O, seçtiğini adalet kaplarına koydu ve ona yakışanı ateşe attı. Böylece, bu vaat edilen Günde,
Güçlü, Sevgi dolu Rabbin tarafından kararlaştırıldı. O, gerçekten,
dilediğini takdir eder. O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten." 

Rusya Çarı II. Aleksandr'a hitaben yazılmış Tablet'te şunları okuyoruz: "Ey Rusya Çarı! Kral, Kutsal Tanrı'nın sesine kulak ver ve Cennet'e, yücelerdeki Cemaat arasında en mükemmel unvanları taşıyan ve yaratılışın krallığında Tanrı, Aydınlık, Her Şeye Gücü Yeten adıyla anılan O'nun bulunduğu yere yönel. Arzunun seni, Rahman, En Merhametli Rabbinin yüzüne dönmekten alıkoymasına dikkat et. Biz, gizlice O'nunla konuşurken Rabbine yalvardığın şeyi gerçekten duyduk. Bu nedenle, şefkatimin esintisi esti ve merhametimin denizi kabardı ve sana doğrulukla cevap verdik. Senin
Rabbin, gerçekten, her şeyi bilendir, her şeyi bilendir. Ben zindanda zincirlenmiş ve prangalanmış halde yatarken, senin hizmetkârlarından biri bana yardımını uzattı.
Bu nedenle Tanrı senin için, O'nun bilgisi dışında kimsenin kavrayamayacağı bir makam belirledi. Dikkat et ki bu
yüce makamı takas etmeyesin... Dikkat et ki egemenliğin seni En Yüce Egemen olan
O'ndan alıkoymasın. O, gerçekten, Krallığıyla geldi ve tüm
atomlar yüksek sesle haykırıyor: 'İşte! Rab büyük görkemiyle geldi!' Baba olan geldi ve Oğul [İsa] ​​kutsal vadide haykırıyor: 'İşte buradayım, işte buradayım, ey Rab, Tanrım!', Sina ise Ev'in etrafında dönüyor ve Yanan Çalı yüksek sesle haykırıyor: 'Her Şeye Gücü Yeten geldi
bulutların üzerinde! Ona yaklaşan kutsanmıştır ve
uzaktakilerin vay haline.'

"Bu her şeyi zorlayan Sebep adına insanların arasında ayağa kalk ve
sonra milletleri Yüce, Büyük Tanrı'ya çağır. Sen, Tanrı'yı ​​isimlerinden biriyle çağıranlardan olma, fakat tüm isimlerin Nesnesi olan O belirdiğinde, O'nu inkar eden ve O'ndan yüz çeviren ve
sonunda, O'na karşı apaçık bir adaletsizlikle hüküm verenlerden olma.
Tanrı'nın Ruhu'nun [İsa] ​​belirdiği ve Hirodes'in O'na karşı hüküm verdiği günleri düşün ve hatırla. Ancak Tanrı, O'na
görünmeyen ordularla yardım etti ve O'nu gerçekle korudu ve
vaadine göre O'nu başka bir ülkeye gönderdi. O, gerçekten de
dilediğini takdir eder. Rabbin, ister denizlerin ortasında, ister yılanın ağzında, ister zalimin kılıcının altında olsun, gerçekten de dilediğini korur....

"Yine ben de ki: Zindanımdan çağıran sesimi dinle ki,
Seni,
Benim ihtişamımın tezahürleri olanların
ellerinden, Güzelliğimin başına gelen şeylerle tanıştırsın ve
Kuvvetime rağmen sabrımın ne kadar büyük olduğunu,
Kuvvetime rağmen sabrımın ne kadar muazzam olduğunu
anlayasın. Hayatım adına!
Kalemim tarafından gönderilen şeyleri bilsen ve
Davamın hazinelerini ve
Adlarımın denizlerinde ve sözlerimin kadehlerinde saklı yatan gizemlerimin incilerini
keşfetsen,
Adımı sevmekle ve
Görkemli ve yüce Krallığımı arzulamakla,
Hayatını
Benim yolumda feda etmek isterdin. Bil ki, bedenim düşmanlarımın kılıçları altında olsa da, uzuvlarım hesaplanamaz sıkıntılarla kuşatılmış olsa da,
ruhum yeryüzünün tüm sevinçleriyle asla kıyaslanamayacak bir sevinçle
doludur.

"Kalbini, dünyanın ibadet noktası olan O'na yönelt ve de ki: Ey yeryüzü insanları! Hakkı getiren, Yüce ve Büyük Rabbinizin haberini getiren, şehit olan
Zat'ı inkar mı ettiniz? De ki: Bu, Peygamberlerin ve Elçilerin kalplerinin sevindiği bir Duyurudur. Bu, dünyanın kalbinin andığı ve Yüce ve Hikmetli Tanrı'nın
Kitaplarında vaat edilendir. Elçilerin elleri,
Bana kavuşma arzusuyla, Yüce ve Yüce Tanrı'ya doğru kaldırılmıştı... Bazıları Benden ayrı kaldıkları için ağıt yaktılar, diğerleri
Yolumda zorluklara katlandılar ve diğerleri de
Cennetim uğruna canlarını verdiler, keşke bunu bilseydiniz. De ki: Ben, gerçekten,
Kendimi yüceltmeye çalışmadım, bilakis, eğer siz yargılayacak olsaydınız, Tanrı'nın kendisini yüceltmeye çalıştım. adilce.
Bende Tanrı ve Davası dışında hiçbir şey görülemez, bunu ancak
anlayabilirdiniz. Ben, İşaya'nın dilinin yücelttiği,
Tevrat ve İncil'in
adıyla süslendiği Kişi'yim. ...Kral
kutsanmıştır ki, egemenliği onu Hükümdarından esirgememiş ve
kalbiyle Tanrı'ya dönmüştür. O, gerçekten de,
Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın
istediğine erişmiş olanlardan sayılır. Çok geçmeden böyle biri, kendini Krallığın krallıklarının hükümdarları arasında bulacaktır. Senin Rabbin, gerçekten de, her şeye kadirdir.
O, dilediğine dilediğini verir ve dilediğinden dilediğini de esirger. O, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeye Gücü Yeten'dir. "

Kraliçe Victoria'ya Hz. Bahaullah şunları yazmıştır: "Londra'daki Kraliçe!
Kulağını, tüm insanlığın Rabbi olan Rabbinin, İlahi Sidre'den
seslenen sesine ver: Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten! Yeryüzündeki her şeyi at ve krallığının başına, Yüce Rabbinin anma tacını giydir.
Gerçekten de O, dünyaya en büyük ihtişamıyla geldi ve İncil'de
bahsedilen her şey gerçekleşti. Suriye toprakları, tüm insanların Rabbi olan Rabbinin ayak izleriyle onurlandırıldı ve kuzey ve güney, O'nun huzurunun şarabıyla sarhoş oldu.
En Merhametli'nin kokusunu içine çeken ve bu görkemli Şafak'ta O'nun Güzelliğinin Şafak Yeri'ne dönen adam ne mutludur. Mescid-i Aksa, Yüce Rabbinin esintileriyle titrerken, Batha [Mekke] Yüce Tanrı'nın sesiyle titrer. Bunun üzerine, her bir taşı, bu Yüce İsim aracılığıyla Rabbin övgüsünü kutlar.

"Arzularını bir kenara bırak ve kalbini
Günlerin Eskisi olan Rabbine yönelt. Seni Tanrı için anıyoruz ve
Yer ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​anarak isminin yüceltilmesini istiyoruz. O, gerçekten de söylediklerime tanıklık ediyor. Bize, hem erkek hem de kadın köle ticaretini yasakladığın bildirildi. Bu, gerçekten de Tanrı'nın bu harikulade
Vahiyde emrettiği şeydir. Tanrı, gerçekten de, bundan dolayı senin için bir ödül takdir etmiştir.
Eğer sen, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan'ın sana
gönderdiği şeye uysaydın, O, gerçekten de iyilik yapana hak ettiği karşılığı verecektir.
Fakat, kendisine vahyediciden açık işaretler geldikten sonra, yüz çeviren ve kibirlenen kimse işaretlerden, onun
işini Allah boşa çıkaracaktır. O, gerçekte, her şeye kadirdir.
İnsanın eylemleri, [Tezahürü] tanıdıktan sonra kabul edilebilir. Gerçek Olan'dan yüz çeviren, gerçekten de yaratıkları arasında
en örtülü olandır. Böylece, Yüce Olan, En Güçlü Olan tarafından hükmedilmiştir.

"Ayrıca, öğüt dizginlerini halkın temsilcilerinin
ellerine emanet ettiğini duyduk. Gerçekten de iyi yaptın,
çünkü bu sayede işlerinin binasının temelleri
güçlenecek ve gölgenin altında olanların, ister yüksek ister alçak olsun,
kalpleri sakinleşecek. Ancak, onların hizmetkarları arasında güvenilir olmaları ve kendilerini
dünyada yaşayan herkesin temsilcileri olarak görmeleri gerekir. Bu Levhada, Hükümdar, Her Şeye Gücü Yeten O, onlara öğüt verir.... Ne mutlu o ki,
Tanrı uğruna meclise girer ve insanlar arasında
tam adaletle hüküm verir. O, gerçekten de, mutlu olanlardandır....

"Tanrı'ya dön ve de ki: Ey Egemen Rabbim! Ben sadece Senin bir vasalınım ve Sen, gerçekte, kralların Kralısın. Yalvaran ellerimi lütfunun ve cömertliğinin
göklerine kaldırdım. O zaman, cömertliğinin bulutlarından bana,
Senden başka her şeyden beni kurtaracak ve
Kendine yaklaştıracak olanı indir. Ey Rabbim,
İsimlerin kralı ve gökte ve yerde olan herkese Kendini
tezahür ettiren
Adınla, Senin işaretlerinin Şafak Yeri ve Vahiylerinin Güneşi'ni tanımamla aramda bulunan perdeleri yırtıp atmanı rica ediyorum. Sen,
gerçekten, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Cömertsin. Ey Rabbim, beni günlerinde rahmetinin esvabının kokularından mahrum etme ve
Bana cariyelerine yazdıklarını yaz,
Sana ve işaretlerine inanmış, seni tanımış ve
kalplerini Senin Emrinin ufkuna doğru çevirmiş olanlara. Sen gerçekten de
dünyaların Rabbisin ve merhamet edenlerin en merhametlisisin. O zaman, ey Tanrım, cariyelerin arasında Seni anmam ve topraklarında Davana yardım etmem için bana yardım et. O zaman, yüzünün ışığı parladığında benden kaçan şeyi kabul et. Gerçekten de, her şeye gücün yeter. Sana şükürler olsun, ey göklerin ve yerin krallığı elinde olan." 

En Kutsal Kitabı Kitab-i Akdes'te, Bahaullah Alman İmparatoru I. William'a şöyle sesleniyor: "De ki: Ey Berlin Kralı! Bu belirgin Tapınaktan gelen Sese kulak ver: Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Ebedi, Eşsiz, Günlerin Eskisi. Dikkat et ki, gurur seni İlahi Vahyin Doğuşunu tanımaktan alıkoymasın, dünyevi arzular seni bir perdeyle, yukarıdaki ve aşağıdaki yeryüzünün Arşının Rabbinden uzak tutmasın. En Yüce'nin Kalemi sana böyle öğüt veriyor. O, gerçekten de En Rahman'dır, En Bol Veren'dir. Gücü senin gücünü aşan [Napolyon III] ve makamı senin makamını aşan kişiyi hatırla. O nerede? Sahip olduğu şeyler nereye gitti? Dikkat et ve derin uykuda olanlardan olma. O, zulüm ordularının bize çektirdiği acıları kendisine bildirdiğimizde, Tanrı'nın Levhasını arkasına atan kişiydi. Bu yüzden, her yandan aşağılanma onu sardı ve büyük bir kayıpla
toprağa gömüldü. Ey Kral, onu ve senin gibi şehirleri fetheden ve insanları yönetenleri derinlemesine düşün. Merhametli olan onları saraylarından mezarlarına indirdi. Dikkat edin, düşünenlerden olun." 

Ve ayrıca, aynı Kitapta, şu dikkat çekici kehanet: "Ey Ren kıyıları! Sizi kanla kaplı gördük, çünkü intikam kılıçları size doğru çekildi; ve bir dönüş daha yapacaksınız. Ve Berlin'in ağıtlarını duyuyoruz, bugün göze çarpan bir ihtişam içinde olsa da." 

Yine Kitab-i Akdas'ta İmparator Francis
Joseph'e yöneltilen şu sözler kaydedilir: "Ey Avusturya İmparatoru! Tanrı'nın Işığının Doğuşu olan O, sen Aksa Camii'ni [Kudüs] ziyaret etmek için yola çıktığında, Akka hapishanesinde ikamet ediyordu. Sen O'nun yanından geçtin ve O'nun hakkında soru sormadın, O'nun sayesinde her ev yüceltilmiş ve her yüce
kapı açılmıştır. Biz, gerçekten de, onu [Kudüs] dünyanın Beni hatırlamaları için döneceği bir yer yaptık, ve sen, bu hatırlamanın Nesnesi olan O'nu, O, Rabbin ve alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın Krallığıyla
göründüğünde reddettin. Biz her zaman seninleydik ve seni Dala sarılmış ve Kök'ten habersiz bulduk.
Rabbin, gerçekten de söylediklerime tanıktır. Senin, bizim
Adımızın etrafında döndüğünü, Bizden habersizken, senin yüzünün önünde olmamıza rağmen, üzüldük. Gözlerini aç ki, bu görkemli Görüntüyü görebilesin ve
gündüz ve gece vakti çağırdığın O'nu tanıyabilesin ve
bu aydınlık Ufuk üzerinde parlayan Işığa bakabilesin."

Suriy-i-Muluk'ta Sultan Abdülaziz'e şu ifadelerle hitap edilir: "Ey kral, gerçeği söyleyenin,
senin Tanrı'nın sana bahşetmek için seçtiği şeylerle karşılık vermeni istemeyen, doğru yolu şaşmaz bir şekilde yürüyenin sözünü dinle. O, seni Rabbin olan Tanrı'ya çağıran, sana doğru yolu, gerçek mutluluğa götüren yolu gösteren, böylece
iyi olanlardan olabilesin diye... Kendini tümüyle Tanrı'ya
veren kişi, şüphesiz ki Tanrı onunla birlikte olacaktır; ve tüm güvenini Tanrı'ya
bağlayanı, Tanrı, gerçekten, ona zarar verebilecek her şeyden koruyacak ve onu her kötü düzenbazın kötülüğünden koruyacaktır.

"Kulağını sözlerime eğip öğütlerimi dinleseydin, Tanrı
seni öylesine yüce bir konuma
yükseltirdi ki, dünyadaki hiçbir adamın tasarımları sana asla dokunamaz veya zarar veremezdi. Ey kral,
içten kalbinle ve tüm varlığınla Tanrı'nın emirlerini gözlemle ve
zorbanın yollarında yürüme. Sen yakala ve halkının işlerinin dizginlerini
kudretinin pençesinde sıkıca tut ve
onlara ait olan her şeyi bizzat incele. Hiçbir şeyin senden kaçmasına izin verme, çünkü
en büyük iyilik orada yatar.

"Tanrı'ya, seni tüm dünyadan seçtiği ve inancını
ikrar edenlerin üzerine kral yaptığı için şükret. Tanrı'nın sana lütfettiği harika lütufları takdir etmen ve
adını sürekli olarak yüceltmen senin için çok uygundur. Eğer O'nun sevdiklerini seversen ve hizmetkarlarını hainlerin
kötülüğünden korursan ve korursan, artık hiç kimse onları ezemez. Ayrıca, Tanrı'nın yasasını aralarında uygulamak için ayağa kalkmalısın, böylece O'nun yasasında
sağlam bir şekilde yerleşmiş olanlardan olabilirsin.

"Eğer adalet nehirlerini uyrukların arasında akıtırsan, Tanrı sana görünmeyen ve görünen ordularla yardım eder ve işlerinde seni güçlendirir. O'ndan başka Tanrı yoktur. Tüm yaratılış ve onun egemenliği O'nundur. Müminlerin işleri O'na geri döner.

"Hazinelerine güvenme. Tüm güvenini Rabbin Tanrı'nın lütfuna koy. Ne yaparsan yap, O'na güven ve O'nun iradesine teslim olanlardan ol. O senin yardımcın olsun ve hazineleriyle kendini zenginleştir, çünkü göklerin ve yerin hazineleri O'nun yanındadır. O, bunları dilediğine verir ve dilediğinden de esirger. O'ndan başka Tanrı yoktur, Her Şeye Sahip Olan, Övülen O'dur. Hepsi O'nun merhametinin kapısında yoksuldur; hepsi O'nun egemenliğinin vahyinin önünde çaresizdir ve O'nun lütuflarını dilerler.

"İtidal sınırlarını aşma ve sana hizmet edenlere adaletli davran. Onlara ihtiyaçlarına göre ihsan et, ancak kendileri için zenginlik biriktirmelerine, kişiliklerini süslemelerine, evlerini güzelleştirmelerine, kendilerine hiçbir faydası olmayan şeyleri edinmelerine ve savurganlarla sayılmalarına izin verecek ölçüde değil. Onlara, aralarından hiçbiri yoksulluk çekmesin veya lükslerle şımartılmasın diye, şaşmaz adaletle davran. Bu, apaçık adalettir. Aşağılıkların asil ve şerefe layık olanlara hükmetmesine ve onları yönetmesine izin vermeyin ve yüksek fikirlilerin aşağılık ve değersizlerin insafına kalmasına izin vermeyin, çünkü Şehre [Konstantinopolis] vardığımızda bunu gözlemledik ve buna tanıklık ediyoruz...

"Tanrı'nın yanılmaz Terazisini gözlerinin önüne koy ve O'nun huzurunda duran biri olarak, her gün, hayatının her anında yaptıklarını o terazide tart. Hesaplaşmaya çağrılmadan önce kendini hesaba çek, o Gün ki hiç kimse Tanrı korkusuyla ayakta duramayacak, gafillerin kalpleri titreyecek...

"Sen Tanrı'nın yeryüzündeki gölgesisin. Bu yüzden, bu kadar seçkin, bu kadar görkemli bir makama yakışır şekilde hareket etmeye çalış. Eğer
bizim sana indirdiğimiz ve öğrettiğimiz şeyleri
takip etmekten
ayrılırsan, şüphesiz ki, o büyük ve paha biçilmez
şereften
uzaklaşmış olursun. Öyleyse geri dön ve tümüyle Tanrı'ya bağlan ve kalbini
dünyadan ve onun tüm boş şeylerden
arındır ve hiçbir yabancının sevgisinin
içeri girmesine ve orada yaşamasına izin verme. Kalbini böyle bir sevginin her izinden
arındırana kadar Tanrı ışığının parlaklığı onun üzerine
ışıltısını
yayamaz, çünkü Tanrı hiç kimseye birden fazla kalp vermemiştir.
Bu, gerçekten, O'nun kadim Kitabında kararlaştırılmış ve yazılmıştır. Ve
Tanrı tarafından şekillendirilen insan kalbi tek ve bölünmemiş olduğundan, onun duygularının da tek ve bölünmemiş olmasına dikkat etmen gerekir. Öyleyse, tüm yüreğinle O'nun sevgisine bağlan ve O'nun dışındaki herhangi birinin sevgisinden uzaklaş ki, O, senin birliğinin okyanusuna dalmana yardım etsin ve O'nun birliğinin gerçek bir savunucusu olmanı sağlasın.... ZALİM DURSUN

"Ey Kral, sana söylediğimiz sözlere kulak ver.
Zalim zulmünden vazgeçsin ve senin inancını
ikrar edenler arasından adaletsizlik yapanları kesip atsın. Tanrı'nın adaleti
ile! Katlandığımız sıkıntılar öyledir ki, bunları
anlatan herhangi bir kalem ancak
acıdan bunalmış olur. İçlerinden
gerçekten inanan ve Tanrı'nın birliğini savunan hiç kimse
onların anlatımının yükünü
taşıyamaz. Acılarımız o kadar büyük oldu ki, düşmanlarımızın
gözleri bile üzerimize ağladı ve her anlayışlı insanınkinden daha fazla.
Ve sana yaklaşmamıza ve insanları senin gölgenin altına girmeye çağırmamıza rağmen,
Tanrı'nın birliğine inanan ve onu savunanlar için bir kale olman için tüm bu denemelere maruz bırakıldık.

" Ey Kral, sana hiç itaatsizlik ettim mi? Hiçbir zaman, senin yasalarından herhangi birini ihlal ettim mi? Seni Irak'ta temsil eden bakanlarından herhangi biri, sana olan sadakatsizliğimi kanıtlayacak herhangi bir kanıt sunabilir mi? Hayır, tüm
dünyaların Rabbi olana yemin ederim! Kısa bir an bile sana veya bakanlarından herhangi birine isyan etmedik. Tanrı dilerse, geçmişte çektiklerimizden daha şiddetli denemelere maruz kalsak bile, sana asla isyan etmeyeceğiz. Gündüz ve gece, akşam ve sabah, senin adına Tanrı'ya dua ediyoruz ki, O'na itaat etmen ve emirlerini yerine getirmen için sana lütufta bulunsun, seni kötü olanların ordularından korusun. Bu nedenle, dilediğini yap ve bize makamına ve egemenliğine yakışır şekilde davran. Tanrı'nın yasasını unutma, ne istersen yap, şimdi veya gelecek günlerde. De ki: Hamd olsun tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya!"

Ayrıca, Kitab-ı Akdes'te, Konstantinopolis için şu şiddetli apostrof vardır: "Ey iki denizin kıyısında bulunan Nokta!
Zulüm tahtı gerçekten senin üzerine kuruldu ve nefretin
alevi bağrında öyle bir şekilde tutuşturuldu ki,
Yukarıdaki Cemaat ve Yüce Taht'ın etrafında dönenler
ağlayıp sızlandılar. Sende aptalın bilgeye hükmettiğini ve karanlığın ışığa karşı övündüğünü görüyoruz. Gerçekten de
açıkça gururla dolusun. Dışsal ihtişamın seni kibirli mi yaptı?
İnsanların Rabbi olana yemin olsun! Yakında yok olacak ve kızların
ve dulların ve içinde yaşayan tüm akrabaların ağıt yakacak.
Böylece Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen sana bildiriyor."

Nasiri'd-Din _Ş_ah'a gelince, Akka'dan kendisine gönderilen ve Bahaullah'ın herhangi bir hükümdara yazdığı en uzun Mektup'u oluşturan Levh-i Sultan,
şöyle ilan eder: "Ey Kral! Ben de diğerleri gibi bir adamdım, yatağımda uyuyordum,
işte, Yüce Olan'ın esintileri üzerime esti ve
Bana olan her şeyin bilgisini öğretti. Bu şey Benden değil,
Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen'dendir. Ve O, sesimi
yerle gök arasında yükseltmemi emretti ve bunun için her anlayışlı adamın gözyaşlarının
akmasına neden olan şey başıma geldi. İnsanlar arasında
akın eden bilgiyi incelemedim; Okullarına girmedim.
İçinde yaşadığım şehre sor ki, yalan söyleyenlerden
olmadığımdan emin olasın. Bu, Yüce, Övgüye lâyık Rabbinin iradesinin
rüzgarlarının hareketlendirdiği bir yapraktan başka bir şey değildir.
Fırtınalı
rüzgarlar eserken durabilir mi? Hayır, bütün İsimlerin ve Sıfatların Rabbi olana yemin olsun ki! Onlar onu sıraladıkları gibi hareket ettirirler.
Geçici olan, Daimi Olan'ın önünde hiçbir şeydir. Onun her şeyi zorlayan çağrısı
Bana ulaştı ve tüm insanlar arasında O'nun övgüsünü söylememi sağladı. Gerçekten de O'nun emri söylendiğinde ölü gibiydim.
Rabbin, Rahman, Rahim olanın iradesinin eli Beni dönüştürdü. Herhangi biri, hem yüksek hem de alçak olan tüm insanların kendisine itiraz edeceği bir şeyi kendi isteğiyle söyleyebilir mi? Hayır, Kalem'e ebedi gizemleri öğreten O'na yemin olsun ki, Yüce Olan'ın, Her Şeye Gücü Yeten'in lütfuyla güçlendirilenler hariç. En Yüce'nin Kalemi Bana şöyle sesleniyor: Korkma. Başına gelenleri Majesteleri _Ş_ah'a anlat. Kalbi, gerçekten de, merhamet Tanrısı Rabbinin parmakları arasındadır ki, belki de adalet ve lütuf güneşi kalbinin ufkundan
doğabilir. Böylece, hüküm geri dönülmez bir şekilde
Her Şeye Gücü Yeten tarafından belirlenmiştir.

"Bu Genci, ey Kral, adaletin gözleriyle gör; sonra, başına gelenler hakkında
doğrulukla yargıla. Gerçekten, Tanrı seni
insanlar arasında gölgesi ve yeryüzünde yaşayan herkes için kudretinin işareti yaptı. Bizimle, bize kanıtsız ve aydınlatıcı bir Kitap olmadan
haksızlık edenler arasında yargıla. Seni çevreleyenler seni
kendileri için seviyorlar, oysa bu Genç seni senin için seviyor,
ve seni lütfun tahtına yaklaştırmaktan ve seni adaletin sağ eline doğru çevirmekten başka bir isteği olmadı. Rabbin
benim bildirdiğim şeye tanıklık ediyor.

"Ey Kral! Eğer sen, Kalem-i Şan'ın tiz sesine ve Sonsuzluğun Güvercini'nin ötüşüne kulak versen, ki o, öteye geçilemeyen Sidre'nin dallarında, tüm isimlerin Yaratıcısı ve yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'ya övgüler sunar, o zaman var olacağın bir makama ulaşırsın, o makamdan, dünyada, sadece Tapınılan'ın parıltısını görürsün ve egemenliğini, sahip olduğun en aşağılık şey olarak görür, onu, onu dileyen herkese terk eder ve yüzünü, O'nun yüzünün ışığıyla parlayan Ufka doğru çevirirsin. Egemenlik yükünü, Yüce Rabbine, En Yüce'ye yardım etmek dışında asla taşımaya razı olmazsın. O zaman, yukarıdaki Cemaat seni kutsar. Ah, bu en yüce makam ne kadar
mükemmeldir, Tanrı'nın Adından türetildiği kabul edilen
bir egemenliğin
gücüyle oraya yükselebilir misin!...

"Ey çağın Kralı! Bu mültecilerin gözleri En Merhametli'nin
merhametine dönük ve ona sabitlenmiştir. Hiç şüphe yok ki
bu sıkıntıların ardından yüce bir merhametin
yayılması gelecektir ve bu korkunç sıkıntıların ardından taşan bir refah gelecektir. Ancak, Majesteleri _Ş_ah'ın kendisinin bu konuları incelemesini ve kalplere umut getirmesini
umarız. Majestelerine sunduğumuz şey gerçekten de senin en yüksek iyiliğin içindir. Ve Tanrı, gerçekten de, Bana
yeterli bir tanıktır....

"Ah, _Ş_ah, sana
gözleri neşelendirecek, ruhları sakinleştirecek ve ikna edecek şeyi göndermeme izin versen Her
adil düşünceli kişi ki, Kitap bilgisi O'nun yanındadır.... Eğer
aptalların
reddi ve ilahiyatçıların göz yumması olmasaydı,
kalpleri heyecanlandıracak ve
rüzgarlarının
mırıltısının duyulabileceği bir diyara götürecek bir konuşma yapardım: 'O'ndan başka Tanrı yoktur!'...

"Ey _Ş_ah, Tanrı yolunda gözün görmediği, kulağın duymadığı şeyleri gördüm... Üzerime yağan ve yağacak olan ne kadar çok bela var! Yüzümü Yüce Olan'a,
Her Şeye Gücü Yeten'e doğru çevirerek ilerliyorum, oysa arkamda yılan kayıyor. Gözlerim
yağmur gibi aktı, ta ki yatağım ıslanana kadar. Ancak
kendim için üzülmüyorum. Tanrım! Başım, Rabbine olan sevgisinden dolayı mızrağı özlüyor. Hiçbir ağacın yanından geçmedim, ama kalbim ona şöyle seslendi: 'Keşke
benim adımla kesilsen ve bedenim
Rabbimin yolunda senin üzerine çarmıha gerilse!'... Tanrı'ya yemin ederim! Yorgunluk beni yere serse de, açlık
beni tüketse de, çıplak kaya yatağım olsa da, arkadaşlarım tarlanın hayvanları olsa da, şikayet etmeyeceğim, ancak sebat ve kararlılıkla donatılmış olanların, Ebedi Kral ve ulusların Yaratıcısı olan Tanrı'nın gücüyle sabırla dayandığı gibi sabırla dayanacağım ve her koşulda Tanrı'ya şükredeceğim. Dua ediyoruz ki, O yücedir, O, bu esaretle insanların boyunlarını zincirlerden ve prangalardan kurtarsın ve onları samimi yüzlerle, Güçlü, Cömert olan
Yüzüne doğru döndürsün. O, kendisini çağıranlara cevap vermeye hazırdır ve O, kendisiyle konuşanlara yakındır."

Kayyum-i Esma'da Bab, Muhammed'e şöyle sesleniyor: "Ey İslam'ın Kralı! Sen, Kitabı destekledikten sonra, En Büyük Zikrimiz olan O'na hakikatle yardım et, çünkü Tanrı, gerçekten,
senin ve senin etrafında dönenlerin, Kıyamet Günü'nde, Kendi Yolunda sorumlu bir mevki tayin etti. Yemin ederim ki, _Ş_ah! Eğer
O'nun Zikri olana düşmanlık gösterirsen, Tanrı, Kıyamet Günü'nde seni kralların önünde cehennem ateşine mahkûm edecektir ve gerçekten, o Gün, Yüce Tanrı'dan başka bir yardımcı
bulamazsın. Sen, _Ş_ah, Kutsal Toprakları [Tahran], Tanrı'nın Zikri'nin, Yüce Tanrı'nın izniyle, korkunç ve ansızın, O'nun kudretli Sebebiyle geleceği günden önce, Kitabı inkar edenlerden temizle. Allah, gerçekten sana, Zikri olana ve Davasına teslim olmanı ve hakikatle ve izniyle ülkeleri boyun eğdirmeni emretti, çünkü bu dünyada merhametle hükümdarlıkla donatıldın ve ahirette, hoşnut olduğu Cennetin sakinleriyle birlikte Kutsallık Makamı'nın yakınında oturacaksın. Hükümdarlığın seni aldatmasın, ey _Ş_ah, çünkü 'her can ölümü tadacaktır' ve bu, gerçekten de, Allah'ın bir takdiri olarak yazılmıştır." 

Ayrıca, Bab, Muhammed _Ş_ah'a yazdığı Tablette şöyle vahyetmiştir: "Ben, tüm yaratılmış şeylerin yaratıldığı İlk Noktayım. Ben
Tanrı'nın
İhtişamı asla gölgelenemeyen
Yüz'üyüm,
Tanrı'nın
Işığıyım,
Işığı asla solmayan.... Tanrı'nın
cennetin tüm anahtarlarını
sağ elime, cehennemin tüm anahtarlarını da sol elime koymayı seçtiği....
Ben Tanrı'nın İlk Sözü'nün destekleyici sütunlarından biriyim.
Beni tanıyan herkes,
doğru ve gerçek olan her şeyi bilmiş ve
iyi ve uygun olan her şeye ulaşmıştır.... Tanrı'nın
Beni yarattığı öz, diğerlerinin
oluşturulduğu çamur değildir. Bana, dünyevi bilgelerin asla kavrayamayacağı, sadıkların
keşfedemeyeceği bir şey verdi....

"Hayatım adına! Tanrı'nın Şahidi Olan'ın Davasını kabul etme yükümlülüğüm olmasaydı... Bunu sana duyurmazdım.... O yıl [yıl 60] sana bir elçi ve bir kitap gönderdim,
ta ki Tanrı'nın Şahidi Olan'ın Davası doğrultusunda, senin egemenlik makamına uygun şekilde hareket edebilesin....

"Tanrı'nın gerçeğine yemin ederim! Bana böyle davranmaya gönüllü olan kişi, kime böyle davrandığını bilseydi, hayatında asla mutlu olmazdı. Hayır, ben sana meselenin hakikatini bildiriyorum; sanki o, bütün Peygamberleri, bütün hakikat adamlarını ve bütün seçilmişleri hapse atmış gibi... Ellerinden kötülük çıkana yazıklar olsun, ellerinden iyilik çıkana ise ne mutlu...

"Allah'a yemin ederim! Senden hardal tanesi kadar bile olsa dünyevi bir mal istemiyorum... Allah'ın hakikatine yemin ederim! Eğer sen benim bildiğimi bilseydin, bu dünyanın ve ahiretin
hükmünden vazgeçerdin,
Hakikat'e itaat ederek
Benim rızamı kazanırdın... Eğer reddedersen, dünyanın Rabbi Davasını yüceltecek
birini
başka bir yere koyardı ve Tanrı'nın Emri, gerçekten,
gerçekleştirilecektir."

TANRI'NIN DÜNYADAKİ VEKİLİ

Sevgili dostlar! Bu mücevher gibi, bu ruh araştıran
ilahi bildiriler gözlerimizin önünde ne kadar geniş bir panorama oluşturuyor! Ne anılar uyandırıyorlar! Ne yüce ilkeler aşılıyorlar! Ne umutlar
üretiyorlar! Ne endişeler uyandırıyorlar! Ve yine de
yukarıda alıntılanan bu sözler, temamın acil amacına uygun olsalar da, yalnızca metnin tamamının okunmasıyla ortaya çıkarılabilecek
sel gibi akan ihtişamla karşılaştırıldığında ne kadar da parçalı görünüyor olmalı! Tanrı'nın yeryüzündeki Vekili olan,
Vahiyinin zirvesine ulaştığı en kritik anda,
kişilerinde dünyevi egemenliğin ihtişamını, egemenliğini ve gücünü yoğunlaştıranlara hitap ederek, kesinlikle
bu kadar tarihi bir Mesajın sunumunun gerektirdiği ağırlık ve güçten bir zerre veya nokta bile eksiltmeyin. Ne O'nu hızla
kapsayan tehlikeler, ne de o dönemde Batı'nın imparatorları ve Doğu'nun hükümdarlarına mutlak egemenlik doktrininin verdiği müthiş güç, Edirne Sürgünü ve
Mahkûmu'nu Mesajının tüm sesini ikiz emperyal zulmedenlere ve diğer hükümdarlara iletmekten alıkoyamadı.

Temanın büyüklüğü ve çeşitliliği, argümanın ikna ediciliği, dilin
yüceliği ve cüretkarlığı dikkatimizi çekiyor ve zihinlerimizi hayrete düşürüyor. İmparatorlar, krallar ve prensler, şansölyeler ve bakanlar, Papa'nın kendisi, rahipler, keşişler ve filozoflar, bilginler, parlamenterler ve milletvekilleri, dünyanın zenginleri, tüm dinlerin takipçileri ve Baha halkı - hepsi bu Mesajların Yazarının görüş alanına girer ve her biri kendi meziyetlerine göre hak ettikleri öğüt ve uyarıları alır. Bu Tabletlerde değinilen konuların çeşitliliği de daha az şaşırtıcı değildir. Bilinmez ve yaklaşılamaz bir Tanrı'nın aşkın ihtişamı ve birliği yüceltilir ve Elçilerinin birliği ilan edilir ve vurgulanır. Bahailik İnancının benzersizliği, evrenselliği ve potansiyelleri vurgulanır ve Babi Vahiyinin amacı ve karakteri ortaya konur. Bahaullah'ın çektiği acıların ve sürgünlerin önemi açıklanır
ve Müjdecisi ve Adını taşıyanın üzerine yağan sıkıntılar
tanıtılır ve ağıt yakılır. Her ikisinin de gizemli bir şekilde kazandığı şehitlik tacına duyduğu özlem dile getirilir ve Kendi İlahi Takdiri için saklı olan tarifsiz ihtişamlar ve harikalar önceden haber verilir. Hizmetinin çeşitli aşamalarında, aynı anda hem dokunaklı hem de harikulade olan bölümler
anlatılır ve dünyevi ihtişamın, şöhretin, zenginliğin ve egemenliğin geçiciliği tekrar tekrar ve kategorik olarak ileri sürülür. İnsan ve uluslararası ilişkilerde en yüksek ilkelerin uygulanması için
zorla ve ısrarla çağrılar yapılır ve insan ırkının mutluluğuna, büyümesine, refahına ve birliğine zarar veren itibarsız uygulamaların ve geleneklerin terk edilmesi emredilir. Krallar kınanıyor,
din adamları mahkemeye çıkarılıyor, bakanlar ve tam yetkili kişiler
mahkûm ediliyor ve O'nun gelişinin Baba'nın gelişiyle özdeşleştirilmesi
kesin bir şekilde kabul ediliyor ve tekrar tekrar duyuruluyor.
Bu krallardan ve imparatorlardan birkaçının şiddetli düşüşü kehanet ediliyor,
ikisi kesinlikle meydan okunuyor, çoğu uyarılıyor, hepsine başvuruluyor
ve öğüt veriliyor. Levh-i Sultan'da (İran'ın _Ş_ah'ına Tablet) Bahaullah şöyle bildirir: "Majestelerinin dünyayı süsleyen arzusu, bu Hizmetkarın çağın ilahiyatçılarıyla yüz yüze getirilmesini ve _Ş_ah Majestelerinin huzurunda deliller ve tanıklıklar sunmasını emretse! 
Bu Hizmetkar hazırdır ve Tanrı'ya güvenmektedir, böylece meselenin gerçeği _Ş_ah Majestelerinin önünde açıklığa kavuşturulsun ve
apaçık görülsün. O zaman emir vermek sana düşer,
ve ben senin egemenlik tahtının önünde hazır beklerim. O zaman, karar ver 
Benim için mi yoksa Bana karşı mı?" 

Ve ayrıca, Levh-i-Reis'te, Bahaullah, Akka kalesine sürgününü uygulama göreviyle görevli Türk subayıyla yaptığı konuşmayı anımsayarak şöyle yazmıştır: "Eğer mümkün görürsen, Majesteleri Sultan'a sunmanı rica ettiğim bir konu var ki, bu Genç'in on dakikalığına kendisiyle görüşmesine izin verilsin, böylece Hakikat Olan'ın doğruluğunun yeterli bir tanıklık olarak gördüğü ve kanıtı olarak gördüğü her şeyi talep edebilsin. Eğer Tanrı bunu ortaya koymasını sağlarsa, o zaman bu mazlumları serbest bıraksın ve onları kendi hallerine bıraksın." Bahaullah o Levhte şunu ekler: "Bu mesajı iletmek ve bize cevabını vermek için söz verdi. Ancak, ondan hiçbir haber alamadık. Gerçek olan O'nun, herkes O'na itaat etmek üzere yaratılmış olduğundan, herhangi bir kişinin önünde kendini göstermesi uygun olmasa da, bu küçük çocukların ve arkadaşlarından ve ülkelerinden çok uzakta olan çok sayıda kadının durumu göz önüne alındığında, bu konuda rıza gösterdik. Buna rağmen hiçbir şey olmadı. Ömer'in kendisi hayatta ve ulaşılabilir durumda. Ona sorun ki, gerçek size bildirilsin." Yeryüzünün hükümdarlarına hitaben yazılmış ve 'Abdu'l-Baha'nın bir "mucize" olarak ilan ettiği bu Tabletlere atıfta bulunan Bahaullah şunları yazmıştır:
"Her biri özel bir isimle anılmıştır. İlkine 'Gürültü', ikincisine 'Darbe', üçüncüsüne 'Kaçınılmaz', dördüncüsüne 'Düz', beşincisine 'Felaket' ve diğerlerine 'Şaşırtıcı Trompet Patlaması', 'Yakın Olay', 'Büyük Dehşet', 'Trompet', 'Borazan' ve benzerleri adı verilmiştir, böylece yeryüzündeki tüm insanlar kesin olarak bilebilir ve dış ve iç gözleriyle, İsimlerin Efendisi olanın her koşulda tüm insanlara galip geldiğini ve galip gelmeye devam edeceğini görebilirler... Dünyanın başlangıcından bu yana hiçbir zaman Mesaj bu kadar açık bir şekilde
ilan edildi.... Dünyaları
parlayan ve kuşatan bu Güç yüceltilsin! Sebeplerin Sebebi'nin bu eylemi,
ortaya çıktığında, iki sonuç üretti. Kâfirlerin kılıçlarını
bir anda keskinleştirdi ve O'nu anmak ve övmek için O'na yönelenlerin
dillerini çözdü. Bu, daha önce Levh-i-Haykal'da sözü edilen
güçlendirici
rüzgarların etkisidir.
Bütün
dünya şimdi bir gebelik halindedir. En asil meyvelerini
vereceği, ondan en yüce ağaçların, en büyüleyici çiçeklerin, en göksel
kutsamaların
biteceği gün yaklaşıyor. Yüce Rabbinin giysisinden esen esinti ölçülemeyecek kadar yücedir! Çünkü işte, kokusunu
üfledi ve her şeyi yeniledi! İşte anlayanlar onlardır. Şüphesiz ki bu şeylerde Vahiy'in Rabbi olan O, Kendisi için hiçbir şey aramamıştır. Bunların sıkıntılara yol açacağının ve sıkıntıların ve acı verici denemelerin sebebi olacağının farkında olmasına rağmen, O, yalnızca sevgi dolu nezaketinin ve iyiliğinin bir göstergesi olarak ve ölüleri diriltmek ve tüm İsimlerin ve Sıfatların Rabbinin Davasını ortaya koymak ve yeryüzündeki herkesi kurtarmak amacıyla, kendi iyiliğine gözlerini kapamış ve başka hiçbir kimsenin
taşımadığı veya taşımayacağı şeyi
taşımıştır. "

Bireysel hükümdarlara hitaben yazdığı Levhaların en önemlisi, Bahaullah'ın, insan tapınağını simgeleyen bir beşgen biçiminde yazılmasını emrettiği, sonuç olarak, bu Mesajlara verdiği önemi ortaya koyan ve bunların Eski Ahit'in kehanetleriyle doğrudan ilişkisini gösteren şu sözleri ekledi: "Böylece, güç ve kudret elleriyle Tapınağı inşa ettik, keşke
bunu bilseydiniz. Bu, Kitap'ta size vaat edilen Tapınaktır. Ona yaklaşın. Size yararı olan budur, keşke
anlasaydınız. Adil olun, ey yeryüzü insanları! Hangisi daha iyidir, bu mu, yoksa kilden yapılmış bir tapınak mı? Yüzlerinizi ona doğru çevirin. Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı tarafından böyle emredildi. Onun emrine uyun ve
size bahşettiği şeyler için Rabbiniz Tanrı'ya şükredin. O,
gerçekten Hakikat'tir. O'ndan başka Tanrı yoktur. O, 'Ol ve olur' sözleriyle dilediğini vahyeder."

Aynı konuya atıfta bulunarak, O, Levhalarından birinde İsa Mesih'in takipçilerine şöyle hitap eder: "Ey Oğul'un takipçileri topluluğu!
Gerçekten de, Tapınak, Yüce ve Cömert Rabbinizin iradesinin elleriyle inşa edilmiştir. Öyleyse, ey ​​insanlar,
söylediğim şeye tanıklık edin: Hangisi daha iyidir, kilden inşa edilen mi, yoksa
ayetleri vahiy eden Rabbinizin elleriyle inşa edilen mi?
Bu, Levhalarda size vaat edilen Tapınaktır. Yüksek sesle şöyle seslenir: 'Ey dinlerin takipçileri! "Bütün nedenlerin Kaynağı olan O'na ulaşmak için acele edin ve her kâfir ve şüpheciyi izlemeyin." 

Unutulmamalıdır ki, yeryüzü krallarına ayrı ayrı ve topluca hitap edilen bu özel Levhalar dışında,
Bahaullah başka Levhalar da vahyetti - Levh-i-Rais bunun olağanüstü bir örneğidir - ve hacimli yazılarının büyük kısmını, bakanlara, hükümetlere ve akredite temsilcilerine doğrudan hitapların yanı sıra atıfların yapıldığı numaralandırılmamış pasajlarla serpiştirdi. Ancak, hayati öneme sahip olmalarına rağmen, Tanrı'nın Tezahürü tarafından seslendirilen ve O'nun zamanındaki dünyanın Baş Yargıçlarına yöneltilen doğrudan ve özel mesajların sahip olması gereken o özel gebelikle donatılmış olarak kabul edilemeyecek bu tür hitaplar ve atıflarla ilgilenmiyorum. 

Sevgili dostlar! Sıkıntıları tasvir etmek için yeterince şey söylendi ki, uzun bir süre boyunca, bu kadar seçkin bir Vahiy'in Kurucularını altüst etti ve
dünya bunu feci bir şekilde görmezden geldi. Ayrıca, koşulsuz yetkilerini kullanarak bu acıları kasten kışkırtan veya güçlerinin bolluğuyla etkilerini azaltmak veya trajik gidişatlarını saptırmak için ortaya çıkabilecek olan egemen yöneticilere yönelik Mesajlara da yeterli ilgi gösterildi. Şimdi ortaya çıkan sonuçları ele alalım. Bu hükümdarların tepkisi, daha önce de belirtildiği gibi, çeşitli ve kesindi
ve olayların gidişatı yavaş yavaş ortaya çıktıkça, sonuçları itibariyle feci oldu. Bu egemenler arasında en seçkin olanlardan biri, İlahi Çağrı'ya büyük bir saygısızlıkla yaklaştı ve bakanlarından birinin yazdığı kısa ve küstah bir cevapla reddetti. Bir diğeri Mesajın taşıyıcısına
şiddetle saldırdı, işkence etti, damgaladı ve vahşice öldürdü.
Diğerleri aşağılayıcı bir sessizlik sürdürmeyi tercih etti. Hepsi ayağa kalkıp yardımlarını uzatma görevlerinde tamamen başarısız oldu. Özellikle ikisi, korku ve öfkenin ikili dürtüsüyle harekete geçerek,
ortak olarak söküp atmaya karar verdikleri Davaya daha sıkı tutundular. Biri, İlahi Mahkûmunu bir başka sürgüne, "görünüşte en çirkin, iklimde en iğrenç ve suda en pis" olana mahkum etti; diğeri ise, nefret edilen bir İnancın Baş Hareket Ettiricisine el koyamayacak kadar güçsüz olduğundan, onun etkisi altındaki taraftarlarını aşağılık ve vahşi zulümlere maruz bıraktı. Bahaullah'ın bu Mesajlarda somutlaşan acılarının anlatımı, onların kalplerinde şefkat uyandırmayı başaramadı. Ne Hristiyanlık ne de İslam'ın kayıtlarında benzeri olmayan çağrıları küçümseyerek reddedildi. Söylediği karanlık uyarılar kibirle hor görüldü. Yaptığı cesur meydan okumalar görmezden gelindi. Öngördüğü cezaları alaycı bir şekilde bir kenara ittiler.

Öyleyse, bu kadar tam ve onur kırıcı bir reddedilme karşısında, bu ilk Bahai yüzyılının, bu kadar çalkantılı acılarla ve Bahaullah'ın zulüm gören İnancı için şiddetli saldırılarla dolu bir yüzyılın, özellikle de son yıllarında neler oldu ve olmaya devam ediyor? Toz içinde yıkılan imparatorluklar, yıkılan krallıklar, yok edilen hanedanlar, lekelenen kraliyet, suikaste uğrayan, zehirlenen, sürgüne gönderilen, kendi topraklarında boyunduruk altına alınan krallar, geriye kalan birkaç taht ise arkadaşlarının düşüşünün yankılarıyla titriyor. Bu kadar devasa, bu kadar felaketli olan sürecin, _Ş_iraz'ın karanlık bir köşesinde, Bab'ın, Kendisine inanmak için Birinci Mektup'un huzurunda, _Yusuf Suresi'nin (Kayyum-i Esma) meşhur tefsirinin ilk bölümünü ifşa ettiği o unutulmaz gecede başladığı söylenebilir. Bu bölümde yeryüzünün hükümdarlarına ve prenslerine Çağrısını duyurdu. Kuluçkadan görünür tezahüre geçti
Bahaullah'ın kehanetleri, Suriy-i-Haykal'da sonsuza dek kutsallaştırıldı ve Napolyon III'ün dramatik düşüşünden ve Papa Pius IX'un Vatikan'da kendi kendine hapsedilmesinden önce dile getirildi
gerçekleştiğinde. 'Abdu'l-Baha günlerinde, Büyük Savaş'ın Romanov, Hohenzollern ve Habsburg hanedanlarını
söndürmesi ve güçlü, köklü monarşileri cumhuriyetlere dönüştürmesiyle ivme kazandı. 'Abdu'l-Baha'nın ölümünden kısa bir süre sonra, İran'daki zayıf Kaçar hanedanının
yok olması ve hem Sultanlığın hem de Halifeliğin
muazzam çöküşüyle ​​daha da hızlandı. Bu muazzam ve yıkıcı mücadele sırasında Avrupa kıtasının taçlı başlarını ardı ardına ele geçiren kaderi gördüğümüzde, hala gözlerimizin önünde işliyor. Elbette, bu amansız devrim sürecinin nispeten kısa bir süre içindeki tezahürlerini tarafsızca düşünen hiçbir adam, kraliyetin talihleri ​​söz konusu olduğunda, son yüz yılın insanlık tarihindeki en felaketli dönemlerden biri olarak kabul edilebileceği sonucundan kaçamaz. 

HEMEN VE TAMAMEN AŞAĞILANMA

Dünyanın tüm hükümdarları arasında, Bahaullah'ın Mesajını onlara bildirirken, Edirne'de Suriy-i-Muluk'u açıkladığı dönemde, en görkemli ve etkili olanlar Fransız İmparatoru ve Yüce Papa'ydı. Siyasi ve dini alanlarda sırasıyla en önde gelen rütbeye sahiptiler ve her ikisinin de maruz kaldığı aşağılanma hem anında hem de tamdı.

Louis Bonaparte'ın (I. Napolyon'un kardeşi) oğlu III. Napolyon, çok az tarihçinin inkar edeceği gibi, Batı'daki döneminin en seçkin hükümdarıydı.
"İmparator," onun için "devletti." Fransız başkenti Avrupa'nın en çekici başkentiydi, Fransız sarayı "XIX. yüzyılın en parlak ve lüksüydü." Sabit ve yıkılmaz bir hırsa sahip olan o, imparatorluk amcasının örneğini taklit etmeyi ve kesintiye uğramış işini bitirmeyi arzuluyordu. Hayalperest, komplocu, değişken bir yapıya sahip, ikiyüzlü ve pervasız olan o, Napolyon tahtının varisi, büyük prototipinin kariyerine olan ilgiyi canlandırmayı amaçlayan politikadan yararlanarak monarşiyi devirmeye çalışmıştı. Girişiminde başarısız olunca Amerika'ya sürgün edildi, daha sonra Fransa'ya yönelik bir işgal girişimi sırasında yakalandı, ebedi esarete mahkûm edildi ve 1848'de Devrim onun geri dönmesini sağlayana ve anayasayı devirmesine olanak tanıyana kadar Londra'ya kaçtı, ardından imparator ilan edildi. Geniş kapsamlı hareketler başlatabilse de, onları kontrol etmek için gereken ne sağduyuya ne de cesarete sahipti. Yabancı fetihler yoluyla hanedanını halkına sevdirmeye çalışan, hatta Fransa'yı yeniden canlandırılmış bir Roma İmparatorluğu'nun merkezi yapma idealini besleyen bu adama, Sultan Abdülaziz tarafından üç kez sürgün edilen Akka Sürgünü, hapsedildiği kışlanın duvarlarının arkasından, şu şüphesiz açık suçlamayı ve uğursuz kehaneti taşıyan bir Mektup iletmişti: "Seni uyandıran şeyin onların feryadı [Karadeniz'de boğulan Türkler] değil, kendi tutkularının dürtüleri olduğuna tanıklık ediyoruz, çünkü seni sınadık ve eksik bulduk... Sözlerinde samimi olsaydın, Tanrı'nın Kitabını [önceki Tablet] arkana atmazdın, çünkü sana Tanrı olan Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen. ...Yaptığın şey yüzünden krallığın
kargaşaya sürüklenecek ve imparatorluğun
ellerinden geçecek, yaptığın şeyin cezası olarak."

Bahaullah'ın Fransız bakanlardan biri aracılığıyla İmparator'a iletilen önceki Mesajı, "Kurt Oğluna Mektup"ta kayıtlı sözlerden tahmin edilebilecek bir şekilde karşılanmıştı: "Ancak bu [ilk Levhaya] cevap vermedi. En Büyük Hapishaneye
varmamızdan sonra bakanından bir mektup geldi, ilk kısmı Farsça, son kısmı ise kendi el yazısıyla yazılmıştı. Mektupta samimiydi ve şunları yazmıştı: 'İsteğiniz üzerine mektubunuzu ilettim ve şu ana kadar hiçbir cevap alamadım. Ancak, Konstantinopolis'teki bakanımıza ve o bölgelerdeki konsoloslarımıza gerekli tavsiyeleri gönderdik. Yapmak istediğiniz bir şey varsa bize bildirin, biz de onu yerine getirelim.' Sözlerinden, bu Hizmetkarın amacının maddi yardım talebi olduğunu anladığı anlaşılıyordu." 

Bahaullah, ilk Levihinde, İmparator'un niyetlerinin samimiyetini sınamak isteyerek ve kasıtlı olarak yumuşak ve kışkırtıcı olmayan bir ton takınarak, çektiği acıları anlattıktan sonra ona şu sözleri söylemişti: "Çağın kralı tarafından nazikçe dile getirilen iki ifade, bu haksızlığa uğramışların kulağına ulaştı. Bu açıklamalar, gerçekte, hiçbir hükümdardan benzeri duyulmamış olan tüm açıklamaların kralıdır. Birincisi, Rus hükümetinin, [Kırım] savaşının neden kendisine karşı başlatıldığını sorduğunda verdiği cevaptı. Sen şöyle cevap verdin: 'Suçsuz veya suçsuz, Karadeniz'de boğulan mazlumların çığlığı beni şafak vakti uyandırdı. Bu nedenle, sana karşı silah aldım.' Ancak bu ezilenler daha büyük bir haksızlığa uğramışlardır ve daha büyük bir sıkıntı içindedirler. Bu insanlara yapılan denemeler sadece bir gün sürerken, bu hizmetkarların çektiği sıkıntılar yirmi beş yıl boyunca devam etti ve her anı bizim için acı bir ızdırap oldu. Dünyaya açıklanan diğer önemli ve gerçekten de harikulade bir ifade şuydu: 'Bizim sorumluluğumuz ezilenlerin intikamını almak ve çaresizlere yardım etmektir.' İmparatorun adaleti ve dürüstlüğüyle ilgili ün, çok sayıda ruha umut getirmiştir. Çağın kralına, haksızlığa uğramış olanların durumunu soruşturmak yakışır ve ona olan ilgiyi zayıflara kadar genişletmek düşer. Gerçekten, yeryüzünde bizim kadar ezilen veya bu gezginler kadar çaresiz kimse olmamıştır ve olmayacaktır. "

Bu ilk Mesajı aldıktan sonra, yüzeysel,
hilekâr ve gurur sarhoşu hükümdarın Tableti fırlatıp attığı ve şöyle dediği bildiriliyor: "Eğer
bu adam Tanrı ise, ben iki tanrıyım!" İkinci Tableti ileten kişi, güvenilir bir şekilde ifade edildiğine göre, muhafızların sıkı gözetiminden kaçmak için
onu şapkasının içine saklamış ve Akka'da ikamet eden ve Nabil'in Anlatısında doğruladığı gibi,
onu Fransızcaya çevirip İmparatora gönderen Fransız ajanına ulaştırabilmişti;
kendisi de daha sonra böylesine dikkat çekici bir kehanetin
yerine geldiğine tanıklık ettiğinde
inanmıştı.

Bahaullah'ın ikinci Tabletinde söylediği kasvetli ve anlamlı sözlerin önemi kısa sürede ortaya çıktı. Kırım Savaşı'nı bencil arzularıyla kışkırtan, Rus İmparatoruna karşı kişisel bir kin besleyen, Antlaşmayı yırtmak için sabırsızlanan 1815'te Moskova felaketinin intikamını almak için yola çıkan ve tahtına askeri ihtişamını
kaybetmeye çalışan kişi, kısa süre sonra kendisini toza
sıçrayan ve Fransa'nın uluslar arasındaki en önemli konumundan Avrupa'da dördüncü bir güç konumuna düşmesine neden olan bir felaketle
baş başa kaldı.

1870'teki Sedan Muharebesi, Fransız İmparatoru'nun kaderini belirledi.
Bütün ordusu dağıtıldı ve teslim oldu, bu da modern tarihte kaydedilen en büyük teslimiyet oldu.
Ezici bir tazminat
istendi. Kendisi esir alındı. Tek oğlu, İmparatorluk Prensi,
birkaç yıl sonra Zulu Savaşı'nda öldürüldü. İmparatorluk çöktü,
programı gerçekleştirilemedi. Cumhuriyet ilan edildi. Paris daha sonra kuşatıldı ve teslim oldu. Ardından, Fransız-Alman Savaşı'nı
aşarak iç savaşla işaretlenen "korkunç yıl" geldi. Prusya Kralı I. William, XIV. Louis'in gücünün ve gururunun "kudretli anıtı ve simgesi" olarak duran sarayda Alman İmparatoru ilan edildi. Bu güç, Almanya'nın aşağılanmasıyla bir dereceye kadar güvence altına alınmıştı. "Dünyanın her yerinde yankılanacak kadar korkunç" bir felaketle tahttan indirilen bu sahte ve övüngen hükümdar, sonunda ve ölümüne kadar, Bahaullah'ın durumunda olduğu gibi, kalpsizce görmezden geldiği sürgünün aynısını yaşadı. Daha az gösterişli ancak tarihsel olarak daha önemli bir aşağılanma Papa IX. Pius'u bekliyordu. Kendisini Mesih'in Vekili olarak gören Bahaullah'a, "Oğul'un [İsa] ​​gizlediği Söz'ün açığa çıktığını", "insan tapınağı biçiminde gönderildiğini", Söz'ün Kendisi olduğunu ve Kendisinin de Baba olduğunu yazdı. Kendisine "Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı" diyen o kişiye, tüm çağların Vaat Edileni, makamını tüm zenginliğiyle açığa vurarak, "Rablerin Rabbi olan O, bulutlarla gölgelenmiş olarak geldi" diye ilan etti. Kendisinin Aziz Petrus'un halefi olduğunu iddia eden ve Bahaullah tarafından "bu, Kaya'nın [Petrus] haykırdığı ve haykırdığı gündür... 'İşte, Baba geldi ve size Krallıkta vaat edilen gerçekleşti' diyen gündür" diye hatırlatılan kişi oydu. Daha sonra Vatikan'ın ilk tutuklusu olan üçlü tacı takan kişi oydu. Akka'nın İlahi Tutuklusu tarafından "saraylarını isteyenlere bırakması", sahip olduğu "tüm süslü süsleri satması" ve "bunları Tanrı yolunda harcaması" ve "krallığını krallara bırakması" ve "yüzü Krallığa dönük" olarak meskeninden çıkması emredildi.

İmola Piskoposu Kont Mastai-Ferretti, Aziz Petrus'un kuruluşundan bu yana 254. papa. Bab'ın Bildirgesi'nden iki yıl sonra apostolik tahtına yükseltilen ve papalık süresi seleflerinden herhangi birinin süresini aşan Petrus'un başrahibi, Kitab-i-Iqan'da bahsi geçen, Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalması'nı (1854) Kilise'nin bir doktrini olarak ilan eden Boğa'nın yazarı ve Papalık Yanılmazlığı (1870) adlı yeni dogmanın yayıcısı olarak kalıcı olarak hatırlanacaktır. Doğası gereği otoriter, zavallı bir devlet adamı, uzlaşmaya meyilli olmayan, tüm otoritesini korumaya kararlı olan Petrus, konumunu daha da tanımlamada ve manevi otoritesini güçlendirmede aşırı montan bir tavır takınarak başarılı olsa da, sonunda Katolik Kilisesi başkanları tarafından yüzyıllardır uygulanan o dünyevi kuralı sürdürmeyi başaramadı. Bu zamansal güç, asırlar boyunca önemsiz oranlara küçülmüştü. Yok oluşundan önceki on yıllar en ciddi iniş çıkışlarla doluydu. Bahaullah'ın Vahyinin güneşi tam öğle vakti ihtişamına ulaşırken, Aziz Petrus'un azalan mirasını
etkileyen gölgeler de buna paralel olarak derinleşiyordu. Bahaullah'ın IX. Pius'a hitaben yazdığı Tablet, yok oluşunu hızlandırdı. O on yıllar boyunca, azalan talihinin seyrine
aceleyle bir göz atmak yeterli olacaktır. Napolyon I, Papa'yı mülklerinden kovmuştu. Viyana Kongresi onu
başkanları olarak yeniden kurmuş ve idareyi rahiplerin
ellerine vermişti. Yolsuzluk, düzensizlik, iç güvenliği sağlamada yetersizlik, engizisyonun yeniden kurulması, bir tarihçiyi "İtalya'nın, belki de Avrupa'nın Türkiye hariç hiçbir ülkesinin bu kilise devleti gibi yönetilmediğini" iddia etmeye yöneltmişti. Roma "hem maddi hem de manevi olarak harabe bir şehirdi." Ayaklanmalar Avusturya'nın müdahalesine yol açtı. Beş büyük güç, Papa'nın söz verdiği ancak gerçekleştiremediği kapsamlı reformların getirilmesini talep etti. Avusturya kendini tekrar öne çıkardı ve Fransa tarafından karşı çıktı. Her ikisi de 1838'e kadar Papalık arazilerinde birbirlerini izlediler, sonra geri çekilmeleriyle mutlakiyetçilik yeniden restore edildi. Papa'nın dünyevi gücü şimdi kendi tebaasından bazıları tarafından kınandı ve 1870'te yok olacağını duyurdu. İç karışıklıklar onu gece yarısı ve mütevazı bir rahip kılığında, cumhuriyet ilan edilen Roma'dan kaçmaya zorladı. Daha sonra Fransızlar tarafından eski
statüsüne geri döndürüldü. İtalya krallığının kurulması, Napolyon III'ün değişen politikası, Sedan felaketi, Papalık hükümetinin Clarendon tarafından Paris Kongresi'nde kınanan ve Kırım Savaşı'nı "Avrupa için bir utanç" olarak sonlandıran
kötü işleri, bu sallantıdaki
egemenliğin kaderini belirledi.

1870'te, Bahaullah IX. Pius'a Mektubunu açıkladıktan sonra, Kral Victor Emmanuel II Papalık devletleriyle savaşa girdi ve birlikleri Roma'ya girip onu ele geçirdi. Ele geçirilmesinin arifesinde, Papa Lateran'a gitti ve yaşına rağmen ve yüzü gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde diz çökerek Scala Santa'ya çıktı. Ertesi sabah, top atışları başladığında, beyaz bayrağın Aziz Petrus'un kubbesinin üzerine çekilmesini emretti. Yağmalanan, bu "devrim yaratımını" tanımayı reddetti, eyaletlerinin işgalcilerini aforoz etti, Victor Emmanuel'i "soyguncu Kral" ve "her dini ilkeyi unutan, her hakkı hor gören, her yasayı çiğneyen" biri olarak kınadı. "Yirmi beş asırlık ihtişamın yattığı" ve Papaların on asırdır tartışılmaz bir hakla yönettiği Ebedi Şehir olan Roma, sonunda yeni krallığın merkezi ve Bahaullah'ın önceden haber verdiği ve Vatikan Mahkûmu'nun kendisine dayattığı o aşağılanmanın sahnesi oldu. 

"Yaşlı Papa'nın son yılları," diye yazıyor hayatı hakkında yorum yapan bir kişi, "ıstırapla doluydu. Fiziksel zayıflıklarına, Roma'nın tam kalbinde, İnancın
sık sık zulüm görmenin,
dini tarikatların yağmalanıp zulüm görmesinin,
piskoposların ve rahiplerin
görevlerini yapmaktan men edilmesinin acısı da eklendi."

1870'te yaratılan durumu geri kazanmak için yapılan her çaba sonuçsuz kaldı.
Posen Başpiskoposu, Papalık adına Bismarck'ın müdahalesini talep etmek için Versay'a gitti, ancak soğuk karşılandı. Daha sonra, Almanya'da, Alman Şansölyesi'ne siyasi baskı yapmak için bir Katolik partisi düzenlendi. Ancak, hepsi boşunaydı. Daha önce bahsedilen kudretli süreç, kaçınılmaz bir şekilde kendi yolunu izlemek zorundaydı. Şimdi bile, yarım asırdan fazla bir sürenin geçmesinden sonra, sözde dünyevi egemenliğin
yeniden kurulması,
bu eski güçlü Prens'in çaresizliğini daha da belirginleştirmeye hizmet etti, kralların onun adına titrediği ve ikili egemenliğine gönüllü olarak Sunulan. Bu zamansal egemenlik, pratik olarak Vatikan'ın minik Şehri ile sınırlıydı ve Roma'yı laik bir monarşinin tartışmasız mülkiyeti olarak bıraktı ve İtalya Krallığı'nın uzun süredir saklı tutulan
kayıtsız tanınması pahasına elde edildi. Roma Sorunu'nu bir kez ve sonsuza dek çözdüğünü iddia eden Lateran Antlaşması, aslında laik bir Güce, Enclaved City ile ilgili olarak, belirsizlik ve tehlikeyle dolu bir hareket özgürlüğü sağladı. Bir Katolik
yazar, "Ebedi Şehrin iki ruhu," diye gözlemledi, "birbirlerinden ayrıldılar ve sadece her zamankinden daha şiddetli bir şekilde çarpıştılar."

Egemen Papa, selefleri arasında en güçlü olan III. Innocentius'un saltanatını hatırlayabilir mi? Papalık yaptığı on sekiz yıl boyunca kralları ve imparatorları tahta çıkaran ve tahttan indiren, yasaklamalarıyla ulusları Hristiyan ibadetlerini uygulamaktan mahrum bırakan, İngiltere Kralı'nın elçisinin ayaklarının dibinde tacını teslim ettiği ve dördüncü ve beşinci haçlı seferlerinin ikisinin de onun sesiyle yapıldığı.

Daha önce atıfta bulunulan süreç, insanlık için bekleyen çalkantılı yıllarda ve aynı alanda, işleyişi sırasında, şimdiye kadar ürettiğinden daha yıkıcı bir kargaşaya yol açmaz mı?

Üçüncü İmparatorluğun ve Napolyon hanedanının dramatik çöküşü,
Bahaullah'ın yaşamı boyunca Yüce Papa'nın dünyevi egemenliğinin fiilen yok olması,
Abdu'l-Baha'nın bakanlığını işaretlediği söylenebilecek daha büyük felaketlerin habercisiydi.
Bir çatışmanın serbest bıraktığı, tam anlamı hala
anlaşılmamış ve bu, tüm savaşların en yıkıcısı olanın habercisi olarak kabul edilebilecek güçler, bu korkunç felaketlerin vesilesi olarak kabul edilebilir. 1914-18 Savaşı'nın ilerlemesi,
Romanov Hanedanı'nı tahttan indirirken,
sonlanması hem Habsburg hem de Hohenzollern hanedanlarının çöküşünü hızlandırdı.

BOLŞEVİZMİN YÜKSELİŞİ

Bu kesin olmayan mücadelenin ateşleri arasında doğan Bolşevizmin yükselişi, Çarların tahtını sarstı ve devirdi. Bahaullah'ın Tabletinde "kalkın ... ve milletleri Tanrı'ya çağırın" emrini verdiği ve kendisine üç kez "dikkat et ki arzun seni Rabbinin yüzüne dönmekten alıkoymasın", "dikkat et ki bu yüce makamı takas etmenn", "dikkat et ki egemenliğin seni En Yüce Egemen Olan'dan alıkoymasın" uyarısı yapılan II. Aleksandr Nikolayeviç, ülkesini yöneten son Çar değildi, daha ziyade hem kendisi hem de hanedanı için sonunda ölümcül olan gerici bir politikanın başlatıcısıydı.

Saltanatının son dönemlerinde, yaygın bir hayal kırıklığına yol açan gerici bir politika başlattı ve Nihilizm'e yol açtı; bu da yayıldıkça eşi benzeri görülmemiş şiddette bir terör dönemini başlattı ve bu da hayatına yönelik birkaç girişime ve suikastla sonuçlanan bir sonuca yol açtı. Halefi III. Aleksandr'ın politikasına sert baskılar yön verdi. Aleksandr "yenilikçilere ve liberallere meydan okuyan bir düşmanlık tavrı takındı." Niteliksiz mutlakiyetçilik, aşırı dinsel ortodoksluk geleneği, Çarların sonuncusu olan ve "dar görüşlü, dik kafalı bir despotizmin tam bir örneği" olan bir adamın tavsiyeleriyle yönlendirilen ve yozlaşmış bir bürokrasi tarafından desteklenen ve yabancı bir savaşın yıkıcı etkileriyle aşağılanan II. Nicolas tarafından sürdürüldü ve hem entelektüeller hem de köylüler olmak üzere kitlelerin genel hoşnutsuzluğunu artırdı. Bir süre yeraltı kanallarına itilen ve askeri başarısızlıklarla yoğunlaşan bu durum, sonunda Büyük Savaş'ın ortasında, meydan okuduğu ilkeler, yıktığı kurumlar ve yarattığı yıkımla modern tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir Devrim biçiminde patlak verdi.

Büyük bir titreme o ülkenin temellerini sarstı ve sarstı. Dinin ışığı söndü. Her mezhepten din kurumları süpürüldü. Devlet dini bağışlardan mahrum bırakıldı, zulüm gördü ve ortadan kaldırıldı. Uzak bir imparatorluk parçalandı. Militan, muzaffer bir proletarya aydınları sürgüne gönderdi ve soyluları yağmaladı ve katletti. İç savaş ve hastalık, zaten acı ve umutsuzluk içinde olan bir nüfusu yok etti. Ve son olarak, güçlü bir egemenliğin Baş Yargıcı, eşi, ailesi ve hanedanıyla birlikte bu büyük sarsıntının girdabına sürüklendi ve yok oldu.

Çarların imparatorluğuna bu kadar korkunç talihsizlikler
yığan bu çile, son aşamalarında, kudretli Alman Kayzeri'nin ve bir zamanlar ünlü Kutsal Roma İmparatorluğu'nun mirasçısının düşüşüne yol açtı. Napolyon hanedanını saran felaketten doğan ve İkili Monarşi'ye ölümcül darbeyi indiren İmparatorluk Almanyası'nın tüm yapısını parçaladı.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, büyük Napolyon'un halefinin utanç verici düşüşünü açık ve yankılı terimlerle öngörmüş olan Bahaullah, Kitab-ı Akdas'ta, yeni övülen galip Kayzer William I'e daha az önemli olmayan bir uyarıda bulunmuş ve Ren Nehri kıyılarına yazdığı apostrofta, aynı derecede belirsiz olmayan kelimelerle, yeni federasyon imparatorluğunun başkentini etkileyecek yası kehanet etmişti. Bahaullah ona şöyle hitap etti: "Kudretinin senin kudretini aştığı ve makamının senin makamını aştığı kişiyi [Napolyon] hatırla... Ey kral, onun ve senin gibi şehirleri fetheden ve insanları yönetenlerin hakkında derinlemesine düşün." Ve yine: "Ey Ren kıyıları! Sizi kanla kaplı gördük, çünkü intikam kılıçları size doğru çekildi; ve bir tur daha atacaksınız. Ve bugün göze çarpan bir ihtişam içinde olmasına rağmen, Berlin'in ağıtlarını duyuyoruz."

Yaşlılığında, sosyalizmin yükselen dalgasının savunucuları tarafından iki kez hayatına kast edilen kişiye; üç aylık saltanatı ölümcül bir hastalıkla gölgelenen oğlu III. Frederick'e; ve son olarak, kendi imparatorluğunun yıkıcısı ve dik kafalı ve kibirli hükümdarı olan torunu II. William'a - bu korkunç açıklamaların ardından gelen sorumlulukların tüm ağırlığı, çeşitli derecelerde, bu kişilere düştü.

Tahta çıktığı tarihe kadar tüm hayatı orduda geçmiş olan, ilk Alman İmparatoru ve Prusya'nın yedinci kralı I. William, eski fikirlerle dolu, militarist, otokratik bir hükümdardı ve haklı olarak "yüzyılının dehalarından biri" olarak kabul edilen bir devlet adamının yardımıyla, yalnızca Prusya için değil, dünya için de yeni bir dönemi başlattığı söylenebilecek bir politikayı başlattı. Bu politika, karakteristik bir titizlikle takip edildi ve onu korumak ve desteklemek için alınan baskıcı önlemler, gerçekleşmesi için verilen savaşlar ve daha sonra onu yüceltmek ve sağlamlaştırmak için oluşturulan siyasi kombinasyonlar aracılığıyla mükemmelleştirildi; bu kombinasyonlar Avrupa kıtası için korkunç sonuçlarla doluydu. Mizaç olarak diktatör, siyasi olarak deneyimsiz, askeri olarak saldırgan, dinsel olarak samimiyetsiz olan II. William, Avrupa barışının havarisi gibi poz verdi, ancak aslında "zırhlı yumruk" ve "parlak zırh" konusunda ısrar etti. Sorumsuz, ihtiyatsız, aşırı hırslı, ilk hareketi imparatorluğunun gerçek kurucusu olan, Bahaullah'ın bilgeliğine saygı gösterdiği ve imparatorluk ve nankör efendisi 'Abdu'l-Baha'nın bilgesizliğine tanıklık ettiği o bilge devlet adamını görevden almak oldu. Savaş gerçekten de ülkesinin bir dini haline geldi ve çok çeşitli faaliyetlerinin kapsamını genişleterek, kendisini ve hanedanını tahttan indirecek olan o son felaketin yolunu hazırlamaya başladı. Ve savaş çıktığında ve ordularının gücü rakiplerini alt etmiş gibi göründüğünde ve zaferlerinin haberi dışarıya yayıldığında, İran'a kadar yankılandığında, başkentine gelecek talihsizlikleri çok açık bir şekilde haber veren Kitab-ı Akdes'in o pasajlarıyla alay eden sesler yükseldi. Ancak aniden, hızlı ve öngörülemeyen geri dönüşler onu ölümcül bir şekilde yakaladı. Devrim patlak verdi. II. William ordularını terk ederek onursuzca Hollanda'ya kaçtı, ardından Veliaht Prens geldi. Alman eyaletlerinin prensleri tahttan çekildi. Bir kaos dönemi başladı. Başkentte komünist bayrağı çekildi ve
kargaşa ve iç çatışma kazanı haline geldi. Kayzer tahttan çekilmesini imzaladı.
Weimar Anayasası, kan ve demir politikasıyla
çok ayrıntılı bir şekilde yetiştirilen muazzam yapıyı yerle bir ederek Cumhuriyeti kurdu.
William I'in Prusya tahtına çıkmasından bu yana, iç mevzuat ve dış savaşlar yoluyla bu amaca yönelik tüm çabalar
hiçbir sonuç vermedi. "Berlin'in ağıtları", şiddeti canavarca olan bir antlaşmanın şartlarıyla işkence gördü, yarım yüzyıl önce Versay Sarayı'nın Aynalar Salonu'nda yankılanan neşeli zafer çığlıklarıyla tezat oluşturdu.

Yüzyıllarca süren görkemli tarihin varisi olan Habsburg hükümdarı,
eşzamanlı olarak tahtından devrildi.
Bahaullah'ın, Kutsal Topraklar'a yaptığı ziyaret sırasında kolayca erişebildiği

Davasını araştırma, hatta huzurunu arama görevini yerine getirmediği için Kitab-i-Akdes'te azarladığı kişi Francis Joseph'ti. "Onu geçtin," diye azarlar hacı-imparatoru, "ve O'nun hakkında soru sormadın... Her zaman seninleydik ve seni Dala tutunmuş ve Kök'e aldırmaz halde bulduk... Gözlerini aç ki, bu Görkemli Görüntüyü görebilesin ve gündüz ve gece vakti çağırdığın O'nu tanıyabilesin ve bu aydınlık Ufuk'un üzerinde parlayan Işığa bakabilesin."

İmparatorluk Unvanının neredeyse beş yüzyıl boyunca neredeyse kalıtsal olarak kaldığı Habsburg Hanedanı, bu sözler söylendiğinden beri, giderek artan bir şekilde içsel parçalanma güçleri tarafından tehdit ediliyordu ve sonunda her ikisine de yenik düştüğü dışsal bir çatışmanın tohumlarını ekiyordu. Avusturya İmparatoru, Macaristan Kralı, gerici bir hükümdar olan Francis Joseph, eski suiistimalleri yeniden tesis etti, milliyetlerin haklarını görmezden geldi ve
sonunda imparatorluğuna çok zarar veren
bürokratik merkezileşmeyi yeniden sağladı. Tekrarlanan trajediler
saltanatını kararttı. Kardeşi Maximilian Meksika'da vuruldu. Veliaht
Prens Rudolph onursuz bir olayda öldü. İmparatoriçe
Cenevre'de suikasta uğradı. Arşidük Francis Ferdinand ve eşi Saraybosna'da öldürüldüler ve İmparator'un kendisinin de öldüğü bir savaşı körükledi ve ülkeye getirdiği felaketler bakımından başka hiçbir dönemin ulaşamayacağı bir saltanatı sonlandırdı.

KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞUNUN SONU

Tökezleyen tahtını sağlamlaştırmak için gecikmiş çabalar sarf edilmişti.
"Derme çatma imparatorluk", devletlerin, ırkların ve dillerin bir karışımı,
ancak, amansızca ve hızla dağılıyordu. Siyasi ve
ekonomik durum umutsuzdu. Aynı savaşta Avusturya ve Macaristan'ın yenilgisi, onun ölüm çanını çaldı ve parçalanmasına yol açtı.
Macaristan bağlantısını kopardı. Karma krallık bölündü ve
bir zamanlar müthiş olan Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan geriye kalan tek şey, daha yakın zamanlarda, kardeş ulusunun aksine, tamamen yok edilene ve Avrupa'nın siyasi haritasından silinene kadar sefil bir varoluş sürdüren küçülmüş bir cumhuriyetti.

Napolyon, Romanov, Hohenzollern ve
Hapsburg imparatorluklarının kaderi böyleydi; bu imparatorlukların yöneticileri, Papalık tahtının egemen
sahibiyle birlikte, Yüce Kalem tarafından ayrı ayrı ele alındı ​​ve sırasıyla azarlandı, önceden uyarıldı, kınandı, azarlandı
ve uyarıldı. Peki, İnanç, Kurucuları ve takipçileri üzerinde doğrudan siyasi yargı yetkisi kullanan ve İnancın doğduğu ve ilk yayıldığı alanların yarıçapında olan, Habercisini çarmıha germe, Kurucusunu sürgün etme ve taraftarlarını biçme özgürlüğüne sahip olan hükümdarların kaderi ne oldu?

Peki ya Türkiye ve İran?

Bahaullah'ın hayatta olduğu dönemde ve daha sonra Abdülbaha'nın bakanlığı sırasında, yavaş ama istikrarlı ve amansız bir intikamın ilk darbeleri, hem Türk U_th_man Hanedanı'nın hem de İran'daki Kaçar hanedanının yöneticilerine -Tanrı'nın yeni doğan İnancı'nın baş düşmanları- aynı şekilde düşüyordu. Sultan Abdülaziz iktidardan düştü ve Bahaullah'ın Edirne'den sürgün edilmesinden kısa bir süre sonra öldürüldü, Nasiri'd-Din _Ş_ah ise Abdülbaha'nın Akka kale kasabasında hapsedilmesi sırasında bir suikastçının tabancasına yenik düştü. Ancak, Tanrı İnancının Oluşum Dönemi - İdari Düzeninin doğuş ve yükseliş Çağı - için, daha önceki bir iletişimde belirtildiği gibi, ortaya çıkışıyla dünyada böyle bir kargaşaya yol açan, yalnızca bu iki hanedanlığın yok olmasına değil, aynı zamanda Sultanlık ve Halifelik ikiz kurumlarının ortadan kaldırılmasına da tanıklık etmek üzere ayrılmıştı. İki despottan 'Abdu'l-'Aziz daha güçlü, rütbesi daha yüce, suçu daha önde gelen ve İnancımızın Kurucusunun sıkıntıları ve talihiyle daha fazla ilgilenen kişiydi. O, çiftçileri aracılığıyla Bahaullah'ı üç kez sürgün eden ve Tanrı'nın Tezahürünün kırk yıllık esaretinin neredeyse tamamını bu topraklarda geçiren kişiydi. Onun ve yeğeni ve halefi II. Abdülhamid döneminde, Tanrı'nın Antlaşması'nın Merkezi, en az kırk yıl boyunca, Akka kale kasabasında, pek çok tehlike, hakaret ve mahrumiyetle dolu bir hapis cezasına katlanmak zorunda kaldı.

"Dinle, ey ​​kral!" Bahaullah'ın Sultan 'Abdu'l-'Aziz'e yaptığı çağrı, "gerçeği söyleyenin, Tanrı'nın sana bahşettiği şeylerle karşılık vermeni istemeyen, Doğru Yol'da yanılmadan yürüyenin sözüne... Ey kral, en derin kalbinle ve tüm varlığınla Tanrı'nın emirlerini yerine getir ve zalimin yollarında yürüme... Hazinelerine güvenme. Tüm güvenini Tanrı'nın, Rabbinin lütfuna koy... Ölçülülüğün sınırlarını aşma ve sana hizmet edenlere adil davran... Tanrı'nın yanılmaz Terazisini gözlerinin önüne koy ve O'nun huzurunda duran biri olarak, her gün, hayatının her anında yaptıklarını o Terazide tart. Hesaplaşmaya çağrılmadan önce kendini hesaba çek, o Gün ki, hiç kimse Tanrı korkusuyla ayakta duramayacak, gaflet içindekilerin kalpleri titreyecek." 

"Gün yaklaşıyor," diye kehanet eder Bahaullah Levh-i-Reis'te, 
"Gizem Ülkesi [Edirne] ve onun dışındakiler değişecek, kralın elinden çıkacak, kargaşalıklar çıkacak, ağıt sesleri yükselecek, kötülük kanıtları her tarafta ortaya çıkacak ve bu tutsakların zulüm ordularının elinde başına gelenler yüzünden karışıklık yayılacak. Şeylerin gidişatı değişecek ve koşullar o kadar ağırlaşacak ki, ıssız tepelerdeki kumlar bile inleyecek, dağlardaki ağaçlar ağlayacak ve her şeyden kan akacak. O zaman halkın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu göreceksin." 

Ayrıca, "Yakında," diye yazmıştır, "O sizi öfkeli
gazabıyla yakalayacak ve aranızda isyan
çıkarılacak ve egemenliğiniz
bozulacak. O zaman ağlayıp sızlanacaksınız ve size
yardım edecek veya destek olacak hiç kimse bulamayacaksınız... Birçok kez felaketler başınıza geldi ve
yine de tamamen dikkat etmediniz. Bunlardan biri, şehrin [Konstantinopolis] çoğunu adaletin alevleriyle
yutan ve hakkında birçok şiir yazılan, böyle bir
yangının daha önce hiç görülmediğini belirten yangındı. Ve yine de, daha da dikkatsizleştiniz.... Veba da aynı şekilde patlak verdi ve siz hala dikkat etmediniz! Ancak, Tanrı'nın gazabı sizi yakalamaya hazır olduğundan, bekleyin. Çok geçmeden, emrimin Kaleminden indirileni göreceksiniz."

"Yaptıklarınızla," diye başka bir Levhada, Sultanlık ve Hilafetin düşüşünü öngörerek, Sünni ve Şii İslam'ın birleşik güçlerini şöyle azarlar: "Halkın yüce makamı alçaltıldı, İslam'ın sancağı tersine döndü ve onun kudretli tahtı düştü."

Ve son olarak, Bahaullah'ın Akka'ya sürgün edilmesinden kısa bir süre sonra vahyedilen Kitab-ı Akdes'te, Türk imparatorluk gücünün merkezini şöyle belirtir: "Ey iki denizin kıyısında bulunan Nokta! Zulüm tahtı, gerçekten, senin üzerine kuruldu ve nefretin
ateşi senin koynunda tutuşturuldu... Sen gerçekten
apaçık gururla dolusun. Dışsal ihtişamın seni kibirli mi yaptı?
İnsanlığın Rabbi olan
O'na yemin olsun! Yakında yok olacak ve kızların,
dulların ve içinde yaşayan tüm akrabaların ağıt yakacak. Böylece
bunu sana bildirir, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen."

Gerçekten de, Levh-i-Fu'ad'da, Türk Dışişleri Bakanı Fu'ad Paşa'nın ölümünden söz edilen
en dikkat çekici bir pasajda, Sultan'ın kendisinin düşüşü açıkça önceden haber verilmiştir:
"Yakında ona benzeyeni görevden alacağız ve ülkeyi yöneten
Başkanlarını ele geçireceğiz ve ben, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Zorlayanım."

Sultan'ın bu sözlere, şahsına, imparatorluğuna,
tahtına, başkentine ve bakanlarına verdiği tepki, Bahaullah'a verdiği
acıların anlatılmasından ve bu sayfaların başında daha önce değinilen
anlatılmasından anlaşılabilir.
"Dışsal ihtişamın", İmparatorluk gücünün o gururlu koltuğunu
çevreleyen
"sönük ihtişamın" yok olması, şimdi
teşhir etmeye devam edeceğim temadır.

KAHRETİNİN İMPARATORLUK TÜRKİYESİ

Modern tarihin en dikkat çekici olaylarından biri olan, felaketli bir süreç, Bahaullah'ın Konstantinopolis'te tutukluyken, Sultan Abdul Aziz ve bakanlarına hitaben yazdığı Tabletini, Sadrazam Ali Paşa'ya iletilmek üzere bir Türk yetkiliye teslim etmesinden bu yana başladı. Bu Tablet, o yetkilinin tanıklık ettiği ve Nabil'in de kronolojisinde doğruladığı gibi, Veziri o kadar derinden etkiledi ki, okurken
soluk soluğa kaldı. Bu süreç, Yazarının Edirne'den Akka'ya son sürgününün ertesi günü Levh-i Reis'in vahyedilmesinden sonra yeni bir ivme kazandı. Amansız, yıkıcı ve giderek artan bir ivmeyle, uğursuz bir şekilde ortaya çıktı, İmparatorluğun prestijini zedeledi, topraklarını parçaladı, sultanlarını tahttan indirdi, hanedanlarını süpürdü, Halifesini alçalttı ve tahttan indirdi, dinini ortadan kaldırdı ve ihtişamını yok etti. Durumu İlahi Hekim tarafından hatasız bir şekilde teşhis edilen ve kıyameti kaçınılmaz olarak ilan edilen Avrupa'nın "hasta adamı", beş ardışık sultanın saltanatı sırasında, hepsi yozlaşmış, hepsi tahttan indirilmiş, bir dizi kasılmaya kurban gitti ve sonunda hayatı için ölümcül oldu. 'Abdu'l-Mecid döneminde Avrupa Birliği'ne kabul edilen ve Kırım Savaşı'ndan zaferle çıkan
İmparatorluk Türkiye'si, halefi
'Abdu'l-Aziz döneminde, 'Abdu'l-Baha'nın vefatından kısa bir süre sonra, Tanrı'nın hükmünün aleyhine ilan ettiği
sonuçla sonuçlanan hızlı bir gerileme dönemine girdi.

Girit ve Balkanlar'daki ayaklanmalar, hanedanının 32. sultanı olan, zihni boş, pervasızlığı aşırı, savurganlığı sınır tanımayan bir despotun saltanatını işaret etti. Doğu Sorunu akut bir evreye girdi. Onun büyük kötü yönetimi, ülkesi üzerinde geniş kapsamlı etkilere yol açacak hareketlere yol açarken, yarı iflas durumuna yol açan sürekli ve muazzam borçlanmaları, imparatorluğunun maliyesi üzerinde yabancı kontrolü ilkesini getirdi. Bir saray devrimine yol açan bir komplo sonunda onu tahttan indirdi. Müftünün bir fetvası onun yetersizliğini ve savurganlığını kınadı. Dört gün sonra suikasta uğradı ve yerine, aşırılık ve Kafeste uzun süre inzivaya çekilmek
yüzünden aklı bir hiçliğe dönüşmüş olan yeğeni Murad V geçti. Aptal olduğu ilan edilen Murad, üç aylık bir saltanattan sonra tahttan indirildi ve yerine, "U_th_man'ın uzun hanedanlığının en aşağılık, kurnaz, güvenilmez ve zalim entrikacısı olduğu" ortaya çıkan kurnaz, becerikli, şüpheci, zalim 'Abdu'l-Hamid II geçti. "Hiç kimse," onun hakkında, "gün be gün, padişahın, haremindeki gözde bir hanım, bir hadım, bir fanatik derviş, bir astrolog veya bir casus gibi, tavsiyesi üzerine, kimin karar verdiğini bilmiyordu." Bulgar vahşetleri, Avrupa'yı dehşete düşüren bu "Büyük Suikastçı"nın kara saltanatını müjdeliyordu ve Gladstone tarafından "o [XIX] yüzyıldaki en aşağılık ve en kara rezalet" olarak nitelendiriliyordu. 1877-78 Savaşı, imparatorluğun parçalanma sürecini hızlandırdı. En az on bir milyon kişi Türk boyunduruğundan kurtuldu. Rus birlikleri Edirne'yi işgal etti. Sırbistan, Karadağ ve Romanya bağımsızlıklarını ilan etti. Bulgaristan, sultana haraç veren, kendi kendini yöneten bir devlet oldu. Kıbrıs ve Mısır işgal edildi. Fransızlar, Tunus üzerinde bir himaye kurdu. Doğu
Rumeli Bulgaristan'a devredildi. Doğrudan ve dolaylı olarak yüz binlerce canı içeren Ermenilerin toptan katliamları, daha sonraki bir
hükümette gerçekleşecek daha kapsamlı kan banyolarının sadece bir ön tadıydı.
Bosna-Hersek Avusturya'ya kaybedildi. Bulgaristan bağımsızlığını elde etti. Kötü şöhretli bir hükümdara duyulan evrensel aşağılama ve nefret, hem Hristiyan hem de Müslüman tebaaları tarafından paylaşıldı ve sonunda hızlı ve kapsamlı bir
devrimle sonuçlandı. Jön Türkler Komitesi, _Şay_h_u'l-İslam'dan sultanın kınanmasını sağladı. Terk edilmiş ve dostsuz, tebaası tarafından lanetlenmiş ve diğer yöneticiler tarafından hor görülmüş, tahttan çekilmeye zorlanmış ve bir devlet esiri haline getirilmiş, böylece "topraklarının anında kaybedilmesi ve onu takip edecek başka kişilerin kesinliği açısından daha felaketli ve tebaasının durumunun kötüleşmesi açısından Süleyman the Magnificent'in ölümünden bu yana diğer yirmi üç yozlaşmış selefinden daha belirgin" bir saltanatı sona erdirmiştir.

Böyle utanç verici bir saltanatın sonu, başlangıçta ne kadar hayırlı bir şekilde selamlansa da, Osmanlı'nın harap ve kurtlanmış devletinin çöküşüne tanıklık etmeye mahkum olan yeni bir dönemin başlangıcıydı. Mutlak bir hiç olan II. Abdülhamid'in kardeşi olan V. Muhammed, tebaasının statüsünü iyileştirmeyi başaramadı. Hükümetinin çılgınlıkları, imparatorluğun
sonunda sonunu mühürledi. 1914-18 Savaşı bu fırsatı sağladı. Askeri gerilemeler, temellerini
yıkmakta olan güçleri doruk noktasına getirdi. Savaş hala devam ederken, Mekke Şerifi'nin firar etmesi ve Arap eyaletlerinin isyanı, Türk tahtını ele geçirecek olan sarsıntının habercisiydi. Suriye'deki başkomutan olan ve Mısır'dan muzaffer bir şekilde döndükten sonra, Bahaullah'ın Mezarı'nı yerle bir etmeye ve Antlaşma Merkezi'ni Konstantinopolis'in kamusal bir meydanında alenen çarmıha germeye yemin eden Cemal Paşa'nın ordusunun ani kaçışı ve tamamen yok olması, sıkıntıdaki bir imparatorluğu ele geçirecek olan düşmana işaretti. Büyük Türk ordularının onda dokuzu
erimişti. Tüm nüfusun dörtte biri savaş, hastalık, kıtlık ve katliamdan
yok olmuştu.

Bu arada, yirmi beş ardışık yozlaşmış sultanın sonuncusu olan yeni bir hükümdar, VI. Muhammed, zavallı kardeşinin yerine geçmişti. İmparatorluğun yapısı artık sarsılıyor ve çöküşüne doğru sendeliyordu. Mustafa Kemal son darbeyi indirdi. Zaten küçük bir Asya devletine küçülmüş olan Türkiye, bir cumhuriyet oldu. Sultan tahttan indirildi, Osmanlı Sultanlığı sona erdi, altı buçuk asırdır kesintisiz devam eden bir hükümdarlık sona erdi. Macaristan'ın merkezinden Basra Körfezi ve Sudan'a ve Hazar Denizi'nden Afrika'daki Oran'a kadar uzanan bir imparatorluk, artık küçük bir Asya cumhuriyetine dönüşmüştü. Bizans'ın düşüşünden sonra Roma İmparatorluğu'nun görkemli metropolü olarak onurlandırılan ve Osmanlı hükümetinin başkenti haline getirilen Konstantinopolis, fatihleri ​​tarafından terk edildi ve ihtişamından ve görkeminden yoksun bırakıldı - tahtını uzun süre lekeleyen
aşağılık tiranlığın sessiz bir hatırlatıcısı.

Abdu'l-'Aziz'i, haleflerini, tahtını ve hanedanını trajik bir şekilde etkileyen o cezalandırıcı adaletin korkunç kanıtları, çıplak hatlarıyla böyleydi. Peki ya Tanrı'nın filizlenen İnancını kökten ve daldan yok etmeye çalışan o imparatorluk komplosunun diğer ortağı Nasiri'd-Din _Ş_ah? Korkusuz Badi, "Şehitlerin Gururu" tarafından kendisine iletilen İlahi Mesaj'a tepkisi, kendini bu amaca adamıştı, bu da saltanatı boyunca göğsünde şiddetle parlayan o amansız nefretin karakteristiğiydi.

KAÇAR HANEDANI'NA İLAHİ İNTİKAM

Fransız İmparatoru'nun, Bahaullah'ın Tabletini fırlatıp attığı ve Bahaullah'ın kendisinin de iddia ettiği gibi, vezirine, Yazarına saygısız bir cevap göndermesini emrettiği bildirildi. 'Abdu'l-'Aziz'in Baş Veziri, İmparatorluk efendisine ve vezirlerine gönderilen mesajı okurken bembeyaz kesildi ve şu yorumu yaptı: "Sanki kralların kralı, en mütevazı vasal kralına emrini veriyor ve davranışlarını düzenliyormuş gibi!" Kraliçe Victoria'nın, kendisine vahyedilen Tableti
okuduktan sonra şöyle dediği söylenir: "Eğer bu Tanrı'dan ise,
dayanacaktır; değilse, hiçbir zararı olamaz. "Ancak, ilahiyatçıların kışkırtmasıyla, artık kişisel olarak cezalandıramayacağı
birisinden intikamını almak için, elçisi olan yaklaşık on yedi yaşındaki bir çocuğu zincirlerle
yükleyerek, işkence sehpasında işkence ederek ve sonunda onu öldürerek Nasiri'd-Din
_Sh_ah'a ayrılmıştı.

Bu despot hükümdar Bahaullah'a, kendisini "Zalimlerin Prensi" ve yakında "dünya için bir ders" haline getirilecek biri olarak kınayan, şöyle yazmıştı: "Bu Genç'e, ey ​​kral, adaletin gözleriyle bak; sonra, başına gelenler hakkında gerçekle yargıla. Gerçekten, Tanrı seni insanlar arasında gölgesi ve yeryüzünde yaşayan herkes için gücünün işareti yaptı." Ve yine: "Ey kral! Eğer
Kulaklarını Şan Kalemi'nin tiz sesine ve
Sonsuzluk Güvercini'nin ötüşüne eğseydin... var olma dünyasında sadece Tapılan'ın
parıltısını göreceğin bir makama ulaşırdın ve egemenliğini sahip olduğun en
aşağılık şey olarak görür, onu kim isterse ona terk eder ve yüzünü O'nun yüzünün ışığıyla
parıldayan ufka doğru çevirirdin." Ve yine: "Ancak, Majesteleri
Şah'ın bu konuları bizzat incelemesini ve kalplere umut getirmesini
umarız. Sana teslim ettiğimiz şey gerçekten de senin en büyük iyiliğin içindir."

Ancak bu umut gerçekleşmeden kalacaktı. Gerçekten de, Bab'ın idamıyla ve Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ç_al'da hapsedilmesiyle başlayan bir saltanat, Bahaullah'ın ardışık sürgünlerini tekrar tekrar kışkırtan bir hükümdar ve en az yirmi bin takipçisinin katledilmesiyle lekelenen bir hanedan tarafından paramparça edildi. _Ş_ah'ın dramatik suikastı, Kaçar Hanedanı'nın son hükümdarlarının aşağılık yönetimi ve o hanedanın
yok oluşu, bu korkunç vahşetin kışkırttığı İlahi intikamın belirgin örnekleriydi.

Yabancı Türkmen kabilesinin üyeleri olan Kaçarlar, gerçekten de Fars tahtını gasp etmişti. Aqa Muhammed _Kh_an, hadım _Ş_ah ve hanedanın kurucusu, o kadar iğrenç, açgözlü, kana susamış bir tirandı ki
hiçbir Pers'in hatırası onun hatırası kadar nefret edilmedi ve evrensel olarak lanetlenmedi. Onun ve hemen ardından gelenlerin saltanatının kaydı
vandalizm, iç savaş, inatçı ve asi reisler, eşkıyalık ve ortaçağ baskısıyla doludur; daha sonraki Kaçarların saltanatlarının kayıtları ise ulusun durgunluğu, halkın cahilliği, hükümetin yolsuzluğu ve yetersizliği, sarayın skandal entrikaları, prenslerin çöküşü, hükümdarın sorumsuzluğu ve savurganlığı ve onun kötü şöhretli bir şekilde aşağılanmış bir din adamları düzenine olan aşağılık itaatiyle işaretlenmiştir.

Aqa Muhammed _Kh_an'ın halefi, ev hanımı, evlatsever
Fath-'Ali _Ş_ah, sözde "Çağın Darius'u", kibirli, küstah ve vicdansız bir cimriydi, binin üzerinde olan çok sayıda karısı ve cariyesi, hesaplanamayan
soyuyla ve yönetiminin ülkesine getirdiği felaketlerle ün salmıştı. Tahtını borçlu olduğu vezirinin kaynayan yağ dolu bir kazana atılmasını emreden oydu. Halefi olan bağnaz Muhammed
_Ş_ah'a gelince, ilk icraatlarından biri, Bahaullah'ın
kesinlikle kınadığı
en erken icraatlarından biri, aynı kalem tarafından "Devlet Adamlığı ve Edebi Başarı Şehri Prensi" olarak ölümsüzleştirilen, seçkin
Kaim-Makam'ın ilk bakanını boğma emriydi ve onun yerine ülkeyi iflasın ve devrimin eşiğine getiren
o bayağı, tam bir alçak Hacı Mirza Akasi'yi geçirtmekti. Bab'la görüşmeyi reddeden ve onu A_dh_irbayjan'da hapseden ve kırk yaşında iken, Kayyum-i Esma'nın şu sözleriyle öngörülen kıyameti hızlandıran bir hastalık karmaşasına yakalanan aynı _Ş_ah'tı: "Allah'a yemin ederim ki, _Ş_ah! Eğer O'nun Zikri olan
O'na düşmanlık gösterirsen, Allah, Kıyamet Günü seni kralların önünde cehennem ateşine mahkûm edecektir ve gerçekten o gün Yüce Allah'tan başka bir yardımcı bulamazsın." Bencil, kaprisli, buyurgan bir hükümdar olan Nasiri'd-Din _Ş_ah tahta geçti ve yarım yüzyıl boyunca talihsiz ülkesinin kaderinin tek hakemi olarak kalmaya mahkûmdu. Felaketle sonuçlanan bir karanlıkçılık, eyaletlerde kaotik bir yönetim, ülkenin maliyesinin düzensizliği, tahtının etrafında vızıldayan ve uçuşan şımarık ve açgözlü saray mensuplarının entrikaları, kindarlığı ve sefahati, Avrupa kamuoyunun kısıtlayıcı korkusu ve Batı'nın başkentlerinde iyi düşünülme arzusu olmasa daha acımasız ve vahşi olacak olan kendi despotluğu, kendisine "Cennetin Yolu" ve "Evrenin Sığınağı" adını veren birinin kanlı saltanatının ayırt edici özellikleriydi. Ülkeyi kaos, iflas ve baskının üçlü karanlığı sardı. Kendi suikastı, oğlunun ve halefinin yetkilerini kısıtlayacak, Kaçar Hanedanı'nın son iki hükümdarını devirecek ve hanedanlarını yok edecek olan devrimin ilk işaretiydi. Yeni bir dönemi başlatacak olan ve kutlaması ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış olan jübilesinin arifesinde, _Ş_ah 'Abdu'l-'Azim'in türbesinde, bir suikastçının tabancasının kurbanı olarak düştü, cansız bedeni başkentine geri götürüldü, haberini ertelemek için, Vezirinin önündeki kraliyet arabasına yaslandı. "Fısıltı halindeydi," diye yazıyor hem törenin hem de suikastın bir görgü tanığı, "_Ş_ah'ın kutlama gününün Pers tarihinin en büyük günü olacağı... Mahkumlar koşulsuz olarak serbest bırakılacak ve genel bir af ilan edilecekti; köylülere en az iki yıl boyunca vergi muafiyeti sözü verildi. ...yoksullara aylarca yemek verilecekti. Bakanlar ve yetkililer _Ş_ah'tan onur ve emeklilik maaşı için şimdiden merak salmışlardı. Türbeler ve kutsal yerler kapılarını tüm yolculara ve hacılara açacak ve seyyidler ve mollalar _Ş_ah'ın övgülerini tüm minberlerde söylemek ve söylemek için boğazlarını temizlemek amacıyla öksürük ilacı alacaklardı. Camiler süpürüldü ve Hükümdar adına genel toplantılar ve kamusal dualar için hazırlandı.... Kutsal çeşmeler daha fazla kutsal su ve
haklı yetkililer, bu çeşmelerin yardımıyla,
jübile gününde birçok mucizenin gerçekleşebileceğini öngörmüşlerdi.... _Ş_ah
despot olarak ayrıcalıklarından vazgeçeceğini ve
kendisini 'Tüm Perslerin Yüce Babası' ilan edeceğini ilan etmişti. Şehir
otoritesi, uyanık nöbetini gevşetecekti.
Kervansaraylara akın eden
yabancılar hakkında hiçbir kayıt tutulmayacak ve nüfus
tüm gece boyunca sokaklarda serbestçe dolaşmaya bırakılacaktı." Aynı görgü tanığına bildirilenlere göre, büyük
müçtehitler bile, "Babileri ve diğer kâfirleri zulmetmeye şimdilik son vermeye karar vermişlerdi."

Böylece, saltanatı tarihin en iğrenç suçuyla sonsuza dek ilişkilendirilecek olan kişi düştü: Yüce Tanrı
Tezahürü'nün, "Peygamberlerin ve Elçilerin gerçekliklerinin etrafında döndüğü Nokta" olarak ilan ettiği Kişi'nin şehit edilmesi. "Bahaullah'ın kaleminden çıkan bir Levhte, şunu okuyoruz: "Onların [dünya kralları] arasında, Davanın Tapınağı [Bab] Olanı
havaya asan ve onu öyle bir zulümle öldüren
Pers Kralı vardır ki, tüm yaratılmışlar, Cennet sakinleri ve yukarıdaki Cemaat O'nun için ağladı. Ayrıca, akrabalarımızdan bazılarını öldürdü ve mallarımızı yağmaladı,
ailemizi zalimlerin elinde esir etti. Beni bir kez daha hapse attı. Gerçek Tanrı'ya yemin ederim! Hapishanede başıma gelenleri, Hesaplayıcı, Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dan başkası hesaplayamaz. Daha sonra Beni ve ailemi ülkemden kovdu,
bunun üzerine Irak'a açık bir üzüntüyle vardık. Orada, Rum Kralı [Türkiye Sultanı] bize karşı ayaklanıp,
Bizi egemenliğinin tahtına çağırana kadar kaldık. Oraya ulaştığımızda,
Üzerimize öyle bir su aktı ki, Pers Kralı sevindi. Daha sonra,
sevgililerimizin ellerinin cübbemizin eteğinden
koptuğu bu Hapishaneye girdik. Bize böyle davrandı!"

Kaçar hanedanının günleri artık sayılıydı.
Ulusal bilincin uyuşukluğu kaybolmuştu. Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın
halefi, saray mensuplarına karşı savurgan ve cömert, zayıf ve ürkek bir yaratık olan Muzafferi'd-Din _Ş_ah'ın saltanatı ülkeyi yıkıma doğru geniş bir yola sürükledi.
Hükümdarın yetkilerini sınırlayan bir anayasa lehindeki hareket güç topladı ve birkaç gün sonra ölen _Ş_ah'ın anayasayı imzalamasıyla sonuçlandı.
En kötü türden bir despot, ilkesiz ve
açgözlü olan Muhammed-Ali _Ş_ah tahta geçti. Anayasaya düşman olan o, Meclis'in toplandığı Baharistan'ı bombalamayı içeren özet eylemiyle, Milliyetçiler tarafından tahttan indirilmesine yol açan bir devrimi hızlandırdı. Uzun pazarlıklardan sonra büyük bir emekli maaşı kabul ederek,
utanç verici bir şekilde Rusya'ya çekildi. Kendisinin yerine geçen çocuk kral Ahmed _Ş_ah, sadece bir hiçti ve görevlerini ihmal ediyordu. Ülkesinin ağlayan ihtiyaçları görmezden gelinmeye devam etti. Artan anarşi,
merkezi hükümetin
acizliği, ulusal maliyenin durumu,
ülkenin genel durumunun giderek kötüleşmesi,
Avrupa başkentlerindeki toplum hayatının neşesini ve saçmalıklarını, ulusunun içinde bulunduğu zor durumun gerektirdiği
sert ve acil sorumlulukları yerine getirmektense tercih eden bir hükümdar tarafından neredeyse terk edildi, genel olarak tacı kaybettiği hissedilen bir hanedanın ölüm çanını çaldı. Yurt dışındayken, periyodik ziyaretlerinden birinde, Parlamento onu tahttan indirdi ve Pers tahtını yüz otuz yıl işgal eden hanedanının yok olduğunu ilan etti. Hükümdarları gururla Nuh'un oğlu Yafes'ten geldiklerini iddia ediyorlardı ve ardışık hükümdarları, yalnızca bir istisna dışında, ya suikasta uğradı, tahttan indirildi ya da ölümcül bir hastalıkla öldürüldü. Onların sayısız soyu, gerçek bir "prens kovanı", "kraliyet köleleri ırkı", hem vatandaşları için bir utanç hem de bir tehditti. Ancak şimdi, düşmüş bir hanedanın bu talihsiz torunları, tüm güçlerinden yoksun bırakılmış ve bazıları dilenciliğe bile düşmüş durumda, sıkıntıları içinde, atalarının işlediği iğrençliklerin sonuçlarını ilan ediyorlar. U_th_man Hanedanı'nın talihsiz varislerinin ve Romanov, Hohenzollern, Habsburg ve Napolyon hanedanlarının yöneticilerinin saflarını şişirerek, hayatlarında bu kadar trajik devrimler gerçekleştiren ve şu anki durumlarına bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan güçlerin karakterinin neredeyse farkında olmadan yeryüzünde dolaşıyorlar.

Hem Nasiri'd-Din _Ş_ah'ın hem de Sultan 'Abdu'l-'Aziz'in torunları, güçsüzlükleri ve yoksullukları içinde, Bahaullah'ın İnancının Dünya Merkezi'ne yöneldiler ve sırasıyla siyasi yardım ve
parasal destek aradılar. İlk durumda, talep derhal ve kesin bir şekilde reddedilirken, ikinci durumda tereddütsüz bir şekilde teklif edildi. KRALİYETİN SERVETİNDEKİ AZALMA

Ve diğer alanlarda kraliyetin talihindeki düşüşü incelerken,
ister Büyük Savaş'tan hemen önceki yıllarda, ister sonrasında olsun,
Çin İmparatorluğu, Portekiz ve İspanyol Monarşilerinin başına gelen kaderi ve daha yakın zamanda Norveç, Danimarka ve Hollanda hükümdarlarını etkileyen ve hala etkileyen iniş çıkışları düşünürken, diğer hükümdarların acizliğini gözlemlerken ve
tahtlarını ele geçiren korku ve titremeyi fark ederken, onların durumunu
Suriy-i-Muluk'un açılış pasajlarıyla ilişkilendirmeyelim mi, ki bu pasajların önemli önemi nedeniyle, ikinci kez alıntı yapma ihtiyacı hissediyorum: "Tanrı'dan korkun, ey krallar topluluğu ve kendinizi bu en yüce lütuftan mahrum etmeyin... Kalplerinizi Tanrı'nın yüzüne çevirin ve arzularınızın ... Sizleri takip etmeye ve helak olanlardan olmamaya çağırdım.... Siz O'nun [Bab'ın] Davasını incelemediniz, çünkü bunu yapmak sizin için güneşin
üzerine parladığı her şeyden daha iyi
olmuştu, ancak bunu fark edebilirdiniz.... Bundan sonra, daha önce olduğu gibi
dikkatsiz olmayın.... Yüzüm
perdelerden çıktı ve
gökteki ve yerdeki her şeye ışıltısını
yaydı, ama siz O'na dönmediniz.... Öyleyse kalkın... ve sizden kaçanları telafi edin.... Eğer bu Levhada, eşsiz ve kesin bir dille
açıkladığımız öğütlere kulak asmazsanız, İlahi azap her yönden size
saldıracak ve O'nun adaletinin hükmü size karşı verilecektir.... Yirmi
yıl geçti, ey krallar, bu süre zarfında, her gün, taze bir sıkıntı.... Sıkıntılarımızın çoğunun farkında olmanıza rağmen,
yine de, saldırganın elini tutmayı başaramadınız. Çünkü
zorbanın zulmünü engellemek ve tebaanıza karşı adil davranmak, böylece yüksek adalet duygunuzun tüm insanlığa tam olarak
gösterilmesi sizin açık göreviniz değil midir?"

Bahaullah'ın, yeryüzünün hükümdarları tarafından kendisine gösterilen muameleyi göz önünde bulundurarak, daha önce alıntılandığı gibi, şu sözleri yazmış olması şaşırtıcı değildir: "İnsanlar arasında iki saftan güç ele geçirildi: krallar ve din adamları." Gerçekten de, daha da ileri giderek, _Ş_ay_kh_ Selman'a hitaben yazdığı Tabletinde şöyle der: "Dünyanın olgunluğunun işaretlerinden biri, hiç kimsenin krallığın ağırlığını taşımayı kabul etmemesidir. Krallık,
ağırlığını tek başına taşımaya istekli hiç kimse olmadan kalacaktır. O gün,
insanlık arasında bilgeliğin tezahür edeceği gün olacaktır. Sadece Tanrı'nın Davasını ilan etmek ve İnancını yaymak için
bir kimse bu ağır yükü taşımaya istekli olacaktır. Tanrı ve Davası sevgisi, Tanrı uğruna ve İnancını ilan etme amacıyla
kendini bu büyük tehlikeye
atacak ve
bu zahmeti ve sıkıntıyı kabul edecek olan kişi için iyidir."

KRALLIĞIN TANINMASI

Ancak hiç kimse, Bahaullah'ın amacını yanlış yorumlamasın veya bilmeden yanlış tanıtmasın. Kendisini zulmeden hükümdarlara karşı ilan ettiği kınama ne kadar şiddetliyse ve İnancının gerçeğini araştırma ve suçlunun elini
kısıtlama konusundaki açık görevlerinde belirgin bir şekilde başarısız olanlara karşı topluca ifade edilen kınama ne kadar katı olursa olsun, öğretileri hiçbir şekilde krallık kurumunun reddedilmesi veya hatta ne kadar örtülü olursa olsun bir aşağılama olarak yorumlanabilecek hiçbir ilkeyi içermez. Felaketle sonuçlanan çöküş ve O'nun özellikle kehanet ettiği
hükümdarların hanedanlarının ve imparatorluklarının yok oluşu ve
Genellikle kınadığı Kendi neslinin hükümdarlarının azalan talihleri ​​-ikisi de İnancın evriminin geçici bir evresini oluşturur-
hiçbir şekilde o kurumun gelecekteki konumuyla karıştırılmamalıdır. Gerçekten de, Bahailik İnancının Yazarının yazılarını
incelersek, hiç kimsenin yanlış ifade edemeyeceği terimlerle, krallık ilkesinin övüldüğü, adil ve tarafsız kralların rütbe ve davranışlarının övüldüğü, adaletle hükmeden ve hatta İnancını
ikrar eden hükümdarların yükselişinin öngörüldüğü ve Bahailik hükümdarlarının zaferini
sağlamak için ciddi bir görevin aşılandığı sayısız pasaj keşfetmemek mümkün değildir. Bahaullah'ın yeryüzündeki hükümdarlara hitaben söylediği yukarıdaki alıntılanan sözlerden, bu kadar çok kişinin başına gelen acıklı felaketlerin anlatımından, takipçilerinin krallık kurumunun kesin olarak ortadan kalkmasını savundukları veya bekledikleri sonucunu çıkarmak, gerçekten de öğretisini çarpıtmak anlamına gelir. Bahaullah'ın kendi tanıklıklarından bazılarını alıntılamaktan daha iyisini yapamam, okuyucunun böyle bir çıkarımın yanlışlığı konusunda kendi yargısını oluşturmasına izin veriyorum. "Kurt Oğluna Mektup"unda krallığın gerçek kaynağını belirtir: "Hükümdarların rütbesine saygı, Tanrı tarafından belirlenmiştir, bu Tanrı'nın Peygamberlerinin ve seçilmişlerinin sözleriyle açıkça doğrulanmıştır. Ruh [İsa] ​​olana -selam onun üzerine olsun-
şöyle soruldu: 'Ey Tanrı'nın Ruhu! Sezar'a vergi vermek caiz midir, değil midir?'
Ve şöyle cevap verdi: 'Evet, Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin.' Bunu yasaklamadı. Bu iki söz, anlayışlı insanların gözünde bir ve aynıdır, çünkü Sezar'a ait olan Tanrı'dan gelmemiş olsaydı, onu yasaklardı. Aynı şekilde kutsal ayette de: 'Tanrı'ya itaat edin ve Elçiye ve aranızdaki yetkiye sahip olanlara itaat edin.' 'Yetkiyle donatılmış olanlar' ifadesiyle öncelikle ve daha özel olarak İmamlar kastedilmektedir - Tanrı'nın bereketi onların üzerindedir. Onlar gerçekten Tanrı'nın gücünün tezahürleri ve yetkisinin kaynakları, bilgisinin depoları ve emirlerinin doğuş kaynaklarıdır. İkinci olarak bu kelimeler krallara ve yöneticilere atıfta bulunur - adaletlerinin parlaklığıyla dünyanın ufukları ışıl ışıl ve aydınlıktır." 

Ve yine: "Aziz Paul, Romalılara Mektup'ta şöyle yazmıştır: 'Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur; var olan güçler Tanrı tarafından belirlenmiştir. Bu nedenle, güce karşı koyan, Tanrı'nın düzenine karşı koymuş olur.' Ve ayrıca: 'Çünkü o, Tanrı'nın hizmetkarıdır, kötülük yapanın üzerine gazap indiren bir intikamcıdır.' Kralların görünümü, ihtişamları ve güçlerinin Tanrı'dan olduğunu söyler."

Ve yine: "Adil bir kral, Tanrı'ya herkesten daha yakın bir erişime sahiptir. En Büyük Hapishanesinde konuşan buna tanıklık eder."

Benzer şekilde, Bi_sh_arat'ta (Müjde) Bahaullah "krallığın ihtişamının Tanrı'nın işaretlerinden biri olduğunu" iddia eder. "Dünya ülkelerinin bundan mahrum kalmasını istemiyoruz," diye ekler.

Kitab-i-Akdes'te amacını ortaya koyar ve İnancını
ikrar edecek olan kralı över: "Tanrı'nın Adaleti adına! Sizin krallıklarınıza el koymak bizim isteğimiz değildir. Misyonumuz insanların kalplerini ele geçirmek ve sahip olmaktır. Baha'nın gözleri onların üzerine dikilmiştir. Buna
İsimler Krallığı tanıklık eder, keşke bunu anlayabilseydiniz. Kim Rabbini izlerse, dünyayı ve içindeki her şeyi reddeder; o zaman, böylesine yüce bir makamı elinde tutanın
ayrılması ne kadar da büyük olmalıdır!" "Krallığımda Davama yardım etmek için ayağa kalkacak, kendini Benden başka her şeyden ayıracak olan kralı bekleyen mutluluk ne kadar da büyüktür! Böyle bir
kral, Kızıl Sandık'ın Yoldaşları arasında sayılır --Tanrı'nın Baha halkı için
hazırladığı Sandık. Herkes onun adını yüceltmeli, onun makamına saygı göstermeli ve şehirleri, görünür ve görünmez krallıklarda yaşayanların Her Şeye Gücü Yeten Koruyucusu olan
Benim Adımın anahtarlarıyla açmasına yardım etmelidir. Böyle bir kral, insanlığın tam gözüdür, yaratılışın alnındaki ışıklı süs, tüm dünyaya gelen bereketlerin kaynağıdır. Ey Baha halkı, maddi varlığınızı, hatta canınızı bile onun yardımına sunun." 

Levvh-i-Sultan Bahaullah'ta krallığın önemini daha da açıklar: "Adil bir kral, yeryüzünde Tanrı'nın gölgesidir. Herkes onun adaletinin gölgesinde sığınmalı ve onun lütfunun gölgesinde dinlenmelidir. Bu, belirli veya kapsamı sınırlı bir konu değildir, bir veya başka bir kişiyle sınırlı olması için, çünkü gölge onu
yapan Kişi'yi anlatır. Tanrı, anısı yüceltilsin, Kendisini alemlerin Rabbi olarak adlandırmıştır, çünkü herkesi
beslemiştir ve beslemeye devam etmektedir. Öyleyse, tüm yaratılmış şeylerden önce gelen lütfu ve dünyaları aşan merhameti yüceltilsin." 

Bahaullah'ın Levihlerinden birinde ayrıca şöyle yazmıştır: "Tek gerçek Tanrı, yüce olsun, yeryüzünün yönetimini krallara bahşetmiştir. Hiç kimseye, otoritede olanların düşünülmüş görüşlerine aykırı herhangi bir şekilde hareket etme hakkı verilmemiştir. Kendisi için sakladığı şey, insanların kalplerinin şehirleridir; ve bunların, Egemen Gerçek olanın sevdikleri, bu Günde, anahtarlardır." 

Aşağıdaki pasajda bu dileği dile getirir: "Dünyanın krallarından birinin, Tanrı uğruna, bu haksızlığa uğramış, bu ezilen halkın zaferi için ayağa kalkması umudunu besliyoruz. Böyle bir kral sonsuza dek övülecek ve yüceltilecektir. Tanrı bu insanlara, kendilerine yardım eden herkese yardım etme, onun çıkarlarına hizmet etme ve ona kalıcı sadakatlerini gösterme görevini vermiştir." 

Levh-i-Reis'te O, böyle bir kralın yükselişini kesin ve kesin bir şekilde kehanet eder: "Tanrı çok yakında krallar arasından sevdiklerine yardım edecek birini
yükseltecektir. O, gerçekten de her şeyi kuşatır. Sevdiklerinin sevgisini kalplere
aşılayacaktır. Bu, gerçekten de, Yüce Olan, Rahman Olan tarafından geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştır." Adalet erdeminin yüceltildiği
Ridvanu'l-'Adl'de paralel bir
öngörüde bulunur: "Tanrı çok yakında yeryüzünde adaletin koltuklarına yaslanacak ve insanlar arasında kendi kendilerini yönettikleri gibi
yönetecek krallar ortaya çıkaracaktır. Onlar, gerçekten de, tüm yaratılıştaki
yaratıklarım arasında en seçkin olanlardır."

Kitab-i-Akdes'te, bu sözlerle, adaletin ve İnancına bağlılığın ikiz süsleriyle
donatılacak bir kralın, "Dünyanın Annesi" ve "Işığın Doğuşu" olan memleketinin tahtına yükselişini canlandırır: "Ey Ta Diyarı, hiçbir şey seni üzmesin, çünkü
Tanrı seni tüm insanlığın sevincinin kaynağı olarak seçti. O,
eğer isterse, adaletle hükmedecek,
kurtların dağıttığı Tanrı sürüsünü
bir araya toplayacak biriyle tahtını kutsayacaktır.
Böyle bir yönetici, sevinç ve neşeyle yüzünü Baha halkına doğru çevirecek ve onlara iyiliklerini sunacaktır. Gerçekten de, Tanrı'nın gözünde insanlar arasında bir mücevher olarak kabul edilir. Tanrı'nın ihtişamı ve
Vahiy krallığında yaşayanların ihtişamı sonsuza dek onun üzerinde olsun. "

DİNİ ORTODOKSİLİĞİN ÇÖKÜŞÜ

Sevgili dostlar! Zamansal gücün taçlı sahiplerinin talihlerindeki düşüşe, dünyanın manevi liderlerinin uyguladığı etkideki
daha az şaşırtıcı olmayan bir bozulma eşlik etti. Pek çok krallığın ve imparatorluğun dağılmasına yol açan muazzam olaylar, dini ortodoksluğun görünüşte dokunulmaz kalelerinin çöküşüyle ​​neredeyse aynı zamana denk geldi. Kralların ve imparatorların sonunu hızla ve trajik bir şekilde mühürleyen ve hanedanlarını
söndüren aynı süreç, hem Hıristiyanlığın hem de İslam'ın din adamlarının durumunda da işledi, prestijlerine zarar verdi ve bazı durumlarda en yüksek kurumlarını
aldı. Gerçekten de, hem "krallardan hem de din adamlarından" "güç ele geçirildi." Birincisinin ihtişamı gölgede kaldı, İkincinin gücü geri dönülmez bir şekilde kaybedildi.

Kendi dinlerinin dini hiyerarşileri üzerinde rehberlik ve kontrol uygulayan liderler de, benzer şekilde, Bahaullah tarafından, tebaalarının kaderlerine başkanlık eden hükümdarların hitap ettiği terimlerden daha az belirsiz olmayan terimlerle çağrıldı, uyarıldı ve azarlandı. Onlar da, özellikle Müslüman dini tarikatlarının başkanları, despotlar ve hükümdarlarla birlikte, Tanrı İnancının Kurucularına, takipçilerine, ilkelerine ve kurumlarına karşı saldırılarını başlattılar ve aforozlarını haykırdılar. İsyanın ilk sancağını çeken, cahil ve itaatkar kitleleri ona karşı kışkırtan ve sivil otoriteleri, haykırışları, tehditleri, yalanları, iftiraları ve ihbarlarıyla sürgünleri emretmeye, yasaları yürürlüğe koymaya, cezalandırıcı kampanyalar başlatmaya ve tarihinin sayfalarını dolduran idamları ve katliamları gerçekleştirmeye teşvik edenler Pers ilahiyatçıları değil miydi? Bu ilahiyatçılar tarafından kışkırtılan tek bir günde işlenen katliam o kadar iğrenç ve vahşiydi ki, Renan, "Les Apotres" adlı eserinde o günü "dünya tarihinde belki de eşi benzeri olmayan" olarak nitelemiştir. Tam da bu ilahiyatçılar, bu eylemleriyle, kendi kurumlarının dağılmasının tohumlarını ektiler; bu kurumlar, İnanç doğduğunda çok güçlü, çok ünlüydü ve çok yenilmez görünüyordu. Bu kadar hafif ve aptalca, bu kadar korkunç sorumluluklar üstlenerek, kralları, hanedanları ve imparatorlukları alt eden ve Bahai döneminin birinci yüzyılının tarihindeki en önemli dönüm noktalarını oluşturan felaketleri zincirlerinden kurtaran şiddetli ve yıkıcı etkilerin serbest bırakılmasından esas olarak onlar sorumluydu. Bu bozulma süreci, başlangıçtaki tezahürlerinde ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, hala azalmayan bir güçle işliyor ve Tanrı İnancına karşı çeşitli kaynaklardan ve uzak alanlardan gelen muhalefet ivme kazandıkça daha da hızlanacak ve yıkıcı gücünün daha da dikkat çekici kanıtlarını ortaya koyacaktır. Bu iletişimin halihazırda aldığı oranlar göz önüne alındığında, bu önemli temanın yönlerini, yeryüzündeki hükümdarların Bahaullah'ın Mesajına tepkileriyle birlikte,
Onun İnancının dramatik hikayesindeki en büyüleyici ve öğretici bölümlerden biri olan yönlerini istediğim kadar ayrıntılı olarak açıklayamam. Sadece İslam'ın din adamları tarafından ve daha az ölçüde, Hristiyan ortodoksluğunun bazı temsilcileri tarafından kendi kurumlarına yapılan şiddetli saldırıların sonuçlarını ele alacağım. Bu gözlemleri, hem doğrudan hem de dolaylı olarak Müslüman ve Hristiyan ilahiyatçılarına atıfta bulunan ve İnancın doğrudan ilgilendiği iki dinin dini hiyerarşilerini ele geçiren ve hâlâ ele geçirmekte olan kasvetli felaketlere güçlü bir ışık tutan Bahaullah'ın Levihlerinin büyük kütlesinden derlenen bazı pasajlarla başlatacağım. Ancak, Bahaullah'ın tarihi hitaplarını yalnızca İslam ve Hristiyanlık liderlerine yönelttiği veya her yeri kaplayan bir İnancın dini ortodoksluğun kaleleri üzerindeki etkisinin bu iki dini sistemin kurumlarıyla sınırlı olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Bahaullah, "Yeryüzündeki halklara ve kabilelere önceden belirlenen zaman," diye teyit ediyor, "şimdi geldi. Kutsal Yazılarda kaydedilen Tanrı'nın vaatlerinin hepsi yerine getirildi... Bu, Yüce Kalem'in tüm Kutsal Yazılarda yücelttiği Gün'dür. Bu yazılarda, O'nun kutsal İsminin yüceliğini ilan etmeyen hiçbir ayet ve bu en yüce temanın yüceliğine tanıklık etmeyen hiçbir Kitap yoktur." "Eğer," diye ekliyor, "bu Vahiy ile ilgili olarak bu göksel Kitaplarda ve Kutsal Yazılarda vahyedilen her şeyden söz etseydik, bu Tablet imkansız boyutlara ulaşırdı." Bahaullah'ın İnancının vaadi geçmiş dinlerin tüm Kutsal Yazılarında yer aldığından, Yazarı da onların takipçilerine ve özellikle de Kendisi ile cemaatleri arasına giren sorumlu liderlerine hitap eder. "Bir zamanlar," diye yazıyor Bahaullah, "Biz Tevrat halkına hitap ediyoruz ve onları ayetlerin Vahiycisi olan, insanların boyunlarını büken
O'ndan gelen O'na çağırıyoruz... Başka bir zamanda, İncil halkına hitap ediyoruz ve diyoruz ki: 'Yüce Tanrı, bu İsimle geldi, Tanrı'nın Esintisi
tüm bölgelere esti.'... Daha başka bir zamanda, Kuran halkına hitap ediyoruz ve diyoruz ki: 'Merhametliden korkun ve tüm dinlerin
temel aldığı O'na itiraz etmeyin.'... Ayrıca, şunu bil ki, Mecusilere Levhalarımızı gönderdik ve onları Yasamızla süsledik... Onlara Kitaplarında bulunan tüm ipuçlarının ve göndermelerin özünü
vahyettik. Rab, gerçekten, Yücedir, Her Şeyi Bilendir."

Yahudi halkına hitap eden Bahaullah şunları yazmıştır: "En Büyük Yasa geldi ve Eski Güzellik Davut'un tahtında hüküm sürüyor. Böylece Kalemim geçmiş çağların hikayelerinin anlattığı şeyi söyledi. Ancak bu sırada Davut yüksek sesle haykırarak şöyle der: 'Ey sevgili Rabbim! Beni, Davanda sabit duranlarla say, ey Sen,
yüzlerin aydınlandığı ve ayak izlerinin kaydığı!'" Ve yine: "Nefes esip esti ve Siyon'dan gizli olan belirdi ve Kudüs'ten Tanrı'nın, Bir, Benzersiz, Her Şeyi Bilen'in Sesi duyuldu." Dahası, Bahaullah "Kurt Oğluna Mektup"unda şöyle açıklamıştır: "Davut'un şarkısına kulak verin. Şöyle diyor:
'Beni Güçlü Şehre kim getirecek?' Güçlü Şehir,
En Büyük Hapishane olarak adlandırılan ve bir kaleye ve
kudretli surlara sahip olan Akka'dır. Ey _Sh_ay_kh_! İşaya'nın Kitabında söylediklerini bir okuyun. Şöyle diyor: 'Ey Siyon, iyi haberi getiren yüksek dağa çık; sesini kuvvetle yükselt, ey Yeruşalim, iyi haberi getiren. Onu kaldır, korkma; Yahuda kentlerine de ki:
"İşte Tanrınız! İşte Rab Tanrı güçlü elle gelecek ve kolu O'nun için hükmedecek." Bu Gün bütün işaretler ortaya çıktı. Gökten büyük bir Şehir indi ve Siyon, Tanrı'nın
Vahyi karşısında titreyip sevinçle coştu, çünkü Tanrı'nın Sesini her taraftan duydu. "

Zerdüşt İnancının takipçileri üzerinde rahiplik üstünlüğünü elinde tutan rahip kastına, aynı Ses, kendisini vaat edilen _Ş_ah-Bahram'ın sesiyle özdeşleştirerek, şunu ilan etti: "Ey baş rahipler! Size, Kendine Bağımlı Olan'ın sırrını dinlemeleri için
kulaklar ve O'nu görebilmeleri için
gözler verildi. Neden kaçıyorsunuz?
Benzersiz Dost apaçık ortadadır. Kurtuluşun içinde yattığını söyler. Ey başrahipler, anlayış gül bahçesinin kokusunu keşfedecek olsanız, O'ndan başkasını aramazdınız ve O'nun yeni kılığında, Her Şeye Gücü Yeten ve Eşsiz Olan'ı tanırdınız ve gözlerinizi dünyadan ve onu arayan herkesten çevirirdiniz ve O'na yardım etmek için ayağa kalkardınız." "Kitaplarda bildirilen her şey," diye cevap veren Bahaullah, vaat edilen _Ş_ah-Bahram'la ilgili bilgi alan bir Zerdüşt'e, "açıklanmış ve açıklanmıştır. Her yönden işaretler
gösterilmiştir. Her Şeye Gücü Yeten, bu Günde çağırıyor ve Yüce Cennet'in
görünüşünü duyuruyor." Başka bir Tablette, "Bu, başrahiplerin emir verebileceği ve yetkilerini kullanabileceği gün değildir" diye bildirir. Kitabınızda, baş rahiplerin o Gün insanları çok
saptıracakları ve O'na yaklaşmalarını
önleyecekleri belirtiliyor. O, gerçekten de ışığı
görmüş ve Sevgili'ye giden yola
hızla koşmuş bir baş rahiptir." "Söyleyin, ey baş rahipler!" O, onlara tekrar hitap ediyor, "Her şeye gücü yeten Eli bulutların arkasından
uzatıldı; onu yeni gözlerle görün. Onun görkeminin ve büyüklüğünün
alameti açığa çıktı; onlara saf gözlerle bakın....
Söyleyin, ey baş rahipler! Benim adımdan dolayı saygıyla anılıyorsunuz, yine de
Benden kaçıyorsunuz! Siz Tapınağın baş rahiplerisiniz. Her şeye gücü yeten
O'nun baş rahipleri olsaydınız, O'nunla birleşmiş olurdunuz ve O'nu
tanırdınız.... Söyleyin, ey baş rahipler! Hiçbir insanın eylemleri, insanlığı ve insanların sahip olduğu her şeyi terk etmediği ve yüzünü Mutlak Güce Sahip Olan'a çevirmediği sürece, bu Günde kabul edilebilir olmayacaktır."

Ancak, öncelikli olarak bu iki İnançtan hiçbiriyle ilgilenmiyoruz. Benim temam doğrudan İslam ve daha az ölçüde Hristiyanlıkla ilgilidir. Bahaullah İnancının, Hristiyanlığın Yahudilikten geldiği gibi, doğduğu İslam, o İnancın ilk olarak yükseldiği ve geliştiği, Bahai taraftarlarının büyük kitlesinin saflarından toplandığı ve liderleri tarafından zulüm gördükleri ve hatta hala gördükleri dindir. Hristiyanlık ise, İslami olmayan kökenli Bahailerin büyük çoğunluğunun mensup olduğu dindir, manevi alanında Tanrı İnancının İdari Düzeni hızla ilerlemektedir ve bu Düzenin dini temsilcileri tarafından Giderek daha fazla saldırıya uğruyor.
Hinduizm, Budizm, Yahudilik ve hatta Zerdüştlük gibi, esas olarak Tanrı Davası'nın potansiyellerinin hala farkında olmayan ve Mesajına verdiği yanıt henüz ihmal edilebilir düzeyde olanların aksine, Muhammedî ve Hristiyan İnançları, evriminin bu biçimlendirici aşamasında, böylesine muazzam bir Vahiy'in tam etkisini sürdüren iki dini sistem olarak görülebilir.

O halde, Bahailik İnancının Kurucularının İslam ve Hristiyanlığın tanınmış liderlerine
ne hitap ettiğini veya onlar hakkında ne yazdıklarını düşünelim. İslam krallarıyla ilgili pasajları daha önce ele aldık, ister Konstantinopolis'te hüküm süren Halifeler, ister beklenen İmam için geçici mütevelli olarak krallığı yöneten Persli Şeyhler olsun. Ayrıca, Bahaullah'ın özellikle Roma Papası için vahyettiği Tablet'i ve Hristiyan krallarına yönelik Suriy-i-Muluk'taki daha genel mesajı da not ettik. Muhammedi ilahiyatçıları ve Hristiyan din adamlarını uyaran ve hesap soran Ses de daha az
zorlayıcı ve uğursuz değildir. Bahaullah'ın Kitab-ı İkan'da telaffuz edilen açık ve evrensel eleştirisi, "Din liderleri," "her çağda, otorite dizginlerini güçlü avuçlarında tuttukları için, halklarının ebedi kurtuluş kıyılarına ulaşmasını engellediler. Bazıları liderlik tutkusuyla, diğerleri bilgi ve anlayış eksikliğinden dolayı, halkın mahrum kalmasına neden oldular. Onların onayı ve otoritesiyle, Tanrı'nın her Peygamberi, kurban
kâsesinden içti ve
uçuşunu şan ve yüceliğin zirvelerine doğru yaptı. Otorite ve öğrenim koltuklarını işgal edenler, dünyanın gerçek Hükümdarlarına, İlahi erdemin Mücevherlerine ne tarifsiz zulümler yaptılar! Geçici bir egemenlikle yetinip, kendilerini sonsuz bir egemenlikten mahrum ettiler." Ve yine aynı Kitapta: "Bu 'zafer perdeleri' arasında, Tanrı'nın Tezahür günlerinde yaşayan ilahiyatçılar ve doktorlar vardır; onlar, ayırt etme güçlerinin eksikliği ve liderlik sevgileri ve hevesleri yüzünden, Tanrı'nın Davasına boyun eğmemişler, hatta İlahi Melodiye kulaklarını eğmeyi bile reddetmişlerdir. 'Onlar
parmaklarını kulaklarına sokmuşlardır.' Ve insanlar da, Tanrı'yı ​​tamamen görmezden gelip onları efendileri olarak kabul ederek, kendilerini bu kibirli ve ikiyüzlü liderlerin otoritesi altına kayıtsız şartsız yerleştirdiler, çünkü onların gerçeği yalandan ayırt edecek kendi gözleri, işitmeleri ve kalpleri yok. Tüm Peygamberlerin, Azizlerin ve Tanrı'nın Seçilmiş Kişilerinin, insanlara kendi gözleriyle görmelerini ve kendi kulaklarıyla duymalarını emreden ilahi ilhamlı öğütlerine rağmen, onların öğütlerini küçümseyerek reddettiler ve inançlarının liderlerini körü körüne takip ettiler ve takip etmeye devam edecekler. Bilgili insanların kıyafetlerinden yoksun, fakir ve belirsiz bir kişi onlara şöyle hitap etse: 'Ey insanlar, Tanrı'nın Elçilerini takip edin,' böyle bir ifadeye çok şaşırarak şöyle cevap vereceklerdi: 'Ne! Sen, bütün bu ilahiyatçıların, bütün bu öğrenme, tüm otoriteleri, ihtişamları ve gösterişleriyle, yanılmış ve gerçeği yalandan ayırt edememiştir? Sen ve senin gibiler, onların anlamadığı şeyi anlamış gibi mi davranıyorsunuz? Eğer
sayılar ve giyim kuşamın mükemmelliği, öğrenme ve gerçeğin ölçütleri olarak kabul edilirse, bugünün insanlarının sayı, ihtişam ve güç bakımından asla geçemediği geçmiş bir çağın insanları, kesinlikle daha üstün ve daha değerli bir halk olarak kabul edilmelidir." Ayrıca, "Tanrı'nın hiçbir Peygamberi
ortaya çıkmadı ki, O'nun gününün din adamlarının amansız nefretine, kınamasına, inkarına ve lanetine kurban gitmesin! Yazıklar olsun onlara, ellerinin daha önce
işlediği kötülükler yüzünden! Yazıklar olsun onlara, şimdi
yaptıkları şeyler yüzünden! Bu yanılgıların
tecessümlerinden daha
acı hangi ihtişam perdeleri olabilir! Tanrı'nın adaleti adına! Bu tür
perdeleri delmek tüm eylemlerin en kudretlisidir ve onları parçalamak tüm eylemlerin en
değerlisidir!" "Dillerinde," diye yazmıştır ayrıca,
"Tanrı'nın anılması boş bir isim haline gelmiştir; aralarında O'nun kutsal
Kelamı ölü bir harftir. Arzularının etkisi öyle bir hal almıştır ki, vicdan ve akıl
lambası kalplerinde sönmüştür... Aynı yasa üzerinde
birbirini kabul eden iki kişi
bulunmamıştır, çünkü onlar kendi arzularından başka Tanrı aramazlar ve yanlış yoldan başka bir yolda yürümezler. Liderlikte, çabalarının nihai amacını
fark etmişlerdir ve gurur ve kibri, kalplerinin arzusunun en yüksek başarıları olarak sayarlar. İlahi kararın üzerine, kirli entrikalarını koymuşlar, Tanrı'nın iradesine teslim olmaktan vazgeçmişler, bencil
hesaplamalarla meşgul olmuşlar ve ikiyüzlünün yolunda yürümüşlerdir. Tüm güçleriyle ve kuvvetleriyle,
en ufak bir şeyin otoritelerini zayıflatmasından veya
gösterilerini lekelemesinden korkarak, kendilerini küçük uğraşlarında güvenceye almaya çalışırlar. ihtişamlarından. "

"Zorbalığın kaynağı ve kökeni," Bahaullah başka bir Levihte
doğrulamıştır, "ilahiyatçılar olmuştur. Bu kibirli ve asi ruhların
söylediği cümlelerle yeryüzünün yöneticileri,
duyduğunuzu işlemişlerdir... Dikkatsiz kitlelerin dizginleri, boş hayallerin ve boş hayallerin temsilcilerinin
elinde olmuştur ve olmaktadır.
Bunlar dilediklerini emrederler. Gerçekten de Tanrı onlardan uzaktır ve Biz de onlardan
uzakız, tıpkı En Yüce Kalem'in bu görkemli
Mevkide söylediği şeye tanıklık edenler gibi."

"İnsanların liderleri," diye de belirtmiştir, "çok eski zamanlardan beri, insanların En Büyük Okyanus'a yönelmesini engellemişlerdir. Tanrı'nın Dostu [İbrahim], çağın ilahiyatçıları tarafından telaffuz edilen hükümle ateşe atıldı ve Tanrı ile konuşana [Musa] yalanlar ve iftiralar atfedildi. Tanrı'nın Ruhu [İsa] ​​Olan'ı düşünün. O, en büyük şefkat ve şefkati göstermiş olmasına rağmen, yine de Varlığın Özü ve görünen ve görünmeyenin Rabbine karşı öyle bir şekilde ayaklandılar ki, dinlenebileceği bir sığınak bulamadı. Her gün yeni bir yere gitti ve yeni bir sığınak aradı. Peygamberlerin Mührünü [Muhammed] düşünün - O'ndan başka her şeyin ruhları O'nun kurbanı olsun! Her şeyin Rabbi olan o kişinin, Tanrı'nın birliğini ilan eden mübarek sözleri söyledikten sonra, putperest rahiplerin ve Yahudi doktorların elinde başına gelenler ne kadar da üzücüdür! Hayatıma yemin ederim! Kalemim inliyor ve tüm yaratılmış şeyler, Tanrı'nın Sözleşmesini ve Ahdini bozan, Şahitliğini inkar eden ve işaretlerine karşı çıkanların
ellerinden, O'na dokunan şeyler sebebiyle haykırıyor."

Başka bir Tablet, "Akılsız ilahiyatçılar," diye bildiriyor, "Tanrı'nın Kitabını bir kenara koydular ve kendilerinin şekillendirdiği şeylerle meşguller.
Bilgi Okyanusu açığa çıktı ve En Yüce'nin Kaleminin tiz sesi yükseldi, ve yine de onlar, solucanlar gibi, hayallerinin ve tahayyüllerinin çamuruyla eziliyorlar. Tek gerçek Tanrı ile olan ilişkileri sebebiyle yüceltiliyorlar, ve yine de O'ndan yüz çevirdiler!
Onun yüzünden ünlü oldular, ama yine de O'ndan
bir
perdeyle kapatılmış durumdalar!"

"Pagan rahipler," diye bir başka Tablette şöyle yazmaktadır, "ve Yahudi ve
Hristiyan ilahiyatçılar, bu Dispensasyonda
çağ ilahiyatçılarının işlediği ve hala işlediği şeyleri işlediler. Hayır,
bunlar daha da korkunç bir zulüm ve daha da vahşi bir kötülük sergilediler. Her 
atom benim söylediklerime tanıklık eder."

Kendilerini "tüm yaratıkların en iyisi olarak gören ve
Hakikat Olan'ın en aşağılık olarak gördüğü", "bilgi ve öğrenimin
sandalyelerini işgal eden, cehalete bilgi adını veren,
zulme adalet adını veren" ve "kendi arzularından başka Tanrı'ya tapmayan, altından başka hiçbir şeye bağlı olmayan,
öğrenmenin en yoğun
perdelerine sarılı,
onun belirsizlikleri arasında kaybolmuş,
yanlışlığın vahşi doğasında kaybolmuş" bu liderlere Bahaullah şu sözleri söylemeyi seçmiştir: "Ey ilahiyatçılar topluluğu! Artık kendinizi hiçbir güce sahip olarak görmeyeceksiniz, çünkü onu sizden aldık ve onu Tek, Her Şeye Gücü Yeten, Kudretli, Sınırsız Tanrı'ya inananlar için ayırdık." 

Kitab-ı Akdes'te şunları okuyoruz: "De ki: Ey din önderleri!
Allah'ın Kitabını aranızda geçerli olan ölçüler ve bilimlerle tartmayın, çünkü Kitabın kendisi insanlar arasında kurulmuş yanılmaz bir terazidir. Bu en mükemmel Terazi'de yeryüzündeki halkların ve kabilelerin sahip olduğu her şey tartılmalı, ağırlığının ölçüsü ise kendi ölçüsüne göre test edilmelidir, keşke bunu bilseydiniz. Sevgi dolu şefkatimin gözü sizin için ağlıyor, çünkü gündüzleri, gecelerde, akşamları ve sabahları çağırdığınız Kişi'yi tanımayı başaramadınız... Ey din önderleri! Aranızda vizyon veya anlayışta bana rakip olabilecek kişi kimdir?
Söz veya hikmette
benimle eşit olduğunu iddia etmeye cesaret eden nerede bulunur? Hayır, Rahman olan Rabbime yemin ederim ki! Yeryüzündeki her şey yok olacaktır; ve bu, Yüce, Sevgili Rabbinizin yüzüdür... De ki: İşte bu, Ana Kitabın saklandığı
göktür, keşke onu kavrayabilseydiniz. O, Kaya'nın haykırmasını ve Yanan Çalı'nın Kutsal Topraklar'ın üzerinde yükselen Dağ'ın üzerinde sesini yükseltmesini ve 'Krallık Tanrı'nındır, her şeyin egemen Rabbi, Her Şeye Gücü Yeten, Sevgi Dolu!' diye ilan etmesini sağlayandır. Biz hiçbir okula girmedik, sizin tezlerinizden hiçbirini okumadık. Bu cahilin sözlerine kulak verin, O sizi Daima Var Olan Tanrı'ya çağırıyor. Bu sizin için yeryüzünün tüm hazinelerinden daha iyidir, keşke anlasaydınız." 

"Ey ilahiyatçılar topluluğu!" Ayrıca şöyle yazmıştır: "Ayetlerim indirildiğinde ve açık işaretlerim ortaya çıktığında, sizi perdelerin arkasında bulduk. Bu, gerçekten de garip bir şeydir... Perdeleri yırttık. Başka bir perdeyle insanları engellemeyin. Boş hayallerin zincirlerini tüm insanların Rabbinin adıyla
çöz ve aldatıcılardan olma. Eğer Tanrı'ya yönelir ve O'nun
Davasını kucaklarsanız, onun içinde karışıklık çıkarmayın ve Tanrı'nın Kitabını
bencil arzularınızla ölçmeyin. Bu, gerçekten, Tanrı'nın önceden ve
sonraki öğüdüdür.... Eğer Tanrı'ya, Kendisini vahyettiğinde inanmış olsaydınız, insanlar
O'ndan sapmazdı ve bugün tanık olduğunuz şeyler
Bizim başımıza gelmezdi. Tanrı'dan korkun ve gafillerden olmayın. ...Bu,
tüm batıl inançlarınızı ve putlarınızı titreten Sebeptir....
Ey ilahiyatçılar topluluğu! Ülkede çekişme sebebi olmaktan kaçının,
tıpkı ilk günlerinde İnancın reddedilmesine sebep olduğunuz gibi. İnsanları, çakıl taşlarını haykırmaya
yaratan bu Sözün etrafında toplayın: 'Krallık Tanrı'nındır, tüm işaretlerin Şafak Vakti!'... Perdeleri öyle bir şekilde yırtın ki, Krallığın sakinleri onların yırtıldığını duysunlar. Bu, geçmiş günlerde ve gelecek günlerde Tanrı'nın emridir. Emredildiği şeyi gözeten adama ne mutlu! Ve ihmalkârlara
vay olsun."

Ve yine: "Ey ilahiyatçılar topluluğu, Baha'nın yüzüne
ne kadar nefret mızraklarını doğrultacaksınız? Kalemlerinizi dizginleyin. İşte, En Yüce Kalem
yerle gök arasında konuşur. Tanrı'dan korkun ve yaratılışın yüzünü
değiştiren arzularınızın peşinden gitmeyin. Kulaklarınızı temizleyin ki Tanrı'nın Sesini duysunlar. Tanrı adına! Tıpkı perdeleri
tüketen ateş ve evrendeki herkesin ruhunu
yıkayan su gibidir."

"De ki: Ey ilahiyatçılar topluluğu!" Ayrıca onlara şöyle hitap eder: "Sizden herhangi biri
bilgelik ve ifade arenasında İlahi Gençlikle yarışabilir mi veya
Onunla birlikte içsel anlam ve açıklama cennetine yükselebilir mi? Hayır, merhametli Tanrım'a yemin olsun! Hepsi bu Günde Rabbinin Sözünden bayıldı. Onlar, Yüce ve Sınırsız Rabbinin muaf tutmayı dilediği dışında, ölü ve cansız gibidirler. Böyle biri,
Her Şeyi
Bilenin
katında bilgiyle donatılmış olanlardandır. Cennet sakinleri ve kutsal
Kıtaların sakinleri, akşam vakti ve şafak vakti ona dua edin. Tahtadan bacakları olan biri, Tanrı'nın ayaklarını çelikten yaptığı birine karşı koyabilir mi? Hayır, tüm yaratılışın
aydınlığını sağlayana yemin olsun!"

"Dikkatlice baktığımızda," diye anlamlı bir şekilde belirtiyor, "Düşmanlarımızın çoğunlukla ilahiyatçılar olduğunu keşfettik." "İnsanlar arasında, 'İlahiyatçıları reddetti' diyenler de var. ' De ki: 'Evet, Rabbime andolsun! Gerçekten putları ortadan kaldıran Ben oldum!'" "Biz,
gerçekten, En Yüce Kalemimiz olan Sûr'a üfledik ve işte,
ilahiyatçılar, bilginler, doktorlar ve yöneticiler,
bayıldılar,
ancak Allah'ın, lütfunun bir nişanesi olarak sakladıkları hariç ve O, gerçekten,
Her Şeye Gücü Yeten, Günlerin Eskisi'dir."

"Ey ilahiyatçılar topluluğu! Boş hayalleri ve kuruntuları bir kenara atın ve
sonra, Kesinlik Ufkuna doğru dönün. Allah'a yemin ederim! Sahip olduğunuz hiçbir şey, ne yeryüzünün tüm hazineleri, ne de gasp ettiğiniz liderlik size fayda sağlamaz. Allah'tan korkun ve ziyan olanlardan olmayın."
"De ki: Ey ilahiyatçılar topluluğu! Tüm örtülerinizi ve örtülerinizi çıkarın. En Yüce Kalem'in sizi çağırdığı şeye kulak verin, bu harikulade
Günde... Dünya, boş hayalleriniz yüzünden tozla doludur ve Tanrı'ya yakın olanların kalpleri, sizin zulmünüz yüzünden sıkıntıdadır. Tanrı'dan korkun ve adil yargılayanlardan olun."

"Ey bilginin doğduğu yerler!" Onlara şöyle öğüt verir: "Kendinizin değişmesine izin vermeyin, çünkü siz değiştikçe, çoğu insan da değişir. Bu, gerçekten de kendinize ve başkalarına haksızlıktır... Siz bir pınar gibisiniz. Eğer o değişirse, ondan çıkan
dereler de değişir. Tanrı'dan korkun ve dindarlarla birlikte olun. Aynı şekilde, insanın kalbi bozulursa, uzuvları da bozulur. Ve benzer şekilde, bir ağacın kökü bozulursa, dalları, dalları, yaprakları ve meyveleri de bozulur."

"De ki: Ey ilahiyatçılar topluluğu!" Onlara şöyle seslenir: "Adil olun, sizi Allah'a and içerim ve sahip olduğunuz şeylerle Hakkı geçersiz kılmayın. Hak ile indirdiğimizi inceleyin. O, size kesinlikle yardım edecek ve sizi Yüce, Ulu Tanrı'ya yaklaştıracaktır. Düşünün ve hatırlayın, Allah'ın Elçisi Muhammed ortaya çıktığında, insanlar O'nu nasıl inkar ettiler. Ruh'un [İsa] ​​En Yüce Makamında inlemesine ve Sadık Ruh'un haykırmasına neden olan şeyleri O'na yüklediler. Ayrıca, zalimlerin ellerinin yaptıkları sebebiyle, O'ndan önceki Elçilerin ve Resullerin başına gelenleri düşünün. Biz, Allah rızası için sizden söz ediyoruz ve O'nun işaretlerini hatırlatıyoruz ve size en yüce Cennette ve en yüce Cennette O'na yakın olanlar için takdir edilen şeyleri duyuruyoruz ve ben, gerçekten de, Duyurucuyum, Her Şeyi Bilen'im. O, sizin kurtuluşunuz için geldi ve söz merdiveniyle, anlayış zirvesine kadar yükselmeniz için sıkıntılar
taşıdı.... İndirileni adalet ve doğrulukla inceleyin. Gerçekten de, sizi hakikatle yüceltecek ve
size alıkonulan şeyleri görmenizi sağlayacak ve
Onun köpüklü Şarabını içmenizi sağlayacaktır."

MÜSLÜMAN DİN ADAMLARINA HİTAP EDİLEN SÖZLER

Şimdi, Bab ve Bahaullah tarafından Müslüman din adamlarına yapılan özel atıfları ve
doğrudan hitap edilen sözleri daha ayrıntılı olarak ele alalım. Kitab-i-İkan'ın da doğruladığı gibi, Bab "özellikle her şehrin din adamlarına bir Mektup vahyetti ve bu Mektupta her birinin inkar ve reddetme karakterini tam olarak ortaya koydu."
Müslüman din adamlığının köklü kalesi olan İsfahan'dayken,
O, valisi Manu_ch_ihr _Kh_an aracılığıyla,
o şehrin din adamlarını,
kendisiyle bir yarışmaya katılmaya davet etti, böylece, Bunu, "gerçeği tesis etmek ve
yalanları yok etmek" olarak ifade etti. O büyük öğrenim
kürsüsüne akın eden ilahiyatçıların kalabalığından hiçbiri bu meydan okumayı üstlenecek cesarete sahip değildi. Bahaullah,
Edirne'deyken ve kendi Tableti'nin Pers _Ş_ah'ına tanıklık ettiği gibi, "çağın ilahiyatçılarıyla yüz yüze gelmek ve Majesteleri _Ş_ah'ın huzurunda deliller ve tanıklıklar sunmak" isteğini ifade etti. "Bu teklif, korkuları içinde hükümdarlarına o Tableti taşıyan kişiyi anında cezalandırmasını tavsiye eden Tahran'ın ilahiyatçıları tarafından "büyük bir küstahlık ve şaşırtıcı bir küstahlık" olarak kınandı. Daha önce, Bahaullah Bağdat'tayken, Necef ve Kerbela'nın -Şiilerin gözünde Mekke ve Medine'nin yanındaki en kutsal ikiz şehirler- ilahiyatçıları bir araya gelip gerçekleştirilmesini istedikleri herhangi bir mucize konusunda anlaşmaları ve bu mucizenin gerçekleştirilmesi halinde Görevinin doğruluğunu kabul edeceklerini teyit eden bir bildiriyi imzalayıp mühürlemeleri koşuluyla, tereddüt etmeden bunu gerçekleştireceğini ifade etti. Bu meydan okumaya, 'Abdu'l-Baha'nın "Cevaplanmış Bazı Sorular"ında kaydettiği gibi, bundan daha iyi bir cevap veremezlerdi: "Bu adam bir büyücüdür; Belki bir büyü yapar ve o zaman söyleyecek başka bir şeyimiz kalmaz." "On iki yıl boyunca," diye tanıklık etti Bahaullah, "Ba_gh_dad'da kaldık. Çok sayıda ilahiyatçı ve adil insandan oluşan bir topluluğun toplanmasını, böylece gerçeğin yalandan ayırt edilmesini ve tamamen gösterilmesini istediğimiz halde hiçbir eylemde bulunulmadı." Ve yine: "Ve aynı şekilde, Irak'tayken, Pers ilahiyatçılarıyla bir araya gelmek istedik. Bunu duyar duymaz kaçtılar ve şöyle dediler: 'O gerçekten apaçık bir büyücü!' Bu, daha önce kendilerine benzeyenlerin ağızlarından çıkan sözdür. Bunlar [ilahiyatçılar] söylediklerine itiraz ettiler ve yine de, bugün kendileri, kendilerinden önce söylenenleri tekrarlıyorlar ve
anlamıyorlar. Hayatıma yemin ederim ki! Onlar, Rabbinin gözünde kül gibidirler. Eğer O isterse, üzerlerine fırtınalı rüzgarlar esecek ve onları toza çevirecektir. Rabbin, gerçekten de dilediğini yapar."

Bu sahte, bu zalim ve korkak _Ş_i'ih din adamları, ki Bahaullah'ın bildirdiğine göre, müdahale etmeselerdi, İran iki yıldan biraz fazla bir sürede Tanrı'nın gücüyle boyun eğdirilmiş olacaktı, Kayyum-i Esma'da şöyle hitap edilmiştir: "Ey ilahiyatçılar topluluğu! Bugünden itibaren ileri sürdüğünüz görüşlerde Tanrı'dan korkun, çünkü aranızda Bizim Zikrimiz olan ve Bizden gelen, gerçekte Yargıç ve Tanık'tır. Tutunduğunuz ve Hak olan Tanrı'nın Kitabı'nın onaylamadığı şeylerden yüz çevirin, çünkü Kıyamet Günü'nde Köprü'de, gerçekten de, işgal ettiğiniz konumdan sorumlu tutulacaksınız." 

Bab aynı Kitap'ta, Şiilere ve Peygamber'in takipçilerinin tamamına şöyle hitap eder: "Ey Şiiler topluluğu!
Allah'tan ve En Büyük Zikir olan Allah'ın Davasından korkun. Çünkü onun ateşi, Ana Kitap'ta kararlaştırıldığı gibi büyüktür." 
"Ey Kur'an ehli! Siz, Allah'ın Zikri'ne ve bu Kitab'a teslim olmadıkça hiçbir şey değilsiniz. Eğer Allah'ın Davasını izlerseniz, günahlarınızı bağışlarız ve eğer emrimizden saparsanız, gerçekte ruhlarınızı Kitabımızda En Büyük Ateş'e mahkûm ederiz. Biz, gerçekten, insanlara, hurma çekirdeğindeki bir nokta kadar bile haksızlık etmeyiz."

Ve son olarak, aynı Tefsirde, bu şaşırtıcı kehanet kaydedilir:
"Çok yakında, Fırat Ülkesinde Hüseyin'e karşı savaş açanlara
[İmam Hüseyin], en acı verici
azap ve en korkunç ve örnek cezayla işkence edeceğiz." "Çok yakında," aynı Kitapta, aynı insanlardan bahsederken, "Tanrı, Dönüşümüz zamanında, onlardan intikamını alacak ve çok yakında, onlar için, gelecek dünyada, şiddetli bir azap hazırlamıştır."

Bahaullah'a gelince, bu sayfalarda alıntıladığım pasajlar, O'nun yazılarında bol miktarda bulunan Müslüman ilahiyatçılara yapılan atıfların sadece bir kısmını oluşturmaktadır. "Ötesinde hiçbir "Geçerken," diye haykırır,
"ilahilerin zulmünden dolayı haykırır. Yüksek sesle bağırır,
ve kendi kendine ağıt yakar. "Bu mezhebin başlangıcından [_Ş_i'ih]," O, "Kurt Oğluna Mektup"unda, "bugüne kadar, ortaya çıkan ilahiyatçıların sayısı ne kadar da çoktu,
hiçbiri bu Vahyin doğasını fark etmedi. Bu sapkınlığın nedeni ne olabilir? Bunu söyleseydik,
uzuvları
parçalanırdı. Onların tefekkür etmeleri, hatta binlerce yıl tefekkür etmeleri gerekir ki, belki bilgi okyanusundan bir serpintiye ulaşabilirler ve bugün bilmedikleri şeyleri keşfedebilirler. Ta'da [Tahran] yürüyordum - Rabbinin işaretlerinin doğduğu yer - işte, minberlerin ağıtlarını ve Tanrı'ya yalvarış seslerini duydum,
O mübarek ve yüce olsun! Bağırıp dediler ki: 'Ey dünyanın Tanrısı
ve ulusların Rabbi! Sen bizim halimizi ve kullarının zulmü yüzünden başımıza gelenleri görüyorsun. Sen bizi
yarattın ve yüceltmen ve övgün için ortaya çıkardın. Şimdi, senin günlerinde yoldan çıkanların bize ne ilan ettiğini duyuyorsun. Senin kudretinle! Ruhlarımız
eridi ve uzuvlarımız titriyor. Ah, ah! Keşke
senin tarafından yaratılmamış ve ortaya çıkarılmamış olsaydık!' Tanrı'ya yakın erişime sahip olanların kalpleri bu sözlerle tüketilir ve O'na adanmış olanların haykırışları onlardan yükselir." 

Aynı Mektupta, "Bu kalın bulutlar," demiştir, "boş hayallerin ve boş hayallerin temsilcileridir; bunlar, Pers'in ilahilerinden başkası değildir." Aynı bağlantıda, "Yukarıda alıntılanan pasajda 'ilahiler' ile," diye açıklar, "dıştan bilgi giysisi giymiş, ancak içten bundan mahrum kalmış kişiler kastedilmektedir. Bu bağlamda, Majesteleri _Ş_ah'a hitaben yazılmış Tablet'ten, Abha Kalemi tarafından 'Fatımi Kitabı' adı altında vahyedilen 'Gizli Sözler'den bazı pasajlar aktarıyoruz, Tanrı'nın bereketi onun üzerine olsun! 'Ey akılsızlar, ama bilge olmak için bir isme sahip olanlar! Neden çoban kılığına giriyorsunuz, içten
olduğunuzda, sürüme
karşı koyan kurtlar olduğunuzda? Şafaktan önce yükselen ve parlak ve aydınlık görünse de,
şehrimin yolcularını felaket yollarına saptıran yıldız gibisiniz.' Ve aynı şekilde şöyle der: 'Ey görünüşte güzel ama içten çirkin olanlar! Siz
temiz ama acı su gibisiniz, ki dışarıdan bakıldığında sadece kristal saflığındadır,
ama İlahi Denetçi tarafından test edildiğinde, tek bir damlası bile kabul edilmez. Evet,
güneş ışığı toz ve aynaya aynı şekilde düşer, ancak
yansımaları tıpkı yıldızın yeryüzünden farklı olması gibi farklıdır: hayır, ölçülemez bir farktır!'"

"Biz bütün insanları," Bahaullah başka bir Levihte, "Tanrı'ya dönmeye davet ettik ve onları Doğru Yol ile tanıştırdık. Onlar
[ilahiler] İslam'ın gücünü
yok eden
öyle bir zulümle bize karşı ayaklandılar ve yine de insanların çoğu gafil!" Ayrıca, "Tanrı'nın Dostu [İbrahim] olanın çocukları," diye yazmıştır, "ve Tanrı ile konuşanın [Musa] mirasçıları, insanların en
aşağılık olanı olarak kabul edildiler, perdeleri yırttılar, örtüleri yırttılar ve
Kendi Kendine Var Olan'ın cömertliğinin elinden Mühürlü Şarabı kaptılar ve
doyasıya içtiler, iğrenç _Ş_i'ih
ilahiler ise şimdiye kadar tereddütlü ve sapkın kaldılar." Ve
yine: "Pers ilahiyatçıları, dünyadaki hiçbir halkın yapmadığı şeyi yaptılar."

"Eğer bu Sebep Tanrı'dansa," diye hitap eder Konstantinopolis'teki _Ş_ah'ın Bakanına, "hiç kimse buna karşı galip gelemez; ve eğer Allah'tan değilse, aranızdaki din adamları ve onların bozuk arzularına uyanlar ve O'na isyan edenler, onu alt etmeye kesinlikle yeterler. "

"Dünyanın tüm halkları arasında," diye başka bir Tablette şöyle diyor, "en büyük kaybı
yaşayanlar, Pers halkıydı ve hala da öyledir. Dünyaya öğlen vakti ihtişamıyla
parlayan Sözün Güneş Yıldızı'na yemin ederim! O ülkedeki minberlerin ağıtları sürekli olarak
yükseltiliyor. İlk günlerde bu tür ağıtlar Ta Ülkesi'nde duyuluyordu, çünkü Gerçek Olan'ı anmak için dikilen minberler - O'nun yüceliği yüceltilsin - şimdi, Pers'te, dünyaların Arzusu olan O'na karşı küfürlerin söylendiği yerler haline geldi."

"Bugün," diye yakıcı bir şekilde kınamaktadır, "dünya, Eski Kral'ın Vahiy cübbesinin kokularıyla
kokmuştur ... ve yine de, onlar [ilahiler] bir araya geldiler ve kendilerini
koltuklarına yerleştirdiler ve bir hayvanı utandıracak şeyler söylediler,
insanın kendisi ne kadar daha fazla! Eğer yaptıkları bir şeyin farkına varsalar ve
bunun yarattığı kötülüğü anlasalardı, kendi elleriyle kendilerini nihai yurduna gönderirlerdi."

"Ey ilahiyatçılar topluluğu!" Bahaullah onlara şöyle emreder, "...Sahip olduklarınızı bir kenara bırakın ve suskunluğunuzu koruyun ve sonra, Büyüklük ve Görkem Dili'nin
konuştuklarına kulak verin. Bana dönen ve inanan örtülü cariyelerin sayısı ne kadar çok, Benden
uzaklaştırılan ve geçmiş nesillerin
izlerini
takip eden sarıklıların sayısı ne kadar çok!"

"Söz Ufku üzerinde parlayan Güneş'e yemin ederim!" O, "İnançlı cariyelerden birinin tırnağından kesilen bir parça, bugün Tanrı katında, bin üç yüz yıllık bekleyişten sonra, Yahudilerin Ruh olan İsa'nın
Vahyi sırasında
yapmadıklarını
yapan Pers ilahiyatçılarından daha değerlidir." O'nun uyarısı, "Bizim
dokunduğumuz sıkıntılara sevinseler de," o gün gelecektir ki, "ağlayıp ağlayacaklardır."

"Ey gaflet eden!" O, Levh-i-Burhan'da, meşhur bir
Farsçaya şöyle sesleniyor: Elleri Bahai şehitlerinin kanıyla lekelenmiş olan müçtehit, "senin şanına ve gücüne güvenme. Sen dağın tepesindeki son güneş ışığı gibisin. Yakında kaybolacak, Her Şeye Sahip, En Yüce Tanrı'nın
karar verdiği gibi. Senin şanın ve senin gibilerin şanı
ellerinden alındı ​​ve bu, gerçekten de Ana Levha'nın
yanında olduğu Kişi tarafından takdir edilen şeydir. ...Senin
yüzünden Elçi [Muhammed] ağıt yaktı ve İffetli [Fatımi] haykırdı ve ülkeler harap oldu ve karanlık tüm bölgelere düştü. Ey ilahiyatçılar topluluğu! Senin yüzünden insanlar alçaltıldı,
İslam sancağı aşağı indirildi ve onun güçlü tahtı altüst edildi. Her seferinde, ayırt edebilen bir adam İslam'ı yüceltecek olana tutunmaya çalıştığında, bir yaygara kopardınız ve bu sayede amacına
ulaşmaktan alıkonuldu, ülke ise açıkça harap halde kaldı."

"De ki: Ey Fars ilahiyatçıları topluluğu!" Bahaullah yine kehanet eder, "Benim adımla, insanların dizginlerini ele geçirdiniz ve Bana olan ilişkiniz nedeniyle onur koltuklarını işgal ettiniz. Ancak Kendimi açığa vurduğumda, yüz çevirdiniz ve Beni tanıyanların gözyaşlarının akmasına neden olan şeyi yaptınız. Çok geçmeden sahip olduğunuz her şey yok olacak ve şanınız en
acımasız bir
aşağılığa dönüşecek ve yaptığınız
şeylerin cezasını göreceksiniz, Emreden,
Her Şeyi Bilen Tanrı'nın takdir ettiği gibi."

Suriy-i-Muluk'ta, İmparatorluğun başkenti ve
Hilafetin merkezi olan Konstantinopolis'teki Sünni İslam'ın tüm dinî liderlerine hitaben şöyle yazmıştır: "Ey şehrin din adamları! Biz size gerçeği getirdik, oysa siz bundan habersizdiniz. Sanırım siz
ölüsünüz , kendi bedenlerinizin
örtülerine sarınmışsınız. Bizim varlığımızı aramadınız, oysa bunu yapmak sizin için tüm yaptıklarınızdan daha iyi olurdu... Bilin ki, bağlılık duyduğunuz,
kendileriyle övündüğünüz, gece gündüz andığınız ve
izlerinden rehberlik aradığınız liderleriniz olsaydı, eğer bu günlerde
yaşamış olsalardı,
Benim etrafımda dönerlerdi ve akşam vakti veya sabahleyin
kendilerini Benden ayırmazlardı. Ancak, yüzünüzü
bir an bile
yüzüme doğru çevirmediniz ve gururlandınız ve
bu Mazlum Kişi'ye karşı umursamazdınız, O, insanlar tarafından o kadar eziyete uğradı ki,
kendilerine göre
ona davrandılar. Benim durumumu sormadınız,
ve başıma gelenler hakkında bilgi edinmediniz. Böylece
kendinizden kutsallık rüzgarlarını ve bu aydınlık ve belirgin Noktadan esen
lütuf esintilerini esirgediniz. Bana öyle geliyor ki
dışsal şeylere sarıldınız ve içsel şeyleri unuttunuz ve
yapmadığınız şeyleri söylüyorsunuz. İsimlere aşıksınız ve kendinizi onlara
vermiş gibi görünüyorsunuz. Bu nedenle liderlerinizin isimlerini
andırın. Ve eğer onlar gibi veya onlardan daha üstün biri size gelirse, ondan kaçarsınız. Onların isimleri aracılığıyla kendinizi
yücelttiniz ve konumlarınızı sağlamlaştırdınız ve yaşayıp refaha kavuştunuz. Ve
liderleriniz tekrar ortaya çıksa, liderliğinizden vazgeçmezsiniz,
onlara doğru dönmezsiniz veya yüzünüzü onlara doğru çevirmezsiniz. Sizi, çoğu insan gibi, hayatlarının günlerinde andıkları ve kendilerini meşgul ettikleri isimlere tapınırken bulduk. Ancak bu isimlerin Taşıyıcıları belirir belirmez, onları reddederler ve topuklarının üzerinde dönerler... Bilin ki, Tanrı bu günde, sizin düşüncelerinizi, O'nu anmanızı, O'na yönelmenizi, ibadetlerinizi veya uyanıklığınızı, bu Kul'un gözünde yenilenmediğiniz sürece kabul etmeyecektir. Bunu ancak algılayabilirsiniz."

Aynı şekilde, Tanrı'nın Antlaşması'nın Merkezi olan 'Abdu'l-Baha'nın sesi de yükselmiş ve O'nun vefatından kısa bir süre sonra, hem Sünni hem de Şii İslam'ın dini hiyerarşilerini ele geçirecek olan korkunç talihsizlikleri duyurmuştur. "Bu ihtişam," diye yazmıştır, "en aşağılık bir aşağılanmaya, bu ihtişam ve kudret ise en tam bir boyun eğmeye dönüşecektir. Sarayları hapishanelere dönüşecek ve yükselen yıldızlarının seyri çukurun derinliklerinde son bulacak. Kahkaha ve neşe kaybolacak, hatta ağlama sesleri yükselecek." Ayrıca, "Kar gibi," diye yazmıştır, "Temmuz güneşinde eriyecekler."

Hilafet kurumunun dağılması, İslam'ın en yüce kurumunu
kutsayan devletin tamamen sekülerleşmesi ve İran'daki _Şi'ih hiyerarşisinin
fiilen çöküşü, Müslüman dünyasının en büyük iki cemaatinin din adamlarının Tanrı Davası'na
gösterdikleri muamelenin görünür ve anında sonuçlarıydı.

_Şi'ih İslam'ın Düşen Talihi

Öncelikle _Şi'ih İslam'ın düşen talihi
ni belirleyen ziyaretleri ele alalım. Bu sayfaların başında özetlenen ve İran'daki _Şi'ih dinsel tarikatının öncelikli olarak sorumlu tutulmalıdır; Bahaullah'ın ifadesiyle, "Havari'nin [Muhammed] ağıt yakmasına, İffetli'nin [Fatımi] haykırmasına" ve "tüm yaratılmışların inlemesine ve kutsalların uzuvlarının titremesine" neden olan kötülükler; Bab'ın göğsünü kurşunlarla delik deşik eden, Bahaullah'ı eğen, saçlarını beyaza çeviren, acı içinde yüksek sesle inlemesine neden olan, Muhammed'in onun için ağlamasına, İsa'nın kafasına vurmasına ve Bab'ın da durumunu inlemesine neden olan kötülükler - bu tür kötülükler gerçekten de cezasız kalamazdı ve kalmayacaktı. En Şiddetli İntikamcı Tanrı, pusuda bekliyordu, "hiç kimsenin adaletsizliğini affetmeyeceğine" yemin etmişti. Onun cezalandırmasının kırbacı, hızlı, ani ve korkunç bir şekilde, sonunda bu kötülüklerin faillerinin üzerine salıverildi. Ölçüleri itibariyle müthiş, yankıları itibariyle geniş kapsamlı, kan dökülmesinin ve hatta ilerlemesini belirleyen şiddetin olmaması sebebiyle şaşırtıcı olan bir devrim, yüzyıllardır o ülkede İslam'ın özü olan dinsel üstünlüğe meydan okudu ve devletin mekanizması ile halkın yaşamının ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği bir hiyerarşiyi neredeyse devirdi. Böyle bir devrim, bir kilise-devletinin ortadan kaldırılması anlamına gelmiyordu. Aslında, bir kilise-devlet olarak adlandırılabilecek bir şeyin bozulmasına eşdeğerdi; bu devlet, sona erme anına kadar, umutla, Gizli İmam'ın sevinçli gelişini bekliyordu. Bu İmam, sadece onu temsil eden baş yargıç olan _sh_ah'tan otorite dizginlerini almakla kalmayacak, aynı zamanda tüm dünya üzerinde hakimiyet kuracaktı. O ruhban tarikatının bir asır boyunca ezmek için bu kadar gayretle uğraştığı ruh; böylesine vahşice bir
vahşetle yok etmeye çalıştığı İnanç; şimdi, dünyada yarattıkları güçler aracılığıyla, dengeyi bozuyor ve o ülkedeki yaşamın her alanına, görevine ve eylemine uzanan etkileri olan aynı tarikatın gücünü tüketiyordu. Görünüşte aşılmaz olan İslam'ın kaya duvarı şimdi temellerinden sarsılıyordu ve Bahaullah'ın İnancının zulüm gören takipçilerinin gözleri önünde yıkılmaya doğru sendeliyordu. Uzun zamandır Tanrı İnancını esaret altında tutan ve bir zamanlar onu ölümcül bir şekilde devirmiş gibi görünen bir rahiplik hiyerarşisi, şimdi kendisini, yerleşik politikası, onun etrafına sürekli ve amansızca sarılmak olan üstün bir sivil otoritenin avı olarak buldu. Bu hiyerarşinin geniş sistemi, tüm unsurları ve 
bağlantılarıyla birlikte--ş_ay_kh_u'l-islamları (yüksek rahipler), müçtehitleri
(hukuk doktorları), mollaları (rahipler), fukahaları (hukukçular),
imamları (namaz imamları), mu'a_dhdh_inleri (telaffuz edenler), vu'azz'ları
(vaizler), kadıları (hakimler), mutavallileri (bekçiler),
medreseleri (din okulları), müderrisinleri (profesörler), tullab'ları
(öğrenciler), kurra'ları (seslendiriciler), mu'abbirinleri (kahinler),
muhaddi_th_inleri (anlatıcılar), musa_khkh_irinleri (ruh bastırıcılar),
_dh_akirinleri (hatırlayanlar), ummal-i-_dh_akat (sadaka verenler),
mukaddesleri (evliyaları), munzavisleri (münzevileri), sufileri, dervişleri ve daha neler neler felç oldu ve tamamen itibarsızlaştırıldı. Yaşam ve ölüm güçlerini kullanan ve nesiller boyunca neredeyse kraliyet karakterinde onurlandırılan müçtehitleri, o
ateş saçanlar, acınacak derecede önemsiz bir sayıya düşürüldü. Bahaullah'ın ifadesiyle, "başlarını yeşil ve beyazla süsleyen ve Sadık Ruh'u inleten şeyi yapan" İslam kilisesinin sarıklı din adamları, acımasızca süpürüldüler; ancak, kendilerini dinsiz bir halkın öfkesinden korumak için, sivil otoriteler tarafından kendilerine verilen bu kaybolan otorite amblemini takma iznini, fırsat ne zaman gerektiriyorsa, üretmenin aşağılanmasına boyun eğmek zorunda kalan bir avuç kişi hariç. Bu sarıklı sınıfın geri kalanı, ister siyyitler, ister mollalar, ister hacılar olsun, sadece saygıdeğer başlıklarını, kısa bir süre önce kendilerinin aforoz ettiği kulah-i-farangi (Avrupa şapkası) ile değiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda uçuşan cübbelerini çıkarıp, bir nesil önce ülkelerine getirilmesini şiddetle kınadıkları Avrupa tarzı dar giysiler giymeye zorlandılar.

"Koyu mavi ve beyaz kubbeler" -Abdu'l-Baha'nın Pers rahiplerinin yuvarlak ve devasa başlıklarına yaptığı bir gönderme - gerçekten de "ters çevrilmişti. "
Başları onları taşıyanlar, kibirli, fanatik, hain ve gerici din adamları, Bahaullah'ın tanıklık ettiği gibi, "otoritelerinin pençesinde", "sözleri dünyanın gururu" ve "eylemleri milletlerin utancı" olan, devletlerinin sefaletini fark ederek, kendilerini, umutsuz ve umutsuz bir şekilde evlerine götürdüler, orada sefil bir varoluşu sürüklemek için. Güçsüz ve somurtkan bir şekilde, politikalarını tersine çeviren ve işlerini mahveden bir sürecin işleyişini izliyorlar, karşı konulmaz bir şekilde doruk noktasına doğru ilerliyorlar.

İslam kilisesinin bu prenslerinin ihtişamı ve gösterişi çoktan
söndü. Fanatik haykırışları, gürültülü yakarışları, gürültülü gösterileri, susturuldu.
Böylesine utanmazca telaffuz edilen ve zaman zaman kralların kınanmasını da kucaklayan fetvaları (hükümleri)
ölmüş bir mektuptur. Binlerce ibadet edenin sıra sıra dizilerek katıldığı cemaatle namazların muhteşem görüntüsü
kayboldu.
Güçlülere ve masumlara karşı
aforozlarının gürültüsünü boşalttıkları minberler terk edildi ve
sessiz kaldı. Vakıfları, o paha biçilmez ve uzak bağışları -beklenen İmam'ın toprak mülkü- bir zamanlar sadece İsfahan'da
tüm şehri kucakladı, ellerinden alındı ​​ve
laik bir yönetimin kontrolü altına alındı.
Ortaçağ eğitimleriyle
medreseleri (ilahiyat okulları) terk edildi ve harap oldu. Sayısız teolojik yorum, süper yorum, açıklama ve not cildi, okunmaz, yararsız, yanlış yönlendirilmiş yaratıcılık ve emeğin ürünü ve modern zamanların en aydınlanmış İslam düşünürlerinden biri tarafından sağlam bilgiyi karartan, kurtçuklar üreten ve ateşe uygun eserler olarak ilan edilenler artık gömülmüş, örümcek ağlarıyla kaplanmış ve unutulmuş durumda. Anlaşılması zor tezleri, şiddetli tartışmaları, bitmek bilmeyen tartışmaları modası geçmiş ve terk edilmiş durumda. Birçok suçluya sığınma hakkı verme ayrıcalığına sahip olan ve korkunç bir skandala dönüşen, duvarları ikiyüzlü ve sefahat düşkünü bir din adamının tonlamalarıyla çınlayan, süsleri kralların saraylarının hazineleriyle yarışan mescitleri
(camileri) ve imam-zadihleri ​​(azizlerin mezarları) ya terk edilmiş ya da harabeye dönmüştür. Tembel, edilgen ve tefekkürlü dindarların uğrak yeri olan takyihleri ​​ya satılıyor ya da kapatılıyor. Barbarca bir şevkle oynanan ve dizginlenemeyen dini heyecanın ani spazmlarıyla vurgulanan
ta'ziyihleri ​​(dini oyunlar) yasaklanmıştır. Hatta çok sayıda evden yükselen uzun, acıklı ulumalarıyla
rawdih-_kh_anis'leri (ağıtları) bile kısıtlanmış ve
cesareti kırılmıştır. _Ş_i'ih dünyasının en kutsal türbeleri olan Necef ve Kerbela'ya yapılan kutsal hac yolculukları sayıca azaltılmış ve giderek
zorlaştırılmıştır, bu sayede birçok açgözlü mollanın dindar zihniyetlilerin yerine bu hac yolculuklarını yapmak için iki kat ücret alma alışkanlığına kapılması engellenmiştir. Mollaların engellemek için diş ve tırnakla mücadele ettiği peçenin kullanılmaması; yasalarının yasakladığı cinsiyet eşitliği; dini mahkemelerinin yerini alan sivil mahkemelerin kurulması; kısa süreler için yapıldığında yarı-fuhuştan neredeyse ayırt edilemeyen ve çalkantılı ve fanatik Meşhed'i, ulusal hac merkezini Asya'nın en ahlaksız şehirlerinden biri haline getiren si_gh_ih'in (cariyelik) kaldırılması; ve son olarak, İslam'ın ve Kuran'ın kutsal dili olan Arapça dilini kötülemek ve Farsçadan ayırmak için yapılan çabalar - bunların hepsi, Müslüman din adamlarının konumlarını ve çıkarlarını herhangi bir molla tarafından hayal edilemeyecek bir derecede sivil otoriteye tabi kılan o zorlayıcı sürecin hızlanmasına art arda katkıda bulunmuştur. Bir zamanlar yüksek sarıklı, uzun sakallı, ciddi görünümlü ağa (mulla), insan faaliyetinin her bölümüyle küstahça ilgilenmişken, şapkasız, temiz tıraşlı bir şekilde evinin inzivasında otururken ve belki de memleketinin eterlerinde yankılanan batı müziğinin ezgilerini dinlerken, bir süre durup
yok olmuş imparatorluğunun kaybolmuş ihtişamları üzerinde düşünebilirdi. Ülkesinin sarsılmaz geleneklerinde yükselen milliyetçilik ve şüphecilik dalgasının yarattığı tahribatı düşünebilirdi. Eşeğin üzerinde oturup memleketinin çarşı ve meydanlarında dolaşırken, hevesli ama aldatılmış bir kalabalığın sadece ellerini değil, aynı zamanda bindiği hayvanın kuyruğunu da hararetle öpmek için koştuğu o mutlu günleri hatırlayabilirdi. Kör bir şevkle onun eylemlerini alkışladıklarını ve bu eylemlere atfettikleri harikaları ve mucizeleri hatırlayabilirdi.

Gerçekten daha geriye bakabilir ve kendilerine "Lekesiz İmamların eşiğinin köpekleri" demekten hoşlanan o dindar Safevi hükümdarlarının saltanatını, o krallardan birinin, Gizli İmam'ın gözde bakanına kraliyet itaatinin bir işareti olarak, İsfahan'ın ana meydanı olan meydan-i-_Ş_ah'tan geçerken müçtehidin önünde yürüyerek gitmeye nasıl ikna edildiğini hatırlayabilirdi. Bu bakan, _Ş_ah'ın unvanından farklı olarak, kendisini "Evliyalık Efendisinin (İmam Ali) hizmetkarı" olarak adlandırıyordu.

Aynı _Ş_ah Büyük Abbas, başka bir müçtehit tarafından küstahça "ödünç bir imparatorluğun kurucusu" olarak anılmamış mıydı, yani "kralların kralı" krallığının gerçekten beklenen İmam'a ait olduğu ve _Ş_ah tarafından yalnızca geçici bir mütevelli olarak tutulduğu ima edilmiş miydi? _Ş_ah, _Ş_ah dünyasının özel ihtişamı" olan İsfahan'dan Ma_ş_had'a kadar sekiz yüz millik mesafenin tamamını yürüyerek, _ş_ahan_ş_ah'a yakışan tek şekilde, İmam Rıza'nın türbesinde ibadetlerini yerine getirmek ve _saraylarını süsleyen bin mumu düzeltmek için değil miydi? _Ş_ah
Tahmasp, bir başka müçtehidin kaleme aldığı bir mektubu aldığında ayağa fırlayıp, onu gözlerinin üzerine koyup, coşkuyla öpmemiş miydi ve kendisine "kardeş" diye hitap edildiği için, kefenine konulmasını ve kendisiyle birlikte gömülmesini emretmemiş miydi?

Aynı molla, uzun yıllar boyunca cezasız kaldığı süre boyunca, emriyle akan kan selini, söylediği gösterişli lanetleri ve Hesap Günü'nde, hep birlikte intikam için haykıran ve Tanrı'nın lanetini üzerine çeken yetim ve dullardan, onursuzlaştırılmışlardan, yoksullardan ve evsizlerden oluşan büyük orduyu düşünmemiş miydi?

O rezil mürettebat, gerçekten de battığı aşağılanmayı hak etmişti. Bahaullah'ın parmağının duvara çizdiği kıyamet hükmünü ısrarla görmezden gelerek, neredeyse yüz yıl boyunca ölümcül yolunu izledi, ta ki belirlenen saatte, ölüm çanı, İnancının Dünya Düzeni'nin ilk şafaklarıyla senkronize olan, dengeyi bozan ve insanlığın kadim kurumlarını böyle bir karmaşaya
sokmakta olan o manevi, devrimci güçler tarafından çalınana kadar.

HALİFELİĞİN ÇÖKÜŞÜ

Aynı güçler, yan alanda faaliyet göstererek, daha da dikkat çekici ve daha radikal bir devrim gerçekleştirdiler ve tüm İslam dünyasının en güçlü kurumu olan Müslüman Halifeliğinin çöküşü ve düşüşüyle ​​sonuçlandı. Bu önemli olay, ayrıca, Türkiye'deki Sünni inancının devletten geriye kalanının resmen ve kesin bir şekilde ayrılması ve Osmanlı teokratik imparatorluğunun kalıntıları üzerinde yükselen Cumhuriyetin tamamen laikleşmesiyle takip edildi. İslam dünyasını şaşkına çeviren bu felaketli düşüş ve Türkiye'deki devrimi İran'da gerçekleşen devrimden ayıran manevi ve dünyevi güçler arasındaki açıkça, koşulsuz ve resmen boşanmayı şimdi ele almaya devam ediyorum.

Sünni İslam, yabancı ve işgalci bir Gücün eylemiyle değil, açıkça Muhammed İnancını ilan eden bir diktatörün elinde, İran'daki kardeş mezhebine neredeyse aynı anda düşen darbeden daha ağır bir darbe aldı. Bahaullah İnancının baş düşmanına yöneltilen bu intikamcı eylem, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılının sonlarında bir Roma imparatorunun eylemiyle meydana gelen benzer bir felaketi hatırlatıyor; Süleyman Tapınağı'nı temellerinden yıkan, Kutsalların Kutsalı'nı yıkan, Davut şehrini harap eden, Kudüs'teki Yahudi hiyerarşisini kökünden söken, binlerce Yahudi halkını katleden, İsa Mesih'in dininin zulümcülerini katleden, geri kalanını yeryüzüne dağıtan ve Siyon'da bir pagan kolonisi kuran bir felaket.

Kendini İslam Peygamberi'nin vekili ilan eden Halife, manevi bir egemenlik uyguladı ve Persli Sh_ah'ın ne iddia ettiği ne de sahip olduğu kutsal bir karaktere sahip oldu. Ayrıca, onun manevi yargı yetkisinin kendi imparatorluğunun sınırlarının çok ötesindeki ülkelere kadar uzandığı ve dünyadaki Müslümanların ezici çoğunluğunu kapsadığı unutulmamalıdır. Dahası, o, Peygamber'in yeryüzündeki temsilcisi olarak, Mekke ve Medine'nin kutsal şehirlerinin koruyucusu, İslam'ın savunucusu ve yayıcısı ve herhangi bir kutsal savaşta takipçilerinin komutanı olarak görülüyordu.

Bu kadar güçlü, bu kadar yüce, bu kadar kutsal bir şahsiyet, ilk başta Türkiye'deki Sultanlığın kaldırılmasıyla, Sünni okulun savunucularının yüksek makamına zorunlu bir eşlik eden
olarak gördükleri o dünyevi otoriteden mahrum bırakıldı. Dünyevi egemenliğin simgesi olan kılıç, böylece kısa bir süre için böylesine anormal ve tehlikeli bir konumda bulunmasına izin verilen komutanın elinden alındı. Ancak, daha önce en ufak bir şekilde danışılmamış olan Sünni dünyasına, Halifeliğin kendisinin
söndürüldüğü ve onu dört yüz yıldan fazla bir süredir Sultanlığı'nın bir parçası olarak kabul eden ülkenin artık onu kalıcı olarak
reddettiği duyuruldu. Arap gerilemesinden bu yana Muhammedi dünyanın militan liderleri olan ve İslam sancağını Avrupa'nın önde gelen gücünün hükümet merkezi olan Viyana kapılarına kadar
taşıyan Türkler, liderliklerinden istifa ettiler. Eski halife, kraliyet ihtişamından mahrum bırakılmış, vekilliğinin sembollerinden soyulmuş ve dost ve düşman tarafından terk edilmiş, ikili bir egemenliğin gururlu merkezi olan Konstantinopolis'ten, kâfirlerin ülkesine kaçmak zorunda kalmış ve kendisini, birçok hükümdar arkadaşının mahkum edildiği ve hala mahkum edildiği aynı sürgün hayatına teslim etmiştir. Sünni dünya, kararlı çabalara rağmen, bir komutanın kılıcından mahrum bırakılsa bile, Halifeliğin ikiz kutsal sembolleri olan Tanrı'nın Elçisi'nin cübbesinin ve sancağının koruyucusu olarak hareket edecek birini onun yerine atamayı başaramamıştır. Konferanslar
düzenlendi, tartışmalar başladı, Mısır'ın başkenti Fatımiler Şehri'nde bir Halifelik Kongresi toplandı, ancak
geniş çapta duyurulan ve kamuoyuna açıklanan başarısızlığı itirafıyla sonuçlandı: "Anlaşmazlığa
kabul ettiler!"

İslam İnancının bu en güçlü kolunun, duygularını ve inançlarını dile getirecek görünür ve dışa dönük bir başı olmadan, birliği geri dönülmez şekilde parçalanmış,
ışıltısı karartılmış, yasası zayıflatılmış, kurumları umutsuz bir karmaşaya
düşmüş olması tuhaf, inanılmaz derecede tuhaf görünüyor olmalı. Muhammed İnancının İmamlarının devredilemez, ilahi olarak atanan haklarına meydan okuyan bu kurum,
on üç yüzyıllık devrimden sonra, bir duman gibi yok olmuştu,
Müjdecisi İmamların soyundan gelen, Tanrı'nın Elçisi'nin yasal halefleri olan bir İnanca bu kadar acımasız darbeler vurmuş bir kurum.

Levh-i Burhan'da yer alan bu dikkate değer kehanet, Sünni Müslümanların taçlı hükümdarının düşüşünden başka neye işaret ediyor olabilir? "Ey Müslüman İlahiler topluluğu! Sizin yüzünüzden insanlar
aşağılandı ve İslam sancağı indirildi ve onun kudretli
tahtı devrildi." Peki Kayyum-i Esma'da kaydedilen şüphesiz açık ve şaşırtıcı kehanet ne olacak? "Çok yakında, Fırat Ülkesi'nde Hüseyin'e [İmam Hüseyin] karşı savaş açanlara
en acı verici azap ve en korkunç ve en
örnekleyici ceza ile işkence edeceğiz." Bu Muhammedi
geleneğe başka hangi yorum yapılabilir? "Son günlerde, halkım hükümdarlarının elinden büyük bir felaketle karşılaşacak, hiçbir insanın daha
önce böyle bir felaket duymadığı bir felaket."

Ancak hepsi bu kadar değildi. İki yüz milyondan fazla Müslümanın manevi lideri olan Halife'nin ortadan kaybolması, İslam'a bu kadar ağır bir darbe vuran topraklarda, ş_ari'ah kanonik yasasının iptalini, Sünni kurumlarının bağışlarının kaldırılmasını, bir medeni kanunun yürürlüğe konmasını, dini tarikatların bastırılmasını, Muhammed dininin aşıladığı törenlerin ve geleneklerin iptalini beraberinde getirdi. _Ş_ay_h_u'l-İslam ve müftüler, kadılar, hujahlar, _ş_ay_h_lar, sufiler, hacılar, mevlaviler, dervişler ve diğerleri dahil olmak üzere uyduları, _Ş_ah ve hükümetinin _Ş_i'hlere verdiğinden daha kararlı, daha açık ve daha sert bir şekilde bir anda ortadan kayboldu. İslam dünyasının gururu ve şanı olan başkentin camileri terk edildi ve hepsinin en güzeli ve en ünlüsü, laik bir rejimin apaçık yaratıcıları tarafından müzeye dönüştürülen eşsiz Ayasofya, "İkinci
Gök", "Kerubilerin Aracı". Arapça dili, Tanrı'nın Peygamberinin dili, ülkeden sürgün edildi, alfabesi Latin karakterlerle değiştirildi ve Kuran'ın kendisi, onu okumaya
hâlâ önem veren birkaç kişi için Türkçeye çevrildi. Yeni Türkiye'nin anayasası, İslam'ın, beraberinde getirdiği ve bazılarının görüşüne göre ateist olan tüm düzenlemelerle birlikte resmen ortadan kaldırılmasını ve yok edilmesini ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda onu daha fazla aşağılamayı ve zayıflatmayı amaçlayan çeşitli önlemleri de müjdeledi. Hatta Bahaullah tarafından kınayıcı terimlerle apostrofize edilen, Bizans'ın düşüşünden sonra büyük Konstantin tarafından "Yeni Roma" olarak selamlanan ve hem Roma İmparatorluğu'nun hem de Hristiyanlığın metropolü
olarak yüceltilen ve daha sonra Halifelerin
merkezi olarak saygı duyulan Konstantinopolis şehri bile bir taşra
şehri konumuna düşürüldü ve tüm ihtişamı ve görkeminden, yükselen ve ince minareleri kaybolan ihtişam ve gücün mezarında nöbet tutuyordu.

"Ey iki denizin kıyısına yerleşmiş olan nokta!" Bahaullah, İmparatorluk Şehri'ni, İsa Mesih'in Kudüs'e hitaben söylediği şu kehanet sözlerini akla getiren terimlerle apostroflaştırmıştır: "Zulüm tahtı gerçekten senin üzerine kuruldu ve nefret ateşi senin koynunda öyle bir şekilde yakıldı ki, yücelerdeki Cemaat ve Yüce Taht'ın etrafında dönenler ağladılar ve ağıt yaktılar. Sende akılsızın bilgeye hükmettiğini ve karanlığın ışığa karşı böbürlendiğini görüyoruz. Gerçekten de apaçık bir gururla dolusun. Dışsal ihtişamın seni kibirli mi yaptı? İnsanlığın Rabbi olan Tanrı adına! Yakında yok olacak ve kızların, dulların ve içinde yaşayan tüm akrabaların ağıt yakacak. Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen sana bunu bildiriyor." Bu, hem _Ş_i'ih'in hem de Sünni İslam'ın, bayraklarını diktikleri ve en güçlü ve en ünlü kurumlarını yükselttikleri iki ülkedeki kaderleriydi. Bu, Bahaullah'ın sürgünde öldüğü ve diğerinde Bab'ın şehit olduğu bu iki ülkedeki kaderleriydi. Kendini Tanrı'nın Peygamberi'nin Vekili ilan eden kişinin ve hala beklenen İmam'ın gözde bakanlarının kaderiydi. Bahaullah, "Kuran halkı," diye tanıklık ediyor, "Bize karşı ayaklandılar ve Kutsal Ruh'un ağıt yaktığı, gök gürültüsünün gürlediği ve bulutların üzerimize ağladığı bir işkenceyle bize eziyet ettiler... Tanrı'nın Elçisi Muhammed, en yüce Cennet'te, onların yaptıklarına ağlıyor." "Halkım bir güne tanıklık edecek," kendi gelenekleri onları kınamaktadır, "İslam'dan geriye sadece bir isim, Kuran'dan ise sadece bir görüntü kalacaktır. O çağın doktorları, dünyanın gördüğü en kötü kişiler olacaktır. Onlardan kötülük çıkmıştır ve bu kötülük onlara geri dönecektir." Ve yine: "Onun düşmanlarının çoğu ilahiyatçılar olacaktır. Onun emrine itaat etmeyecekler, ancak itiraz edecekler ve şöyle diyecekler: 'Bu, İnancın İmamları tarafından bize
verilenin aksinedir.'" Ve yine: "O saatte, O'nun laneti üzerinize inecek ve lanetiniz sizi etkileyecek ve dininiz dilinizde boş bir kelime olarak kalacak. Ve bu işaretler aranızda
göründüğünde, kızgın rüzgarın üzerinize
sürüp gideceği günü, ya da şeklinizin bozulacağı günü, ya da üzerinize
taşlar yağacağı günü bekleyin."

TÜM MİLLETLERE BİR UYARI

Bahaullah tarafından "şüphe doktorları", "Karanlık Prensi'nin aşağılık tezahürleri", "kurtlar" ve "firavunlar", "cehennem ateşinin odak noktaları", "insan ruhlarının leşlerini avlayan açgözlü hayvanlar" ve kendi geleneklerinin tanıklık ettiği gibi hem kötülüklerin kaynakları hem de kurbanları olarak damgalanan bu aşağılanmış rahipler sürüsü, düşmüş hanedanların çeşitli _sh_ah-zadih, emir ve prens sürülerine katılmıştır - bu, tüm milletlere, ister kraliyet ister din adamı olsun, İlahi otorite ve gücün belirlenmiş Kanallarına ve Somutlaşmışlarına meydan okumaya veya onları zulmetmeye cesaret edebilecek olanların er ya da geç başına geleceklerin bir tanığı ve uyarısıdır.

Bahaullah'ın İnancının hem öncüsü hem de zulmedici olan İslam,
zamanın işaretlerini doğru okursak, bu yenilmez ve muzaffer İnancın etkisini sürdürmeye yeni başlıyor. Sadece, Tanrı'nın Oğlu'na sadece üç yıl gibi kısa bir süre boyunca zulmedenlerin katlanmak zorunda kaldığı ve katlanmaya devam ettiği bin dokuz yüz yıllık sefalet ve dağılmayı hatırlamamız yeterlidir. Kendimize, dehşet ve dehşetin karışık hisleriyle, en az elli yıl boyunca, Baba olan O'nu "her an yeni bir azap ile eziyet eden" ve ayrıca, bu tür trajik koşullarda, Müjdecisi olan Tanrı'nın bir Tezahürü olan O'nun şehitlik kadehini içmesini sağlayanların sıkıntılarının ne kadar şiddetli olabileceğini sorabiliriz. Hemen önceki sayfalarda, hem İslami hem de Hristiyan olan dinsel tarikat üyelerine topluca hitap eden belirli pasajları alıntıladım ve ardından hem Şii hem de Sünni Müslüman ilahiyatçılara yönelik bir dizi özel hitap ve referans kaydettim, ardından bu
Muhammedî hiyerarşileri, başkanlarını, üyelerini, mülklerini, törenlerini ve kurumlarını etkileyen felaketleri anlatmaya devam ettim. Şimdi, özellikle Hristiyan dinsel tarikat üyelerine yapılan hitapları ele alalım. Bu kişiler, çoğunlukla Bahaullah'ın İnancını görmezden gelirken, aralarından birkaçı, İdari Düzeni güç kazandıkça ve etkilerini Hristiyan ülkelere yaydıkça, onun ilerlemesini engellemek, etkisini küçümsemek ve amacını belirsizleştirmek için ortaya çıktı. HRİSTİYAN LİDERLERE MESAJLARI

Bahai Vahiy'inin Yazarının yazılarını bir bakışta, şu önemli ve anlamlı gerçeği ortaya çıkaracaktır:
Dünyanın tüm krallarına
toplu olarak ölümsüz bir mesaj ileten,
Avrupa ve Asya'nın
üstün taçlı başkanlarının her birine bir Tablet
gösteren,
Sünni ve Şii İslam'ın rahiplik liderlerine çağrısını yapan,
Yahudileri ve Zerdüştleri kendi yetki alanından dışlamayan,
tüm Hristiyan dünyasına yaptığı sayısız ve tekrarlanan öğüt ve uyarıların yanı sıra, bazısı genel, diğerleri kesin ve zorlayıcı özel mesajları, Hristiyanlığın kilise tarikatlarının başkanlarına ve üyelerine -papasına, krallarına, patriarklarına, başpiskoposlarına, piskoposlarına, rahiplerine ve rahiplerine- yöneltmiştir. Bahaullah'ın dünyanın taçlı başkanlarına verdiği mesajlarla bağlantılı olarak, Roma Papası'na yazılan Tablet'in bazı özelliklerini ve Hristiyanlık krallarına yazılan sözleri daha önce ele almıştık. Şimdi dikkatimizi, kilise aristokrasisinin ve onun atanmış hizmetkarlarının Bahaullah'ın Kalemi tarafından öğüt ve ikaz için seçildiği şu pasajlara çevirelim:

"De ki: Ey patrikler topluluğu! Levhalarda size vaat edilen
O geldi. Tanrı'dan korkun ve batıl inançlıların
boş hayallerine uymayın. Sahip olduğunuz şeyleri bir kenara bırakın ve egemen gücüyle Tanrı'nın
Tabletini sıkıca kavrayın. Bu sizin için tüm sahip olduklarınızdan daha iyidir. Her anlayışlı yürek ve her anlayışlı insan buna tanıklık eder. Benim Adımla övünüyorsunuz, ama yine de kendinizi Benden
bir perde gibi mi kapatıyorsunuz? Bu gerçekten garip bir şey!"

"De ki: Ey başpiskoposlar topluluğu! Bütün insanların Rabbi olan
göründü. Rehberlik ovasında insanlığı çağırıyor, siz ise ölülerle birlikte sayılıyorsunuz! Tanrı'nın Esintisiyle harekete geçen ve bu apaçık İsimle ölüler arasından yükselenin kutsanmışlığı büyüktür."

"De ki: Ey piskoposlar topluluğu! Titreme yeryüzünün bütün sülalelerini ele geçirdi ve Ebedi Baba olan O, yeryüzü ile gökyüzü arasında yüksek sesle haykırıyor. Duyan kulak, gören göz ve göklerdeki ve yeryüzündeki herkesin Hayranlık Noktası olan O'na yönelen kalp kutsanmıştır." "Ey piskoposlar topluluğu! Sizler bilgimin göğündeki yıldızlarsınız. Benim
merhametim sizin yeryüzüne düşmenizi istemez. Ancak adaletim şunu ilan eder: 'Bu, Oğul'un [İsa'nın] kararlaştırdığı şeydir. ' Ve
Onun kusursuz, gerçeği söyleyen, güvenilir ağzından çıkan her şey asla değiştirilemez. Çanlar, gerçekten, Benim
Adımı çalar ve Benim için ağıt yakar, ama Benim ruhum apaçık bir sevinçle sevinir.
Sevilenin bedeni haç için can atar ve başı, Merhametlinin
yolunda mızrağa heveslidir. Zalimin
yükselişi, O'nu hiçbir şekilde amacından alıkoyamaz." Ve yine: "Bilgi
göklerinin yıldızları düştü, Davamın gerçeğini göstermek için
sahip oldukları kanıtları gösterenler ve
Benim Adımla Tanrı'dan bahsedenler. Ancak, Ben onlara, Benim görkemimle geldiğimde,
Benden uzaklaştılar. Onlar, gerçekten, düşmüş olanlardandır. Bu, Ruh [İsa] ​​gerçeği getirdiğinde kehanet ettiği şeydi ve Yahudi
doktorlar, Kutsal Ruh'un ağıt yakmasına ve Tanrı'ya yakın olanların gözlerinin ağlamasına neden olan şeyi yapana kadar O'na itiraz ettiler."

"De ki: Ey rahipler topluluğu! Çanları bırakın ve kiliselerinizden çıkın. Bugün, uluslar arasında En Büyük İsmi yüksek sesle ilan etmeniz gerekir. Her taş ve her ağaç yüksek sesle bağırırken sessiz kalmayı mı tercih edersiniz: 'Rab büyük görkemiyle geldi!'?...
İnsanları Benim adımla çağıran, gerçekten Bendendir ve yeryüzündeki herkesin gücünün ötesinde olanı gösterecektir. ...Tanrı'nın Esintisi sizi uyandırsın. Gerçekten, dünyanın üzerine esti. İyi ki, onun kokusunu
keşfetmiş ve emin olanlar
arasında sayılmış olanla beraberdir." Ve yine: "Ey rahipler topluluğu! Hesap Günü
geldi, gökteki O'nun geldiği Gün.
O, gerçekten de, size Tanrı'nın, Kutsal, Yüce, Övgüye Değer Kitaplarında vaat edilen Kişi'dir. Ne zamana kadar gaflet ve batıl inanç çölünde dolaşacaksınız? Kalplerinizle Bağışlayan, Cömert Rabbinizin yönüne dönün."

"De ki: Ey rahipler topluluğu! Kiliselerde ve manastırlarda saklanmayın. Benim iznimle gelin ve ruhlarınıza ve insanların ruhlarına
yarar sağlayacak şeylerle meşgul olun. Hesap Günü'nün Kralı size böyle emrediyor. Sevgimin kalesine çekilin. Bu, gerçekten de, siz bunu anlayanlardan olsaydınız, uygun bir inzivadır.
Kendini bir eve kapatan, gerçekten de ölü gibidir.
İnsanın, tüm yaratılmışlara fayda sağlayacak olanı ortaya koyması gerekir ve
hiçbir meyve
vermeyen kişi ateşe layık değildir. Rabbiniz size böyle öğüt veriyor,
ve O, gerçekten de, Yüce Olan'dır, Her Şeye Gücü Yeten'dir. Evlenin ki,
sizden sonra biri sizin yerinizi doldursun. Biz size
hainlikleri yasakladık, sadakati gösterecek olanı değil.
Kendi kendinize koyduğunuz
standlara mı sarıldınız ve
Tanrı'nın
standlarını arkanıza mı attınız? Tanrı'dan korkun ve akılsızlardan olmayın. Fakat,
yeryüzümde Beni kim anarsa,
benim sıfatlarım ve
adım nasıl açığa çıkabilir? Düşünün ve örtülü ve derin uykuda olanlardan olmayın. Evlenmeyen [İsa], hainlerin ellerinin işledikleri yüzünden, ikamet edecek veya başını koyacak bir yer bulamadı. Onun kutsallığı, sizin inandığınız veya hayal ettiğiniz şeylerde değil, bizim sahip olduğumuz şeylerdedir. Yeryüzünde yaşayan herkesin hayal gücünün çok üstünde olan makamını kavrayabilmeniz için sorun. Bunu algılayanlar ne mutludur." Ve yine: "Ey rahipler topluluğu! Eğer Beni takip etmeyi seçerseniz, sizi Krallığımın varisleri yapacağım; ve eğer Bana karşı suç işlerseniz, uzun süren acımla, buna sabırla katlanacağım ve ben, gerçekten, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Merhametliyim. ...Beytüllahim, Tanrı'nın esintisiyle çalkalanıyor. Onun sesini duyuyoruz: 'Ey En Cömert Rab! Senin büyük ihtişamın nerede kuruldu? Senin huzurunun tatlı kokuları, Senden
ayrılığımda eridikten sonra beni canlandırdı. Övgüye değersin ki, perdeleri
kaldırdın ve apaçık bir ihtişamla güçle geldin. ' Biz ona, Majeste ve Görkem Çadırı'nın arkasından seslendik: 'Ey Beytüllahim! Bu Işık
doğuda yükseldi ve batıya doğru yol aldı, ta ki hayatının akşamında sana ulaşana kadar. O zaman söyle bana: Oğullar
Baba'yı tanıyor ve O'nu kabul ediyor mu, yoksa O'nu inkar mı ediyorlar, tıpkı insanların daha önce O'nu [İsa'yı] inkar ettiği gibi?' Bunun üzerine haykırarak şöyle dedi:
'Sen, gerçekten, Her Şeyi Bilen, En İyi Bilgilendirilmiş Olansın." Ve yine:
"Aynı şekilde, bu zamanda kiliselerine kapanmış, Benim adımla, ve belirlenen zaman geldiğinde ve Biz onlara güzelliğimizi gösterdiğimizde, Beni tanıyamayan, şafak vakti ve akşam vakti Bana yalvarmalarına rağmen, ne kadar çok keşiş olduğunu düşünün." "İncil'i okuyun," diye tekrar seslendi onlara, "ve yine de Yüce Rab'bi tanımayı reddediyorsunuz? Bu size hiç yakışmıyor, ey bilginler topluluğu!... Merhametli Olan'ın kokuları tüm yaratılışa yayıldı. Arzularını terk eden ve rehberliğe sıkıca sarılan adam mutludur."

Hristiyanlığın gök kubbesinin bu "düşmüş yıldızları", Tanrı'nın gerçek İnancının ışıltısını gizleyen bu "kalın bulutlar", "Kralların Kralı"nın egemenliğini kabul etmekte başarısız olan Kilise'nin bu prensleri, "Ebedi Baba"nın gökten indirdiği ve şimdi yeryüzünde kurduğu vaat edilen Krallığı reddeden ve görmezden gelen Oğul'un bu aldatılmış hizmetkarları, bu "Hesap Günü"nde, aslında İnancın köklü düşmanları olan İslam rahiplik düzeninin karşılaştığı kadar kritik olmayan, ancak daha az yaygın ve önemli olmayan bir kriz yaşıyorlar. "Güç ele geçirildi" ve giderek daha fazla ele geçiriliyor, bu din adamlarından, adına konuşan, ancak ruhtan çok uzak olan, İnançlarının itirafı.

Hristiyan kilise tarikatlarının talihlerini incelerken etrafımıza bakmamız yeterlidir; etkilerinin giderek azaldığını, güçlerinin azaldığını, prestijlerinin zedelendiğini, otoritelerinin hiçe sayıldığını, cemaatlerinin azaldığını, disiplinlerinin gevşediğini, basınlarının kısıtlandığını, liderlerinin çekingenliğini, saflarındaki karışıklığı, mallarına giderek daha fazla el konulmasını, en güçlü kalelerinden bazılarının teslim edilmesini ve diğer kadim ve değerli kurumların yok olmasını takdir etmek için. Gerçekten de, İlahi çağrı yapıldığından, davet uzatıldığından, uyarı yapıldığından ve kınama ilan edildiğinden beri, Papa'ya Tablet'in vahyedilmesinden kısa bir süre sonra Roma Papası'nın dünyevi egemenliğinin çöküşüyle ​​başlatıldığı söylenebilecek bu süreç, giderek artan bir ivmeyle işliyor ve tüm tarikatın dayandığı temeli tehdit ediyor. Komünist hareketin serbest bıraktığı güçlerin yardımıyla, son savaşın siyasi sonuçlarıyla güçlendirilerek, ulusları sarsan aşırı, kör, hoşgörüsüz ve militan milliyetçilikle hızlandırılarak ve yükselen materyalizm, dinsizlik ve putperestlik dalgasıyla teşvik edilerek, bu süreç yalnızca kilise kurumlarını yıkmaya yönelmekle kalmıyor, aynı zamanda birçok Hristiyan ülkede kitlelerin hızla Hristiyanlıktan çıkarılmasına yol açıyor gibi görünüyor. İnsanlığın önde gelen dini sistemlerinden birinin alanını giderek daha fazla istila eden ve en sağlam surlarına saldıran bu gücün bazı olağanüstü tezahürlerini saymakla yetineceğim. Hıristiyanlığın en önde gelen hükümdarının dünyevi gücünün İtalya Krallığı'nın kurulmasından hemen sonra fiilen yok olması; Napolyon imparatorluğunun çöküşünden sonra Fransa'yı saran ve Katolik Kilisesi'nin devletten tamamen ayrılması, Üçüncü Cumhuriyet'in laikleştirilmesi, eğitimin sekülerleştirilmesi ve dini tarikatların bastırılması ve dağıtılmasıyla sonuçlanan din karşıtlığı dalgası; Sovyet Rusya'da Yunan Ortodoks Kilisesi'ne karşı başlatılan, devlet dininin ortadan kaldırılmasını hızlandıran, başlangıçta yüz milyondan fazla kişiyi katleden, binlerce kilise, manastır, sinagog ve camiyi yıkan, kapatan veya müzelere, tiyatrolara ve depolara dönüştüren, kilisenin altı buçuk milyon dönümlük arazisini elinden alan ve Militan Ateistler Birliği ve "beş yıllık tanrısızlık planı"nın ilan edilmesiyle kitlelerin dini yaşamını temellerinden koparmaya çalışan o "dinsel dinsizliğin" hızlı ve ani yükselişi; Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin, tek bir hamlede, Roma Kilisesi'ne bağlılığını borçlu olan ve kaynaklarıyla idaresini destekleyen en güçlü
birimi dağıtan
Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin parçalanması; İspanyol devletinin aynı Kilise'den ayrılması ve Katolik Hristiyanlığın şampiyonu olan monarşinin devrilmesi; İslam'ı tahttan indirdikten sonra, Hristiyan kilisesinin ön cephesine dolaylı olarak saldıran ve İran, Türkiye ve Uzak Doğu'daki Katolik, Anglikan ve Presbiteryen Misyonlarına ağır darbeler vuran, dizginsiz ve modası geçmiş bir milliyetçiliğin
ebeveyni olan milliyetçi felsefe; ve son olarak, modern paganizmin,
gizli olmayan, saldırgan ve amansız müjdesi, ki bu, mevcut kargaşadan önceki yıllarda ve patlak vermesinden bu yana giderek artan bir şekilde, Avrupa kıtasını kasıp kavurmuş, kaleleri istila etmiş ve Avusturya, Polonya, Baltık ve İskandinav ülkelerindeki Katolik, Yunan Ortodoks ve Lutheran kiliselerinin destekçilerinin
kalplerine karışıklık
ekmiştir, ve daha yakın zamanda Hristiyanlığın en güçlü hiyerarşilerinin evi ve merkezi olan Batı Avrupa'da. HRİSTİYAN MİLLETLER HRİSTİYAN MİLLETLERE KARŞI

Hristiyan milletlerin Hristiyan milletlere karşı yürüttüğü bu kardeş katili savaş, Anglikanlar Lutercilere, Katolikler Yunan Ortodokslara, Katolikler Katoliklere ve Protestanlar Protestanlara karşı, sözde Hristiyan medeniyetini desteklemek için, İsa Mesih'in İnancı adına konuştuğunu ve bu İnancın koruyucuları olduğunu iddia eden kurumların iflasını şimdiden algılayanların gözlerine ne kadar da acınası bir acizlik ve yıkım gösterisi sunuyor! Kutsal Makam'ın, Barış Prensi'nin çocuklarının, umutsuzca bölünmüş bir kilisenin piskoposlarının duaları ve nutuklarıyla kutsanıp desteklendiği bu iç çekişmeyi durdurma konusundaki güçsüzlüğü ve çaresizliği, bir zamanlar her şeye gücü yeten Hristiyan İnancı kurumlarının içine düştüğü itaat derecesini ilan ediyor ve kardeş dininin hiyerarşilerinin düştüğü paralel çöküş durumunun çarpıcı bir hatırlatıcısı. Hristiyanlık ne kadar trajik bir şekilde görmezden geldi ve o yüce misyondan ne kadar uzaklaştı ki,
Bu, Papa Pius IX'a yazdığı Tabletin son bölümlerinde,
tüm Hristiyan topluluğunu yerine getirmeye çağırdığı bu pasajlar, Bahaullah'ın bu çağdaki Misyonu ile İsa Mesih'in Misyonu arasındaki ayrımı sonsuza dek belirler: "De ki: Ey Hristiyan topluluğu! Biz, daha önce, kendimizi size gösterdik ve beni tanımadınız.
Bu, size bahşedilen bir başka fırsattır. Bu Tanrı'nın Günüdür;
O'na dönün... Sevgili, sizin arzularınızın ateşiyle
tüketilmenizi sevmez. Eğer O'ndan bir perdeyle
kapatılırsanız, bunun tek nedeni kendi inatçılığınız ve cehaletiniz olur.
Benden bahsediyorsunuz ve beni tanımıyorsunuz. Bana yalvarıyorsunuz, ve Benim Vahyimden habersizler... Ey İncil halkı!
Krallıkta olmayanlar şimdi ona girdiler, oysa biz sizi bugün kapıda beklerken görüyoruz. Perdeleri, Yüce, Cömert Rabbinizin kudretiyle yırtın ve girin, o zaman, Benim adımla Krallığım. Böylece size sonsuz yaşamı dileyen O buyuruyor.... Sizi, ey Krallığın çocukları, karanlıkta görüyoruz. Bu, gerçekten size yakışmıyor.
Işığın karşısında, yaptıklarınızdan dolayı korkuyor musunuz? Kendinizi
Ona doğru yöneltin.... Gerçekten, O [İsa] ​​şöyle dedi: 'Ardımdan gelin, sizi
insan balıkçıları yapacağım.' Ancak bu günde, diyoruz ki:
'Ardımdan gelin ki, sizi
insanlığın canlandırıcıları yapalım.'" "De ki," diye yazmıştır ayrıca, "Biz, gerçekten, sizin için geldik ve kurtuluşunuz için dünyanın felaketlerini üstlendik.
Canınızı feda eden ve canlanabilmeniz için canını feda eden Kişiden mi kaçıyorsunuz?
Tanrı'dan korkun, ey Ruh'un [İsa] ​​takipçileri ve
çok uzaklaşan her ilahi varlığın ayak izlerinde yürümeyin.... Kalplerinizin kapılarını açın. Ruh olan [İsa], gerçekten de onların önünde durmaktadır.
Bu nedenle, sizi Parıldayan Bir Noktaya
yaklaştırmayı amaçlayan O'ndan neden uzak duruyorsunuz? De ki: Biz, gerçekten, size Krallığın kapılarını açtık. Evlerinizin kapılarını yüzüme mi kapatacaksınız? Bu gerçekten de
çok büyük bir hatadır."

Hristiyan din adamlarının geldiği geçit budur--bir din adamı sınıfı,
sürüleri ile Baba'nın ihtişamıyla geri dönen Mesih arasına girmiştir.
Bu Vaat Edilen Kişinin İnancı,
Hristiyanlığın kalbine gittikçe daha fazla nüfuz ettikçe, ruhunun saldırdığı garnizonlardan gelen askerleri çoğaldıkça ve Hristiyan ortodoksluğunun kalelerini savunmak için uyumlu ve kararlı bir eylemi kışkırttıkça ve milliyetçilik, putperestlik, laiklik ve ırkçılık güçleri birlikte bir doruk noktasına doğru hareket ettikçe, bu din adamlarının
güç, otorite ve prestijlerindeki düşüşün daha da vurgulanmasını ve gerçeği daha da göstermesini ve
Bahaullah'ın İsa Mesih Kilisesi'nin aydınlarının tutulmasını öngören
bildirisinin ima ettiği sonuçları daha da açığa çıkarmasını bekleyemez miyiz?

Gerçekten yıkıcı olmuştur Pers'teki _Şi_h hiyerarşisinin talihinde yaratılan tahribat ve yüzyıllardır hor gördüğü ve egemen olduğu bir sivil otoritenin boyunduruğu altında inleyen kalıntısı için ayrılan acınası kader. Sünni İslam'ın en önde gelen kurumunun çöküşü gerçekten de felaket oldu ve Tanrı'nın Peygamberi'nin kendini ilan eden vekilinin davasını savunan bir ülkede hiyerarşisinin çöküşü geri alınamaz oldu. Hıristiyan kiliseciliğinin kalelerinin savunucularına böyle bir yıkım, utanç, bölünme ve zayıflık getiren süreç istikrarlı ve amansızdır ve ufkunu karartan bulutlar gerçekten de karadır. Müslüman ve Hristiyan ilahiyatçıların eylemleriyle - Bahaullah'ın düşmanlarının çoğunluğunu oluşturduğunu damgaladığı "putlar" - O'nun emriyle kalemlerini bir kenara bırakıp hayallerini bir kenara atmayı başaramayan ve Kendisinin de tanıklık ettiği gibi, O'na inansalardı kitlelerin dönüşümünü sağlayacaklardı, İslam ve Hristiyanlık, tarihlerinin en kritik aşamasına girmiştir.

Ancak hiç kimse amacımı yanlış anlamasın veya Bahaullah'ın İnancının özü olan bu temel gerçeği yanlış yorumlamasın.
Bab'ın Vahyi'nden önceki iki en büyük Tezahür olan İsa Mesih ve Tanrı'nın Elçisi de dahil olmak üzere Tanrı'nın tüm Peygamberlerinin ilahi kökeni, Bahai dininin her bir takipçisi tarafından kayıtsız şartsız ve sarsılmaz bir şekilde savunulmaktadır. Bu Tanrı Elçilerinin temel birliği açıkça kabul edilir, Vahiylerinin sürekliliği teyit edilir, Kitaplarının Tanrı tarafından verilen otoritesi ve karşılıklı karakteri kabul edilir, amaç ve gayelerinin tekliği ilan edilir, etkilerinin benzersizliği vurgulanır, öğretilerinin ve takipçilerinin nihai uzlaştırılması öğretilir ve beklenir. Bahaullah'ın tanıklığına göre "hepsi" "aynı çadırda kalır, aynı
göklerde yükselir, aynı tahtta oturur, aynı konuşmayı yapar ve aynı İnancı ilan eder."

VAHİYİN DEVAMLILIĞI

Bahaullah ismiyle özdeşleşen İnanç, Kendisinden önceki Peygamberlerden herhangi birini küçümseme, öğretilerinden herhangi birini azaltma, Vahiylerinin parlaklığını ne kadar az olursa olsun gizleme, onları takipçilerinin kalplerinden kovma, doktrinlerinin temellerini ortadan kaldırma, vahyedilmiş Kitaplarından herhangi birini atma veya taraftarlarının meşru isteklerini bastırma niyetini reddeder. Herhangi bir dinin Tanrı'nın insana son vahyi olma iddiasını reddederek, Kendi Vahyinin kesinliğini reddederek, Bahaullah dini gerçeğin göreliliği, İlahi Vahyin sürekliliği, dini deneyimin ilericiliği gibi temel ilkeleri aşılar. Amacı, tüm vahyedilmiş dinlerin temelini genişletmek ve kutsal kitaplarının gizemlerini çözmektir. O, onların amaçlarının birliğinin koşulsuz olarak tanınması konusunda ısrar ediyor, kutsallaştırdıkları
ebedi hakikatleri yeniden belirtiyor, işlevlerini koordine ediyor, öğretilerinde temel ve otantik olanı temel olmayan ve sahte olandan ayırıyor, Tanrı tarafından verilen gerçekleri rahiplerin teşvik ettiği
batıl inançlardan ayırıyor ve bu temelde birleşmelerinin ve en büyük umutlarının gerçekleşmesinin olasılığını ilan ediyor ve hatta kaçınılmazlığını kehanet ediyor.

Tanrı'nın Elçisi Muhammed'e gelince, bu sayfaları okuyan takipçilerinden hiçbiri, İslam'ın, Peygamberinin, Kitabının, tayin ettiği Haleflerinin veya otantik öğretilerinden herhangi birinin herhangi bir şekilde veya ne kadar hafif olursa olsun, küçümsendiğini veya küçümseneceğini bir an bile düşünmesin. Bab'ın, İmam Hüseyin'in soyundan gelenin soyu; Nabil'in Anlatısında, İnancımızın Habercisi'nin Kurucuya, İmamlara ve İslam Kitabı'na karşı tutumunun çeşitli ve çarpıcı kanıtları; Bahaullah'ın Kitab-ı İkan'da Muhammed'e ve meşru Haleflerine ve özellikle "eşsiz ve kıyaslanamaz" İmam Hüseyin'e yaptığı parlak övgüler; 'Abdu'l-Baha'nın Arap Peygamberinin Mesajının geçerliliğini göstermek için kiliselerde ve sinagoglarda zorla, korkusuzca ve alenen ileri sürdüğü
argümanlar; ve son olarak, Anglikan inancında doğmuş ve hükümetinin, evlat edindiği ülkenin resmi dini olan Yunan Ortodoks Kilisesi ile yakın ittifakına rağmen, büyük ölçüde, 'Abdu'l-Baha'nın bu kamusal söylemlerinin okunması sonucunda, Muhammed'in peygamberlik işlevini tanıdığını ilan etmeye yönelmiş olan Romanya Kraliçesi'nin yazılı tanıklığı - hepsi, Bahailik'in ana dinine yönelik gerçek tutumunu, kesin bir dille ilan ediyor. "Tanrı," onun kraliyet haraçıdır, "Her şeydir, her şeydir. O, tüm başlangıçların arkasındaki güçtür... O, bize iyiyi ve kötüyü gösteren içimizdeki Sestir.
Ama çoğunlukla bu sesi görmezden geliriz veya yanlış anlarız. Bu nedenle, O, Sözünü, gerçek anlamını açıklamak için yeryüzüne aramıza inmek üzere Seçilmişlerini mi seçti. Bu nedenle, Peygamberler; bu nedenle, Mesih, Muhammed, Bahaullah, çünkü insan zaman zaman Tanrı'yı ​​kendisine getirecek, gerçek Tanrı'nın varlığının farkındalığını keskinleştirecek bir sese ihtiyaç duyar. Bize gönderilen bu sesler ete kemiğe bürünmeliydi, böylece dünyevi kulaklarımızla duyabilir ve anlayabilirdik."

Aklına uygun olarak sorulabilir, İran veya Türkiye'nin ilahiyatçıları, Bahaullah'ın takipçilerinin, Hz. Muhammed'in Tanrı'nın Elçileri topluluğunun tamamı arasında işgal ettiği yüce konumun kabul edildiğini göstermek için hangi daha büyük kanıtı talep edebilirler? Bu ilahiyatçılar İslam Davası için bizden hangi büyük hizmeti bekliyorlar? Bizim yetkinliğimizin hangi büyük kanıtını, onların ulaşamayacağı yerlerde, Tanrı'nın Elçisi tarafından dile getirilen gerçeğe ateşli ve samimi bir dönüşümün kıvılcımını tutuşturmamızdan ve kraliyet kaleminden Tanrı tarafından verilen Görevinin bu kamusal ve aslında tarihi itirafını almamızdan daha büyük bir şekilde talep edebilirler mi? Hristiyanlığın konumuna gelince, hiçbir tereddüt veya tereddüt olmadan, ilahi kökeninin koşulsuz olarak kabul edildiği, İsa Mesih'in Oğulluğunun ve İlahiliğinin korkusuzca ileri sürüldüğü, İncil'in ilahi ilhamının tamamen kabul edildiği, Meryem Ana'nın Lekesizliği gizeminin gerçekliğinin itiraf edildiği ve Havarilerin Prensi Petrus'un önceliğinin desteklendiği ve savunulduğu belirtilsin. Hristiyan İnancının Kurucusu, Bahaullah tarafından "Tanrı'nın Ruhu" olarak adlandırılmış, "Kutsal Ruh'un nefesinden beliren" Kişi olarak ilan edilmiş ve hatta "Ruhun Özü" olarak yüceltilmiştir. Annesi "o örtülü ve ölümsüz, o en güzel yüz" olarak tanımlanmış ve Oğlunun makamı "yeryüzünde yaşayan herkesin hayal gücünün üzerinde yüceltilmiş bir makam" olarak övülmüştür, Petrus ise Tanrı'nın "ağzından bilgelik ve söz gizemlerinin akmasına" neden olduğu biri olarak tanınmıştır. Bahaullah ayrıca şunu da ifade etmiştir: "Bil ki, İnsanoğlu nefesini Tanrı'ya teslim ettiğinde, tüm yaratılış büyük bir ağlamayla ağladı. Ancak Kendini feda ederek, tüm yaratılmış şeylere yeni bir kapasite
verildi. Bunun kanıtları, dünyadaki tüm insanlarda
tanık olunduğu gibi, şimdi senin önünde belirgindir. Bilgelerin dile getirdiği en derin bilgelik, herhangi bir zihnin ortaya koyduğu en derin öğrenim, en yetenekli ellerin ürettiği sanatlar, en güçlü yöneticilerin uyguladığı etki, yalnızca O'nun aşkın, her yeri kaplayan ve görkemli Ruhu tarafından serbest bırakılan canlandırıcı gücün tezahürleridir. Biz, O'nun dünyaya geldiğinde, görkeminin ihtişamını tüm yaratılmış şeylere saçtığına tanıklık ediyoruz. Onun aracılığıyla cüzamlı, sapkınlık ve cehalet cüzamından kurtuldu. Onun aracılığıyla iffetsiz ve asi olanlar
iyileştirildi. Her şeye gücü yeten Tanrı'dan doğan O'nun gücüyle, körlerin gözleri
açıldı ve günahkarın ruhu kutsandı... Dünyayı
arındıran O'dur. "Yüzünde ışıkla parlayan bir yüzle O'na dönen kişi ne mutlu kişidir."

Gerçekten de, Yahudiler, Zerdüştler, Hindular, Budistler ve diğer kadim inançların takipçileri ile agnostikler ve hatta ateistlerin Bahai cemaatine kabul edilmenin temel önkoşulları, hepsinin hem İslam'ın hem de Hristiyanlığın ilahi kökenini, hem Muhammed'in hem de İsa Mesih'in Peygamberlik işlevlerini, İmamlık kurumunun meşruiyetini ve Havarilerin Prensi Aziz Petrus'un önceliğini yürekten ve koşulsuz olarak kabul etmeleridir. Bahai inancının temelini oluşturan merkezi, sağlam ve tartışılmaz ilkeler bunlardır; Bahaullah İnancı bunları kabul etmekten gurur duyar, öğretmenlerinin ilan ettiği, savunucularının savunduğu, edebiyatının yaydığı, yaz okullarının açıkladığı ve saflardaki insanların takipçileri hem sözleriyle hem de eylemleriyle tanıklık ederler.

Bahaullah'ın takipçilerinin, ister Hıristiyan, ister Müslüman veya başka bir mezhepten olsun, dünyanın din liderlerinin rütbesini düşürmeye veya hatta küçümsemeye çalıştıkları bir an bile düşünülmemelidir.

Davranışları mesleklerine uygun olmalı ve işgal ettikleri konuma layık olmalıdır. Bahaullah, "Gerçekten bilginin süsüyle süslenmiş ve iyi bir karaktere sahip olan o ilahiyatçılar," diye teyit etmiştir, "...gerçekten, dünyanın bedenine bir baş ve milletlere bir göz gibidirler.
İnsanların rehberliği her zaman bu mübarek ruhlara bağlı olmuştur ve bağlıdır." Ve yine: "Dürüst olan ilahiyatçı ve adil olan bilge, dünyanın bedenine ruh gibidir.
Başına adalet tacı takılmış ve
mabedine eşitlik süsü takılmış olan ilahiyatçıya ne mutlu." Ve yine: "En kutsal Şarabı, egemen Düzenleyici adına yakalayıp içen ilahi, dünyaya bir göz gibidir. Ona itaat eden ve onu hatırlamaya çağıranlar için durum iyidir." "O ilahi olanın
kutsaması büyüktür," diye yazmıştır başka bir bağlantıda, "ki o, bilginin kendisi ile tüm bilginin Nesnesi olan
Biri arasında bir perde olmasına izin vermemiştir ve O, Kendiliğinden Var Olan ortaya çıktığında,
Ona doğru ışıldayan bir yüzle dönmüştür. O, gerçekte, bilgili olanlarla
sayılmıştır. Cennet sakinleri onun nefesinin kutsamasını ararlar ve onun
lambası, gökteki ve yerdeki herkesin üzerine ışığını yayar. O, gerçekten, Peygamberlerin mirasçıları arasında sayılmıştır. Ona bakan, gerçekten, Hakikati görmüştür ve ona doğru dönen, gerçekten, Yüce, Her Şeyi Bilen Tanrı'ya dönmüştür." "Aranızdaki din adamlarına saygı gösterin," diye öğüdü vardır, "Onlar ki, yaptıkları
sahip oldukları bilgiye uygundur, Allah'ın kanunlarını gözetirler ve Allah'ın Kitap'ta
yasadığı şeyleri hükmederler. Onların, yeryüzü ile gök arasında
hidayet lambaları olduğunu bilin. Aralarındaki din adamlarının
konumunu ve liyakatini düşünmeyenler, şüphesiz Allah'ın kendilerine
bahşettiği lütfu değiştirmişlerdir. "

Sevgili dostlar! Önceki sayfalarda, insanlığı pençesine alan bu dünyayı
sıkıcı çileyi, öncelikle bir yüzyıldır, gelişi tüm dinlere vaat edilen ve İnancıyla tüm ulusların tek başına ve sonunda gerçek kurtuluşlarını arayacakları Kişi'yi tanımayı reddeden yeryüzündeki insanlara karşı verilen bir Tanrı yargısı olarak sunmaya çalıştım. Bahaullah ve Bab'ın yazılarından, bu ilahi olarak gerçekleştirilen ziyaretin karakterini ortaya koyan ve onu önceden haber veren bazı pasajlar alıntıladım. İnancın, Habercisinin, Kurucusunun ve Örneği'nin maruz kaldığı acıklı denemeleri sıraladım ve insanlığın çoğunluğunun ve liderlerinin bu sıkıntılara karşı protesto etme ve bunları
taşıyanların öne sürdüğü iddiaları kabul etmedeki trajik başarısızlığını ortaya koydum. Ayrıca, doğrudan, korkunç, Kaçınılmaz bir sorumluluk, Bab ve Bahaullah günlerinde mutlak siyasi ve dini otoritenin dizginlerini ellerinde tutan yeryüzünün hükümdarları ve dünyanın dini liderlerinin omuzlarındaydı. Ayrıca, bazılarının İnanca karşı doğrudan ve aktif düşmanlığı ve diğerlerinin gerçeğini ve iddialarını araştırma, masumiyetini savunma ve yaralarının intikamını alma konusundaki sorgusuz sualsiz görevlerini ihmal etmeleri sonucunda, hem kralların hem de din adamlarının ihmal ve 
işleme günahlarının yol açtığı korkunç cezalara maruz kaldıklarını ve hala maruz kaldıklarını göstermeye çalıştım. Ben, tebaaları ve takipçileri üzerinde sahip oldukları tartışmasız üstünlük sonucu üstlendikleri başlıca sorumluluk nedeniyle, İnancımızın Kurucuları tarafından kendilerine yöneltilen mesajlardan, öğütlerden ve uyarılardan kapsamlı bir şekilde alıntı yaptım ve bu önemli ve çığır açan ifadelerden kaynaklanan sonuçları ayrıntılı olarak anlattım.

Bahaullah'ın tanıklık ettiği gibi, hem laik hem de dini dünyanın en yüce liderlerinin birincil olarak sorumlu tutulacağı bu büyük cezalandırıcı felaket, eğer doğru bir şekilde değerlendirecek olursak, yalnızca Tanrı'nın, bugün Tanrı'nın yüce Elçisi tarafından kendisine sunulan kurtarıcı Mesajın gerçeğini kabul etmeyi reddetmekte ısrar eden bir dünyaya verdiği bir ceza olarak görülmemelidir. Bu, daha az bir ölçüde de olsa, genel olarak insan ırkının sapkınlığına karşı ilahi bir ceza olarak da görülmelidir; bu temel ilkelerden
kendini uzaklaştırarak, her zaman, insanlığın yaşamını ve ilerlemesini yönetmesi ve tek başına koruyabilmesi gerekir.
İnsanlık, ne yazık ki, giderek artan bir ısrarla, günümüzde dininde somutlaşmış olan Tanrı'nın Ruhunu kabul etmek ve ona tapmak yerine, dinlerini karartan, manevi yaşamını bozan, siyasi kurumlarını sarsan, toplumsal dokusunu aşındıran ve ekonomik yapısını parçalayan o sahte putlara, gerçek dışı şeylere ve yarı gerçeklere tapmayı tercih etti.

Yeryüzündeki insanlar sadece tüm dinlerin özü, vaadi, uzlaştırıcısı ve birleştiricisi olan bir İnancı görmezden gelmekle kalmadılar, hatta bazıları ona saldırdılar, fakat kendi dinlerinden uzaklaştılar ve altüst edilmiş sunaklarına sadece ruha değil, aynı zamanda eski inançlarının geleneksel biçimlerine de tamamen yabancı olan başka tanrılar yerleştirdiler. Bahaullah, "Dünyanın yüzü değişti," diye yakınıyor, "Tanrı'nın yolu ve Tanrı'nın dini insanların gözünde artık hiçbir değere sahip değil." Ayrıca, "İnsanların Tanrı'ya olan inancının canlılığı," diye yazmıştır, "her ülkede yok oluyor... Tanrısızlığın aşınması insan toplumunun hayati organlarını kemiriyor." "Din," diyor, "gerçekten de dünyada düzenin ve halklar arasında huzurun kurulması için en önemli araçtır... Dinin düşüşü ne kadar büyükse, dinsizlerin sapkınlığı da o kadar acı verici olur. Bu, sonunda kaosa ve karışıklığa yol açmaktan başka bir şey yapamaz." Ve yine: "Din, dünya halklarının korunması ve refahı için parlak bir ışık ve zaptedilemez bir kaledir." "İnsanın bedeni," diye yazmıştır başka bir bağlantıda, "onu giydirecek bir giysiye ihtiyaç duyduğu gibi, insanlığın bedeni de adalet ve bilgelik örtüsüyle süslenmelidir. Cübbesi, Tanrı tarafından kendisine
bahşedilen Vahiy'dir."

ÜÇ YANLIŞ TANRI

Bu hayati güç ölüyor, bu kudretli kurum hor görülüyor, bu
parlak ışık karartılıyor, bu zaptedilemez kale terk ediliyor, bu
güzel cübbe atılıyor. Tanrı'nın kendisi gerçekten de insanların
kalplerinden tahttan indirildi ve putperest bir dünya, kendi boş hayallerinin aptalca
yarattığı ve yanlış yönlendirilmiş ellerinin böylesine dinsizce yücelttiği
yanlış tanrılara tutkuyla ve gürültüyle selam veriyor ve tapıyor. İnsanlığın
ihlal edilmiş tapınağındaki başlıca putlar, hükümetlerin ve halkların, demokratik veya totaliter, barışta veya savaşta, Doğu veya Batı, Hıristiyan veya İslami, çeşitli biçimlerde ve
farklı derecelerde, şimdi tapındığı Milliyetçilik, Irkçılık ve Komünizm üçlü tanrılarından başkası değildir. Onların yüce rahipler politikacılardır
ve dünya bilgeleri, çağın sözde bilgeleridir; onların fedakarlıkları, katledilen kalabalıkların
eti ve kanıdır; onların büyüleri, eski
şibboleth'lerden ve sinsi ve saygısız formüllerden
fazladır; onların tütsüsü, yaslıların, sakatların ve evsizlerin
parçalanmış kalplerinden yükselen acı dumanıdır.

Devleti tanrılaştıran ve ulusu insanlığın üstünde yücelten, dünyadaki kardeş ırkları tek bir ırka tabi kılmaya çalışan, siyahlar ve beyazlar arasında ayrım yapan ve ayrıcalıklı bir sınıfın diğerlerinin hepsi üzerindeki egemenliğine göz yuman, bu kadar sağlıksız, bu kadar zararlı teoriler ve politikalar, bunlara inanan veya bunlara göre hareket eden herhangi bir insan veya halkın er ya da geç Tanrı'nın gazabına ve cezasına çarptırılacağı karanlık, yanlış ve çarpık doktrinlerdir. 'Abdu'l-Baha'nın uyarısı "Hareketlerin" yeni doğmuş ve menzilleri dünya çapında, tasarımlarının ilerlemesi için ellerinden gelenin en iyisini yapacakları yönündedir. Sol Hareket büyük bir önem kazanacaktır. Etkisi yayılacaktır." 

Bu savaş yaratan, dünyayı sarsan doktrinlerle zıtlık oluşturan ve uzlaşmaz bir şekilde zıt olan, tüm insan ırkının İlahi Düzenleyicisi ve Kurtarıcısı olan Bahaullah tarafından ilan edilen şifa verici, kurtarıcı, gebe gerçeklerdir. Bu gerçekler, O'nun Vahiy'inin canlandırıcı gücü ve ayırt edici özelliği olarak görülmelidir: "Dünya tek bir ülkedir ve insanlık onun vatandaşlarıdır." "Bir insan ülkesini sevdiği için övünmesin; daha ziyade kendi türünü sevdiği için övünsün." Ve yine: "Sizler tek bir ağacın meyveleri ve tek bir dalın yapraklarısınız." "Akıllarınızı ve iradenizi dünyadaki halkların ve akrabaların eğitimine yöneltin ki, belki de ... tüm insanlık tek bir düzenin savunucuları ve tek bir şehrin sakinleri olabilir... Tek bir dünyada yaşıyorsunuz ve tek bir İradenin işleyişiyle yaratıldınız." "Bedenin arzuları ve bozuk eğilimler aranızda bölünmelere yol açmasın diye dikkatli olun. Bir elin parmakları, bir bedenin üyeleri olun." Ve yine: "Dünyanın tüm fidanları tek bir Ağaçtan, tüm damlalar tek bir Okyanustan çıkmıştır ve tüm varlıklar varlıklarını tek bir Varlığa borçludur." Ve dahası: "Bugün kendini tüm insan ırkının hizmetine adayan kişi gerçekten de bir adamdır. "

ZAYIFLAYAN DİN TEMELLERİ

Sadece dinsizlik ve onun korkunç çocuğu, günümüzde insanlığın ruhunu ezen üçlü lanet, onu trajik bir şekilde rahatsız eden hastalıklardan sorumlu tutulmamalı, aynı zamanda çoğunlukla "dinin temellerinin zayıflamasının" doğrudan sonuçları olan diğer kötülükler ve ahlaksızlıklar da bireylerin ve ulusların mahkum olduğu çok çeşitli suçlara katkıda bulunan faktörler olarak görülmelidir. Dinin tahttan indirilmesi ve bu gaspçı putların tahta çıkarılmasıyla ortaya çıkan ahlaki çöküşün işaretleri, günümüz toplumunun durumunu yüzeysel bir şekilde gözlemleyen birinin bile fark etmemesi için çok sayıda ve çok belirgindir. Kanunsuzluğun, sarhoşluğun, kumarın ve suçun yaygınlaşması; aşırı zevk, zenginlik ve diğer dünyevi kibir sevgisi; ahlaktaki gevşeklik, kendini Evliliğe karşı sorumsuz tavır, ebeveyn kontrolünün zayıflaması, boşanmaların artması, edebiyat ve basın standartlarının düşmesi ve saflığın, ahlakın ve iffetin tam olarak reddedilmesi olan teorilerin savunulması - bu ahlaki çöküşün kanıtları, hem Doğu'yu hem de Batı'yı istila ediyor, toplumun her katmanına nüfuz ediyor ve zehirlerini hem genç hem de yaşlı her iki cinsiyetten üyelere aşılıyor, pişman olmayan bir insanlığın çok sayıdaki suçunun yazılı olduğu parşömeni daha da karartıyor.

İlahi Hekim Bahaullah'ın şunu söylemesi şaşırtıcı değil:
"Bugün insanların zevkleri değişti ve algılama güçleri değişti. Dünyanın zıt rüzgarları ve renkleri soğuk algınlığına neden oldu ve insanların burun deliklerini Vahiy'in tatlı kokularından mahrum etti."

Gerçekten de dolup taşan ve acı olan insanlığın kadehi, Tanrı'nın Yüce Elçisi tarafından seslendirilen çağrısına cevap vermemiş, Yaratıcısına olan inancının lambasını söndürmüş, O'na borçlu olduğu sadakati büyük ölçüde kendi icadı olan tanrılara aktarmış ve böyle bir aktarımın zorunlu olarak doğuracağı kötülükler ve ahlaksızlıklarla kirletmiştir. Sevgili dostlar! Biz, Bahaullah'ın takipçileri, Bahai döneminin birinci yüzyılının son yıllarında genelliği etkileyen ve insanlığın işlerini böylesine şaşırtıcı bir karmaşaya sürükleyen Tanrı'nın bu ziyaretini bu ışık altında ele almalıyız. Bu ikili suçluluk yüzünden, yaptığı ve yapmadığı şeyler, yaptığı kötülükler ve Tanrı'ya, Elçisine ve İnancına karşı açık ve net görevini yerine getirmedeki kasvetli ve belirgin başarısızlığı yüzünden, bu acı çile, acil siyasi ve ekonomik nedenleri ne olursa olsun, ona inatçı bir şekilde yapışmıştır.

Ancak, bu sayfaların en başında da belirtildiği gibi, Tanrı yalnızca çocuklarının kötülüklerini cezalandırmaz. Adil olduğu için cezalandırır ve sevdiği için cezalandırır. Onları cezalandırdıktan sonra, büyük merhametiyle onları kaderlerine terk edemez. Aslında, onları cezalandırma eylemiyle, onları yarattığı göreve hazırlar. "Benim felaketim benim takdirimdir," diye güvence verdi Bahaullah'ın ağzından, "dışsal olarak ateş ve intikamdır, ama içsel olarak ışık ve merhamettir."

İlahi adaletinin yaktığı alevler, yeniden doğmamış insanlığı temizler ve uyumsuz, savaşan unsurlarını hiçbir başka kurumun temizleyemeyeceği veya birleştiremeyeceği şekilde birleştirir. Bu sadece cezalandırıcı ve yıkıcı bir ateş değil, aynı zamanda disiplinli ve yaratıcı bir süreçtir ve amacı, birleşme yoluyla tüm gezegenin kurtuluşudur. Gizemli bir şekilde, yavaşça ve karşı konulmaz bir şekilde Tanrı tasarımını gerçekleştirir, ancak bugün gözlerimizin gördüğü manzara, kendi ağlarına umutsuzca dolanmış, bir asırdır Tanrı'ya çağıran Ses'e tamamen aldırmayan ve onu uçsuz bucaksız uçuruma çekmeye çalışan siren seslerine acınası bir şekilde boyun eğen bir dünyanın manzarasıdır.

TANRI'NIN AMACI

Tanrı'nın amacı, yalnızca O'nun gerçekleştirebileceği yollarla ve yalnızca O'nun kavrayabileceği tam anlamıyla, uzun süredir bölünmüş, uzun süredir acı çeken bir insanlığın Büyük, Altın Çağı'nı başlatmaktan başka bir şey değildir. Şimdiki durumu, hatta yakın geleceği bile karanlık, sıkıntı verici derecede karanlıktır. Ancak uzak geleceği parlak, görkemli bir şekilde parlaktır - o kadar parlaktır ki hiçbir göz onu hayal edemez.

Bahaullah, insanlığın yakın kaderlerini incelerken, "Umutsuzluk rüzgarları," diye yazıyor, "ne yazık ki, her yönden esiyor ve insan ırkını bölen ve etkileyen çekişme her geçen gün artıyor. Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri artık ayırt edilebiliyor, çünkü hakim düzen acınacak derecede kusurlu görünüyor." Başka bir bağlantıda, "Onun durumu öyle olacak ki," diye ilan etti, "bunu şimdi ifşa etmek uygun ve yerinde olmaz." "Bu sonuçsuz çekişmeler," Öte yandan, insanlığın geleceğini düşünerek, Fars oryantalisti Edward G. Browne ile yaptığı unutulmaz röportajında ​​kesin bir şekilde kehanet etmiştir, "bu yıkıcı savaşlar sona erecek ve 'En Büyük Barış' gelecek... Bu çekişmeler, bu kan dökülmesi ve anlaşmazlıklar sona ermeli ve tüm insanlar tek bir akraba ve tek bir aile gibi olmalı." "Yakında," diye öngörüyor, "günümüz düzeni yıkılacak ve yerine yenisi yayılacak." "Bir süre sonra," diye de yazmıştır, "dünyadaki tüm hükümetler değişecek. Zulüm dünyayı saracak. Ve evrensel bir sarsıntının ardından, adalet güneşi görünmeyen alemin ufkundan yükselecek." "Bütün dünya," diye belirtmiştir ayrıca,
"şu anda bir gebelik halindedir. En asil meyvelerini vereceği, ondan en yüce ağaçların, en büyüleyici çiçeklerin, en göksel
kutsamaların çıkacağı gün yaklaşıyor." "Bütün milletler ve soylar," diye yazmıştır 'Abdu'l-Baha da,
"...tek bir millet olacak. Dini ve mezhepsel düşmanlık, ırklar ve halklar arasındaki düşmanlık ve milletler arasındaki farklılıklar ortadan kaldırılacak. Bütün insanlar tek bir dine bağlı kalacak, tek bir ortak inanca sahip olacak, tek bir ırkta birleşecek ve tek bir halk olacak. Hepsi tek bir ortak vatanda, yani gezegenin kendisinde yaşayacak."

Şu anda, "medeniyet tarihinin bu en ciddi krizi" sırasında, "dinlerin yok olduğu ve doğduğu" zamanları hatırlayarak tanık olduğumuz şey, insanlığın yavaş ve acı dolu evriminde ergenlik aşamasıdır, olgunluk aşaması olan erkeklik aşamasına ulaşmaya hazırlıktır, bu aşamanın vaadi, Bahaullah'ın öğretilerinde ve kehanetlerinde yer almaktadır. Bu geçiş çağının kargaşası, gençliğin aceleciliği ve mantıksız içgüdülerinin, çılgınlıklarının, savurganlığının, gururunun, kendine güveninin, isyankarlığının ve disipline karşı küçümsemesinin karakteristiğidir.

GELECEK BÜYÜK ÇAĞ

Bebeklik ve çocukluk çağları geride kaldı, bir daha asla geri dönmeyecek,
ancak tüm çağların tamamlanması olan ve tüm insan ırkının reşit olma çağına geldiğini işaret etmesi gereken Büyük Çağ henüz gelmedi. İnsanlık tarihindeki bu geçiş ve en çalkantılı dönemin
kasılmaları, esas ön koşullardır ve kaçınılmaz olan o Çağların Çağı'nın, "son zaman"ın yaklaştığının habercisidir; bu çağda, tarihin başlangıcından beri insanlığın tarihini karartan
aptallık ve çekişme kargaşası, sonunda, rahatsız edilmeyen, evrensel ve kalıcı bir barışın bilgeliğine ve dinginliğine dönüşecektir; bu barışta, insan çocuklarının anlaşmazlıkları ve ayrılıkları, dünya çapında uzlaşmaya ve insan toplumunu oluşturan çeşitli unsurların tam birleşmesine yol açacaktır. Bu, insan örgütlenmesinin ölçeğindeki en küçük birim olan aileden başlayarak, kabileyi, şehir devletini ve ulusu ardışık olarak varlığa çağırdıktan sonra, tüm dünyanın birleşmesiyle, bu gezegendeki insan evriminin nihai hedefi ve taçlandırıcı ihtişamıyla doruğa ulaşana kadar işlemeye devam etmesi gereken bütünleşme sürecinin gerçekten de uygun doruk noktası olacaktır. İnsanlığın isteyerek veya istemeyerek karşı konulmaz bir şekilde yaklaştığı aşama budur. İnsanlığın deneyimlediği bu engin, bu ateşli çile bu aşama için gizemli bir şekilde yolu hazırlamaktadır. Bahaullah İnancının talihleri ​​ve amacı bu aşamayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Vahiy'inin "altmışıncı yılda" serbest bıraktığı ve daha sonra "dokuzuncu yılda" ve "sekseninci yılda" tüm insanlığa bahşedilen ardışık göksel güç sızmalarıyla güçlendirdiği yaratıcı enerjilerdir, insanlığa organik ve kolektif evriminin bu son aşamasına ulaşma kapasitesini aşılamıştır. Bu sürecin tamamlanması sonsuza dek O'nun Dispensasyonunun Altın Çağı ile ilişkilendirilecektir. Kendisinin yarattığı idari kurumların rahminde şimdi kıpırdanan O'nun Yeni Dünya Düzeni'nin yapısı, hem bir model hem de yeryüzündeki halkların ve ulusların kesin, kaçınılmaz kaderi olan o dünya topluluğunun çekirdeği olarak hizmet edecektir. Tıpkı insanlığın organik evriminin yavaş ve kademeli olması ve sırasıyla ailenin, kabilenin, şehir devletinin ve ulusun birleşmesini içermesi gibi, Tanrı'nın Vahiy'inin kefil olduğu ışık da dinin evriminin çeşitli aşamalarında ve geçmişin ardışık Dispensasyonlarında yansıyan şekilde yavaş ve ilerici olmuştur. Gerçekten de, her çağda İlahi Vahiy'in ölçüsü, sürekli olarak evrimleşen bir insanlık tarafından o çağda elde edilen toplumsal ilerlemenin derecesine uyarlanmış ve onunla orantılı olmuştur. Bahaullah, "Bizim tarafımızdan kararlaştırılmıştır ki," diye açıklıyor, "Tanrı'nın Sözü ve onun tüm potansiyelleri, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Kişi tarafından önceden belirlenmiş olan koşullara sıkı sıkıya bağlı olarak insanlara gösterilecektir... Sözün, içinde gizli olan tüm enerjileri aniden serbest bırakmasına izin verilseydi, hiç kimse bu kadar güçlü bir Vahyin ağırlığını kaldıramazdı." "Tüm yaratılmış şeylerin," 'Abdu'l-Baha, bu gerçeği açıklayarak, "bir olgunluk derecesi veya aşaması olduğunu" doğrulamıştır. Bir ağacın yaşamındaki olgunluk dönemi, meyve verdiği zamandır.... Hayvan tam bir büyüme ve
tamamlanma aşamasına ulaşır ve insan krallığında insan, zekasının ışığı en büyük
gücüne ve gelişimine ulaştığında olgunluğuna ulaşır.
...Benzer şekilde, insanlığın kolektif yaşamında dönemler ve aşamalar vardır. Bir zamanlar çocukluk aşamasından, bir başkasında gençlik döneminden geçiyordu, ancak şimdi uzun zamandır öngörülen olgunluk aşamasına girmiştir ve bunun kanıtları her yerde açıkça görülmektedir.... Irkın erken tarihinde insan ihtiyaçlarına uygulanabilir olan şey, bu günün, bu yenilik ve tamamlanma döneminin taleplerini ne karşılayabilir ne de tatmin edebilir. İnsanlık, eski sınırlama ve ön eğitim durumundan çıkmıştır. İnsan artık yeni
erdemler ve güçlerle, yeni ahlaki standartlarla, yeni kapasitelerle donatılmalıdır. Yeni lütuflar,
mükemmel bağışlar onu bekliyor ve şimdiden üzerine iniyor. Gençlik döneminin armağanları ve nimetleri, insanlığın ergenliği sırasında zamanında ve yeterli olsa da, artık olgunluğunun gereksinimlerini karşılayamıyor." Ayrıca, "Her Dispensasyonda," diye yazmıştır, "İlahi Rehberliğin ışığı tek bir merkezi temaya odaklanmıştır... Bu harikulade Vahiyde, bu görkemli yüzyılda, Tanrı İnancının temeli ve Yasasının ayırt edici özelliği, insanlığın birliğinin bilincidir."

DİN VE TOPLUMSAL EVRİM

İsa Mesih'in İnancıyla ilişkili Vahiy, dikkati
öncelikle bireyin kurtuluşuna ve davranışlarının şekillendirilmesine odaklamış ve merkezi teması olarak, insan toplumunun temel birimi olarak insana yüksek bir ahlak ve disiplin standardı aşılamanın gerekliliğini vurgulamıştır. İncillerde hiçbir yerde ulusların birliğine veya insanlığın bir bütün olarak birleşmesine dair bir atıf bulamayız. İsa
çevresindekilere hitap etti, onlara öncelikle bireyler olarak hitap etti
tek bir evrensel, bölünemez varlığın bileşenleri olarak değil. Dünyanın tüm yüzeyi henüz keşfedilmemişti ve tüm halklarının ve milletlerinin tek bir birim olarak örgütlenmesi, dolayısıyla öngörülemezdi, ne kadar ilan edilirse edilsin veya kurulursa kurulsun. Özellikle İncil'in takipçilerine Hz.Bahaullah tarafından hitap edilen bu sözlere başka hangi yorum yapılabilir ki, İsa Mesih'in Misyonu, öncelikle bireyle ilgili olarak, ve kendi Mesajı, daha özel olarak tüm insanlığa yönelik olarak, kesin olarak belirlenmiştir: "Gerçekten O [İsa] ​​dedi ki: 'Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım.' Ancak bu günde, 
şöyle diyoruz: 'Ardımdan gelin ki, sizi
insanlığın canlandırıcıları yapalım.'" 

İlahi Vahiy zincirinin bir sonraki halkası olan İslam İnancı,
Bahaullah'ın bizzat tanıklık ettiği gibi,
ulus kavramını insan toplumunun örgütlenmesinde bir birim ve hayati bir aşama olarak tanıttı ve
öğretisinde bunu somutlaştırdı. Bahaullah'ın bu kısa ancak son derece önemli ve aydınlatıcı açıklamasının kastettiği şey gerçekten de budur: "Eskiden [İslami Dönem] şöyle vahyedilmiştir: 'Vatan sevgisi
Tanrı İnancının bir unsurudur.'" Bu ilke, o dönemde insan toplumunun evriminin gerektirdiği ölçüde, Tanrı'nın Elçisi tarafından belirlenmiş ve vurgulanmıştır. Üstün bir örgütlenme biçiminin kurulmasına ön hazırlayıcı dünya koşulları henüz elde edilemediğinden, bunun üstünde ve ötesinde herhangi bir aşama öngörülemezdi. Milliyet kavramı, ulus olma durumuna ulaşma, bu nedenle, Muhammedi Dispensasyonun ayırt edici özellikleri olarak söylenebilir; bu süreçte dünya milletleri ve ırkları, özellikle Avrupa ve Amerika'da birleşmiş ve siyasi bağımsızlığa ulaşmışlardır. 'Abdu'l-Baha, Levihlerinden birinde bu gerçeği şöyle açıklar: "Geçmiş devirlerde, uyum sağlanmış olsa da, araçların yokluğu nedeniyle, tüm insanlığın birliği sağlanamamıştı. Kıtalar geniş ölçüde bölünmüş durumdaydı, hatta aynı kıtanın halkları arasında bile ilişki ve düşünce alışverişi neredeyse imkansızdı. Sonuç olarak, dünyadaki tüm halklar ve akrabalar arasında ilişki, anlayış ve birlik sağlanamazdı. Ancak günümüzde, iletişim araçları çoğaldı ve dünyadaki beş kıta neredeyse birleşti... Aynı şekilde, insan ailesinin tüm üyeleri, ister halklar ister hükümetler, ister şehirler ister köyler olsun, giderek daha fazla birbirine bağımlı hale geldi. Çünkü artık hiçbirinin kendi kendine yeterli olması mümkün değil, çünkü siyasi bağlar tüm halkları ve ulusları birleştiriyor ve ticaret ve sanayi, tarım ve eğitim bağları her gün güçleniyor. Dolayısıyla tüm insanlığın birliği bugün sağlanabilir. Gerçekten de bu, bu harikulade çağın, bu görkemli yüzyılın harikalarından biridir. Geçmiş çağlardan mahrum bırakıldık, çünkü bu yüzyıl --ışık yüzyılı-- eşsiz ve benzeri görülmemiş bir ihtişam, güç ve aydınlanmayla
donatıldı. Dolayısıyla her gün yeni bir harikanın mucizevi bir şekilde ortaya çıkması. Sonunda, mumlarının insan topluluğunda ne kadar parlak yanacağı görülecektir."

"Bakın," diye açıklıyor, "ışığının şimdi dünyanın karanlık ufkuna nasıl
doğduğunu. İlk mum, siyasi alanda birliktir, bunun erken parıltıları artık ayırt edilebilir. İkinci mum, dünya girişimlerinde düşünce birliğidir, bunun tamamlanması
çok yakında görülecektir. Üçüncü mum, kesinlikle gerçekleşecek olan
özgürlükte birliktir. Dördüncü mum, temelin köşe taşı olan ve Tanrı'nın gücüyle
tüm ihtişamıyla ortaya çıkacak olan dinde birliktir. Beşinci mum, ulusların birliğidir--bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacak olan bir birlik, dünyadaki tüm insanların kendilerini
ortak bir vatanın vatandaşları olarak görmelerine neden olacaktır. Altıncı mum, ırkların birliğidir,
dünyada yaşayan herkesi tek bir ırkın insanları ve akrabaları haline getirir. Yedinci mum, dilin birliğidir, yani tüm insanların eğitileceği ve konuşacağı evrensel bir dilin seçimidir. Bunların her biri kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir, çünkü Tanrı Krallığı'nın gücü bunların gerçekleşmesine yardımcı olacak ve destekleyecektir." 

Abdu'l-Baha, "Bazı Cevaplanmış Sorular" adlı eserinde, "O Eşsiz Dalın [Bahaullah] tezahür ettiği Gün'de gerçekleşecek olan büyük olaylardan birinin, Tanrı'nın Sancağı'nın tüm uluslar arasında
gösterilmesi olduğunu teyit etmiştir. Bununla, tüm ulusların ve akrabaların, Rab'bin Dalından başkası olmayan bu İlahi Sancağın gölgesi altında bir araya geleceği ve tek bir ulus olacağı kastedilmektedir. Dini ve mezhepsel düşmanlık, ırklar ve halklar arasındaki düşmanlık ve uluslar arasındaki farklılıklar ortadan kaldırılacaktır. Tüm insanlar tek bir dine bağlı kalacak, tek bir ortak inanca sahip olacak, tek bir ırkta birleşecek ve tek bir halk haline gelecektir. Herkes tek bir ortak vatanda, yani gezegenin kendisinde yaşayacak."

Bu, dünyanın şu anda yaklaştığı aşamadır, dünya birliği aşamasıdır, 'Abdu'l-Baha'nın bize temin ettiği gibi, bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacaktır. Bahaullah'ın kendisi, "Büyüklük Dili, Tezahür Günü'nde şöyle ilan etti: 'Ülkesini seven övünmek ona ait değildir, dünyayı seven ona aittir.'"
"Bu yüce sözlerle serbest bırakılan güçle," diye ekler, "insanların kalplerindeki kuşlara taze bir dürtü verdi ve yeni bir yön belirledi ve Tanrı'nın Kutsal Kitabı'ndan kısıtlama ve sınırlamanın her izini sildi."

DAHA GENİŞ, KAPSAYICI SADAKAT

Ancak bu bağlamda bir uyarı sözcüğü söylenmelidir. Sevgi
İslam öğretisiyle aşılanan ve vurgulanan, "Tanrı İnancının bir unsuru" olarak kişinin ülkesi, bu bildiriyle, Bahaullah'ın bu
uyanış çağrısıyla ne kınanmış ne de küçümsenmiştir. Bu, bir reddetme olarak yorumlanmamalı veya makul ve akıllı bir vatanseverliğe karşı ilan edilen bir kınama olarak görülmemelidir, hatta yorumlanamaz, ne de herhangi bir bireyin ülkesine olan bağlılığını ve sadakatini baltalamaya çalışmaz, ne de herhangi bir bireysel devletin veya ulusun meşru özlemleri, hakları ve görevleriyle çelişmez. Tüm ima ettiği ve ilan ettiği şey, toplumun ekonomik yaşamında ve ulusların birbirine bağımlılığında gerçekleşen temel değişiklikler ve ulaşım ve iletişim araçlarındaki devrimle dünyanın daralmasının bir sonucu olarak vatanseverliğin yetersizliğidir - bu koşullar ne İsa Mesih'in ne de Muhammed'in günlerinde mevcut değildi ve olamazdı. Daha geniş bir sadakat gerektirir ve bu daha az sadakatle çelişmemelidir ve aslında çelişmez. Kapsamı açısından kişinin kendi ülkesine olan sevgiyi içermesi ve dışlamaması gereken bir sevgi aşılar. İlham verdiği bu sadakat ve aşıladığı bu sevgi sayesinde, dünya vatandaşlığı kavramının gelişebileceği ve dünya birleşmesinin yapısının dayanabileceği tek temeli oluşturur. Ancak, ulusal düşüncelerin ve özel çıkarların, insanlığın bir bütün olarak zorunlu ve üstün taleplerine tabi kılınması konusunda ısrar eder, çünkü birbirine bağımlı uluslar ve halklardan oluşan bir dünyada, parçanın avantajına bütünün avantajıyla ulaşılması en iyisidir.

Dünya, gerçekte, kaderine doğru ilerliyor. Dünyanın bölücü güçlerinin liderleri ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, dünyadaki halkların ve ulusların birbirine bağımlılığı zaten gerçekleşmiş bir gerçektir. Ekonomik alandaki birliği artık anlaşılmış ve kabul edilmiştir.
Parçanın refahı, bütünün refahı anlamına gelir ve parçanın sıkıntısı, bütüne sıkıntı getirir. Bahaullah'ın Vahyi, kendi sözleriyle, dünyada şu anda işleyen bu muazzam sürece "yeni bir ivme kazandırmış ve yeni bir yön belirlemiştir". Bu büyük çilenin yaktığı ateşler, insanların bunu fark edememesinin sonuçlarıdır. Dahası, onun tamamlanmasını hızlandırmaktadırlar. Sıkıntı, uzun süreli, dünya çapında, acı verici, kaos ve evrensel yıkımla birleşmiş, ulusları sarsmalı, dünyanın vicdanını harekete geçirmeli, kitleleri hayal kırıklığına uğratmalı, toplum anlayışında radikal bir değişime yol açmalı ve insanlığın parçalanmış, kanayan uzuvlarını tek bir bedende, tek, organik olarak birleşmiş ve bölünmez bir şekilde bir araya getirmelidir. DÜNYA ORTAKLIĞI

Bu büyük dünya sarsıntısının katliamından, acısından ve tahribatından er ya da geç çıkmaya mahkûm olan bu dünya ortaklığının genel karakterine, ima ettiği sonuçlara ve özelliklerine, daha önceki iletişimlerimde değinmiştim. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu tamamlanma, doğası gereği kademeli bir süreç olacaktır ve Bahaullah'ın kendisinin öngördüğü gibi, ilk olarak, henüz Vahiy'inin farkında olmayan ve yine de O'nun ilan ettiği genel ilkeleri istemeden uygulayan dünya uluslarının kendilerinin kuracağı Küçük Barış'ın kurulmasına yol açacaktır. İnsanlığın, birliği ve bütünlüğünün evrensel olarak tanınmasının sonucu olarak yeniden inşasını içeren bu önemli ve tarihi adım, Bahaullah'ın İnancının karakterinin tanınması ve iddialarının kabul edilmesiyle kitlelerin maneviyatını beraberinde getirecektir. Bu, tüm ırkların, inançların, sınıfların ve ulusların nihai kaynaşmasının temel koşuludur ve bu, O'nun Yeni Dünya Düzeni'nin ortaya çıkışını işaret etmelidir. O zaman tüm insan ırkının reşit olma yaşı, yeryüzündeki tüm halklar ve milletler tarafından ilan edilecek ve kutlanacaktır. O zaman En Büyük Barış'ın
sancağı dalgalanacaktır. O zaman Bahaullah'ın dünya çapındaki egemenliği - Oğul tarafından önceden bildirilen ve O'ndan önce ve sonra Tanrı'nın Peygamberleri tarafından önceden haber verilen Baba Krallığı'nın Kurucusu - tanınacak, alkışlanacak ve sağlam bir şekilde kurulacaktır. O zaman bir
dünya medeniyeti doğacak, gelişecek ve kendini sürdürecek, dünyanın daha önce hiç görmediği ve
henüz kavrayamadığı
bir yaşam doluluğuna sahip bir medeniyet. O zaman Ebedi Antlaşma eksiksiz bir şekilde yerine getirilecektir. O zaman Tanrı'nın tüm Kitaplarında yer alan vaat kurtarılacak ve eski Peygamberler tarafından dile getirilen tüm kehanetler gerçekleşecek ve kahinlerin ve şairlerin vizyonu gerçekleşecek. O zaman gezegen, sakinlerinin tek Tanrı'ya olan evrensel inancı ve tek bir ortak Vahye olan bağlılıkları sayesinde canlanacak, kendisine dayatılan sınırlamalar dahilinde, Bahaullah'ın egemenliğinin parlak ihtişamlarını yansıtacak, Abha Cenneti'ndeki ihtişamının doluluğuyla parlayacak ve yücelerdeki Tahtının ayak basamağı haline getirilecek ve yeryüzü cenneti olarak alkışlanacak, Yaratıcısının sevgisi ve bilgeliğiyle, ezelden beri kendisi için belirlenen o tarifsiz kaderi yerine getirebilecek. Bizim, zavallı ölümlüler olarak, insanlığın uzun ve inişli çıkışlı tarihindeki bu kadar kritik bir aşamada, Tanrı'sından sefilce habersiz ve Bahaullah'a aldırış etmeyen, kanayan bir insanlığı, çulluğundan nihai dirilişine kadar götürecek adımların kesin ve tatmin edici bir anlayışına ulaşmaya çalışmamız söz konusu değil. Bizim, İnancının her şeyi bastıran kudretinin yaşayan tanıkları olarak, bir an için, dünyayı saran sefalet ne kadar karanlık olursa olsun, Bahaullah'ın, İradesinin çekiciyle ve sıkıntı ateşiyle, bu sancılı çağın örsünde ve zihninin öngördüğü özel biçimde, bu dağınık ve karşılıklı olarak yıkıcı parçaları, sapkın bir dünyanın düştüğü, tek bir birime, sağlam ve bölünmez, insan çocukları için tasarısını yerine getirebilecek şekilde dövme yeteneğini sorgulamamız mümkün değildir. Bizim görevimiz, sahne ne kadar karmaşık olursa olsun, mevcut görünüm ne kadar kasvetli olursa olsun, elimizdeki kaynaklar ne kadar sınırlı olursa olsun, Bahaullah'ın yönettiği ve yönlendirdiği, insanlığı sefalet ve utanç vadisinden en yüce güç ve ihtişam zirvelerine çıkaran güçlerin işleyişine, koşullar bize ne şekilde izin verirse versin, dingin, güvenle ve aralıksız bir şekilde yardım payımızı vermektir.

Şevki

Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına, tüm Batı'da.
Hayfa, Filistin
28 Mart 1941

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISED DAY IS COME***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19282.txt or 19282.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19282/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
