*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections from the Writings of 'Abdu'l-Baha ('Abdu'l-Baha'nın yazılarından seçimler)
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: June 2006 [Ebook #19287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selections from the Writings of
'Abdu'l-Baha by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Selections from the Writings of 'Abdu'l-Baha

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: June 2006 [Ebook #19287]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE WRITINGS OF 'ABDU'L-BAHA***

*** START OF TURKISH PART ***
'Abdu'l-Baha'nın yazılarından seçimler


'Abdu'l-Baha tarafından




Baskı 1, (Haziran 2006)





                           Bahai Kullanım Koşulları


Metnin ve herhangi bir
Bu sitede baskı da dahil olmak üzere diğer bilgiler ("içerik"),
E -posta, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, yükleme,
İçeriğin tamamı veya kısmen görüntülenmesi,
takip etme:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansına eklenmelidir.
İçerik;

2. İçerik, değişmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya değiştirilemez
yazı tipi veya görünüm;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

Her ne kadar içeriği yeniden üretme izni serbestçe verilmesine rağmen
öyle ki özel izin gerekmiyor, Bahai uluslararası
Topluluk, aşağıda yer alan tüm içerik için tam telif hakkı korumasını korur
Bu site yürürlükteki tüm ulusal ve uluslararası yasalar kapsamında.

İçeriği yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için
Herhangi bir ticari amaç için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).





                                 İçerik


Bahai Kullanım Koşulları
1: Ey dünyanın halkları! Doğrunun güneşi ...
2: Ey Rabbim! Sana hemen hemen çektim, ...
3: Ey Tanrı'nın sevdiği! Ey Krallığının çocukları! ...
4: Varlık dünyasını yapan ona övgü, ...
5: Dünyanın büyük ışığı, bir zamanlar hepsinden görkemli ...
6: Ey Krallığın halkları! Kaç tane ruh ...
7: Ey 'Abdu'l-Baha'nın manevi dostları! Güvenilir ...
8: O 'Abdu'l-Baha ve Ye Handmaids'in sevdiği ...
9: O, kalbi sevgiyle taşansın ...
10: Ey Tanrı'nın elçisi! Mektubun ...
11: Arkadaşlara Hizmet, Krallığa Hizmettir ...
12: Sevginin sırrı olduğunu kesin olarak bilin ...
13: Ey Krallığın kızı! Tarihli mektubun ...
14: Ey iki kutsanmış ruh! Mektuplarınız alındı. ...
15: Ey Tanrı sevgisine esir! Mektup ...
16: o sevdiklerini ve sizleri aydınlatılmış ...
17: Ey Abha Krallığı'nın seçilmiş olanları! ...
18: Ey gören bir kalp sahibisin! Rağmen, ...
19: Övgü O'na, kimin ihtişamıyla ...
20: Mesih ortaya çıktığında, yirmi yüzyıl önce, ...
21: Ey Seçkin şahsiyet, sonra arıyor ...
22: Ey Yüzünü Tanrı'ya çeviren sanat! ...
23: Ey Gerçeği Arama Dostu! Mektubun ...
24: Ey Manevi Gençlik! Tanrı'nın övün ...
25: Ey Tanrı'nın Handmaid'i! Doğu'da kaydedildi ...
26: Ey cennetin krallığını arayan! Senin ...
27: Geçen döngülerde, her biri ...
28: Ey hayat ağacına yaprak! Hayat Ağacı, ...
29: Ey, gerçekle büyülenen sanat ve ...
30: Varlık iki çeşittir: biri ...
31: Ey sevgili ve bilge sanat yapıyorsun! Tarihli mektubun ...
32: O Ye Rab'bin Handmaids! Bu yüzyılda-the ...
33: Ey Tanrı'nın hizmetkarı! Ne yaptığını belirttik ...
34: Ey insanlık dünyasına hizmet eden sanat! ...
35: Ey Tanrı Ordusu! Tüm tarafından ortaklaşa imzalanan bir mektup ...
36: Ey Rab'bin iki tercih edilen elçiliği! ...
37: Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları! Kutsanmış bir mektup ...
38: o Taze olarak bile en titreyen Tanrı'nın elçisi ...
39: o Tanrı'nın elçisi! Mektubun alındı, ...
40: Ey kim 'Abdu'l-Baha seviyor! Ben okudum ...
41: Ey Sözleşmede kararlı bir sanat yapıyorsun ve ...
42: O Ordular tarafından desteklenen iş arkadaşları ...
43: Onlar için avukat alan ana gereksinimler ...
44: Üyeleri bir araya gelmelidir ...
45: İlk durum mutlak aşk ve uyum ...
46: Sözleşmede sağlam olan Ye! 'Abdu'l-Baha ...
47: Ey gerçek arkadaşlar! Mektubunuz alındı ​​...
48: Ey eski güzelliğin sadık hizmetçileri! Her ...
49: Mektubun alındı. Sen yazmadın ... 50: Her Bahai'de şölene sordun ...
51: On dokuz günlük şölene gelince, zihnine sevinir ve ...
52: O Tek Gerçek Tanrı'nın hizmetkarı! Rab olsun ...
53: Şüphesiz, 'Abdu'l-Baha ...
54: Arkadaşların toplantıları hakkında yazdınız ve ...
55: Arkadaşlara bir toplantı düzenlemesi, bir ...
56: Ne zaman bir şirket bir şirket ...
57: Seni süslemeyi aklınızda bulundurduğunuzu duyuyoruz ...
58: İbadet yerlerini sordun ve ...
59: 'Abdu'l-Baha uzun zamandır bir ...
60: Mashriqu'l-ADHKAR'ı dışarıya doğru görünmesine rağmen ...
61: Ey Tanrım, ey sen herkesi kutsasın ...
62: Ey Krallığın sevgili kızım! ...
63: Ey kutsanmış ruhlar! Yazdığı mektup ...
64: Mashriqu'l-Adhkar en hayati olanlardan biridir ...
65: Ey göksel krallığın elçiliğini tercih ettin! ...
66: Ey, ...
67: Ey krallığın hanımefendi! Gönderen mektubun ...
68: Sözleşmede ve vasiyette sağlam olan Ye! ...
69: Organizasyon ile ilgili yazdınız. ...
70: Ey mum tuttun! Mektubun alındı. Onun ...
71: Ey Tanrı'nın hizmetçisinden hoşlandın! Mektubun ...
72: Ey gerçek arkadaşım! Oku, Tanrı Okulu'nda ...
73: Ey Krallığın Kızı! Mektubun geliyor ...
74: Ey Abha güzelliğinden tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kuş! İçinde ...
75: getirmek için kalp ve ruhla çabalayın ...
76: Ey aydınlatılmış bir kalbe sahip olan sen! Sen bile ...
77: Ey Tanrı'nın hizmetçisine saygı duydun! Mektubun ...
78: Ey Kalpte saf sanat, ruh olarak kutsallaştırılmışsın, ...
79: o Saygın şahsiyet! İşini okudum ...
80: Ey Yüzünü Tanrı'ya çeviren sanat! Senin ...
81: Savaş sırasında hizmet eden ruhlar ...
82: Ey Sözleşmede sanat firması, mektubun ...
83: 'Abdu'l-Baha adına saygılıdır ...
84: Ey Tanrı'nın elçisi! Mektubun ...
85: Evlilikle ilgili soruya gelince ...
86: Bahai evliliği ikisinin taahhüdüdür ...
87: Ey kutsanmış için ölen onun memento ...
88: Ey iki sevgili çocuğum! Senin haberleri ...
89: Ey Sözleşmede sanat firması olan! Mektup ...
90: Ey Tanrım, Tanrım! Bu elçiliğin arıyor ...
91: Ey Dua içinde eğildiniz ...
92: Ey Tanrı'ya inanan! Rab, eşsiz ...
93: Ey Tanrı'nın hizmetkârlısın! Her kadın ...
94: o Abha'nın güzelliğinin elçileri! Mektubun ...
95: o Rab'bin elçileri! Manevi montaj ...
96: O Merhametin Handmaidleri! Teşekkürler ...
97: Kurulan bazı sütunlar var ...
98: Eğitimci yoktu, tüm ruhlar kalacaktı ...
99: Çocuklarla ilgili yazdınız: çok ...
100: Benim dileğim, bu çocukların bir ...
101: Ey ruh hali olan! İlahi olanlar arasında ...
102: Ey gerçek arkadaşlar! Tüm insanlıklar çocuk gibi ...
103: Çocukların eğitimi ve öğretimi ...
104: o Tanrı'nın sevdikleri ve elçmeleri ...
105: Bu maddi medeniyet arasındaki farkla ilgili olarak ...
106: Tüm hizmetlerin en büyüğü arasında ...
107: 'Abdu'l-Baha'nın bu gençlerin umudu ...
108: Sen iyi bir sorun dikkate almalısınız ...
109: Ey Tanrı'nın iyiliklerinin alıcıları! Bu yeni ...
110: Okulların organizasyonu ile ilgili olarak: mümkünse ...
111: Yanlış yapmanın temel nedeni cehalet ve ...
112: Bu kutsal neden içinde yetimler sorunu ...
113: o Tanrı'nın elçisi! ... Annelere ...
114: Ey sevgi dolu anneler, Tanrı'nın görüşünde, ...
115: Ey Tanrı'nın sevilen iki elçisi! Her neyse ...
116: Ey krallığın kızı! Mektupların ...
117: Ey Sevgili 'Abdu'l-Baha! Senin oğlunun ol ...
118: Ey Ye Ye Genç Bahai Çocuklar, Doğrudan Sonra Arayanlar ...
119: Bahai çocuklarının aşması görevlidir ... 120: Ey sevgili çocuklarım! Mektubunuz alındı. A ...
121: Ey yıllar az olan, henüz zihinsel olan ...
122: Eğitimiyle ilgili sorunuzla ilgili olarak ...
123: Ey Tanrı'nın Krallığına en çok giren sen! ...
124: Çocuklar için Pazar Okulu ...
125: Öğretmenlerin değişmesi de ...
126: Mektubun alındı. Övgü Tanrı'ya olsun ...
127: Ey bir gerçek Tanrı'nın hizmetkarsın! Bunda ...
128: Mektubun alındı. Umarım sen olabilirsin ...
129: O saf ve her şeye kadir Tanrı'nın Dostları! İle ...
130: Ey Seçkin doktor! ... Övgü ...
131: Tıbbi tedavi verirken ...
132: Hasta sağlık kaçınılmaz koşullardan biri olmasına rağmen ...
133: Hastalığı iyileştirmenin iki yolu vardır, malzeme ...
134: Ey Kokulu Nefeslere Çekici Sanat ...
135: Baha'U'llah'ın açık kararnamesine göre ...
136: Tıbbi aramak herkesin görevidir ...
137: Ey Rab'bin övgülerini dile getiren sanat! ...
138: Ey Rab'bin sevdiği! Tanrı'nın Krallığı ...
139: Ey Tanrı'nın Handmaid'i! Cennet gibi memnun ...
140: İsa'nın başkalaşımını sordun, ...
141: Ey Alev özlem duyuyorsun, sanatla ateş eden ...
142: Ey Tanrı'nın elçisi! Sen övgü sen Tanrım, ...
143: Ey, ruhuna yakın bir şekilde çizmişsin ...
144: Ey insanlık sevgilisi! Mektubun ...
145: Manevi meseleye yazdınız ...
146: Ey Tanrı'nın sevgisiyle çekim yapıyorsun! BEN ...
147: Zamanın geçmiş olayları üzerinde düşünün ...
148: Ey Krallığın oğulları ve kızları! ...
149: Ey Gözleri görmek için acele eden! Sen ...
150: Ey Tanrı'nın ateşi ile el yapıyorsun ...
151: Ey Tanrı'nın birliğine inanan! Bilmek ...
152: Bir katilin ruhuyla ilgili soruya gelince, ...
153: Ey Tanrı'nın Handmaid'i! Bu gün, teşekkür etmek için ...
154: Ey Krallığın oğlu! En hoş ...
155: Ey Tanrı'nın sevgisinden alev! Ne varsın ...
156: Ey kutsal eşiğin hizmetkarsın! Sahibiz ...
157: Ey güçlü bir şekilde ilgi duyan! O sen kim ...
158: Sevgilimin yükselişini üzmüyorsun ...
159: Sorunuza gelince, her ruhu ...
160: Ey Rab'bin samimi ve sadık elçisi! ...
161: Ey cennetin krallığını arayan! ...
162: Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili dostları! Her zaman ...
163: Ey iki arayan gerçekte! Mektubun ...
164: Ey iki sadık ve güvende ruh! Mektup ...
165: Ey Tanrım! Ey Tanrım! Şüphesiz senin hizmetkar, ...
166: Ey Baha'nın hizmetkarı! Yolda kendini feda edin ...
167: Kader, öngörü ve ...
168: Ey Krallığın hanımefendi! Sen övgü sen Tanrım ...
169: Ey iki hasta ruhu! Mektubunuz alındı. ...
170: Ey Krallığın Arayıcısınız! Mektubun ...
171: Ey Tanrı'nın hizmetçisinden hoşlandınız, ancak ...
172: Tanrı'ya övgü, kalbin ...
173: Bu günde ilahi olana giren ruhlar ...
174: Ey 'Abdu'l-Baha'nın manevi dostları! Mektup ...
175: Ölümcül cazibe kaybolacak, güller verecek ...
176: Ey Krallığına çeken sanat ...
177: Ey Cennetsel Sevginin Yaşayan Alevi! Kalbin ...
178: Ey Tanrı'nın hizmetçisi! 9 tarihli mektubun ...
179: Tamamen dönebileceğiniz kadar çabalayın ...
180: Umarım bu Nether dünyasında ulaşacaksın ...
181: Gizli kelimelerdeki ifade ile ilgili olarak, ...
182: Sözleşmeye hızlı bir şekilde sahip olan ve ...
183: Ey krallığın kızı! Mektubun ...
184: Ey kutsanmış ruhlar! Geçmiş olsanız da ...
185: Ey merhametli arkadaşlar ve hizmetçi! ...
186: Ey Sözleşmede sanat firması olan! Üç ...
187: Ey Sözleşmede sanat firması olan! Mektubun ...
188: Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevilen sevdikleri! ...
189: Bugün, her bilge, uyanık ve öngörücü kişi ...
190: Beni görüyorsun ey Tanrım, alçakgönüllülükle eğildi, ...
191: Ey yolda acı çeken sen ... 192: Bugün ev sahiplerinin efendisi ...
193: Daybreak ve ...
194: Abha güzelliğinin samimi sevdikleri! ...
195: O İlahi Lote ağacının dalını yücelttin! ...
196: Ey Sözleşmede kararlı bir sanat! Senin ...
197: Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Yorma ...
198: Ey, Tanrı'nın nefeslerine giren sanat! ...
199: Ey samimi olanlar, sen özlem duyuyorlar, sen ...
200: Ey Spiritüel sevdiklerim! Bir zamanda ...
201: Ey, Tanrı'nın sevgisinden uzaklaşan sanat! ...
202: Ey Ye Hakikat Aşıkları, siz insanlığın hizmetkarları! ...
203: Ey Sözleşmeye giren sanat! ...
204: o Ölümsüz alevin Phoenix'i ...
205: Ey saygın ruhlar! Sürekli taklitten ...
206: Karanlık Kirayı Kiralayan O'na övgü, ...
207: Yüzlerinizi ...
208: Ey kutsal eşiğin hizmetçileri! ...
209: Ey mübarek güzelliğin hizmetkarları! ... açık ...
210: Ey Tanrı'nın sevgisinin bahçesinde güller! Ey ...
211: Arkadaşlar ...
212: Öyle zamanlarda Tanrı'nın Dostları boşuna ...
213: Öğretim çalışmaları her koşulda ...
214: Rabbin yolunu takip et ve deyin ...
215: Tek Gerçek Rab'bin lütfundan umudum ...
216: Kutsal Ruh'un nefeslerinin ...
217: Öğretmen, öğretirken kendisi olmalı ...
218: Ey Close ve 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları! ...
219: Ey Krallığın oğulları ve kızları! Senin ...
220: Tüm insanlığın efendisi bunu şekillendirdi ...
221: Sözleşmede kararlı olan Ye! ...
222: Ey evsiz ve Tanrı'nın yolunda gezginler! ...
223: Ey Krallığın oğulları ve kızları! Senin ...
224: Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Mektubun alındı. ...
225: Ey Abha Krallığı'nın kalabalığı! İki ...
226: Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Mektubun alındı, ...
227: Ey saygın olanlar arasında öncü olanlar ...
228: Ey Baha'U'llah eşiğinin hizmetkarı! Senin ...
229: O gerçek olanın samimi hizmetkarı! Sen duyuyorum ...
230: o Saygın şahsiyet! İkinci mektubun tarihli ...
231: Ey Hayat Ağacı'nda çiçek açıyorsun! Mutlu sanat ...
232: Başkan Wilson'a gelince, on dört ilke ...
233: Ey sadık arkadaşlar, o içten hizmetkarlar ...
234: Ey tatlı nefes alarak yakalanan sanat ...
235: Ey Tanrım, Tanrım! Doğru kaşlarını aydınlatın ...
236: Ey Tanrım, arayanı ...
237: Bu duayı düşüklükle ve ...






Kuran'a referanslar


Kuran'a atıfta bulunan dipnotlarda Surihs numaralandırıldı
Orijinaline göre, ayet sayıları
Rodwell'in bazen Arapça'lardan farklı çevirisi.





1: Ey dünyanın halkları! Doğrunun güneşi ...


Ey dünyanın halkları! Gerçeğin güneşi bütünüyle aydınlanmaya yükseldi
dünya, insan topluluğunu manevileştirmek. Ödüllü sonuçlar
ve meyveleri, bundan kaynaklanan kutsal kanıtlar bol
lütuf. Bu merhamet alaşımsız ve en saf ödül; Hafif
dünya ve tüm halkları; Bu uyum ve arkadaşlık ve aşk ve
dayanışma; Gerçekten de şefkat ve birlik ve yabancılığın sonu;
Birde varlık, tam bir haysiyet ve özgürlükte, hepsi açık
toprak.

Kutsanmış Güzellik Saith: 'Sen bir ağacın meyvesiniz, yapraklar
bir şubeden. ' Böylece bu dünyayı tek bir ağaca benzetti,
ve tüm halkları yapraklarına, çiçeklere ve meyvelere. BT
Bough'un çiçek açması ve yaprak ve meyvenin gelişmesi gerektiğidir ve
Dünya ağacının tüm kısımlarının bağlantısı üzerine,
Yaprak ve çiçeğin gelişmesi ve meyvenin tatlılığı. Bu nedenle tüm insanlar birbirlerini güçlü bir şekilde sürdürmeli ve
sonsuz yaşam arayın; Ve bu nedenle Tanrı'nın sevgilileri
Bu koşullu dünya,
Görülen ve görünmeyen alemlerin o clement kralı. Bırakın.
Tüm insancıyı yapraklar ve çiçekler ve meyveler olarak gör
varlık ağacı. Her zaman kendilerini yapmalarını her zaman ilgilendirmelerine izin verin
Birine sevgi sunan arkadaşlarından biri için nazikçe bir şey,
Düşünme, düşünceli yardım. Kimseyi düşmanı olarak görmelerine izin verin, ya da
Onlara hasta diliyorum, ama tüm insanlığı arkadaşları olarak düşünün; ilişkin
Samimi olarak uzaylı, bir arkadaş olarak yabancı, özgür kalıyor
Önyargı, çizgi çizmez.

Bu gün, Rab'bin eşiğinde tercih edilen kişi
sadakat fincanını etrafa el koyun; kimin verdiği, hatta
Düşmanlar, ödül mücevheri ve Lendeth, hatta düşmüş zalimine bile
yardım eli; düşmanlarının en şiddetine bile, bir
sevgi dolu arkadaş. Bunlar mübarek güzelliğin öğretileri, bunlar
en büyük ismin danışmanları.

O sevgili dostlar! Dünya savaşta ve insan ırkı travada
ve ölümlü savaş. Nefretin karanlık gecesi devraldı ve ışık
İyi niyetle lekelenir. Dünyanın halkları ve akrabaları
pençelerini keskinleştirdi ve kendilerini diğerine karşı fırlatıyorlar.
Yıkılan insan ırkının temelidir. Öyle
Vagrant ve mülksüzleştirilmiş binlerce hane ve her yıl
Binlerce insanın üzerinde binlerce insan
Tozlu savaş alanlarında hayat. Hayat ve neşenin çadırları düştü. .
Generaller, döktükleri kanla övünerek generalliklerini uygular,
Şiddete teşvik etmek için bir sonraki kişiyle yarışmak. 'Bu kılıçla,'
Onlardan birini, 'Ben bir insanın başına geçtim!' Ve diğeri: 'Bir ulusu devirdim
yere! ' Ve yine bir tane daha: 'Bir hükümeti indirdim!' Böyle
İşler erkekler kendilerini gururlandırıyorlar, böyle bir ihtişam!
Aşk-Rightousness-bunlar her yerde sansürlenirken, hor görülürken
uyum ve gerçeğe bağlılık.

Kutsanmış güzelliğin inancı insanlığı güvenlik ve sevgiye çağırıyor,
dostluk ve barışa; Tabernacle'ını yüksekliklerinde yükseltti
ve tüm uluslara çağrısını yönlendirir. Bu nedenle, o kim
Tanrı'nın sevgilileri, bu değerli inancın değerini bilin, itaat et
öğretiler, düz çizilmiş bu yolda yürüyün ve bu şekilde göster
insanlara. Seslerinizi kaldırın ve krallığın şarkısını söyleyin.
Sevgi dolu Rab'bin kurallarını ve danışmanlarını geniş ve geniş bir şekilde yay, böylece
Bu dünya başka bir dünyaya dönüşecek ve bu karanlık dünya
Işıkla dolu ve insanlığın ölü gövdesi ortaya çıkacak ve yaşayacak; Bu yüzden
Her ruhun, Tanrı'nın kutsal nefesleri aracılığıyla ölümsüzlük isteyeceğini.

Yakında hızlı geçiş günleriniz bitecek mi ve şöhret ve zenginlikler
Konforlar, bu çöp-heap, dünyanın sağladığı sevinçler gitecek
iz bırakmadan. O zaman insanları Tanrı'ya çağırın ve insanlığı davet et
Şirket örneğini yüksekte takip etmek. Babaları sevmek
yetim ve çaresiz olan bir sığınak ve yoksullar için bir hazine ve
hasta için tedavi. Her baskı kurbanının yardımcıları olun,
Dezavantajlı patronlar. Biraz oluşturmanın her zaman
İnsan ırkının her üyesine hizmet. İsteksizliğe dikkat etmeyin ve
Reddetme, küçümseme, düşmanlık, adaletsizlik: tersine hareket edin.
İçtenlikle nazik olun, sadece görünüşte değil. Bırakın Tanrı'nın sevdiği her biri
Dikkatini buna odaklar: Rab'bin insana merhameti olmak; Olmak
Rab'bin lütfu. Yolu olan herkese biraz iyilik yapmasına izin ver
Crosseth ve ona biraz fayda sağlıyor. Karakterini geliştirmesine izin ver
her biri ve erkeklerin zihinlerini yeniden yönlendirir. Bu şekilde ışığı
İlahi rehber parlayacak ve Tanrı'nın kutsamaları hepsini bulacak
İnsanlık: Çünkü aşk hafiftir, hangi ikamet ettiği önemli değil; ve nefret
karanlıktır, yuvasını nerede yaparsa yapsın. Ey Tanrı'nın Dostları! O
gizli gizem ortaya çıkabilir ve hepsinin gizli özü
İşler açıklanabilir, bu karanlığı sonsuza dek sürdürmeye çalışın ve
durmadan.





2: Ey Rabbim! Sana hemen hemen çektim, ...


Ey Rabbim! Bu karanlıkta derinliklerde sana yakın çizdim
gece, sana kalbimin diline güvenmek, sevinçle titriyor
aleminden üfleyen tatlı kokularda, çok göze çarpan,
Sana şunu söyleyerek:

Ey Rabbim, seni yüceltmek için hiçbir kelime bulamıyorum; Hiçbir şekilde görmüyorum
Kutsallık krallığına yukarı doğru yükselmek için zihnimin kuşu; Sen için
Çok özün, sanat bu haraçların üzerine kutsallaştı ve çok
sana sunulan övgülerin ulaşamayacağı bir sanat olmak
Yarattığın insanlar. KENDİ KENDİNİNİN KULLANIMINDA
Aralarında öğrenilenlerin anlayışının üstünde yüceltildin
Şirket Yüksek ve Sonsuza Kadar Giriş
Kendi gerçekliğinin kutsallığı, bunların bilgisiyle ulaşılmamış
adını yücelten yüce krallık sakinleri.

Ey Tanrım, Tanrım! Sana erişilemediğini nasıl yüceltebilirim veya tanımlayabilirim
sanat; her açıklamada ve kutsal bir sanat ve her açıklama ve
övmek.

Ey Tanrım, Tanrım! O zaman çaresiz durumumda merhamet et, yoksulluğum, benim
Sefaletim, abasamım! Beni cömert fincandan içmem için ver lütuf
Ve affetme, beni sevginin tatlı kokularıyla karıştır, sevindim
bilginiz ışığıyla koynunu, ruhumu gizemlerle arındır
Birliğin, beni tebz.
Merhametin bahçeleri-Till kendimi senden başka her şeyden koparıyorum ve
ihtişam giysisinin eteklerini tutun ve unutulmaya sevk
Bütün bunlar sen değil ve Wafting'in tatlı nefes almalarıyla eşlik et
bu günleriniz boyunca ve eşiğinde sadakat elde edin
Kutsallık ve nedenine hizmet etmek ve sevdiklerinizden önce alçakgönüllü olmak için ortaya çıkıyor
olanlar ve tercih edilenlerin varlığında, hiçliğin kendisi olmak.

Aslında sanat, yardımcı, sürdürücü, yüceltilmiş, en cömert.

Ey Tanrım, Tanrım! Senin güzelliğin ışığının şaşkına döndüğümde yalvarıyorum
Bu tüm dünyayı ve ilahi bir bakışla aydınlattı
Her şeyi düşünen şefkat gözü ve
Her şeyin daldırıldığı ve akışınızla
Yaratılan herkesin özleri üzerine hediyeler yağan ödül bulutları
şeyler ve daha önce var olan merhametin ihtişamıyla
dünya-seçtiğiniz kişilerin sadık olmasına yardım etmek ve sevdiklerinize yardım etmek
Yüce eşik değerlerinde hizmet edecek ve kazanmalarına neden olacaklar
Her şeyi aşırı güçte olan taburun taburları boyunca zafer,
ve onları büyük bir dövüş ev sahibi ile güçlendirin.
yüksek.

Ey Rabbim! Onlar kapağınızda duran zayıf ruhlardır; Onlar içinde Paupers
Senin avlunuz, lütfun için umutsuz, sükteriniz korkunç ihtiyaç duyduğunuzda,
yüzlerini birliğin krallığına doğru çevirerek,
Bahislerinin ödülleri. Ey Rabbim! Sel sen onların zihinlerini kutsal
ışık; Yardımın lütfu ile kalplerini temizleyin;
Koyunlarını seninten alacak sevinçlerin kokusuyla sevindirin
Yukarıdaki şirket; işaretlerini ve jetonlarını göz önünde bulundurarak gözlerini parlak hale getirin
Senin kudretin; Saflığın Teğmenleri, Kutsallığın Afişleri olmalarına neden olur
Dünyanın zirvelerindeki tüm yaratıkların üzerinde dalgalanma; sen yap
Katı kaya gibi bile kalpleri hareket ettirmek için sözleri. Ortaya çıksınlar
Sana hizmet edin ve kendilerinizin krallığına adayın ve
Yüzleri kendi kendini subistence alemine doğru ve uzağa yayıldı ve
geniş işaretleriniz ve akış ışıklarınızla aydınlatılın ve senin
gizli gizemler. Hizmetkarlarınızı nazik sulara yönlendirsin ve
en çok kalbinde o welleth ve atlayan merhamet çeşmesi
Birliğin cenneti. Müfreze yelkenini üzerine kaldırsınlar
Kurtuluş gemisi ve bilginizin denizlerinde hareket edin; Yayınlar
Birliğin pinyonları ve yardımları ile krallığa kadar yükseliyor
Yüce Konsross'un alkışlayacağı hizmetkar olmak için bekarlığınız,
çok göze çarpan alemdeki sakinleri övenler; mayıs
Görünmez dünyanın müjdelemelerini duyuyorlar.
en büyük memnuniyeti; Seninle tanışma özlemlerinde,
çağırın ve sana dua et, harika orisonları şafakta
Işık-her şeyi elden çıkaran Rabbim-Gözyaşları
Sabah ve hatta, merhametin gölgesine geçmek için özlem duyuyor
asla bitirmek.

Onlara yardım edin, Ey Rabbim, her koşulda, onları her zaman desteklemek
Kutsallığın melekleri, görünmez ev sahipleri, cennetin
Bu Nether'in kitlesel ordularını yenmek için yıkan taburlar
dünya.

Muhtemelen sanat, güçlü, güçlü, güçlü,
Her şeyi kapsayan, her şey üzerinde hakim olan kişi.

Ey Kutsal Tanrım! Ey sevgi dolu türün efendisi! Konutunuzdan uzaklaşıyoruz
Güzelliğinizi görmeye ve tüm yollarını sevmeye özlem. Biz şanssızız
düşük ve küçük hesap. Biz Paupers: Bize merhamet göster, bize ver
ödül; Başarısızlıklarımıza bak, sonsuz günahlarımızı sakla. Her neyse
Biz, hala Thine ve konuştuğumuz ve duyduğumuz şey sana övgüdür,
Ve aradığımız yüzün, takip ettiğimiz yol. Sen efendisin
Sevgi dolu türün, biz günahkarız ve yoldan uzak ve evden uzaktayız. Bu nedenle, o
Merhamet bulutu, bize biraz yağmur bırakın. Ey Çiçekli lütuf yatağı,
Kokulu bir esinti gönderin. O Tüm Babalıkların Denizi, bize doğru yuvarlanın
Büyük dalga. Ey Bounty güneşi, bir ışık şaftı gönderin. Bize yazık
Bize lütuf ver. Senin güzelliğine göre, günahlarımızdan başka bir hüküm olmadan geliyoruz,
Söyleyecek iyi işler olmadan, sadece umutlar. Peçe gizlemiş olmadıkça
Bizi örtün ve koruma kalkanını ve bizi çırpın, bunlara hangi güce sahip
Çaresiz ruhlar yükselip sana hizmet etmek için, bunlar hangi madde sefil
cesur bir ekran yapmak için? Kudretli, güçlü, güçlü,
Bize yardım et, bizi tercih et; Bizim gibi solmuş, bizi senin duşlarıyla canlandırın
lütuf bulutları; Düşük olarak olduğumuz gibi, bizi parlak ışınlarla aydınlatın
Birliğin günlük yıldızı. Bu susuz balığı okyanusuna atıyorsun
Senin merhamet, bu kayıp karavanını tek başına sığınağına yönlendiriyorsun;
rehberlik yoluna kadar, çok uzaklaşmış olanlar
yoldan sapma ve içinde bir cennet yolu kaçırmış olanlara vermek
Senin gücünüzün bölgeleri. Bu kavrulmuş dudaklara cömert ve
Cennetin yumuşak akan suları, bu ölüleri sonsuz yaşama yükseltir.
Görecek kör gözlere ver. Duymak için sağırsın,
Konuşmak için aptal. Tutulmuş parıldayanları ayarla, sen dikkatsiz yap
Dikkatli, gurur duyduğun konusunda uyar, uyuyanları uyandır.

Sen güçlü bir sanat, sen sanat, sen sanat, sevgi ile sanat. Gerçekte
Yararlı, en yüce sanat.

Ey Tanrı'nın sevdikleri, bu evanesan hizmetçinin yardımcıları! Ne zaman
Gerçekliğin Güneşi sonsuz ödüllerini hepsinin şafak noktasından attı
arzular ve bu varlık dünyası kutuptan gelen bu kutsal ışıkla aydınlandı
kutup için, böylesine yoğunlukla ışınlarını patlattı
Stygian Dark sonsuza dek, bunun üzerine bu toz dünyası kıskançlık haline geldi
Cennetin küreleri ve bu alçak yer devleti aldı ve panoply
Supernal Diyar. Nazik kutsallığın esintisi patladı,
yurtdışına dağılmak tatlı vasiyetler; Cennetin bahar rüzgarları geçti,
Ve üzerinde, tüm bahislerin kaynağından, verimli havalarda azalmıştı
Bu sınırsız lütuf taşıdı. Sonra parlak şafak yükseldi ve geldi
Büyük sevinç haberleri. İlahi bahar buradaydı, çadırlarını atıyordu
Bu koşullu dünyada, böylece tüm yaratılış sıçradı ve dans etti. .
Solmuş Dünya ölümsüz çiçekleri ortaya çıkardı, ölü toz uyandı
sonsuz yaşam. Sonra mistik öğrenmenin çiçeklerini ortaya çıkardı ve,
Tanrı'nın bilgisini, yerden taze yeşillikler. .
Koşullu dünya Tanrı'nın cömert hediyelerini, görünür dünyayı sergiledi
Görüşten gizlenmiş alemlerin ihtişamını yansıtıyor. Tanrı
çağrılar ilan edildi, Ebedi Antlaşma Tablosu hazırlandı,
Ahit kupası elden elden geçti, evrensel
davetiye gönderildi. O zaman insanlar arasında bazıları ateşlendi
cennetin şarabı ve bazıları bu büyük bir payı olmadan kaldı
Bahis. Bazılarının görüşü ve içgörü ışığı ile aydınlatıldı
Grace, ve birlik marşlarını duyan bazıları vardı
neşe. Kutsallık bahçelerinde Carol'a başlayan kuşlar vardı,
Cennetin gül ağacının dallarında nightingales vardı
Seçkin çığlıklarını kaldırdı. Sonra her ikisini de süsledi ve süsledi
Krallık yüksek ve aşağıdaki Dünya ve bu dünya kıskançlık haline geldi
yüksek cennet. Yine de ne yazık ki, ne yazık ki, ihmali hızlı kaldı
dikkatsiz bir uyku ve aptalca bunu en kutsal olarak attı
Bahis. Körler perdelerinde örtülür, sağırların yok
Neyi geçmeye geldiğini paylaşın, ölülerin elde etme umudu yok
Buna göre bile: 'Gelecek hayatın umutsuzluğu,
Mezarlardaki sakinlerin tekrar yükseleceği konusunda umutsuzluklar. '(1)

Size gelince, Tanrı'nın sevdikleriniz! Dillerini kaybet ve ona teklif et
teşekkürler; Seni övün ve hayran olanın güzelliğini yücelt, çünkü sen
Bu en saf olanlardan sarhoş ve alkışladınız ve aglow'u ayarladınız
Bu şarap. Kutsallığın tatlı kokularını tespit ettin, kokladın
Joseph'in Raiment'ten sadakat musk. Sen beslendiniz
Yalnız sevilen kişi olan elinden sadakatin balını sadakat
Siz çok fazla ziyafet masasında ölümsüz yemeklerde şölen yaptınız.
Tanrım. Bu bol, sevgi dolu bir Tanrı tarafından verilen özel bir iyilik, bunlar
lütfundan elde edilen nimetler ve nadir hediyeler. İncil'de Saith:
'Birçoğu için çağrılır, ancak çok azı seçilir.' (2) yani birçoğu
teklif edilen, ama nadiren büyük olanı almak için seçilen ruh
Rehberlik Verme. `` Tanrı'nın ödüllü böyle: o
GiveTh ve muazzam bir ödül Tanrı'dır. '(3)

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Dünyanın halklarından, mumlara karşı
Antlaşma uyumsuz rüzgarlar atar ve üfler. Bülbül
Sadakat, nefret kuzgunları bile olan Renegades tarafından beslenir. .
Tanrı'nın anısına güvercin, akılsız kuşlar tarafından zorlanıyor ve
Tanrı'nın sevgisinin çayırlarında yaşayan ceylan avlanıyor
Down tarafından canavarlar. Ölümcül, acı çeken tehlikedir.

Rab'bin sevgilisi dağlar olarak sabit olmalı,
emprenye edilemez duvarlar. Hareketsiz kalmaları gerekenler bile
En kötü felaketler tarafından tutuklanmayan sıkıntılar. Onların yapışmasına izin ver
Yüce Tanrı'nın etekleri ve inançlarını en yüksek güzelliğin güzelliğine koydu;
Antik Krallık'tan gelen olmayan yardımlara yaslanmalarına izin verin,
ve cömert Rab'bin bakımına ve korunmasına bağlıdır. Bırak onları
Her zaman kendilerini cennetin lütfunun çiğleriyle yenileyin ve restore edin,
Ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlandırın ve kendilerini yenileyin
an an. Rabbine hizmet etmek için ayağa kalksın ve her şeyi
Kutsallık nefeslerini çok geniş bir şekilde dağıtma güçleri. İzin ver
inancını savunmak için güçlü bir kale olun,
Antik güzelliğin ev sahipleri. Bırakın,
Her iki taraftan Tanrı'nın nedeni; Onların parlak yıldızları olmalarına izin ver
Aydınlık gökyüzü. Çünkü karanlık orduları bu nedenden saldırıyor
Her yön ve dünyanın halkları söndürmeye niyetli
Bu belirgin ışık. Ve dünyanın tüm akrabaları monte edildiğinden
Onların saldırısı, bir an için dikkatimiz nasıl yönlendirilebilir?
Kesinlikle bu şeylerin farkında olun, dikkatli olun ve davayı koruyun
Tanrı'nın.

Bu gün en hayati görev, karakterlerinizi arındırmak, düzeltmektir.
Görgü kurallarınız ve davranışınızı geliştirin. Merhametli zorunlu olanın sevgilisi
böyle bir karakteri ortaya çıkarın ve yaratıkları arasında,
kutsallıklarının kokusu tüm dünyaya dökülebilir ve
Tanrı'nın tezahürünün amacı kadar ölüleri hızlandırın ve
Görünmezin sınırsız ışıklarının darbesi,
erkeklerin ruhları ve her yaşayan adamın karakterini geliştirin-bu yüzden kutsanmış
kendilerini hayvan dünyasının mırıltısından kurtaran bireyler,
gerçekliğin süslenmesi olan bu niteliklerle yükselir
insan. Amaç, toprakların insanlara dönüşmesi gerektiğidir.
Cennet ve karanlıkta yürüyenler ışığa girmeli ve
Hariç tutulanlar, krallığın iç çevresine katılmalı ve
Hiçbir şey olmayanlar sonsuz ihtişamın mahrum kalması gerekir.
Porsiyonun sınırsız denizden payını alması gerektiğidir,
Ve cahil, yaşayan bilgi çeşmesinden dolayı içtik; O
Kan için susuz olanlar, vahşetlerini terk etmeli ve
pençe dikenli mi, nazikçe ve hoşlanmalı ve sevenler
Savaş bunun yerine gerçek uzlaşma aramalıdır; Bu acımasız
Talonları ustura keskin, kalıcı barışın faydalarından yararlanmalıdır; O
Faul, bir saflık alanı olduğunu ve lekeli olduğunu öğrenmeli
Kutsallık nehirlerine giden yolu bulun.

Bu ilahi bahisler içsel kendinden açıklanmadıkça
insanlık, tezahürün ödülünü kısıtlayacak ve
Doğrunun Güneşi'nin göz kamaştırıcı ışınları, ne olursa olsun bir etkisi olmayacaktır.

Bu nedenle, Rab'bin sevdiği, sizi almak için kalp ve ruhla çabalayın
Kutsal özelliklerinin bir payı ve ödüllerin bir kısmını al
Onun kutsallığı-birliğin jetonları olabileceğiniz, standartları
teklik ve birliğin anlamını arayın; Bu olabilirsin
Tanrı'nın Bahçesi, seslerinizi kaldırın ve mutlu marşları söyleyin
ruh. Ona teşekkür eden kuşlar gibi olun ve
Life of Life Bowlers, zihinleri göz kamaştıracak melodiler
bilenlerin. Dünyanın en yüksek zirvelerinde bir afiş, bir
Tanrı'nın lütfunun rüzgarlarında dalgalanma ve dalgalanma lehine bayrağı; bitki
Bu görünür dünyanın güllerinin ortasında, yaşam alanında bir ağaç,
Taze ve tatlı bir meyve verecektir.

Gerçek öğretmen tarafından yemin ederim ki, eğer
Aydınlık tabletlerinde açıklandığı gibi, Tanrı'nın uyarıları
Toz cennetin krallığını yansıtacak ve bu nether dünyası
Her şeyi göze almanın alanı.

Ey Rab'bin sevdik! Övgü ona, görünmeyen, welling
Doğrunun Güneşinin Çöpleri sizi her tarafta ve her bir
Yönetimi merhametinin portalları ajar. Şimdi alma zamanı
Bu bahislerin avantajı ve bundan faydalanın. Değerini bil
Bu sefer, bu şans senden kaçmasın. Bundan tamamen uzak dur
Karanlık Dünyanın Endişeleri ve bunların özellikleri tarafından bilinirsiniz
Krallık'ta evlerini yapan özler. O zaman nasıl olduğunu görecek misin
Yoğun, göksel günlük yıldızın ihtişamı ve parlakın ne kadar kör edici olduğu
Görünmez alemden çıkan ödül jetonları.





3: Ey Tanrı'nın sevdiği! Ey Krallığının çocukları! ... O Tanrı'nın sevdiği! Ey Krallığının çocukları! Şüphesiz, aslında, yeni
Cennet ve yeni dünya geliyor. Kutsal Şehir, Yeni Kudüs, Hath Geliyor
Bir cennet hizmetçisi şeklinde, örtülü, güzel ve
benzersiz ve dünyadaki sevgilileriyle yeniden bir araya gelmeye hazırlandı. Melek
Göksel Concourse Şirketi
Evren genelinde, yüksek sesle ve kudretle beğenip
Tanrı'nın şehri ve onun arasında, onun arasında saf ve kutsal yaşayacağı yer
hizmetkarlar. Onlarla birlikte yaşayacak, çünkü onlar onun halkı ve o onların
Tanrım. '

Gözyaşlarını sildi, ışıklarını yaktı, kalplerini sevindi
ve ruhlarını yakaladı. Ölüm artık onları geçmeyecek
üzüntü, ağlayan veya sıkıntı onları etkileyecek. Rab Tanrı her şeye kadir
Krallığında büyülenmişti ve her şeyi yeni hale getirdi. Bu
Gerçek ve gerçeğin açıkladığı gerçeğin daha büyük olabileceği
İlahi Aziz John'un Vahiy?

Alfa ve Omega. O'na verecek olan o
Hayat suyunun çeşmesinin atleti ve hastalara ver
Gerçek kurtuluşun çaresi. Böyle bir lütuf aideth kimdir.
Tanrı'nın peygamberlerinden ve onun kutsalından en görkemli mirası almak
olanlar. Rab onun Tanrısı olacak ve o onun sevgili Oğlu olacak.

O halde, Rab'bin ve seçtikleri sevgililere sevin, ve sen
Tanrı'nın ve halkının çocukları, seslerinizi övmek ve büyütmek için
Lord, en yüksek; Işığı ileri sürüldüğünde, işaretleri var
ortaya çıktı ve yükselen okyanusunun dalgalanmaları her kıyıya dağıldı
Birçoğu değerli bir inci.





4: Varlık dünyasını yapan ona övgü, ...


Varlık dünyasını yapan ve hepsini şekillendiren O'na övgü
Yani, bir onur istasyonuna samimi bir şekilde yetiştiren O (4) ve
Hath görünmez dünyayı görünür uçağında görünmesini sağladı-
Yine de, sarhoş stuporlarında, (5) erkekler dolaşıyor ve başıboş.

Yüce kalenin temellerini koydu
Glory döngüsünü açtı, o yeni bir yaratım getirdi
Bu gün açıkça yargılama günü-ve hala heedless kalmayı hızlı
sarhoş uykusunda.

Bugle (6) geliyordu, trompet (7) havaya uçtu, Crier Hath
çağrısını yaptı ve her şey yeryüzünde kaçtı-ama yine de
Ölü, vücutlarının mezarlarında uyuyun.

Ve ikinci clarion (8) geliyordu, ikinci sırayı takip etti
Birincisinden sonra patlama, (9) ve korku kesici geliyor ve her hemşirelik
Anne, bebeği göğsündeki unuttu (10)-yine de insanlar,
Şaşkın ve dikkati dağılmış, dikkat etmeyin.

Ve diriliş şafak oldu ve saat vurdu ve yol
düz çizildi ve denge kuruldu ve hepsi
Dünya birlikte toplandı (11)-ama yine de insanlar hiçbir işaret görmüyor
Yolun.

Işık patladı ve Radiance Sina Dağı Dağı ve Bir
sürekli fortacı Lord'un bahçelerinden nazik rüzgar patlıyor; .
Ruhun tatlı nefesleri geçiyor ve gömülü olanlar
Mezar yükseliyor-ve yine de
Mezarlar.

Cehennemin alevleri yanmak için yapıldı ve cennet getirildi
neredeyse; Göksel bahçeler çiçekte ve taze havuzlar kısır
Over ve Cennet Glemeyeth'i güzellikte-ama farkında olmayan hala bir
boş hayallerinde.

Peçe düştü, perde kaldırıldı, bulutlar ayrıldı,
Lordların Efendisi açık bir görünümdedir-ama hepsi günahkarları geçti.

Sizin için yeni yaratılış yapan (12) ve
diğerlerini aşan ve kutsalları birlikte toplayan vahşi (13)
Yüksek alem. Şüphesiz, gözleri göreceklerin işaretleri var. Ve işaretleri arasında alametlerin ve neşeli kehanetlerin ortaya çıkması var.
ipuçları ve ipuçları, birçok ve çeşitli haberlerin yayılması ve
Doğruların beklentileri, şimdi hedeflerine ulaşmışlar.

Ve işaretleri arasında onun ihtişamları var, ufkunun üzerinde yükseliyor
Birlik, ışıkları Might'ın Dayspring'inden akıyor ve
Herald tarafından en büyük memnuniyetin duyurulması, tek,
Eşsiz. Şüphesiz bu şirketler için parlak bir kanıt var
Kim bilir.

İşaretleri arasında, herkes tarafından görülmesi, onun gibi durması
kendi kanıtları ve her bölgedeki tanıklar arasındaki varlığı, halklar arasında
Kurt gibi bile ona düştü ve onu her taraftan pusula etti.

İşaretleri arasında güçlü ulusları ve fethetme
devletler ve kanına susayan bir dizi düşman, her biri
Harabesi üzerine an, nerede olursa olsun. Şüphesiz bu bir mesele
Tanrı'nın işaretlerini ve jetonlarını düşünenlerin incelemesini hak etmek.

İşaretlerinden bir diğeri, söyleminin harikası, onun konuşması
söyleme, yazılarının ortaya çıktığı hız, sözleri
bilgelik, ayetleri, mektupları, komünleri, ortaya çıkması
Kur'an, hem abstruse ayetleri hem de açık. Hayatın çok hayat!
Bu şey, onu gözüyle kimin göreceği gün kadar açık
adalet.

Yine işaretleri arasında bilgisinin şafak güneşi ve yükselen
Sanat ve becerilerinin ayı ve onun tümünde mükemmelliği göstermesi
Birçok ülkenin öğrenilmiş ve başarılmasıyla ifade edildiği gibi yollar.

Ve yine işaretleri arasında, güzelliğinin dokunulmaz kalması,
ve insan tapınağı, ihtişamlarını ortaya çıkardığı için korundu.
Onların içinde ona karşı gelen tüm düşmanlarının kitlesel saldırıları
Dart okları, mızrakları ve kılıçları ile binlerce. Burada aslında bir
merak ve herhangi bir adil yargıç için bir uyarı.

Ve işaretleri arasında uzun süredir acı çekmesi, sıkıntıları ve sıkıntıları var,
Zincirlerindeki ve prangalarındaki acı ve her an çağırması:
Bana gel, bana gel, doğru! Bana gel, bana gel
İyinin sevgilileri! Bana gel, bana gel, sen dewning puanları
ışık!' Şüphesiz gizemin kapıları geniş açıldı-ama yine de
Kötü, boş boşluklarıyla kendilerini dağıtmak! (14)

İşaretlerinden bir diğeri kitabının ilan edilmesidir, onun kararlı
Kralları tekrarladığı kutsal metin ve onun korkunç uyarısı
Bir (15) dünyada güçlü kuralı hissedilen ve büyük taht
Sonra kısa bir gün içinde devrildi-bu açıkça bir gerçek
yerleşik ve yaygın olarak bilinen.

Ve işaretleri arasında ihtişamının yüceltilmesi, yüceltilmiş durumu,
Yükselen ihtişamını ve güzelliğinin ufkunun üstünde parlıyor
Hapishane: Böylece kafalar ondan önce eğildi ve sesler indirildi ve
Mütevazı yoluna dönen yüzlerdi. Bu hiç tanık olmayan bir kanıt
daha önce gitti.

Yine işaretleri arasında sürekli yaptığı olağanüstü şeyler var,
Yaptığı mucizeler, ondan kesintisiz görünen harikalar
Bulutlarının akışı gibi-ve onay, hatta
İnançsızları, güçlü ışığından. Kendi hayatıyla! Bu açıkça
doğrulandı, giren her ikna olanlara gösterildi
Yaşayanların varlığı, kendini sübvanse eden Lord.

Ve yine de işaretlerinden bir diğeri, güneşin geniş yayılan ışınları
Era, her çağların cennetinde zamanlarının yükselen ayı: onun günü,
tüm günlerin zirvesinde durur, rütbesi ve gücü için,
Dünyayı göz kamaştıran çok ve genişliğe ulaşan bilimler ve sanatları
ve erkeklerin zihinlerini şaşırttı.

Şüphesiz bu, her zaman yerleşik ve kurulmuş bir konudur.





5: Dünyanın büyük ışığı, bir zamanlar hepsinden görkemli ... Dünyanın büyük ışığı, bir zamanlar tüm insanlığa gören,
Fadeless Glory Krallığı olan Abha Horizon'dan sonsuz bir şekilde parla
sevdiklerine yüksek olan ve nefes alan bir ihtişamla
Kalpleri ve ruhları ebedi yaşamın nefesi.

Tabletinde öngördüğü kalbinizde düşünün
Dünyaya yayılmış ilahi vizyon. Orada o
Saith: 'Bunun üzerine ağladı ve haykırdı: "Dünya ve her şey
Orada sıkıntılarınız için bir fidye var. Ey Cennetin ve Dünya'nın Egemenliği!
Bu nedenle kendinizi bunun sakinlerinin elinde bıraktın
Akka'nın hapishane şehri? Diğer egemenliklere acele et, geri çekilmelerinize
Yukarıda, isim halkının gözleri hiç düşmedi. "Biz
Gülümsedi ve değil. Bu en yüce kelimeler üzerinde düşünün ve
Bu gizli ve kutsal gizemin amacını kavrayın. '

Ey Rab'bin sevdiği! Dikkat edin, tereddüt ve tereddüt etmene dikkat edin. İzin vermek
Korku sana düşmez, ne sorunlu ne de dehşete düşmez. İyi al
Bu calamitous gün, zeminin alevlerini gevşetmemeye dikkat edin ve
İhale umutlarınızı söndürün. Bugün kararlılık günü ve
sabitlik. Kutsanmışlar, kaya gibi sağlam ve taşınmazlar ve
Bu fırtınalı saatin fırtınasını ve stresini cesurlayın. Şüphesiz onlar
Tanrı'nın lütfunun alıcıları olun; Kesinlikle ilahi olarak alacaklar
yardım ve gerçekten muzaffer olacak. İnsanlığın ortasında parlayacaklar
Glory Laud'un pavyonunun sakinlerinin ve
büyütme. Onlara, en çok ortaya çıkan bu göksel çağrı ilan edildi.
Kutsal Kitap: 'Kalplerin rahatsız olmasın, ey insanlar, ihtişam
Varlığım geri çekildi ve sözümün okyanusu hala. Benim
Aranızda varlık bir bilgelik var ve benim yokluğumda henüz var
Bir diğeri, Tanrı dışında herkes için anlaşılmaz, eşsiz, her şeyi bilen.
Şüphesiz, sizi ihtişam alemimizden görüyoruz ve kime yardım edeceğiz
Concourse'nin ev sahipleri ile davamızın zaferi için ortaya çıkacak
yüksek ve tercih edilen meleklerimizden bir şirket. '

Gerçeğin güneşi, en büyük ışık, ufukta
dünya sınırsız alem üzerinde ölümsüz ihtişamla yükselecek. İçinde
En kutsal kitabı, firmayı çağırıyor ve arkadaşlarını istikrarla: '
dehşete düşmedi, eyaletin güzelliğimin günlük yıldızı olduğunda dünyanın halkları
Set ve Tabernacle'ımın cenneti gözlerinizden gizlendi. Ortaya çıkmak
Dahası benim davam ve sözlerimi erkekler arasında yüceltmek için. '





6: Ey Krallığın halkları! Kaç tane ruh ...


Ey Krallığın halkları! Kaç tane ruh tüm yaşam süresini harcadı
İbadette, etin ipotekine katlandı, bir
Krallığa giriş, ama yine de başarısız oldu, ne tool ile ne
Acı ne de kendini inkar, ödülü kazandı ve girdi.

Ferisiler ve dindar olan Mesih'in zamanında olduğu gibi
Peter, John ve Andrew, ikisi de
Dindar ibadet ne de çileli pratiğe, günü kazandı. Bu nedenle teşekkür ederim
Tanrı'nın başlarına koyduğu için Tanrı, Everlasting Glory tacını
Size bu ölçülemez lütuf vermek.

Bu bahis için bir teşekkür olarak, sen olması gereken zaman
gün izledikçe inanç ve sabitlik içinde büyüyün ve her zaman çizmeli
Rab'be yakın, Tanrınız, böyle bir dereceye kadar mıknatıslanıyor ve böylece
aflame, sevgili övgüdeki kutsal melodilerin yukarı doğru ulaşacağını
Yüksek şirkete; Ve her biriniz, bir bülbül olarak bile
Tanrı'nın bu gül bahçesi, ev sahiplerinin efendisini yüceltecek ve
Yeryüzünde yaşayan herkesin öğretmeni.





7: Ey 'Abdu'l-Baha'nın manevi dostları! Güvenilir ...


Ey 'Abdu'l-Baha'nın manevi dostları! Güvenilir bir haberci geldi
ve ruh dünyasında, Tanrı'nın sevdiklerinden bir mesaj verdi
olanlar. Bu hayırlı kurye, büyük bir ardor kokuları getiriyor ve
Tanrı sevgisinin hayat veren esintilerini uyandırır. Kalbi yapıyor
Sevinç için dans edin ve ruhu bir sevgi ve rapture ecstasy ile doldurun.
İlahi birliğin ihtişamını yoğun bir şekilde, ruhlara ve kalplere nüfuz etti
Hepsi şimdi bir diğerine cennet bağları ile bağlı ve hepsi bile
Tek bir kalp olarak, tek bir ruh. Bu nedenle ruhun yansımaları ve
İlahi Olan'ın izlenimleri artık derinlerde net ve keskin olarak yansıtıldı
Kalbin Çekirdeği. Bu manevi bağları gün olarak güçlendirmek için Tanrı'ya yalvarıyorum
Günü takip edin ve bu mistik birliğin daha parlak parlamasını sağlayın,
Sonraya kadar hepsi birliğin altında bir araya geleceği gibi
Tanrı Sözü'nün barınma gölgesinde Antlaşma Banner;
Evrensel Burs'a kadar tüm güçleriyle çabalayabileceklerini,
Yakın ve sıcak ve alaşımsız aşk ve manevi ilişkiler,
Dünyadaki tüm kalpleri bağlayın. O zaman tüm insanlıktan dolayı
Bu taze ve göz kamaştırıcı ödül, tek bir anavatanda toplanacak. Daha sonra
Çatışma ve muhalefet dünyanın yüzünden kaybolacak, o zaman
İnsanlık, görkemli olanların güzelliğine aşık olur. Anlaşmazlık
uyum için değişecek, ayrılmak. Kötü niyetin kökleri
Yırtık, saldırganlığın temeli yok edildi. Birliğin parlak ışınları
sınırlamaların karanlığını ve cennetin ihtişamını yok edecek
İnsan kalbini, sevgiyle zengin bir şekilde terminal olarak bile yapacak
Tanrı'nın.

Ey Rab'bin sevdik! Bu, ilişkilendirmeniz gereken saattir
tüm dünyanın halkları aşırı nezaket ve sevgi içinde ve onlara
Tanrı'nın büyük merhametinin işaretleri ve jetonları. Sen çok ruhu olmalısın
dünya, erkeklerin çocuklarının bedeninde yaşayan ruh. Bunda
Harika Çağ, şu anda eski güzelliğin en büyük isim olduğu zaman,
Tarafsız hediyeler taşıyan, dünyanın ufkunun üzerinde yükselen,
Tanrı Sözü, bu kadar müthiş gücü en çok özüne aşıladı
İnsanların insan niteliklerini tüm etkilerden çıkardığı insanlık ve
Hath, her şeyi fetheten gücüyle, halkları geniş bir denizde birleştirdi
Birlik.

Şimdi Tanrı'nın sevgililerinin birlik afişlerini yükseltme zamanı,
tonlamak, dünyanın meclislerinde, dostluğun ayetleri ve
Tanrı'nın lütfunun bir olduğunu sevmek ve göstermek. Böylece
Kutsallığın tabernacles'ı dünyanın zirvelerinde yükseltilir, toparlar
bütün halklar Birlik Sözü'nün koruyucu gölgesine girer. Bu harika
Tanrı'nın sevgililerinin olacağı zaman dünyayı şaşırtacak
öğretilerini yerine getirmek ve taze ve geniş geniş dağılmak için ortaya çıkın,
Evrensel aşkın tatlı kokuları.

Her dağıtımda, arkadaşlığın emri vardı ve
aşk, ama karşılıklı olanların topluluğuyla sınırlı bir emirdi
Anlaşma, muhalif düşman için değil. Ancak bu harika çağda,
Tanrı Be Be, Tanrı'nın emirleri sınırlandırılmamış, kısıtlı değil
Herhangi bir grup insana, tüm arkadaşlara emredildi
arkadaşlık ve sevgi, düşünce ve cömertlik göster ve
Dünyadaki her topluluğa sevgi dolu. Şimdi Tanrı'nın sevgilileri olmalı
Bu talimatları yerine getirmek için ortaya çıkın: Bırakın Nazik Babalar Olsun
insan ırkının çocuklarına ve şefkatli kardeşler
Gençlik ve yıllarca bükülmüş olanlara kendini inkar eden yavrular. Anlamı
Bu, her insana karşı hassasiyet ve sevgi göstermelidir,
düşmanlarınıza bile ve hepsini alaşımsız dostlukla karşılayın, iyi
Tezahürat ve sevgi dolu tür. Zulüm ve zulümle buluştuğunuzda
Bir başkasının elleri, ona inanç tutun; Kötüevolence yönlendirildiğinde sizin
Yol, dostça bir kalple cevap verin. Üzerine yağmur yağan mızraklara ve oklara
Siz, göğüslerinizi bir hedef ayna parlaklığı için açığa çıkarıyorsunuz; Ve karşılığında
Lanetler, alay hareketleri ve yaralanan kelimeler, bolca sevgi göster. Böylece
Bütün halklar en büyük ismin ve her ulusun gücüne tanık
Eski güzelliğin gücünü kabul edin ve nasıl devrildiğini görün
anlaşmazlık duvarlarından aşağı ve ne kadar kesinlikle tüm halklara rehberlik etti
dünyanın birliğe; İnsanın dünyasını nasıl yaktı ve bu dünyayı yaptı
Işık akışlarını göndermek için toz.

Bu insan yaratıkları çocuk gibi bile, küstah ve
ilgisiz. Bu çocuklar sonsuz, sevgi dolu bir bakım ve
merhametin kucaklamalarında şefkatle teşvik edildi, böylece tatabilirler
Tanrı'nın sevgisinin manevi bal tatlısı; Onlar gibi olabilirler
Bu karanlık dünyaya kirişlerini döken mumlar ve açıkça
Hangi yanan zafer kronlarını en büyük isim algılayın, antik
Güzellik, sevgilisinin kaşlarında yer alan, hangi ödüller
Sevgili tuttuklarının kalbine verildi, ne kadar sevgi attı
İnsanlığın göğüslerine ve hangi dostluk hazinelerine sahip o
Tüm erkekler arasında görünmek için yapılmıştır.

Ey Tanrım, Tanrım! SİZİN GÜVENLERİNİZ GEREKİYORSUNUZ.
kalpler. Dünyanın tüm ulusları arasında yaymalarına yardım edin,
Şirketten yüksek olan rehberlik ışığı. Sen sanatın sen
Güçlü, güçlü, güçlü, tüm ikame eden, sürekli olan.
Şüphesiz cömert, nazik, ihale, en bol.





8: O 'Abdu'l-Baha ve Ye Handmaids'in sevdiği ...


O 'Abdu'l-Baha ve sen merhametin el işçiliğinden hoşlanıyor! Erken
Sabah ve Abha Cennetinin canlandırıcı rüzgarları her şeyin üzerinde uçuyor
yaratılış, ama sadece kalbin saflığını ve sadece saflığını karıştırabilirler
Sense kokularını tespit edebilir. Sadece algılayan göz
güneş ışınları; sadece dinleme kulağı şarkıyı duyabilir
Yüksekte kalabalık. Baharın bol yağışları olmasına rağmen, bahisler
Cennetin, her şeye dökün, sadece iyi toprağı kırabilirler;
Tüm ödülün hiçbir sonucunun olamayacağı acı zemini sevmezler
gösterilen.

Bugün Abha Diyarının Yumuşak ve Kutsal Nefesleri geçiyor
her toprak, ama sadece kalpteki saf olan ve bir fayda elde eder
buradan. Bu haksız ruhun umududur
Kendinden substeent olanı ve Tanrı Sözü'nün manifest gücü ile,
Gözden Geçmeyenlerin Başkanları temizlenebilir, bu tatlı algılayabilirler
Ruhun gizli gül yatağından üfleyen canlar.

Ey Tanrı'nın arkadaşları! Gerçek arkadaşlar yetenekli doktorlar gibi ve
Tanrı'nın öğretileri iyileştirici balsam, vicdanın vicdanı için bir ilaç
Adam. Kafayı temizlerler, böylece bir adam onları nefes alabilir ve memnun edebilir
onların tatlı kokusu. Uyuyanları uyandırdılar. Farkındalık getiriyorlar
Hakem ve dışlanmış bir kısmı ve umutsuz, umut.

Eğer bu günde bir ruh kurallara ve danışmanlara göre hareket edecek
Tanrı'nın insanlığa ilahi bir doktor olarak hizmet edecek ve Trump gibi
İsrafil, (16) bu koşullu dünyanın ölülerini hayata çağıracak;
Abha aleminin onayları asla kesintiye uğramamıştır ve böyle bir
erdemli ruh, onunla arkadaş olmak için, şirketin başarısız yardımı
yüksek. Böylece üzgün bir cnat onun dolgunluğunda bir kartal haline gelecektir
güç ve zayıf bir serçe değişimi,
Eski ihtişam.

Bu nedenle, kapasitenizin derecesine bakmayın, olup olmadığınızı sorun.
Göreve layık: Yardım ve sevgi dolu türden umutlarınızı dinlendirin,
Baha'U'llah'ın iyilikleri ve beslemeleri-Ruhum için teklif edilecek
Arkadaşlar! Kurban alanında yüksek çaba sarfı üzerine dürtü,
ve bu geniş arenadan ilahi lütuf ödülü.

Ey merhametli Rab'bin Handmaidleri! Bu dünyanın kaç kraliçesi koydu
Bir toz yastığında başlarını aşağı indirdi ve kayboldu. Meyve kalmadı
Onlar, iz yok, işaret yok, isimleri bile değil. Onlar için, daha fazla verme
Bahisler; Onlar için, artık yaşamıyor. Öyle değil,
Tanrı'nın eşiğinde hizmete girdi; Bunlar ışıltılı gibi parladı
Antik ihtişamın gökyüzündeki yıldızlar, ihtişamlarını hepsine döküyor
zamanın ulaşılması. Bunlar abha'daki en sevgili umutlarını yerine getirdi
Cennet; Cemaatin cemaatinde yeniden birleşme balını tattılar.
Tanrım. Bunlar gibi ruhlar, burada yeryüzündeki varlıklarından yararlandı:
Hayatın meyvesini kopardılar. Geri kalanına gelince, 'Kesinlikle geldi
Onlara konuşulmayan bir şey oldukları bir zaman. '

Ey bu haksız olanın sevgilileri! Seni gözlerini temizle, böylece bak
Kendinizden farklı kimse yok. Bkz. Yabancı yok; Hepsini gör
Erkekler arkadaş olarak, sevgi ve birlik için, bakışlarını düzelttiğinizde zor gelir
ötekelik. Ve bu yeni ve harika çağda, kutsal yazılar
Her insanla birlikte olmalı; ne sertliği ne de görmemiz gerektiğini
Adaletsizlik, ne kötülük, ne düşmanlık ne de nefret, daha ziyade döner
Gözlerimiz eski ihtişamın cennetine doğru. Yaratıkların her biri için
Tanrı'nın bir işareti ve Rab'bin lütfu ve her biri
Dünyaya adım attı; Bu nedenle yabancı değiller, ancak
aile; Uzaylılar değil, arkadaşlar ve böyle muamele edilecek.

Bu nedenle Tanrı'nın sevdikleri sevecen bursla ilişkilendirilmelidir
Stranger ve arkadaş ile, en üst düzeyde ortaya çıkıyor
sevgi dolu, kapasitelerinin derecesini göz ardı etmek, asla sormak
sevilmeyi hak edip etmedikleri. Her durumda arkadaşlar olsun
düşünceli ve sonsuz nazik. Malice tarafından asla yenilmemelerine izin verin
ne kadar yoğun olursa olsun, saldırganlıkları ve nefretleri ile halkın.
Diğerleri dartlarını size karşı fırlatırsa, onlara süt ve bal sağlayın
geri dönmek; Eğer hayatınızı zehirlerlerse, ruhlarını tatlandırırlar; Yaralanırlarsa
Sen, onlara nasıl rahat edileceğini öğretin; Eğer sana bir yara verirlerse
yaraları için bir balsam; Eğer seni batırırlarsa, dudaklarına serinletici tut
bardak.

Ey Tanrım, Tanrım! Bunlar zayıf hizmetkarlarınızdır; Onlar sadık bağlarınızdır
ve yüceltmeden önce kendilerini eğmiş olan handmaidens
Söyleme ve ışık eşiğinde kendilerini tökezledi ve taşındı
Güneşin parlamak için yapıldığı birliğinize tanık
öğlen ihtişamı. Yükseltmediniz çağrıları dinlediler
Gizli aleminiz ve kalplerle sevgi ve rapture ile titriyor,
Çağrınıza cevap verdiler.

Ey Tanrım, onlara merhametin tüm patlamalarını duşla, yağmur yağdır
Onlar senin zarafetin tüm suları. Onları güzel bitkiler olarak büyümelerini sağlayın
Cennetin Bahçesi ve tam ve ağzından gelen bulutlardan
Bahsetenler ve derin havuzların dışında bolca lütuf
Bu bahçe çiçek açar ve her zaman yeşil ve parlak, hiç taze ve
parıldayan ve adil.

Sen kesinlikle güçlü, yüceltilmiş, güçlü, o yalnız, içinde
Gökler ve yeryüzünde, Abideth değişmedi. Başka hiçbir tanrı yok
Manifest jetonlarının ve işaretlerinin efendisi seni kurtar.





9: O, kalbi sevgiyle taşansın ...


O, Rab'be olan sevgiyle ezilir! Sana hitap ediyorum
Bu kutsanmış nokta, koynunu sana mayın mektubu ile sevmek için,
Bu, Tanrı'ya inanan O'nun kalbini yapmak gibi bir mektup
Birlik, mutluluğun zirvelerine doğru uçuşunu kanatlamak için.

Tanrı'nın kudretli krallığına girmesini sağladığınız için Tanrı'ya teşekkür ederim.
Erelong, Rab'bin Ödülleri Sana iner, biri takip eder
diğeri ve o gerçeği sonra her arayan için bir işaret yapacak.

Rabbinin antlaşmasına hızlı tutun ve günler geçtikçe,
Sevgili olanlara olan sevginizi artırın. Sen hassasiyetle bük
Her şeyin hizmetçileri üzerinde, yelkenini kaldırabilirsin
Yaşam denizlerinde hareket eden barış gemisini seviyorum. İzin vermek
Hiçbir şey seni üzmez ve hiçbirine öfkelenmedin. Seni olmanın
Tanrı'nın iradesinden içerik ve gerçek ve sevgi dolu ve güvenilir bir arkadaş
Herhangi bir istisna olmadan dünyanın tüm halkları. Bu
Samimi kalitesi, azizlerin yolu,
Tanrı'nın birliğine ve Baha halkının raimine inan.

Teşekkür ederim ve Rab'bin onu sunmasına izin verdiğiniz için kutsasın
Tanrı'nın hakkı. (17) Bu, onun için özel bir iyiliktir, çünkü
sana; O zaman onu övün.
Rabbinin Kutsal Yazıları, onun günlerinin eski olanı.

Şüphesiz o sevgi dolu, ihale, sürekli büyüyen.





10: Ey Tanrı'nın elçisi! Mektubun ...


Ey sevgili Tanrı'nın elçisi! Mektubun alındı ​​ve onun
İçerikler not edildi. Hayatınıza rehberlik edecek bir kural istemediniz.

Tanrı'da olduğuna inanın ve gözlerini yüceltilmiş krallığa sabit tutun;
Abha güzelliğine aşık ol; Sözleşmede firma durun;
Evrensel ışığın cennetine yükseleceksin. Sen ol
Bu dünyadan koptu ve kutsallığın tatlı kokularını yeniden doğurdu
En yüksek olan alanından bu darbe. Sevecek bir sihirbaz ol
Ve tüm insan ırkına karşı nazik ol. Erkeklerin çocuklarını seviyorum ve
üzüntülerinde paylaşın. Barışı teşvik edenlerin sen ol. Teklifin
Arkadaşlık, güvene layık ol. Her ağrıya bir balsamsın, sen bir
Her hasta için ilaç. Ruhları birbirine bağlayın. Okudun
rehberlik ayetleri. Rabbin ibadetiyle uğraşmak ve
İnsanları doğru yönlendir. Dilini kaybet ve öğret ve yüzünüz olsun
Tanrı'nın sevgisinin ateşi ile parlak. Bir an için dinlen, arayın
kolay bir nefes almak için. Böylece bir işareti ve sembolü olabilirsiniz
Tanrı'nın sevgisi ve lütfunun bir bayrağı.





11: Arkadaşlara Hizmet, Krallığa Hizmettir ...


Arkadaşlara Hizmet, Tanrı'nın Krallığına hizmettir ve
Yoksullara gösterilen Tanrı'nın en büyük öğretilerinden biridir.





12: Sevginin sırrı olduğunu kesin olarak bilin ...


Sevginin Tanrı'nın kutsalının sırrı olduğunu kesin olarak bilin
Dağıtım, tüm-merhametlerin tezahürü, çeşmesi
manevi çıkışlar. Aşk cennetin nazik ışığı, Kutsal Ruh'un
İnsan ruhunu canlandıran ebedi nefes. Aşk Tanrı'nın nedenidir
İnsana vahiy, doğal bağın doğasında var olan,
İlahi yaratılış, şeylerin gerçeklerinde. Aşk, demektir ki
Hem bu dünyada hem de bir sonraki gerçek felicity'yi sağlar. Aşk Işıktır
Karanlıkta bu rehber, Tanrı'yı ​​insanla birleştiren canlı bağlantı,
Her aydınlatılmış ruhun ilerlemesini garanti eder. Aşk en büyük yasadır
Bu güçlü ve göksel döngüyü, bağlayan benzersiz güç
Birlikte bu maddi dünyanın dalgıç unsurları, Yüce Manyetik
Göksel alemlerdeki kürelerin hareketlerini yönlendiren güç.
Gizemler Gizemleri Gizemleri Dürüst ve Sınırsız Güç ile Aşk Açığa Çıktı
Evren. Aşk, insanlığın süslenmiş bedenine yaşamın ruhudur,
Bu ölümlü dünyada gerçek medeniyetin kuruluşu ve thedder
her yüksek ırk ve ulus üzerinde bozulmaz bir ihtişam.

İnsanlar nezaketle Tanrı tarafından nezaketle tercih edilir, adı
elbette büyümüş ve yüksekte olan yükseklik tarafından övgüyle karşılanmalıdır.
Melekler Şirketi ve Abha Krallığı'nın sakinleri. Ve ne olursa olsun
İnsanlar kalbini bu ilahi sevgiden uzaklaştırır-
Merhametli-hüzünlü bir şekilde hatalı bir şekilde, umutsuzluğa düşecek ve tamamen
yok edildi. İnsanların tüm sığınakları reddedileceği,
Dünyanın en kötü yaratıkları, bozulma ve utanç mağdurları.

Ey Rab'bin sevdiği! Aşkın tezahürleri olmaya çalış
Tanrı'nın akrabaları arasında parlayan ilahi rehberlik lambaları
Aşk ve Concord ışığı ile dünya. Hepsi bu görkemli ışığın açıklayıcılarına geliyor!





13: Ey Krallığın kızı! Tarihli mektubun ...


Ey krallığın kızı! 5 Aralık 1918 tarihli mektubunuz
kabul edilmiş. Tanrı'nın dostlarının ve
Merhametin hizmetçileri yaz aylarında Green Acre'de toplandı,
Tanrı'nın anısına gece gündüz nişanlandı,
İnsanlık dünyasının birliği, tüm dinlere sevgi gösterdi,
her dini önyargıdan uzak kaldı ve herkese karşı nazikti
insanlar. İlahi dinler, erkekler arasında birliğin nedeni olmalı ve
birlik ve aşk araçları; Evrensel barışı ilan etmelidirler, özgür
Her önyargıdan adam, sevinç ve sevinç ver, nezaket egzersiz
tüm erkekler ve her fark ve ayrım ile ortadan kalkar. Tam olarak
Baha'U'llah insanlık dünyasına hitap ediyor Saith: 'Ey insanlar! Sen
bir ağacın meyveleri ve bir dalın yaprakları. ' En fazla bu,
Bazı ruhlar cahildir, eğitilmelidirler; Bazıları hasta, yapmalılar
iyileşmek; Bazıları hala ihale çağındadır, elde edilmesine yardım edilmelidir
olgunluk ve en büyük nezaket onlara gösterilmelidir. Bu
Baha halkının davranışları.

Umarım kardeşlerinizin hepsi iyi dilekleri olur
insanlık dünyası.





14: Ey iki kutsanmış ruh! Mektuplarınız alındı. ...


Ey iki kutsanmış ruh! Mektuplarınız alındı. Seni gösterdiler
gerçeği araştırdı ve taklitten kurtuldu ve
batıl inançlar, kendi gözlerinizle gözlemlediğiniz,
diğerleri, başkalarının kulaklarıyla değil, kendi kulaklarınızla daha fazla ve
kendi vicdanlarınızın yardımıyla gizemleri keşfedin ve
başkalarınınkiler. Böyle bir adamın gördüğü taklitçi için böyle bir
İnsan duydu ve böyle bir vicdan keşfetti; Başka bir deyişle
görme, duruşma ve başkalarının vicdanına bağlıdır ve
kendi iradesi yok.

Şimdi, övgü Tanrı'ya olsun, irade gücünü gösterdiniz ve güneşe döndün
gerçek. Kalplerinizin ovası ışıkları tarafından aydınlatıldı
Krallığın Efendisi ve Düz Yol'a götürüldünüz,
Krallığa giden yol boyunca yürüdü, Abha'ya girdi
Cennet ve ağacın meyvesinin bir kısmını ve payını korudu
Hayat.

Kutsanmışsın ve iyi bir ev seni bekliyor. Selam olacaksın ve
övmek.





15: Ey Tanrı sevgisine esir! Mektup ...


Ey Tanrı sevgisine esir! Yazmadığın mektup
ayrılma zamanı alındı. Bana neşe getirdi; Ve bu benim
Umarım iç gözün geniş açılabilir, böylece sana
İlahi gizemlerin çekirdeği açıklanabilir.

Mektubuna mübarek bir cümle ile başlamışsın: 'Ben bir
Hıristiyan. ' O hepsi gerçekten Hıristiyan olurdu! Olmak kolaydır
Dilde Hıristiyan, ama gerçek olmak zor. Bugün beş
Yüz milyon ruh Hıristiyandır, ancak gerçek Hıristiyan çok nadirdir:
O, oradaki yüz yüzü olan ruhun ihtişamı
Mesih ve krallığın mükemmelliklerini gösteren; Bu bir
Harika bir an meselesi, çünkü bir Hıristiyan olmak her birini somutlaştırmaktır.
Mükemmellik var. Umarım sen de sen gerçek bir Hıristiyan olursunuz.
Sonunda, ilahi öğretiler aracılığıyla övün
hem görme hem de içgörü en yüksek dereceye kadar elde edildi ve
Sertifik ve inançla köklü. Benim umudum da başkaları
Aydınlatılmış gözler ve işitme kulakları elde edecek ve sonsuz
Hayat: Her biri çeşitli ve ayrılmış olan bu birçok nehir
yataklar, çevresel denize geri dönecek ve birleşecek
birlikte ve tek bir yükselen birlik dalgasında yükselir; Birlik
Gerçek, Tanrı'nın gücü sayesinde, bu yanıltıcı farklılıkları yapacak
yok olmak için. Bu önemli olan: çünkü birlik kazanılırsa, hepsi
Diğer problemler kendilerinden kaybolacaktır.

Ey onurlu bayan! Bu görkemli ilahi öğretilere uygun olarak
Dağıtım Kimseyi küçümsememeliyiz ve ona cahil dememeliyiz:
'Bilmiyorsun ama biliyorum'. Daha ziyade, başkalarına bakmalıyız
saygı ve açıklamaya ve göstermeye çalışırken konuşmalıyız
Sanki gerçeği araştırıyormuşuz gibi, 'Bu şeyler burada
bizden önce. Nerede ve hangi formda belirlemek için araştıralım
Gerçek bulunabilir. ' Öğretmen kendini öğrenildiği gibi görmemelidir
ve diğerleri cahil. Böyle bir düşünce gurur duyuyor ve gurur değil
Etkiye elverişli. Öğretmen kendi içinde görmemelidir
üstünlük; En büyük nezaket, alçakluk ve
Alçakgönüllülük, böyle bir konuşma için ruhları etkiler ve eğitir.

Ey onurlu bayan! Tek bir amaç için her biri peygamberlerdi,
Dünya'ya gönderildi; çünkü Mesih tezahür ettirildi, çünkü bunu yaptı
Baha'u'llah Rab'bin Çağrısını Yükselt: İnsan Dünyası
Tanrı'nın Dünyası Olun, Bu Nether Krallık, Bu Karanlık
Işık, bu şeytani kötülük cennetin ve birliklerin tüm erdemleri,
Organik olan tüm insan ırkı için arkadaşlık ve sevgi kazanılır
Birlik yeniden ortaya çıkmalı ve anlaşmazlığın temelleri yok edilmeli ve hayat
Sonsuz ve Grace sonsuz insanlığın hasadı haline gelir.

Ey onurlu bayan! Dünyada Sana Bakın: İşte Birlik, Karşılıklı
cazibe, bir araya gelme, hayat yaratma, ama uyumsuzluk ve inharmony
heceleme ölümü. Tüm fenomenleri düşündüğünüzde, bunu göreceksin
yaratılan her şey, birçok kişinin karışmasıyla ortaya çıkıyor
unsurlar ve bu unsurların bu koleksiyonculuğu çözüldüğünde ve bu
Bileşenlerin uyumu ayrılır, yaşam formu silinir.

Ey onurlu bayan! Uyum kurulmuş olmasına rağmen, döngülerde geçti, henüz,
Araçların olmaması nedeniyle, tüm insanlığın birliği sahip olamazdı
elde edildi. Kıtalar yaygın olarak bölünmüş kaldı,
Bir ve aynı kıtaların halkları ve değişimi
Düşünce Wellnigh imkansızdı. Sonuç olarak ilişki, anlayış
ve dünyanın tüm halkları ve akrabaları arasındaki birlik
ulaşılamaz. Ancak bu gün içinde iletişim araçları
çoğaldı ve dünyanın beş kıtası neredeyse birleşti
Birine. Ve herkes için artık herhangi bir toprağa seyahat etmek kolaydır.
halklarıyla ilişkilendirin ve alışveriş yapmak ve tanıdık olmak için,
Yayınlar yoluyla, koşullar, dini inançlar ve
Bütün erkeklerin düşünceleri. Benzer şekilde insan ailesinin tüm üyeleri,
Halklar veya hükümetler, şehirler veya köyler olsun
giderek artan bağımlı. Hiçbiri artık kendi kendine yeterlilik değil
Olası, siyasi bağlar tüm halkları ve ulusları birleştirirken ve
Ticaret ve sanayi tahvilleri, tarım ve eğitim,
her gün güçlendi. Dolayısıyla tüm insanlığın birliği bu gün içinde olabilir
başarıldı. Şüphesiz bu başka hiçbir şey değil, bunun harikalarından biri
Harika yaş, bu görkemli yüzyıl. Bu geçmiş çağlardan yoksun bırakıldı,
Bu yüzyıl için-ışık yüzyılı-benzersiz ve
benzeri görülmemiş bir ihtişam, güç ve aydınlatma. Dolayısıyla mucizevi
Her gün yeni bir harikanın ortaya çıkması. Sonunda nasıl görülecek
Parlak mumları insanın toplantısında yanar.

Işığının şimdi dünyanın karanlık ufkuna nasıl çıktığını gör. .
İlk mum siyasi alemde birliktir, erken parıldayanlar
şimdi ayırt edilebilir. İkinci mum dünyada düşünce birliği
Tazminatları, tüketimi tanık olacak. .
Üçüncü mum, kesinlikle geçecek olan özgürlükte birliktir. .
Dördüncü mum, dinde birliktir, bu da köşe taşı
Vakfın kendisi ve Tanrı'nın gücü ile herkese açıklanacak
onun ihtişamı. Beşinci mum ulusların birliğidir-
Bu yüzyıl güvenli bir şekilde kurulacak ve
Kendilerini bir ortak anavatanın vatandaşı olarak görecek dünya. Altıncı
Mum, ırkların birliğidir, yeryüzünde yaşayan her şeyi yapmak ve
Bir yarışın akrabaları. Yedinci mum dilin birliği, yani
Tüm halkların talimat verileceği evrensel bir dil seçimi ve
Converse. Bunların her biri kaçınılmaz olarak geçecek,
Tanrı Krallığı'nın gücü, onlara yardımcı olacak ve yardımcı olacak
gerçekleşme.





16: o sevdiklerini ve sizleri aydınlatılmış ...


O sevdiklerini ve merhametin el işçiliğini aydınlatın! Ne zaman
Cehaletin kasvetli gecesi, ilahi dünyanın ihmali, varlığın
Tanrı'dan örtüldü, dünyayı aştı, parlak bir sabah şafak oldu ve
Yükselen ışık doğu gökyüzünü aydınlattı. O zaman gerçeğin güneşini ve
Krallığın ihtişamları doğu ve batı üzerine döküldü. Gözleri olanlar
Memnuniyetle sevinmiş ve ağladığını görmek için: 'Ey kutsanmış, kutsanmış
Biz! ', Ve her şeyin iç gerçekliğine tanık oldular ve ortaya çıkardılar
Krallığın Gizemleri. Daha sonra fantezilerinden ve onların
Şüpheler, gerçeğin ışığını tuttular ve çok heyecanlı oldular
Tanrı'nın sevgisinin kadehini boşaltmaktan,
dünya ve kendi benlikleri. Neşe için dans etmek, yerine acele ettiler
Kendi şehitleri ve orada, erkeklerin aşk için öldüğü yerde, uzaklaştılar
başları ve kalpleri.

Ama görünmeyen gözleri olanlar bu kargaşada şaşkındı ve onlar
diye bağırdı, 'Işık nerede?' Ve yine, 'Işık görmüyoruz! Yükseliş görmüyoruz
güneş! İşte gerçek değil. Bu fantezi ve başka bir şey değil. ' Yarasa benzeri
Yeraltı karanlığına ve orada düşünme biçimlerine kaçtılar,
Bir güvenlik ve barış ölçüsü buldular.

Ancak bu, şafağın başlangıcı ve ısısı
Hakikatin yükselmesi henüz gücünün dolgunluğunda değil. Bir kez güneş
Yüksek öğlene monte edilmiş, yangınları bile karıştıracak kadar sıcak yanacak
dünyanın altında sürünen şeyler; Ve onlar için olmasa da
Işığa bakın, ancak hepsi çılgınca harekete geçecek mi?
Isı etkisi.

Bu nedenle, ya Tanrı'nın sevdiği, gün içinde sahip olduğunuza teşekkürler
Şafaktan, yüzlerinizi dünyanın ışığına çevirdi ve tutuldu
Onun ihtişamları. Gerçeğin ışığının bir payını aldın, sen
Sonsuza dek katlanan nimetlerin bir kısmından keyif aldım; Ve bu nedenle,
Bu ödül için bir teşekkür geri döndüğünde, bir an için değil, otur, otur
Sessiz değil, erkeklerin kulaklarını taşıyın, krallığın sevinç haberlerini, yayıldı
Tanrı'nın sözü.

Rab'bin danışmanlarına uygun davranın: yani böyle yükseliş
bilge ve bu tür niteliklerle, bu dünyanın bedenini bir
yaşayan ruh ve bu küçük çocuğu, insanlığı, aşamaya getirmek
yetişkinlik. Mümkün olduğu kadarıyla, her bir aşk mumunu tutuşturun
buluşma ve hassasiyetle sevinir ve her kalbi neşelendirir. Bakımını yapmak
kendinizden biri gibi yabancı; Uzaylı ruhlara aynı sevgiyi göster
Nezaket Sadık arkadaşlarınıza veriyorsunuz. Herhangi biri darbeye gelmeli mi
Seninle, onunla arkadaş olmaya çalışın; Seni kalbine bıçaklamalı mı?
Yaralarına iyileştirici bir salve ol; Herhangi bir alay hareketi ve alay mı edersin,
Onunla aşkla tanış. Herhangi bir suçunu sana yığınsa, onu övün;
Sana ölümcül bir zehir sunmalı mı, ona en seçkin balını ver
değişme; Ve hayatını tehdit etmeli, ona bir çare vermeli
onu her zaman iyileştir. Acının kendisi olması gerekirse, onun ilacı ol; O
Diken ol, gülleri ve tatlı otlar ol. Bu tür yolları ve sözleri
Senden bu karanlık dünyayı sonunda parlak hale getirecek; Bunu yapacak
Tozlu Dünya cennete dönüyor, bu şeytani hapishane yeri kraliyet haline geliyor
Rab'bin Sarayı-böylece bu savaş ve çekişme geçecek ve artık olmayacak ve
Sevgi ve Güven, çadırlarını dünyanın zirvelerine atacaktır. Böyle
Tanrı'nın uyarılarının özü; Özetle, bu öğretiler
Baha'nın dağıtılması.





17: Ey Abha Krallığı'nın seçilmiş olanları! ...


Ey Abha Krallığı'nın seçilmiş olanları! Lord'a övün
Bulutlara binen ev sahipleri, bu dünyaya iniyor
Görünmez alemin cenneti, böylece doğu ve batı
Doğrunun güneşinin ihtişamı ve krallığın çağrısı yükseltildi ve
Yukarıdaki alemin müjdecileri, yüksekte kalma melodileriyle,
Gelişin sevinç haberleri. Sonra tüm varlık dünyası
Sevinç için titreme ve hala insanlar, Mesih Saith gibi bile uyudum:
Tezahür gün için, ev sahiplerinin efendisi indiğinde,
Onları bilmeyen uykuya sarıldı. İncil'e söylerken benim
Gelmek, hırsız evin içindeyken ve
House Watcheth değil.

Tüm insanlık arasından seni seçti ve gözlerin
rehberlik ışığına açıldı ve kulaklarınız müziğine uyum sağladı
Yukarıdaki şirket; Ve zarafetle kutsanmış, kalpleriniz ve ruhlarınız var
yeni hayatta doğdu. Teşekkür ederim ve Tanrı'ya övün
Sonsuz Bahisler Kafanıza Kuruyor Bu Gem Düzenli Taç, bu
parlak mücevherleri sonsuza dek parlayacak ve tüm
zamana ulaşır.

Bunun için ona teşekkür etmek için, güçlü bir çaba sarf edin ve kendiniz seçin
asil bir hedef. İnancın gücü sayesinde, Tanrı'nın öğretilerine itaat et,
Ve tüm eylemlerinizin yasalarına uygun olmasına izin verin. Gizli kelimeleri oku,
İç anlamlarını düşünün, buna uygun hareket edin. Okumak
Yakın dikkat, Tarazat tabletleri (süs eşyaları), kalimat (sözler
Cennet), tajaliyyat (verimlilikler), i_sh_raqat (splendours) ve
Bi_sh_arat (sevinçli haberler) ve cennette istendiğiniz gibi yükseliş
öğretiler. Böylece her biriniz ışığını atan bir mum olarak bile olabilirsiniz,
insanların bir araya geldiği her yerde cazibe merkezi; Ve senden,
Bir çiçek yatağından, tatlı kokular dökülebilir.

Seni kükreyen bir denize kadar bir istiridye yetiştirin; Prodigal bir bulut gibi, yağmur
Cennetin lütfu. Seslerinizi kaldırın ve şarkılarını söyleyin
Abha Diyarı. Savaşın yangınlarını söndürün, pankartları kaldırın
Barış, insanlığın birliği için çalışın ve dinin
Tüm halklara aşk kanalı. Erkeklerin çocuklarının
Tanrı'nın koyunları ve o onların sevgi dolu çobanları, herkes için şefkatle bakıyor
Koyunları ve kendi yeşil lütuf meralarında beslenmeleri için onları oluşturur ve
Onları hayatın kuyularından içmeleri için aldatır. Böyle bir yol
Tanrım. Bahisleri bunlar. Öyle, öğretileri arasından, onun
İnsanlığın birliğinin önceliği.

Nimetlerinin portalları geniş açıldı ve işaretleri yayınlandı
yurtdışında ve gerçeğin ihtişamı ortaya çıkıyor; tükenmez
bereket. Bu zamanın değerini bilin. Tüm kalplerinizle çabalayın,
Bu karanlık dünya doluncaya kadar seslerinizi yükseltin ve bağır
Işık ve bu dar gölge yeri genişletilir ve bu toz yığını
geçici bir anın ebedi bahçeleri için bir aynaya dönüştürülebilir
Cennet ve Dünya'nın bu dünyası göksel lütuf bir kısmını alır. O zaman saldırganlık parçalanacak ve tüm bu anlaşmazlık için yapmak
yok edildi ve birliğin yapısı yükseltiliyor-mübarek ağacın
gölgesini doğu ve batı üzerinden atabilir ve
İnsanın tek başına yüksek zirvelerde kurulacak ve betoken bayraklar
sevgi ve arkadaşlık, dünyanın dört bir yanındaki personelinden çırpınır
Deniz Deniz Dalgalarını Yüksek Kaldır ve Dünya Güller ve
sonsuz tatlı nimet bitkileri ve kutuptan direğe
Abha Cennet.

Bunlar 'Abdu'l-Baha'nın danışmanları. Benim umudum
Ev sahiplerinin Efendisi Bahisleri, manevi öz olacak ve
İnsanlığın çok ışıltısı, herkesin kalplerini bağlarla bağlayarak
Aşk; Tanrı'nın Sözü'nün gücü ile hayata getireceksin
Ölü şimdi şehvetli arzularının mezarlarına gömüldü; o yapacaksın
Doğrunun güneş ışınları, iç gözü olanların görüşünü geri kazandırır
kördür; Ruhsal hastalara manevi şifa getireceksiniz.
Bunlar umuyorum, ödüller ve bahisler dışında
Sevgili.

Her zaman senden bahsediyorum ve seni akla çağırıyorum. Rab'be dua ediyorum
Ve gözyaşları ile onu tüm bu nimetleri sana yağdırmaya teşvik ediyorum,
Ve kalplerinizi sevin ve ruhlarınızı mutlu edin ve size ver
Sevinç ve göksel lezzetleri aşmak ...

Ey sevgi dolu sağlayıcınız! Bu ruhlar,
Krallık ve gerçeğin güneşinin ihtişamına baktı. Onlar sahip
Serinletici aşk gökyüzüne yükselen; Onlar senin
doğa ve güzelliğinize ibadet ediyorlar. Sana döndüler
kendileri, senden birlikte konuşarak, konutunu arıyor ve
Cennetteki aleminin subrookları için susam.

Verici, besleme, sürekli seven.





18: Ey gören bir kalp sahibisin! RAĞMEN, ...


Ey gören bir kalp sahibisin! Her ne kadar maddi olarak konuşurken, sen
Fiziksel görüşten yoksun sanat, yine de, Tanrı'ya, manevi içgörü için övgü
senin mi? Kalbin Seeth ve Ruhun duyuyor. Bedensel görme konu
Bin hastalıklara ve kesinlikle sonuçta kaybolacak. Bu yüzden hayır
önem verilmelidir. Ama kalbin görüşü
aydınlatılmış. İlahi krallığı fark eder ve keşfeder. Öyle
sonsuz ve ebedi. Bu nedenle Tanrı'yı ​​övün
Kalp aydınlatılır ve zihninizin duyarlı işitmesi.

Düzenlediğiniz toplantıların her biri, cennetsel duygular hissediyorsunuz
ve gerçekleri ve önemleri anlamak, silahlandırmaya benzer,
Ve bu ruhlar, ışığı ile parlayan görkemli yıldızlar
rehberlik.

Mutlu, bu parlak çağda, göksel öğretiler arayan ruhtur,
Ve kutsanmış, sevginin karıştığı ve çektiği kalptir.
Tanrı.





19: Övgü O'na, kimin ihtişamıyla ...


Dünya ve göklerin ihtişamları olan O'na övgü
Aglow, kokulu nefes alanlar arasında kutsallık bahçeleri
Seçilenlerin kalplerini süslüyor, ona dökülen ona titriyor.
Işığı ve silahın yüzünü aydınlattı. Şüphesiz ortaya çıktı
aydınlık ve köpüklü yıldızlar, ışıltılı, parlayan ve ortaya çıkma
Yüce ufukta ışınları. Lütflarını türettiler ve
Abha aleminin ödüllerinden parlaklık, o zaman rehberlik yıldızları,
Işıklarını bu dünyaya döktüler.

Bu yeni dönemi, bu Majesty Çağı'nı şekillendiren O'na övgü.
Her şeyin gerçeklerinin olabileceği ortaya çıkan bir yarışmacı olarak bile
görüntülemeye maruz kaldı. Şimdi yağmur yağan bulutlar ve hediyeler
Sevgi dolu Lord açıkça kendini gösterir; Hem görülen hem de görünmeyen
Dünyalar aydınlatıldı ve vaat edilen biri dünyaya geliyor ve
Sevilen birinin güzelliği parladı. Selamlar, kutsamalar ve o evrensel gerçekliğe hoş geldiniz,
Mükemmel bir kelime, o tezahür kitap,
en yüksek cennet, tüm ulusların bu rehberi, dünyanın ışığı-
Bulucu Grace'in tüm yaratılışını sular altında kalan,
Böyle bir bilge, dalgaları bu görünürün kumlarına döküldü
dünya parlayan incileri. Şimdi gerçek ortaya çıktı ve yanlışlık
kaçtı; Şimdi şafak vaktinde ve sevinme geçti, bu nedenle
Erkek ruhları kutsallaştırılmış, ruhları tasfiye edildi, kalpleri sevindi,
Zihinleri saflaştırıldı, gizli düşünceleri sağlıklı oldu,
vicdanlar temiz yıkandı, en içsel benlikleri kutsal yaptı:
Diriliş geçmeye gelir ve Rabbin Bahisleri,
Affedici, her şeyi kapsadı. Selamlar ve övgü
Işınlarını düşüren aydınlık, görkemli yıldızlar
en yüksek cennet, kuşatma zodyakının bu göksel bedenleri
Abha alem. Glory onlara dayanabilir.

Ve şimdi, o büyük olana duyan adamı onurlandırdın
Duyuru, dirençsiz güçle Tanrı'nın nedenine hizmet etmek için yükseliş
Abha krallığının ve ruhundan üfleyen nefesler
Yüksek şirket. Ferisilerin ne bitmediğini ve
Basın yazarları arasında sahte söylentilerin tedarikçileri,
Baha. Mesih'in günlerini alıp alıp arayın ve ızdıraplar
insanlar tarafından ona ve tüm işkenceler ve sıkıntılar verilen
öğrencilerinin üzerine. Abha güzelliğinin sevgilisi olduğunuz için, sen de yapmalısınız,
Aşk uğruna, halkların suçlanması ve bunlar olan her şey
eski bir çağın da size gelmesi gerekir. O zaman yüzleri olacak
Seçilmiş Tanrı Krallığı'nın ihtişamıyla yanar ve parlayacak
Çağlar, evet, tüm zaman döngülerinden aşağı, inkarcılar
tezahür kayıplarında kalırlar. Rab tarafından söylendiği gibi olacak
Mesih: Adım için sana zulmedecekler.

Onlara bu sözleri hatırlatın ve onlara söyle: 'Şüphesiz Ferisiler
Mesih'e karşı yükselir, yüzünün parlak güzelliğine ve tüm
Comeliness ve Mesih [masih] olmadığını söyledi.
Canavar [masi_kh_], çünkü Yüce Tanrı olduğunu iddia etmişti,
Egemen Efendinin Efendisi ve onlara 'Ben Tanrı'nın Oğuluyum ve
En çok tek oğlunun, güçlü koğuşunun var, herkesle açıkça ortaya çıktı
Nitelikleri, tüm mükemmellikleri, Baba'yı destekliyor. ' Bu, onlar
dedi, açık küfür ve Rab'e karşı iftira oldu
Eski Ahit'in açık ve reddedilemez metinleri. Bu yüzden geçtiler
onun üzerine cümle, kanının döküldüğünü kararlaştırdı ve asıldılar
Haçta, diye bağırdı, 'Ey sevgili Rabbim, Ne Kadar Wilt
Beni onlara terk ettin mi? Beni sana kaldır, beni sana yakın barındırın
Beni zaferin tahtının bir konutu yap. Kesinlikle sanatın cevaplayıcısı
Dualar ve sen clement, merhametli. Ey Rabbim! Şüphesiz bu
Tüm genişliğine sahip dünya artık beni içeremez ve bunu seviyorum
çapraz, güzelliğine olan sevginin dışında ve yüksek alanda arm.
Bu yangın yüzünden, kutsallığın, içinde alev alacakları tarafından havalandırıldı
Kalbim. Bana yardım et ya Tanrım, sana yükselmek için, beni sürdürebileceğimi sürdür
Kutsal eşiğinize ulaşın, Ey Sevgi dolu Rabbim! Şüphesiz sen
Merhametli, büyük ödül sahibi! Şüphesiz cömert sanat!
Şüphesiz merhametli sanat! Şüphesiz sen her şeyi biliyorsunuz! Orada
Başka hiçbir Tanrı seni kurtarıyor, güçlü, güçlü! '

Ferisiler asla onu suçlamak için cesaretlendirilmeyecekti ve
Onu o büyük günahla suçlayın, ama içsel cehaletleri için
Gizemlerin çekirdeği ve onun ihtişamlarına dikkat etmedikleri gerçeği
ve onun kanıtlarını görmedi. Aksi takdirde sözlerini kabul ederlerdi,
ve açıkladığı ayetlere tanık olan, onun gerçeğini itiraf etti
Banner'ın koruyucu gölgesinin altında barınak aranan ifadeler,
İşaretlerini ve jetonlarını öğrendim ve mutlu haberlerinde sevindi.

Görünmez olan ilahi özün
Görünmezler, asla tanımlanmayacak, zihnin ulaşamayacağı-kutsallaştırılmış
Herhangi bir sözün üstünde, herhangi bir tanım veya ipucu veya ima, herhangi bir suçlama veya
övmek. Olduğu anlamında, akıl asla kavrayamaz
O ve onun hakkında bilgi arayan ruh, çölde bir gezgin,
ve çok uzak. 'İçinde hiçbir vizyon almaz, ama tüm vizyonda yer alır: o
Saldırı, her şeyi bilgilendirilmiş mi? '(18)

Bununla birlikte, her şeyin en içsel özünü düşündüğünüzde,
Ve her birinin bireyselliği, Rabbin'in işaretlerini göreceksin
yaratılan her şeyde merhamet ve isimlerinin yayılan ışınlarını gör ve
Varlık alanı boyunca, hiçbiri olmayan kanıtlarla nitelikler
Froward'ı ve habersiz olanı reddedecek. O zaman gözlemleyeceksin
Evren, gizli sırlarını açıklayan bir kaydırma.
iyi korunmuş tablette korunur. Ve tüm atomların bir atomu değil
Varlık, yaratıklar arasından bir yaratık değil ama onun konuştuğu
özelliklerini ve isimlerini övün ve anlatır, onun ihtişamını ortaya çıkarır
Birliğine ve merhametine yönlendirin ve yönlendirin: Ve hiçbiri bunu kazanamayacak
Kulakları duymaya, görülecek gözleri ve sağlam bir zihin olan.

Ve ne zaman tüm yaratılış üzerine bakarsın ve gözlemliyor
Atomları, gerçeğin güneş ışınlarının
her şeye dökülüyor ve içinde parlıyor ve bunu anlatıyor
Gün-Star'ın Splendours, Gizemleri ve Işıklarının Yayılımı.
Ağaçlara, çiçeklerin ve meyvelerin üzerine bak
taşlar. Burada da güneş ışınlarının üzerlerine döküldüğünü göreceksin
onların içinde görülebilir ve onlar tarafından tezahür eder.

Ancak, bakışlarını bir aynaya, parlak, paslanmaz,
ve saf, ilahi güzelliğin yansıtıldığı yerde, orada bulacaksın
güneş ışınları, ısısı, diski, adil formu ile parlıyor
bütün. Her ayrı varlık için,
güneş ışığı ve güneşin söyler, ama tüm evrensel gerçeklik
ihtişam, nitelikleri için uygun olan paslanmaz ayna
Güneşin nitelikleri içinde ortaya çıktı-tamamen onların
Zafer kaynağının özellikleri. Ve bu evrensel gerçeklik insan,
İlahi Varlık, sonsuza dek devam eden öz. 'Söyle, Tanrı'yı ​​arayın veya
Her şeyi arayın; Hangisini çağırırsan çağırırsanız, en güzel
İsimleri. '(19)

Bu, Mesih'in sözlerinin anlamıdır, babanın
Oğlum. (20) Dostu, paslanmaz bir ayna ilan etmesi gerektiğini görmüyorsun
'Şüphesiz içimdeki güneş külü, tüm nitelikleriyle birlikte,
jetonlar ve işaretler ', böyle bir aynanın böyle bir ifadesi de
aldatıcı mı yoksa yanlış mı? Hayır, onu yaratan kişi tarafından şekillendirilmiş, moda
Ve ihtişamın özelliklerine uygun bir varlık haline getirdi
İçinde! Onu yaratan kişi övdü! Onu şekillendiren kişi övdü!
Tezahür ettiren kişi övdü!

Mesih'in dile getirdiği kelimeler buydu. Bu sözler nedeniyle
Onlara kavradı ve ona saldırdı.
Baba ve Baba Oğul'da. '(21) Bu konuda bilgilendirilsin,
Ve Rabbin Sırlarını Öğrenin. İnkarlara gelince, onlar
Tanrı'dan örtüldü: görmüyorlar, duymuyorlar, ne de anlamıyorlar.
'Onları Cavillings ile eğlendirmeleri için bırakın.' (22) Terk edin
Onları hiçbir akarsu akmadığı nehir yatakları boyunca dolaşıyorlar. Beğenmek
Yumuşak tuşlarını sedeften macun söyleyemezler. Kapatılmıyorlar mı
Rabbiniz, Clement, merhametli gizemlerinden?

Bölümün için, bu en iyi tüm memnuniyetle sevin ve yukarı doğru yükselin
Tanrı'nın sözünü yüceltmek ve yurtdışına yaymak
Geniş ve güçlü toprak. Rabbin geleceğine dair bir kesinlik biliyorsun
Abha'nın ev sahiplerine ve ev sahiplerine bir şirket ile yardım edin
Krallık. Bunlar saldırıyı monte edecek ve güçlere öfkeyle saldıracak
cahil, kör. Daybreak'in siflini göreceksin
en yüce alemden yayılıyor ve sabah her şeyi kapsıyor
bölgeler. Karanlığı uçuşa koyacak ve gecenin kasveti kaybolacak
ve geçiş ve inancın parlak kaşları parlıyor ve günlük yıldız
Dünyayı yükselten ve yaydı. O gün sadık sevinecek ve
kararlı olumlu olun; O zaman iftiralar kendilerini çıkaracak mı?
ve en derin gölgeler düşse bile, terlemiciler lekelenecek
Şafak Vakfının İlk Işığı.

Selamlar sana ve övgü.

Ey Tanrım, Tanrım! Bu senin ışıltılı hizmetkarın, manevi Thrall,
Sana neredeyse çizildi ve varlığınıza yaklaştı. Yüzünü çevirdi
Onların, birliğinizi kabul etmek, bekarlığını itiraf etmek ve o
Hath, uluslar arasında adını çağırdı ve insanları
Merhametin akış suları, Ey En cömert Rab! Kimlere
Brimmeth'in rehberliğinden içmek için verdiği soruldu
Ölçülmeyen lütuf şarabı ile.

Ey Tanrım, ona her koşulda yardım et, senin öğrenmesine neden oluyor
İyi korunmuş gizemler ve ona gizli incilerin üzerine duş. Yapmak
Ondan cennetin rüzgarlarında kale zirvelerinden dalgalanan bir afiş
yardım, ona kristal suların bir kuyu haline getirin.

Ey affedici efendim! Kalpleri bir lambanın ışınlarıyla aydınlatın
Yurtdışında kirişlerini yurtdışına sokarak,
Hast, her şeyin gerçekleri, gounte olarak tercih edildi.

Şüphesiz, güçlü, güçlü, koruyucu, güçlü,
Yararlı! Şüphesiz, tüm merhametlerin efendisi sanat!





20: Mesih ortaya çıktığında, yirmi yüzyıl önce, ...


(23) Mesih ortaya çıktığında, yirmi yüzyıl önce, Yahudiler olmasına rağmen
Gelişmesini hevesle bekliyor ve her gün dua etti, gözyaşlarıyla: 'O
Tanrım, Mesih'in vahiyini hızlandırır, 'Yine de gerçeğin güneşi
Şafak ki, onu inkar ettiler ve en büyük düşmanlıkla ona karşı yükseldiler ve
Sonunda o ilahi ruhu, Tanrı'nın sözünü çarmıha gerdi ve O'nu adlandırdı
İncil'de kaydedildiği gibi kötü olan Beelzebub. Bunun nedeni
Dediler mi: 'Mesih'in vahiy, açık metne göre
Tevrat'ın, belirli işaretlerle ve bunlar
İşaretler ortaya çıkmadı, kimin bir Mesih olduğunu iddia eden bir
sahtekâr. Bu işaretler arasında, Mesih'in bir
Bilinmeyen bir yer, yine de hepimiz bu adamın evini Nasıra'daki ve herhangi bir
Nasıralı iyi bir şey mi çıkıyor? İkinci işaret, yöneteceğidir
Bir demir çubukla, yani kılıçla hareket etmeli, ama bu mesih
ahşap bir personel bile yok. Koşullardan ve işaretlerden bir diğeri şudur:
Davut tahtına oturmalı ve David'in egemenliğini kurmalıdır.
Şimdi, büyülenmekten çok, bu adamın oturması gereken bir paspas bile yok.
Koşullardan bir diğeri şudur:
Tevrat; Yine de bu adam bu yasaları iptal etti ve hatta kırdı
Şabat günü, Tevrat'ın net metni olmasına rağmen
Mucizeler peygamberlik ve ortaya çıkardığını iddia etmek ve kırmak
Şabat günü, ölümüne tabi tutulmalıdır. İşaretlerden bir diğeri şudur:
Saltanatı adaleti o kadar gelişmiş olacak ki doğruluk ve iyi niyet
insandan bile hayvan dünyasına-yılan ve
Fare bir deliği paylaşacak ve kartal ve keklik bir yuva,
Aslan ve ceylan bir mera içinde yaşayacak, kurt ve çocuk
bir çeşmeden içecek. Yine de, adaletsizlik ve zulüm mumlu
O kadar harika ki onu çarmıha germişler! Başka bir
Koşullar bu, Mesih günlerinde Yahudilerin gelişeceği
Ve dünyanın tüm halkları üzerinde zafer kazanıyorlar, ama şimdi yaşıyorlar
Romalılar İmparatorluğu'nda azami azaltma ve kulluk. O zaman nasıl
Tevrat'ta söz verdiği Mesih bu olabilir mi? '

Bu bilge, gerçeğin güneşine itiraz ettiler, ancak bu ruhu
Tanrı gerçekten Tevrat'ta vaat edilen oydu. Ama yapmadıkları gibi
Bu işaretlerin anlamını anlayın, Tanrı'nın sözünü çarmıha gerdiler. Şimdi
Baha'lar, kaydedilen işaretlerin geçmeye geldiğini iddia ediyor
Yahudilerin olduğu anlamında olmasa da Mesih'in tezahürü
Anlaşıldı, Tevrat'taki açıklama alegorik. Örneğin,
İşaretler arasında egemenlik var. Baha'lar için
Mesih'in egemenliği göksel, ilahi, sonsuz bir egemenlikti, değil
Kısa sürede yok olan bir Napolyon egemenliği. İyi iki tane için
Bin yıl Mesih'in bu egemenliği kuruldu ve
Şimdi sürüldü ve kutsal varlığın yüceltileceği tüm sonsuzluk için
Sonsuz bir taht.

Benzer şekilde diğer tüm işaretler tezahür ettirildi, ancak Yahudiler
anlamadım. O zamandan beri yaklaşık yirmi yüzyıl geçmesine rağmen
Mesih ilahi ihtişamla ortaya çıktı, ancak Yahudiler hala
Mesih'in gelmesi ve kendilerini gerçek ve Mesih olarak yanlış olarak görür.





21: Ey Seçkin şahsiyet, sonra arıyor ...


Ey Seçkin şahsiyet, gerçeği arıyor! 4 Mektubun
Nisan 1921, sevgiyle okundu.

İlahi olanın varlığı açıkça belirlendi,
Mantıksal kanıtların temeli, ancak Tanrı'nın gerçekliği
Zihni kavrayın. Bu konuyu dikkatlice düşündüğün zaman, sen
Wilt, daha düşük bir uçağın asla daha yüksek olduğunu anlayamayacağını görün. Mineral
Örneğin, daha düşük olan krallık,
Sebze Krallığı; Mineral için böyle bir anlayış olurdu
tamamen imkansız. Aynı şekilde, sebze ne kadar uzak olursa olsun
Krallık gelişebilir, hayvan krallığı hakkında hiçbir anlayış elde etmeyecek,
ve seviyesindeki herhangi bir anlayış düşünülemez, çünkü
Hayvan, sebzeninkinden daha yüksek bir uçak: bu ağaç
İşitme ve görmeyi düşünemez. Ve hayvan krallığı, ne olursa olsun
Ne kadar gelişebilir, asla gerçekliğinin farkına varamaz
her şeyin iç özünü keşfeden akıl ve
görülemeyen gerçekleri anlamak; İnsan düzlemi için
Hayvanla karşılaştırıldığında çok yüksektir. Ve bu varlıklar olmasına rağmen
Koşul dünyasında hepsi bir arada var, her durumda onlarındaki fark
İstasyonlar bütünü kavramalarını engeller; daha düşük derecede yapamaz
Daha yüksek, böyle bir anlayışın imkansız olduğunu anlayın.

Ancak daha yüksek düzlem, daha düşük olanı anlar. Hayvan, için
örnek, mineral ve sebzeyi anlar, insan anlar
Hayvan, sebze ve mineralin uçakları. Ama mineral yapamaz
Muhtemelen insanın alemlerini anlayın. Ve gerçeğine rağmen
Tüm bu varlıklar olağanüstü dünyada birlikte var, öyle olsa bile, daha düşük
Derece daha yüksek bir şekilde kavrayabilir.

O zaman bir koşullu gerçekliğin, yani insanın nasıl mümkün olabilir?
Önceden var olan özün doğasını, ilahi varlığın doğasını anlıyor musunuz? .
insan ve ilahi gerçeklik arasındaki istasyon farkı binlerce
Sebze ve
hayvan. Ve bir insanın zihninde çağrılacağı şey ama
İnsan durumunun hayali imajı, Tanrı'nın
gerçeklik ama daha ziyade onun tarafından kuşatılır. Yani, adam kendi başına
Yanıltıcı kavramlar, ancak ilahi vasfın gerçekliği asla kavranamaz:
Kendisi, tüm yaratılan şeyleri kapsamak ve tüm yaratılan şeylerin içinde
Kavrama. İnsanın kendisi için hayal ettiği tanrısallık sadece var
Zihninde, gerçekte değil. Ancak adam hem zihninde hem de içinde var olan
gerçek; Böylece insan yapabileceği bu hayali gerçeklikten daha büyüktür.
hayal etmek.

Bu kil kuşunun en sınırları bunlar şunlardır: o çırpınabilir
kısa bir mesafe boyunca, sonsuz genişliğe; Ama asla yapamaz
Yüksek göklerde güneşe yukarı doğru yükselin. Yine de ayarlamalıyız
İlahi Varlığın varlığı hakkında gerekçeli veya ilham verici kanıtlar,
Yani, kanıtlar insan anlayışı ile orantılıdır.

Oluşturulan tüm şeylerin bir diğerine bağlı olduğu açıktır.
Bağlantı tam ve mükemmel, örneğin, örneğin,
insan vücudu. İnsan vücudunun tüm üyeleri ve bileşen kısımlarının
bir diğerine bağlıdır. Aynı şekilde, bunun tüm üyeleri
Sonsuz evren birbirine bağlıdır. Ayak ve adım,
Örnek, kulağa ve göze bağlanır; Göz ileriye bakmalı
adım atılmadan önce. Kulak dikkatlice önce kulak duymalı
gözlemlemek. Ve insan vücudunun üyesi ne olursa olsun,
diğer üyelerde eksiklik. Beyin kalple bağlantılıdır ve
Mide, akciğerler tüm üyelerle bağlantılıdır. Öyleyse
Vücudun diğer üyeleri.

Ve bu üyelerin her biri kendi özel işlevi vardır. Akıl
Kuvvet-ister önceden var ya da koşullu diyorum-doğrudan ve
insan vücudunun tüm üyelerini koordine etmek, her parçanın
veya üye kendi özel işlevini usulüne uygun olarak yerine getirir. Ancak varsa
Zihnin gücünde bir miktar kesinti, tüm üyeler başarısız olacak
Temel işlevlerini yerine getirir, eksiklikler vücutta görünecektir
ve üyelerinin işleyişi ve güç etkisiz olacaktır.

Aynı şekilde, bu sonsuz evrene bakın: evrensel bir güç kaçınılmaz olarak
tüm parçaları yöneten ve düzenleyen her şeyi kapsayan varoluşlar
bu sonsuz yaratılış; Ve bu yönetmen için değil miydim, bu
Koordinatör, evren kusurlu ve eksik olacaktı. Hatta olurdu
bir deli olarak; oysa bu sonsuz yaratılışın dışarı çıktığını görebilirsiniz
İşlevleri mükemmel bir şekilde, her ayrı kısmı gerçekleştiriyor
tam güvenilirliğe sahip kendi görevi ne de bulunacak herhangi bir kusur yok
tüm çalışmaları. Böylece evrensel bir gücün var olduğu açıktır,
Bu sonsuz evreni yönetme ve düzenleme. Her rasyonel zihin yapabilir
Bu gerçeği kavrayın.

Dahası, tüm yaratılan şeyler büyür ve gelişse de, ancak bunlar
olmadan etkilere maruz kaldı. Örneğin, güneş ısıyı doğurur,
Yağmur beslenir, rüzgar hayat getirir, böylece insan gelişebilir ve
büyümek. Dolayısıyla, insan vücudunun etkileri altında olduğu açıktır.
dışarıda ve bu etkiler olmadan insan büyüyemedi. Ve
Aynı şekilde, dış etkiler
sıraları. Örneğin, bir insanın büyümesi ve gelişimi
suyun varlığına bağlı olarak, su
Yağmurun varlığı ve yağmur bulutların varlığına bağlıdır ve
Bulutlar, araziye neden olan güneşin varlığına bağlıdır ve
Deniz buhar üretmek için, bulutları oluşturan buharın yoğunlaşması. Böylece
Bu varlıkların her biri etkisini uygular ve aynı şekilde
sırayla etkilendi. Kaçınılmaz olarak, süreç birine yol açar
Her şeyi etkiler ve yine de hiçbirinden etkilenir, böylece zinciri koparır.
Bununla birlikte, bu varlığın iç gerçekliği bilinmemekle birlikte
Etkiler açık ve belirgindir. Ve ayrıca, yaratılan tüm varlıklar sınırlıdır ve bu çok sınırlama
Bütün varlıklar sınırsız gerçeği kanıtlar; Birin varlığı için
Sınırlı olmak sınırsız bir kişinin varlığını ifade eder.

Özetlemek gerekirse, varlığını belirleyen birçok kanıt var
o evrensel gerçeklik. Ve bu gerçeklik önceden var olduğu için
fenomenleri yöneten koşullardan dokunulmamış; Ne olursa olsun
Koşullara tabi ve olayların oyunu koşullu değil
önceden var. O zaman bilir: diğer cemaatlerin ve halkların bu ilahi vasfı
birleşti, hayal güçlerinin kapsamı içinde düştü, değil
Bunun ötesinde, Tanrı'nın gerçekliği tüm gebe kalmanın ötesindedir.

Tanrı'nın kutsal tezahürlerine gelince, onlar
Bu kutsal, önceden var olan gerçekliğin işaretleri, jetonları ve mükemmellikleri
Tüm ihtişamlarında. Onlar ebedi bir lütuf, göksel bir ihtişam ve
Onlara insanlığın sonsuz yaşamına bağlıdır. Açıklamak için:
Hakikat güneşi, hiçbir ruhun herhangi bir erişimi yok ve hangi
Hiçbir zihin ulaşamaz ve o hepsinin kavrayışının çok ötesindedir
yaratıklar. Yine de Tanrı'nın kutsal tezahürleri bir cam gibi bile,
Daha önce ışık akışı toplayan daha önce ve lekesiz
Ve sonra yaratılışın geri kalanında ihtişamını dağıtıyor. O
Cilalı yüzey, tüm ihtişamları olan güneş açıkça ortaya çıktı.
Böylece, yansıtılan güneş 'Ben güneşim!' Bu gerçek;
Ve ağlamalı, 'Ben güneş değilim!' Bu da gerçek. Ve
Her ne kadar günlük yıldız, tüm ihtişamıyla, güzelliği, mükemmellikleri ile
lekesiz o aynada açıkça görülebilir, yine de aşağı inmiyor
Yukarıdaki alemlerdeki kendi yüce istasyonundan yoluna girmedi
aynaya; daha ziyade, sonsuza dek uymaya devam ettiği gibi,
Kendi kutsallığının doğa yükseklikleri.

Ve ayrıca, tüm dünyanın yaratıkları güneşin ödülünü gerektirir, çünkü
Varlıkları güneş ışığına ve ısıya bağlıdır. Onlar
Güneşten yoksun olun, silineceklerdi. Bu varlık
Tanrı, Kutsal Kitaplarda atıfta bulunulan: İnsan Rabbi ile birlikte olmalı.

Öyleyse, Tanrı'nın temel gerçekliğinin onun içinde ortaya çıktığı açıktır.
mükemmellikler; Ve güneş, mükemmelliği ile, bir aynaya yansıyan
Görünür bir şey, Tanrı'nın ödülünü açıkça ifade eden bir varlık.

Umudum, algılayıcı bir göz, işitme kulağı ve
perdelerin görüşünüzden çıkarılacağını.





22: Ey Yüzünü Tanrı'ya çeviren sanat! ...


Ey Yüzünü Tanrı'ya çeviren sanat! Gözlerini herkese kapat
başka şeyler ve onları her şeyi görkemli alemine açın. Sormak
Yalnızca onu dilersin; ne ararsın
O yalnız. Bir bakışla yüz bin umut veriyor, bir bakışla
Yüz bin tedavi edilemez hastalıkları iyileştirir, başını sallayarak balsamı koyar
Her yara, bir bakışla kalpleri prangalardan kurtarır
yas. Yaparken yapıyor ve hangi rücu var? O dışarı çıkıyor
Onun iradesi, ne zevk aldığını ordaineth. O zaman sana eğilmesi için daha iyi
Başını boyun eğdirin ve her şeyden önce Rab'be güven.





23: Ey Gerçeği Arama Dostu! Mektubun ...


Ey gerçeğe göre arama yapıyorsun! 13 Aralık 1920 Mektubun Hath
Gelmek.

Adem'in günlerinden bugüne kadar, Tanrı'nın dinleri yapıldı
tezahür et, biri diğerini takip eder ve her biri vaktini yerine getirdi
İşlev, yeniden canlandı ve eğitim ve aydınlanma sağladı. Onlar
İnsanları doğa dünyasının karanlığından kurtardı ve onları başlattı
krallığın parlaklığına. Her bir inanç ve hukuk gibi
ortaya çıktı, bazı yüzyıllar boyunca zengin verimli bir ağaç ve
Ona insanlığın mutluluğu işlendi. Ancak yüzyıllar olarak
Yuvarlandı, yaşlı, daha fazla gelişmedi ve meyve vermedi,
Bu nedenle tekrar genç yaptı. Tanrı'nın dini bir dindir, ancak yenilenmelidir. Musa,
Örneğin, insana gönderildi ve bir yasa kurdu ve
İsrail'in çocukları, bu mozaik yasası aracılığıyla,
cehalet ve ışığa geldi; onlarınkinden kaldırıldılar
iğrençlik ve Fadeth olmayan bir ihtişamla ulaştı. Yine de uzun süredir
Yıllar giydi, o parlaklık geçti, o ihtişam seti, o parlak
Gün geceye döndü; Ve bir kez o gece üçlü karanlık büyüdüğünde, yıldızı
Mesih şafak oldu, böylece yine bir ihtişam dünyayı aydınlattı.

Anlamımız şudur: Tanrı'nın dini birdir ve bu eğitimcidir
İnsanlık, ama yine de, ihtiyaç yeni yapılması gerekiyor. Ne zaman bitki
Ağaç, yüksekliği her geçen gün artar. Çiçekler ve
yapraklar ve tatlı meyveler. Ama uzun bir süre sonra yaşlanıyor,
Artık meyve vermemek. O zaman gerçeğin kocası alıyor
aynı ağaçtan gelen tohum ve saf bir toprakta dikin; Ve orada
Daha önce olduğu gibi bile ilk ağacı destekliyor.

Bu varlık dünyasında, her şeyin olmaması gerektiğini dikkatle not edin
yeni oldu. Senin hakkında maddi dünyaya bak, şimdi nasıl olduğunu görün
yenilendi. Düşünceler değişti, yaşam biçimleri revize edildi,
Bilimler ve Sanatlar yeni bir güç gösterir, keşifler ve icatlar
Yeni, algılar yenidir. Öyleyse nasıl bu kadar hayati bir güç olabilir?
Din-insanlığın büyük ilerlemelerinin garantörü,
Sonsuz hayata ulaşmak, sonsuz mükemmelliğin koruyucu, ışık
Her iki dünyanın da yeni yapılmaması? Bu lütufla uyumsuz olurdu
ve Rab'bin sevgi dolu.

Din, dahası, bir dizi inanç, bir dizi gelenek değildir; din
Rab Tanrı'nın öğretileri mi, hayatı oluşturan öğretiler mi
zihnin üzerinde yüksek düşünceleri teşvik eden insanlığın
karakter ve insanın sonsuz onuruna zemin hazırladı.

Not: Zihin dünyasındaki bu ateşler olabilir mi, bu savaş yangınları
ve Nefret, Milletler arasında kızgınlık ve kötülük, bu saldırganlık
Halklara Karşı Halklar,
Tüm dünya, yaşamanın yaşayan suları dışında,
Tanrı'nın öğretileri? Hayır, asla!

Ve bu açık: Doğanın güçlerinin üstünde ve ötesinde bir güç
Bu siyah karanlığı ışığa dönüştürmek ve
Bu nefretler ve kızgınlıklar, kinler ve okunanlar, bu sonsuz wrangles
ve savaşlar, dünyanın tüm halkları arasında arkadaşlık ve sevgiye.
Bu güç Kutsal Ruh'un nefeslerinden başkası değildir ve
Tanrı Sözü'nün güçlü girişi.





24: Ey Manevi Gençlik! Tanrı'nın övün ...


Ey Spiritüel Gençlik! Tanrı'nın içinde bulduğun için övün
Splendours Krallığı ve boşuna hayallerin perdesi altında kira,
ve iç gizemin çekirdeğinin sana duyulduğunu.

Bu insanlar, hepsi, zihin alanında bir tanrı hayal ettiler,
ve kendileri için yaptıkları bu görüntüye ibadet edin. Ve yine de
Görüntü anlaşılır, insan zihni bunu kavramaktır ve
Kesinlikle anlaşma, içinde yalancı olandan daha büyüktür.
sıkı sıkı tutmak; Hayal gücü ama daldır, zihin köktür; Ve
Kesinlikle kök daldan daha büyüktür. O zaman düşünün, nasıl
Dünyanın halkları dizini kendi süslerine eğiyorlar
kontral, kendi zihinleri içinde nasıl bir yaratıcı yarattıkları ve
Buna her şeyin modacısı diyorlar-oysa gerçekte bir
yanılsama. Böylece sadece bir algı hatasına ibadet eden insanlar.

Fakat görünmezlerin görünmez olan özlerinin özü kutsallaştırılmış
Her şeyden önce insan spekülasyonu ve asla insanın zihni tarafından geçilmeyecek.
Asla bu eski gerçeklik kulübesi
koşullu varlık. Onun başka bir alemi ve o alemden anlayış yok
kazanılabilir. Buna erişim kazanılamaz; Orada tüm giriş yasaktır.
Söyleyebileceği en üst düzey, varlığının kanıtlanabileceğidir, ancak
Varlığının koşulları bilinmemektedir.

Böyle bir öz, filozoflar ve öğrenilmiş doktorlar bir
Ve hepsi anladı; Ama ne zaman bir şey öğrenmeye çalıştılar
Varlık, şaşkına döndüler ve dehşete düştüler ve sonunda umutsuzluğa kapıldılar,
Yarıklardaki umutları, bu hayattan yola çıktılar. İçin
Esansların özünün devletini ve iç gizemini kavrayın,
Sırların en sırrı, birinin başka bir gücü ve diğerine sahip olması gerekir
fakülteler; Ve böyle bir güç, bu tür fakülteler insanlıktan daha fazlası olurdu
dayanabilir, bu nedenle hiçbir sözü onlara gelemez.

Örneğin, işitme duyuları, tat,
koku, dokunma-ama görme duygusundan mahrum bırakılacak, olmayacak
Birinin bakması mümkün; Görme için gerçekleştirilemez
işitme veya tatma veya koku veya dokunma duygusu. Aynı şekilde
İnsanın emrindeki fakülteler,
O görünmeyen gerçekliği kavramak, kutsal ve her şeyden önce kutsallaştırılmış
Şüphecilerin şüpheleri. Bunun için diğer fakülteler gereklidir, diğer duyular;
Bu tür güçler onun için kullanılabilirse, o zaman bir insan olabilir
o dünya hakkında biraz bilgi edin; Aksi takdirde asla.





25: Ey Tanrı'nın Handmaid'i! Doğu'da kaydedildi ...


Ey Tanrı'nın el yapımı! Sokrates'in doğu tarihlerinde kaydedildi
Filistin ve Suriye'ye gitti ve orada, erkeklerden öğrendiler
Tanrı'nın, belirli manevi gerçekleri edinmiş; O döndüğünde
Yunanistan, iki inancı ilan etti: biri, Tanrı'nın birliği ve diğeri,
bedenden ayrıldıktan sonra ruhun ölümsüzlüğü; bunlar
Düşünceleri için çok yabancı kavramlar,
Yunanlılar, sonunda ona zehir verdiler ve öldürdüler.

Ve bu otantik; Yunanlılar için birçok tanrıya inanıyorlardı ve Sokrates
Tanrı'nın bir olduğu gerçeğini belirledi, ki bu açıkça çatışıyordu
Yunan inançları.

Tektanrığın kurucusu İbrahim'di; Bu kavram ona göre
izlenmek ve inanç İsrail'in çocukları arasında günceldi, hatta
Sokrates günlerinde.

Ancak yukarıdakiler Yahudi tarihlerinde bulunamaz; var
Yahudi tarihine dahil olmayan birçok gerçek. Tüm olayları değil
Mesih'in hayatı, bir Yahudi olan Josephus tarihinde ortaya çıktı.
Her ne kadar Mesih'in zamanının tarihini yazan o olmasına rağmen. Bir Mayıs
Bu nedenle, Mesih'in gününün olaylarına gerekçesiyle inanmayı reddetmeyin
Josephus tarihinde bulunmamaları.

Doğu Tarihleri ​​ayrıca Hipokrat'ın uzun süre ikram ettiğini belirtiyor
Tire kasabası ve burası Suriye'de bir şehir.





26: Ey cennetin krallığını arayan! Senin ...


Ey cennetin krallığını arayansın! Mektubun alındı
ve içeriği kaydetti.

Tanrı'nın kutsal tezahürleri iki istasyona sahiptir: biri fizikseldir
istasyon ve biri manevi. Başka bir deyişle, bir istasyon
ilahi gerçekliğin insanı ve biri. Eğer tezahürler ise
Testlere maruz kalan, sadece insan istasyonlarında,
İlahi gerçekliklerinin ihtişamı.

Ve ayrıca, bu testler sadece insanlık bakış açısından. O
Dışa doğru görünmek için, kutsal tezahürlerin insan durumu
testlere tabi tutulur ve güçleri ve dayanıklılığı bu şekilde
Gücün yeşiliminde ortaya çıktı, diğer erkekler alır
bundan başka bir talimat ve kendilerinin ne kadar büyük olması gerektiğinin farkına varılıyor
Testler ve denemeler altında kararlılık ve dayanıklılık. İlahi için
Eğitimci kelime ve tapu ile öğretmeli, böylece tüm
Doğrunun düz yolu.

İstasyonuma gelince, Baha'nın hizmetçisi; 'Abdu'l-Baha,
Abha güzelliğinin eşiğine hizmetliliğin görünür ifadesi. 27: Geçen döngülerde, her biri ...


Geçen döngülerde, Tanrı'nın tezahürlerinin her birinin kendisi vardı
Varoluş dünyasında rütbe ve her biri
İnsanlığın gelişimi. Ama en büyük ismin tezahürü-Mayıs
Hayatım sevdikleri için bir fedakarlık olabilir-gelmenin bir ifadesiydi
yaş, insanın bu varlık dünyasında en içsel gerçekliğinin olgunlaşması. İçin
Güneş, ışık ve ısının kaynağı ve yayını, odak noktası
ihtişam ve yapılan tüm mükemmellikleri içerir
Dünyayı şaşkına çeviren diğer yıldızların kendini göstermesi. Sen bir
Güneşin altında yerini alabilmeniz ve bir
göz kamaştırıcı ışığının bol payı. Gerçekte sana söylüyorum, bir zamanlar sen
Hast bu istasyona ulaştı, azizleri aşağı indireceksin
Önündeki tüm alçakgönüllülükte kafa. Ölümden önce hayata acele edersin;
Sonbahar çizmeden önce bahar mevsimine acele ediyorsun; ve daha önce
Hastalık Striketh, iyileşmeye acele ediyorsun-bu bir
Kutsal Ruh'un nefesleriyle Healeth'in doktoru
Bu ünlü ve görkemli çağda her türlü hastalık.





28: Ey hayat ağacına yaprak! Hayat Ağacı, ...


Ey hayat ağacına yaprak! Bahsedilen hayat ağacı
İncil'de Baha'u'llah ve krallığın kızları
Mübarek ağacın üzerine ayrılır. O zaman tanrıya teşekkür ederim
O ağaçla ilgili ve o sanat gelişen, hassas ve taze.

Krallığın kapıları geniş açıldı ve her tercih edilen ruh
Rab'bin ziyafet masasında oturmuş, bunun bir kısmını alarak
göksel ziyafet. Tanrı Olun Övgü, Sen de bu masada var, alıyor
Cennetin bol yemeğinin payı. Krallığa hizmet eden sanat,
ve sanat Abha Cennetinin tatlı kurtarıcılarıyla iyi tanıştı.

O zaman insanlara rehberlik etmek için tüm gücünüzle uğraşın ve sen
Cennetten inen ekmek. Çünkü bu anlamı
Mesih'in sözleri: 'Cennetten gelen yaşayan ekmekim ... o
Bu ekmeğin yemekten sonsuza dek yaşayacak. '(24)





29: Ey, gerçekle büyülenen sanat ve ...


O sen gerçek tarafından büyülenmiş ve cennet tarafından mıknatıslanmış olan sen
Krallık! Uzun mektubun geliyor ve açıkça olduğu gibi büyük bir sevinç getirdi
Yorulu çabalarınız ve yüksek amaçlarınız. Tanrı ol, sen
erkeklere en iyi dilek ve baha krallığından sonra en iyi ve sanat
İnsan ırkının ileriye doğru basmasını görmek için özlem. Benim umudum yüzünden
Bu yüksek idealler, kalbin bu asil niyetleri ve bu haberler
cennetin, o kadar aydınlık olacaksın ki her çağlarda ışık
Tanrı'ya olan sevginiz onun ihtişamını dökecek.

Kendini manevi okulda öğrenci olarak tanımladın
ilerlemek. Şanslı sanat sen! Bu ilerleme okulları
Cennet Üniversitesi, o zaman bilgi dalları geliştirilecek
İnsanlık varoluş tabletine sonsuz bir kaydırma olarak bakacak
ortaya çıkma; Ve tüm yaratılan şeyler bu kaydırmada harf olarak görülecek
ve kelimeler. O zaman farklı anlam düzlemleri öğrenilecek ve sonra
Evrenin her atomunda,
Tanrı'nın birliği. O zaman insan krallığın efendisinin ağlamasını duyacak ve
Kutsal Ruh'un O'na gelen onaylarına bakın. Daha sonra
Böyle bir mutluluk hissedecek mi, böyle bir ecstasy, geniş dünya
Genişlik artık onu içermeyecek ve krallık için yola çıkacak
Tanrı'nın ve Ruh'un alemine acele edin. Bir Kuş Hath için
kanatlarını yetiştirdi, artık yerde kalmadı, ama yukarı doğru uçurum
yüksek cennete-bacak tarafından bağlanan kuşlar veya
kanatları kırılmış veya birleşmiş olan.

Ey gerçeğin peşinden bakıyorsun! Krallığın dünyası bir dünyadır. Tek
Fark, baharın tekrar tekrar geri dönmesi ve bir
Tüm yaratılmış şeyler boyunca harika yeni bir kargaşa. Sonra düz ve yamaç
canlan ve ağaçlar hassas bir şekilde yeşile döner ve ayrılır, çiçekler ve
Meyveler güzellik, sonsuz ve ihale içinde ortaya çıkar. Bu nedenle
Geçmiş çağların dağıtımları, takip edenlerle yakından bağlantılıdır
Onlar: Gerçekten, onlar bir ve aynı, ama dünya büyüdükçe,
Işık, böylece göksel zarafetin sağanaklığı ve sonra günlük yıldız
öğlen ihtişamında parlıyor.

Ey krallıktan sonra arıyor! Her ilahi tezahür çok
dünyanın hayatı ve her hasta ruhun yetenekli doktoru. .
Dünyanın dünyası hasta ve bu yetkin doktor tedaviyi biliyor,
öğretiler, danışmanlar ve uyarılarla ortaya çıkan
Her ağrı için çare, her yaraya iyileşme balsamı. Kesin
Bilge doktor, her mevsimde hastanın ihtiyaçlarını teşhis edebilir ve
tedaviyi uygulayın. Bu nedenle, abha güzelliğinin öğretilerini ilişkilendirin
Bu günün acil ihtiyaçları ve sağladıklarını göreceksiniz
Dünyanın hasta organı için anlık bir çözüm. Gerçekten de onlar
Eternal Sağlığı getiren iksir.

Geçmişin bilge doktorları tarafından ve
sonra takip edin, bir ve aynı değil, daha ziyade neye bağlı
Hastayı yaratmak; Ve çare değişse de, amaç her zaman
Hastayı sağlığa geri getirmek için. Daha önce gittiğinde,
Dünyanın zayıf gövdesi titiz veya güçlü bir tedaviye dayanamadı.
Bu nedenle Mesih şöyle dedi: 'Sana söyleyecek çok şeyim var,
Söylenmesi gereken konular, ama şimdi onları duymaya devam edemezsiniz. Nasıl olsa
Babanın göndereceği bu rahatlatıcı ruh geldiğinde,
sana gerçeği düzleştirecek. '(25)

Bu nedenle, bu ihtişam çağında, bir zamanlar birkaç ile sınırlı öğretiler
Rab'bin merhametinin her ikisini de kucaklayabileceği herkes için kullanılabilir hale getirilir
Doğu ve Batı, insanlık dünyasının birliğinin kendisinde görünebileceği
tam güzellik ve gerçekliğin göz kamaştırıcı ışınları,
Işık ile zihin.

Yeni Kudüs'ün inişi göksel bir yasayı ifade eder, bu yasa
insan mutluluğunun garantörü ve dünyanın eforiyeti
Tanrı.

Emmanuel (26) gerçekten de Mesih'in ikinci gelişinin müjdecisiydi ve
Krallığın yoluna sihirbaz. Mektubun bir
Kelimenin üyesi ve kelimenin bu üyeliği
Mektup, kelime üzerindeki değerine bağlıdır, yani türetilir
kelimeden lütuf; Kelimeyle manevi bir akrabası var ve
kelimenin ayrılmaz bir kısmını açıkladı. Havariler mektup olarak bile,
Ve Mesih, kelimenin kendisinin özüydü; Ve anlamı
Grace sonsuz olan kelime, bu mektuplara bir ihtişam yaptı.
Yine, mektup kelimenin bir üyesi olduğu için,
iç anlam, kelimeyle uyumludur.

Bu günde bunu tanıtmak için ortaya çıkacaksın umudumuz
Emmanuel önceden. Başarısına varacak bir kesinlik için bilsiniz
Bu, Kutsal Ruh'un teyitleri için sürekli azalan,
Ve kelimenin gücü, mektubun
muhteşem güneşin-kelimenin kendisinin-olacağı ayna olacak
yansıtıldı ve kelimenin lütfu ve ihtişamı bütünüyü aydınlatacak
toprak.

Cennetteki Kudüs'e gelince,
Banner şimdi yükseltilmiş olan dünya ve Tanrı'nın Kutsal Kutsalları
Kendi içinde tüm mükemmellikleri, tüm bilgileri kavrayın
Dağıtımlar daha önce gitti. Bunun ötesinde,
erkeklerin çocukları. Evrensel barışın bayrağı, ebedi ruhu
hayat; Tanrı'nın mükemmelliklerinin ihtişamı, çevresel lütuf
Tüm varoluştan, tüm yaratılan şeyleri, kaynağının kaynağı olan süsleme
Tüm insanlık için iç sessizlik.

Dikkatini kutsal tabletlere doğrudan; I_SH_RAQAT'ı oku,
Tajaliyyat, Cennet Sözleri, Memnun Tidings, Tarazat,
En kutsal kitap. O zaman bugün bu göksel öğretilerin
Hasta ve acı çeken bir dünya için çare ve iyileştirici bir balsam için
insanlığın bedeninde yaralar. Onlar hayatın ruhu, geminin
Kurtuluş, Ebedi ihtişamını aşağı çekmek için mıknatıs, dinamik güç
İnsanın içsel benliğini motive edin.





30: Varlık iki çeşittir: biri ...


Varlık iki çeşittir: biri Tanrı'nın varlığıdır, bu da ötesinde
insanın anlaşılması. O, görünmez, yüce ve
Anlaşılamaz, öncesinde hiçbir sebep yoktur, ancak
nedenlerin nedeni. O, antik, hiçbir başlangıcı yoktu ve
tamamen bağımsız. İkinci tür varlık insan varlığıdır. BT
insan zihni tarafından anlaşılabilir olan yaygın bir varoluş, eski değildir,
bağımlıdır ve buna bir sebep vardır. Ölümlü madde olmaz
Ebedi ve tam tersi; İnsan türü bir yaratıcı ve mengene olmaz
Versa. Doğal maddenin dönüşümü imkansızdır.

Varlık dünyasında-bu anlaşılabilir olan-aşamalar var
Mortalite: İlk aşama mineral dünyası, bir sonraki sebzedir
dünya. İkinci dünyada mineral doth var ama ayırt edici
Sebze özelliği olan özellik. Aynı şekilde hayvanda
dünya, mineral ve sebze özellikleri mevcut ve
Ek olarak hayvan dünyasının özellikleri bulunacak,
işitme ve görme fakülteleridir. İnsan dünyasında
mineral, sebze ve hayvan dünyalarının özellikleri bulunur ve
Ayrıca insan türünün, yani entelektüel
şeylerin gerçeklerini keşfeden karakteristik ve
Evrensel ilkeleri kavrayın.

Bu nedenle adam, koşullu dünyanın düzleminde en mükemmel olanı
yapı. İnsan tarafından, aynaya benzeyen mükemmel birey demektir
ilahi mükemmelliklerin ortaya çıktığı ve yansıtıldığı. Ama güneş
aynaya girmek için kutsallığının yüksekliğinden inmez,
Ancak ikincisi saflaştırıldığında ve gerçeğin güneşine döndüğünde,
Işık ve ısıdan oluşan bu güneşin mükemmellikleri yansıtılır ve
o aynada tezahür etti. Bu ruhlar ilahi tezahürlerdir
Tanrı.





31: Ey sevgili ve bilge sanat yapıyorsun! Tarihli mektubun ...


Ey sen sevgili ve bilge olan sanat! 27 Mayıs 1906 tarihli mektubunuz
Alınan ve içeriği en hoş ve büyük bir sevinç getirdi.

Bu nedenin, bu yeni ve yaşayan nedenin alıp alamayacağını sordun
İngiltere'nin ölü dini ayinlerinin ve törenlerinin yeri; ikisinden biri
artık çeşitli gruplar ortaya çıktı, üyeleri
yüksek konumlandırılmış ilahi ve teologlar, onların çok daha üstün
Bu yeni sebepten dolayı, geçmişinkine olanlara ulaşmalar
onları ve geri kalanını toplayacak gibi grupların üyeleri
tamamen koruyucu gölge.

Ey sevgili arkadaşım! Her birinin seçkin bireyinin
Yaş, yaşının mükemmellerine göre donatılmıştır. O birey
Geçmiş çağlarda kimin üstüne koyuldu,
zamanının erdemleri. Ama bu ihtişam çağında, bu Tanrı döneminde,
Önde gelen şahsiyet, aydınlık küre, seçilen birey parlayacak
Mükemmellikler ve nihayetinde zihinleri göz kamaştıracak gibi bir güçle
her topluluk ve grubun. Ve böyle bir şahsiyet daha üstün olduğundan
manevi mükemmellikler ve cennetsel kazanımlarda diğerleri ve
gerçekten ilahi nimetlerin odak merkezi ve çemberinin pivotu
Işık, diğerlerini kapsayacak ve hiç şüphe yok ki
Her ruhu ona toplayacak gibi bir güçle parlayacak
barınma gölgesi.

Bu konuyu özenle düşündüğünüzde, bu
her şeyde işte bulabilecek evrensel bir yasaya göre:
Bütün bu kısmı çekiyor ve daire içinde merkez pivot
Pusulalar. Ruhu düşünün (27): Çünkü o
Manevi gücün odak merkezi, ilahi ödüllerin kuyu,
Başlangıçta sadece çok az ruhu topladı,
Daha sonra, sahip olduğu tüm bu ikame gücü yüzünden,
Hıristiyan omleminin barınma tabernacle içinde birleşin.
Mezhepler. Şimdiki zamanla karşılaştırın ve ne kadar harika olduğunu görün
fark; Böylece gerçeğe ve sertifikaya ulaşamazsınız.

Dünyanın dinleri arasındaki farklılıklar değişenden kaynaklanıyor
zihin türleri. Zihnin güçleri çeşitli olduğu sürece
Erkeklerin yargılarının ve görüşlerinin diğerinden farklı olacağından emin.
Bununla birlikte, bir tek, evrensel algılayıcı güç getirilirse-bir güç
Geri kalan her şeyi kapsayan-farklı görüşler birleşecek ve
Manevi uyum ve birlik belirgin hale gelecektir. Örneğin, ne zaman
Mesih, çeşitli çağdaş halkların zihinleri tezahür ettirildi,
Görüşleri, duygusal tutumları, ister Romalılar, Yunanlılar,
Suriyeliler, İsrailliler veya diğerleri birbirleriyle farklıydı. Ancak
Evrensel gücü katlandıktan sonra, yavaş yavaş başarılı oldu,
Üç yüz yıllık bir geçişten sonra, tüm bunları bir araya getirirken
Birinin korunması altında ve yönetişim içinde farklı zihinler
Merkezi nokta, hepsi aynı manevi duyguları kalplerinde paylaşıyor.

Bir metafor kullanmak, her biri çeşitli komutanların altına yerleştirildiğinde
Kendi stratejisiyle, savaş hatları için farklılık gösterecekler ve
birliklerin hareketleri; Ama bir zamanlar iyice olan yüksek komutan
Savaş Sanatları'nda usta, başa çıkın, bu diğer planlar kaybolacak,
çünkü üstün yetenekli general tüm orduyu onun altına getirecek
kontrol. Bu sadece bir metafor olarak tasarlanmıştır, kesin bir karşılaştırma değil. Şimdi
Bu diğer generallerin her birinin
Askeri sanatta son derece yetenekli, tamamen yetkin ve
deneyimli ve bu nedenle kendini bir kuralına tabi tutmayacak
bireysel, ne kadar açıklanamaz olursa olsun, ifadeniz
savunulamaz, çünkü yukarıdaki durum açıkça geçecek olan,
Ve hiçbir şüphe yok.

Tanrı'nın kutsal tezahürlerinde böyle. Özellikle böyle
En büyük ismin ilahi gerçekliğinde durum böyledir, Abha
Güzellik. Bir zamanlar standeth toplanan halklarına açıkladığında
dünya ve böyle bir comelity ile ortaya çıkıyor, bu tür büyüler-
Ruh Mısır'daki Joseph-yeryüzündeki tüm sevgilileri köleleştirir.

Bu hayatta doğan ruhlara gelince, eterik ve parlak olarak
varlıklar ve yine de engelli ve denemeleri nedeniyle yoksun bırakılıyor
büyük ve gerçek avantajlardan ve yaşamadan dünyayı terk edin
Tam olarak-bu kederli bir nedendir. Bunun nedeni bu
Tanrı'nın evrensel tezahürleri, onların karşılığını insanlara açıklar ve
Her felakete ve ağrıya dayanarak ve hayatlarını bir
fidye; Bu insanları, hazır olanları, sahip olanları yapmaktır
kapasite, ışık noktaları olmak ve onlara vermek için
asla fadeth olmayan hayat. Bu gerçek fedakarlık:
Kendisi, Mesih gibi bile, dünyanın hayatı için bir fidye olarak. Kutsal Varlıkların Etkisi ve lütflarının sürekliliğine gelince
insanlık insan formlarını bıraktıktan sonra, bu baha'lara göre
tartışılmaz gerçek. Gerçekten de sel lütfu, akış ihtişamları
Kutsal tezahürler bu dünyadan yükseldiklerinden sonra ortaya çıkar. .
Sözün yüceltilmesi, Tanrı'nın gücünün vahiy, dönüşüm
Tanrı'nın korunan ruhlarının, sonsuz yaşamın bahşanı-takip ediyordu
Mesih'in tüm bunların şehitliği arttırıldı ve yoğunlaştı. İçinde
Aynı şekilde, kutsanmış güzelliğin yükselişinden beri,
Bahisler daha boldu, yayılan ışık daha parlak,
Rab'bin jetonları daha güçlüdür, kelimenin etkisi
çok daha güçlü ve hareket, ısı,
parlaklık, gerçekliğinin güneşinin nimetleri tüm
toprak.

Bu toprakta Bahai nedeni olan yavaş ilerlemeyi üzün.
Bu, erken şafaktan başka. Mesih'in nedeni ile üç
Büyük etkisi ortaya çıkmadan önce yüz yıl geçmek zorunda kaldı.
Bugün, doğumundan altmış yıl değil, bu inancın ışığı
Gezegenin etrafına döküldü.

Bir üye olduğun sağlık toplumu ile ilgili olarak,
Bu inancın barınağı altında, etkisi bir
yüz kat.

Baha'lar arasındaki sevginin çok harika olduğunu ve bu sevginin
ana şey. Tıpkı Love'ın gücü böyle bir yüksek seviyede geliştirildiği gibi
Baha'lar arasında derece ve insanlardan çok daha büyük
Diğer dinler, diğer her şey de öyle; Aşk için zemin
her şey.

Kutsanmış güzelliğin kitaplarının ve tabletlerinin çevirisi ile ilgili olarak,
Erelong, her dile, güç, netlikle yapılacak
ve lütuf. Çevrildikleri zaman, uygun bir şekilde
orijinaller ve stilin gücü ve zarafeti ile,
İç anlamlar yurtdışına dökülecek ve hepsinin gözlerini aydınlatacak
insanlık. Çevirinin uygun olmasını sağlamak için en iyisini yapın
Orijinal ile.

Kutsanmış güzellik birçok kez Hayfa'ya gitti. En çok bakıyorsun
O orada, ama o zaman onu tanımadın. Benim umudum
Onunla gerçek toplantıya ulaşacaksın, ki
iç göz değil.

Baha'u'llah'ın öğretisinin özü, aşk için her şeyi ortaya çıkaran aşktır
insanlığın her mükemmelliğini içerir. Her ruhun gitmesine neden olur
ileri. Her birine, miras, ölümsüz bir yaşam için verir. Uzun
Göksel öğretilerinin, çok ihtişamına tanık olacaksın
Gerçekliğin kendisi, dünyanın gökyüzünü aydınlatacak.

Mektubunuzun yakınında yazmadığın kısa dua
Gerçekten orijinal, dokunaklı ve güzel. Bu duayı okudun
kez.





32: O Ye Rab'bin Handmaids! Bu yüzyılda-the ...


Ey Rab'bin elçiliği! Bu yüzyılda-Yüce Yüzyıl
Tanrım-Yukarıdaki alemlerin günlük yıldızı, gerçeğin ışığı,
Meridian Splendor ve ışınları tüm bölgeleri aydınlatır. Çünkü bu
Eski güzelliğin yaşı, kudretin vahiyinin günü ve
En büyük ismin gücü-hayatım için bir fedakarlık olarak sunulabilir
Sevdikleri.

Tanrı'nın nedeni yükselip büyüyebilir
yüz kat ve sadratu'l-muntaha barınağının gölgesi tüm insanlık,
Yine de bu yüzyıl rakipsiz duracak, çünkü
O sabahın kırılması ve o güneşin yükselmesi. Bu yüzyıl, aslında,
ışığının kaynağı ve vahiyinin günleri. Gelecek Çağlar
ve nesiller ışıltısının difüzyonunu ve
işaretlerinin tezahürleri.

Bu nedenle, kendinizi uygulayın, tam payınızı alabilirsiniz ve
Bahislerinin bir kısmı.





33: Ey Tanrı'nın hizmetkarı! Ne yaptığını belirttik ... Ey Tanrı'nın hizmetkarı! Ne yazmadığını kaydettik
Jinab-I-Ibn-'abhar ve ayetle ilgili sorunuz: '
doğrudan Tanrı'dan bir vahiy, tam bir son kullanma
Bin yıl, böyle bir adam kesinlikle yalancı bir sahtekar. '

Bunun anlamı, bir sona ermeden önce
Tam bin yıl-yıllarca ortak kullanım tarafından bilinen ve açıkça belirlenen
ve hiçbir yorum gerektirmeyen-doğrudan bir vahiy için iddia yapmalı mı
Tanrı'dan, belirli işaretleri ortaya çıkarması gerekse de, o adam
kesinlikle yanlış ve bir sahtekâr.

Bu evrensel tezahürüne bir referans değil, çünkü açıkça
Binlerce yıl boyunca, yüzyıllarca süren kutsal yazılarda ortaya çıktı,
Buna benzer bir tezahürden önce tamamlanmalıdır
Tezahür tekrar görünecektir.

Bununla birlikte, tam bir bin tamamlandıktan sonra
Yıllar, bazı kutsal varlıklar bir vahiy sağlama yetkisine sahip olacak:
Ancak bu, evrensel bir tezahürden geçmeyecektir. Neden
Kutsanmış güzelliğin döngüsünün her günü gerçekte birine eşittir
Yıl ve her yıl bin yıla eşittir.

Örneğin, güneş: bir zodyak işaretinden geçişini düşünün
Sonra kısa bir süre içinde gerçekleşir, ancak sadece uzun bir süre sonra
yetkinliğinin, ısısının ve ihtişamının yeşilimine ulaşması
Leo'nun işareti. Önce bir tam devrimi tamamlamalıdır.
Önceki diğer takımyıldızlar tekrar Leo işaretine girecek, alev almak
tam ihtişamıyla. Diğer istasyonlarında,
Isı ve ışığının doluluğu.

Madde, bin yılı tamamlamadan önce,
Birey bir kelime nefes almayı varsayabilir. Hepsi kendilerini düşünmeli
Emirlere itaatkâr ve itaatkar konuların emrinde olun
Tanrı ve Adalet Evi yasaları. Herhangi bir çok sapma mı
Evrensel Adalet Evi'nin kararnamelerinden bir iğne noktası olarak veya
Onun uyumluluğunda düşer, o zaman o dışlanmış ve
Reddedilmiş.

Kutsanmış güzelliğin döngüsüne gelince-en büyük ismin zamanları-bu
bin ya da iki bin yıl ile sınırlı değil ...

Bin yıllık sürenin başladığı söylendiğinde
Kutsanmış güzelliğin ve her gününün tezahürü bin
Yıllar, niyet, mübarek güzelliğin döngüsüne bir referanstır.
Bu bağlamda, birçok yaştan doğmamış erişimlere kadar uzanacaktır.
zaman.





34: Ey insanlık dünyasına hizmet eden sanat! ...


Ey insanlık dünyasına hizmet eden sanat! Mektubun alındı ​​ve
İçeriğinden çok memnun hissettim. Bu belirleyici bir kanıttı ve
parlak kanıt. Bu aydınlatılmış olan uygun ve yakışıyor
yaş-insanlık dünyasının ilerlemesi yaşı-
kendini feda eden ve insan ırkına hizmet etmelidir. Her evrensel neden
İlahi ve her biri zamansaldır. İlahi Prensipler
Bu nedenle Tanrı'nın tezahürleri tamamen evrensel ve her şey dahildir.

Her kusurlu ruh benlik merkezli ve sadece kendi iyiliğini düşünüyor.
Fakat düşünceleri biraz genişledikçe refahı düşünmeye başlayacak
ve ailesinin rahatlığı. Fikirleri hala daha genişlerse, endişesi
Vatandaşlarının sadakati olun; Ve eğer hala genişlerse, yapacak
Toprağının ve ırkının ihtişamını düşünüyor olun. Ama fikirler ve
Görünümler son derece genişleme derecesine ulaşır ve aşamaya ulaşır
Mükemmellik, o zaman insanlığın yüceltilmesi ile ilgilenecek. O
o zaman tüm erkeklerin iyi dilekleri ve Weal'ın arayıcısı olacak ve
Tüm toprakların refahı. Bu mükemmelliğin bir göstergesidir.

Böylece, Tanrı'nın ilahi tezahürleri evrensel ve her şey dahil
gebe kalma. Herkesin hayatı uğruna çalıştılar ve nişanlandılar
Evrensel Eğitim Hizmetinde. Amaçlarının alanı değildi
Sınırlı-hayır, daha doğrusu, geniş ve her şey dahil. Bu nedenle, herkesi de düşünüyor olmalısınız, böylece insanlık olabilir
eğitimli, karakter denetlendi ve bu dünya bir bahçeye dönüşebilir
Eden.

Tüm dinleri ve tüm ırkları seviyorum, gerçek ve samimi bir aşkla
ve bu sevgiyi dilden değil, eylemlerden geçirin; için
İkincisi, erkeklerin çoğunluğu olduğu gibi, konuşmada,
İyi dilekler, eylem en iyisidir.





35: Ey Tanrı Ordusu! Tüm tarafından ortaklaşa imzalanan bir mektup ...


Ey Tanrı Ordusu! Hepiniz tarafından ortaklaşa imzalanan bir mektup alındı.
En etkili ve lezzet doluydu ve okumak bir zevkti.

Oruç ayını yazmışsın. Şanslı olan
Tanrı'nın emrini ve kutsal mevsimde bunu hızlı tuttu. Bunun için
Malzeme hızlı, manevi hızlı bir dış jetonudur; Bir sembolü
Kendini kısıtlama, kendini benliğin tüm iştahlarından alıkoyması,
Ruhun özelliklerini alarak,
Cennetin Nefesleri ve Tanrı sevgisinden ateş yakmak.

Mektubunuz aynı zamanda birliğinizi ve kalplerinizin yakınlığını da ortaya koydu. BT
Batı'nın, Tanrı'nın döktüğü sınırsız lütufla
Bu yeni dönemde doğu olacak, güneşin şafak noktası olacak
Hakikat ve Batılı inananlar ışığın ve maniförlerin günleri
Tanrı'nın belirtileri; şüphelerinden korunacakları
Heedless ve Antlaşma ve Ahit'te sağlam ve hareketsiz kalacak;
uyuyanları uyandırana kadar gündüz ve gece zahmet edecekler,
ve farkında olmayanlara dikkat edin ve dışlanmıştır.
iç çemberinin mahrum kaleleri ve yoksullarına yardım et
ebedi lütuf. Krallığın müjdelemeleri olmasına izin verin ve
Bu Nether dünyasının sakinleri ve onları yüksekte alanlara girmeleri için çağırın.

Ey Tanrı Ordusu! Bugün, bu dünyada, her insan yoldan sapıyor
Kendi çöl, burada ve orada hareket etmek,
fantezi ve kaprisler, kendi özel kaprisini takip eder. Hepsi arasında
Dünyanın kitleleri, sadece en büyük addaki bu topluluk
Özgür ve insan şemalarından arındırılmış ve bencilce bir amaç yoktur.
Hepsi arasında yalnız, bu insanlar arındırılmış amaçlarla ortaya çıkıyor
Kendini, Tanrı'nın öğretilerini takip ederek, en hevesle canlandırıcı ve çabalayan
Tek bir hedefe doğru: Bu Nether tozunu yüksek cennete dönüştürmek için, yapmak
Bu dünyanın krallık için bir ayna, bu dünyayı bir
farklı dünya ve tüm insanlığın yollarını benimsemesine neden oluyor
Doğruluk ve yeni bir yaşam tarzı.

Ey Tanrı Ordusu! Koruma ve Blessed tarafından kefil olan yardım yoluyla
Güzellik-Hayatım sevdiklerine bir fedakarlık olsun-yapmalı
Kendinizi öyle ki, seçkin ve göze çarpabilirsin
diğer ruhlar arasında güneş gibi parlak. Herhangi biriniz bir
Şehir, samimiyeti nedeniyle bir cazibe merkezi olmalı,
Sadakati ve sevgisi, dürüstlüğü ve sadakati, doğruluğu ve
Dünyanın tüm halklarına karşı sevgi dolu.
O şehrin ağlayabilir ve şöyle diyebilir: 'Bu adam tartışmasız bir bahai,
Davranışları, davranışları, davranışları, ahlakı, doğası ve
Düzenleme, Baha'ların özelliklerini yansıtır. ' Ulaşana kadar değil
Bu istasyonun sözleşmeye sadık olduğu söylenebilir ve
Tanrı'nın vasiyeti. Çünkü, reddedilemez metinler aracılığıyla bir
hepimizle bağlayıcı antlaşma, ona göre hareket etmemizi gerektiren
kutsal talimatlar ve danışmanlar.

Ey Tanrı Ordusu! Etkileri ve mükemmellikleri için zaman gelme
Bu mükemmel çağda tezahür edilmesi gereken en büyük isim,
Herhangi bir şüphenin ötesinde, bu dönemin Baha'u'llah dönemi olduğunu belirleyin ve
Bu yaş diğer tüm yaşların üzerinde ayırt edilir. Ey Tanrı Ordusu! Ne zaman dikkat çeken bir kişiye bak
Tanrı'nın nedenine yönelik; Kimin tek amacı bu, kelimeyi yapmak
Tanrı'nın yürürlüğe girmesi; Gece gündüz, saf niyetle, render
davaya hizmet; davranışlarından en ufak bir iz değil
Egotizm veya özel güdüler fark edilir-daha ziyade dolaşan
Tanrı sevgisinin vahşi doğasında ve sadece fincandan içmek
Tanrı'nın bilgisi ve tatlıyı yaymaya tamamen dalmıştır
Tanrı'nın kurtarıcıları ve krallığın kutsal ayetlerinden hoşlanıyor
Tanrı-bu bireyin destekleneceğine dair bir kesinlik için bildiğinizi ve
Cennet tarafından güçlendirildi; Sabah yıldızı gibi, sonsuza kadar olacak
Ebedi lütuf gökyüzünden parlak bir şekilde parla. Ama eğer gösterirse
Bencil arzuların ve kendini sevmenin en ufak bir lekesi, çabaları
Hiçbir şey ve sonunda yok edilecek ve umutsuz kalmayacak.

Ey Tanrı Ordusu! Tanrı'ya övgü, Baha'u'llah zincirleri kaldırdı
İnsanlığın boyunlarından ve insanı trammelled tüm insanlardan kurtardı
O ve ona şunu söyledi: Bir ağacın meyvesi ve birinin yaprakları
dal; Tüm insan ırkına şefkatli ve nazik olun. Seninle başa
Yabancılar arkadaşlarla aynı şekilde, başkalarını da tıpkı yapacağınız gibi besleyin
Kendi. Düşmanları arkadaş olarak gör; Bkz. Şeytanlar melek olarak; Tyrant'a ver
Aynı büyük aşk, sadık ve doğru ve hatta ceylanlar olarak bile
_kh_ata ve _kh_utan (28) kokulu şehirleri tatlı misk sunuyor
Kurtun yıkıcısı. Korkuya sığınmak; dinlen ve huzuru getir
rahatsız; yoksullar için bir hüküm yapın; hazine olmak
yoksullar için zenginlik; acı çekenler için iyileştirici bir ilaç olun; olmak
Doktor ve hasta için hemşire; Arkadaşlığı ve onurunu tanıtın ve
Bu varolma dünyasında uzlaşma ve Tanrı'ya bağlılık.

Ey Tanrı Ordusu! Seni güçlü bir çaba sarf edin: Bu dünyayı sular altında tutabilirsiniz
Işıkla, bu çamur kulübesi, dünya, Abha Cennet olabilir.
Karanlık devraldı ve kaba özellikler hüküm sürüyor. Bu insan dünyası
şimdi vahşi hayvanlar için bir arena, cahil olan, dikkatsiz olan bir alan,
şanslarını yakalayın. Erkeklerin ruhları kurtları ve hayvanları yıkıyor
kör gözler, ya ölümcül zehir ya da işe yaramaz yabani otlar-hepsi hariç
gerçekten fedakar amaçları ve planları besleyen çok az sayıda
arkadaşlarının refahı: ama bu konuda olmalısınız-yani,
İnsanlığın Servisi-Hayatlarınızı Aşın ve Kendinizi Verdikçe,
sevin.

Ey Tanrı Ordusu! Yüce olan Bab hayatından vazgeçti. Kutsal
Mükemmellik her nefeste yüz hayattan vazgeçti. Felaket taşıyordu. O
acı çekti. Hapsedildi. Zincirliydi. Evsiz hale getirildi
ve uzak topraklara sürüldü. Sonunda, o zaman günlerini içinde yaşadı
en büyük hapishane. Aynı şekilde, Tanrı'nın sevgililerinin büyük bir kısmı
Bu yolu kim takip eden şehit balını tattı ve vazgeçtiler
Her şey-hayat, mallar, akraba-hepsi vardı. Kaç evdi
moloza indirgenmiş; kaç konut kırıldı ve yağmalandı; Nasıl
Birçoğu asil bir bina yere gitti; Bir saray kaç tane dövüldü
bir mezara. Ve tüm bunlar insanlığın aydınlatılabileceği ortaya çıktı,
Bu cehalet bilgiye yol açabilir, yeryüzünün erkekleri olabilir
Cennetin adamları, bu anlaşmazlık ve muhalefet kökler tarafından yırtılabilir,
ve barış krallığı tüm dünya üzerinde kurulur. Çaba sarf et
Şimdi bu ödül tezahür ediyor ve bu en çok inanan tüm umutlar
İnsan topluluğu boyunca ihtişamla gerçekleştirilebilir.

Ey Tanrı Ordusu! Herhangi bir ruha zarar vermediğiniz veya üzüntü için herhangi bir kalbi yapmanıza dikkat edin;
Herhangi bir erkeği sözlerinle yaraladığınızda, senin ya da bir yabancı olsun,
O arkadaşı ya da düşman olsun. Herkes için dua et; Hepinizin kutsanmış olduğunu sor, hepsi
affedildi. Dikkatli olun, dikkat edin, herhangi biriniz intikam almazsınız, hatta birine karşı bile
kanın için susuyor. Dikkat et, dikkat et, rahatsız olmasın
Kötü bir şey olmasına rağmen bir başkasının duyguları ve sana hasta olmasını diliyor.
Bakın yaratıklara değil, sizi yaratıcılarına çevir. Gördün mü değil
Asla vermeyen insanlar, ev sahiplerinin efendisini görün. Bakışa bak
Toz, parlayan güneşe yukarı bakar, bu da her yamaya neden olur
Darksome Dünya Işık ile parlamak için.

Ey Tanrı Ordusu! Calamity Striketh olduğunda, sabırlı olun ve besteleyin. Fakat
Acı çekebilir, acılarınız olabilir, rahatsız edilmeden kal ve mükemmel
Tanrı'nın bolca lütfuna olan güven, cesur, fırtınası
sıkıntılar ve ateşli çileler.

Geçen yıl, hem içeriden hem de olmayan bir dizi sadakatsiz,
Hem bizi hem de yabancıların Türkiye Sultanı'ndan önce alınan yabancılar
Bu evsiz sürgünlere karşı iftira edici suçlamalar
Aslında hiçbir temeli olmayan ciddi suçlamalar. Hükümet, uyumlu bir şekilde
bu suçlamalara bakmaya kararlı ve bir
Bu şehre soruşturma komisyonu. Ne olduğu açık
Fırsat Bu, kötü niyetlerimize ve ne fırtına verdi.
Unleashed, tüm bunlar dil veya kalem ile tanımlama. Sadece bir tane
Ne kadar kargaşa yarattıklarını ve ne bir deprem olduğunu bilebileceğine tanık oldum
Sonuçtu. Ve buna rağmen, yanıt
Tamamen Tanrı'ya bağlı ve kendinden emin olmak için,
Uzun acı çeken, rahatsız edilmemiş, öyle bir dereceye kadar
Durumdan hiçbir şey bizi kalp ve zihinden kolay düşünmezdi,
Mükemmel mutlu, gelişen ve huzur içinde.

Sonra suçlayıcıların kendileri,
Bize karşı hakaret suçlamaları, komisyon üyeleri ile birleşti
suçlamaları araştırmak, böylece davacılar, tanıklar ve yargıç
hepsi bir ve aynıydı ve sonuç öngörüldü. Yine de,
Adil olmak gerekirse, şimdiye kadar Majesteleri Sultanı
Türkiye bu yanlış suçlamalara, bu iftiraya, bunlara dikkat etmedi
Masallar ve Tesisler ve Adalet ile hareket etti ...

Ey Sağlayıcısın! Batıdaki arkadaşların üzerinde nefes aldın
Kutsal Ruh'un kokusu ve ilahi rehberliğin ışığı ile sen
Hast batı gökyüzünü aydınlattı. Bir zamanlar uzak olanları yaptın
Kendine yaklaşın; Yabancıları sevgi dolu arkadaşlara dönüştürdün;
Uyuyanları uyandırdınız; Demsiz dikkatini çektin.

Ey Sağlayıcısın! Bu asil arkadaşların iyi zevk almalarına yardım et,
ve onları hem yabancı hem de arkadaşın iyi dilekleri yapın. Onları içine getirmek
sonsuza dek devam eden dünya; onlara göksel lütfun bir kısmını verin;
onların gerçek baha'lar, içtenlikle Tanrı'nın olmasına neden olur; onları dışarıdan kurtar
ve onları gerçekte sıkıca kurun. Onları işaretler ve
Krallığın tokenleri, bu nether'in ufuklarının üstünde parlak yıldızlar
hayat. İnsanlığa ve hizmetkarlara rahatlık ve teselli olmalarını sağlayın
Dünyanın huzuru. Onları avukatın şarabı ile canlandırın ve
Hepsinin emirlerinizin yolunu basabileceğini kabul edin.

Ey Sağlayıcısın! Bu hizmetçinin eşiğinin en sevgili dileği
Doğu ve batı arkadaşlarına yakın kucaklamada bakın; tümünü görmek için
İnsan Derneği üyeleri, tek bir büyük toplantıda sevgiyle bir araya geldi,
Mighty Deniz'de toplanan bireysel su damlaları gibi; bakacak şekilde
Hepsini tek bir Gül Bahçesinde kuş olarak, bir okyanusun incileri olarak
Bir ağacın yaprakları, bir güneş ışınları olarak.

Sen güçlü, güçlü ve güç tanrısı olan sanatsın,
Her şeye kadir, her şeyi gören.





36: Ey Rab'bin iki tercih edilen elçiliği! ...


Ey Rab'bin iki tercih edilen elçiliği! Mother Beecher'in mektubu
Hath alındı ​​ve gerçekten sizin için de konuştu, bu nedenle bence
İkiniz birlikte. Bu benim için çok iyi görünüyor, çünkü senin iki saf
Varlıklar tek bir değerli mücevher olarak bile, siz
tek bir ağaç; İkiniz de aynı sevilenlere bayılıyorsunuz, ikiniz de özlem duyuyorsunuz
Aynı görkemli güneş.

Umudum, o bölgedeki Tanrı'nın tüm elçilerinin gibi birleşecek
bitmeyen bir denizin dalgalarına; Çünkü rüzgar gibi havaya uçmuş olmasına rağmen
liste, bunlar kendi içlerinde ayrı, ama gerçekte hepsi
biri sınırsız derin olan.

Arkadaşlar Işık Çanakları kadar yakınsa ne kadar iyi
Kesintisiz bir çizgide yan yana birlikte durun. Şimdilik ışınları var
Varoluş dünyasının güneşinden gerçekliğin, hayranlık içinde birleşmiş
Bu ışığın ibadetçileri; Ve bu ışınlar, sonsuz
Grace, tüm halkları bu geniş sığınak içinde bir araya getirdi;
Bu nedenle tüm ruhlar tek bir ruh ve tüm kalpler tek bir kalp olarak olmalıdır.
Tutkudan doğan çoklu kimliklerden arındırılsın
ve arzu ve Tanrı'ya olan sevgilerinin birliğinde yeni bir yol bul
hayat.

Ey Tanrı'nın iki elçisi! Şimdi o kadar da cömert olma zamanı
taşmaya dolu bardaklar ve hatta canlandırıcı gusts olarak bile
Abha Cennetten Dar, Musk'un kokusunu bu kadar dağıtmak için
kara. Kendinizi bu dünyanın hayatından ve her aşamada bırakın
Var olmama için; ışın güneşe döndüğünde silinir
Dışarı ve düşüş denize kuyruklu olduğunda, yok olur ve gerçek
Sevgili sevgilisini bulur, ruhunu verir.

Bir varlık ayağını fedakarlık düzlemine yerleştirene kadar,
her iyilik ve zarafet; Ve bu fedakarlık düzlemi ölmenin alanıdır
Benliğe göre, yaşayan Tanrı'nın ışıltısı daha sonra parlayabilir. .
Şehitin Alanı, marşların kendinden müfrezenin yeridir.
Sonsuzluk yükseltilebilir. Tamamen kendinden yorgun olmak için yapabilirsin
ve kendinizi bu ihtişamın bu karşısına bağlayın; Ve bir kez varsın
bu tür kulluk yüksekliklerine ulaştı, bulacaksınız, içinde toplanacaksınız
Gölge, hepsi yaratılmış şeyler. Bu sınırsız bir lütuftur; Bu en yüksek
Egemenlik; Bu, Dieth'in değil. Diğer her şey bu
Son ama tezahür edilen perdition ve büyük kayıp.

Övgü Tanrı'ya, sınırsız lütuf kapısı geniş açıldı, cennet gibi
Tablo ayarlandı, merhametli hizmetçiler ve elçmeleri mevcut
Bayramda. Bu ebedi yiyeceklerden payınızı almaya çalışın, bu yüzden
Bu dünyada ve bir sonraki seviye sevilecek ve sevileceksiniz.





37: Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları! Kutsanmış bir mektup ...


Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları! Mübarek bir mektup alındı
Sizden, manevi bir meclisin seçilmesini anlatıyor. O
Tanrı'nın övülmesi, o bölgedeki arkadaşları bilmek için kalbime sevindim,
Mutlak birlik, arkadaşlık ve sevgi ile bu yeni seçimi gerçekleştirdi ve
kutsallaştırılmış ruhlara oy vermede başarılı oldular,
Kutsal eşik ve arkadaşlar arasında sadık olarak bilinir
ve antlaşmada firma.

Şimdi seçilen temsilciler maneviyatla hizmet etmek için ortaya çıkmalı
ve neşe saflığı ile, kokulara güçlü bir cazibe ile
Yüce ve Kutsal Ruh tarafından iyi destekleniyor. Bırak yükseltmelerine izin ver
Rehberlik bayrağı ve şirketin askerleri olarak,
Tanrı'nın Sözünü yüceltin, yurtdışına yurtdışına yayılmasını, ruhlarını eğitin
erkekler ve en büyük barışı teşvik eder.

Gerçekten, kutsanmış ruhlar seçildi. İsimlerini okuduğumda
Tanrı olabilen, insanların sahip olduğunu bilmek için manevi bir sevinç hissetti
Krallığın hizmetkarları olan ve hazır olan o ülkede büyüdü
ne benzerlik ne de akran o için hayatlarını bırakmak.

Ey sevgili arkadaşlarım! Bu montajı ihtişamla aydınlatın
Tanrı'nın sevgisi. Kutsallığın neşeli müziğiyle çalmasını sağlayın
küreler, Rab'be sunulan yiyecekler üzerinde başarılı olmasını sağlayın
Akşam yemeği, Tanrı'nın göksel ziyafet masasında. Sevinçle birlikte gel
Alaşımsız ve toplantının başında, bu duayı okuyun:

Ey Krallığın Efendisi! Vücudumuz burada toplanmasına rağmen,
Yine de büyülenmiş kalplerimiz sevginiz tarafından taşınıyor ve yine de biz
Görkemli yüzün ışınları tarafından taşınır. Zayıf biz olsa da, biz
gücünüzün ve gücünüzün vahiylerini bekleyin. Zavallı olsa da
Ne mal ne de demek değil, hala zenginlikleri alıyoruz
Krallık. Damlalar olsak da, yine de okyanus derinliklerinden çekiyoruz.
Motes olsak da, hala muhteşem güneşin ihtişamıyla parlıyoruz.

Ey bizim sağlayıcımız! Her birinin burada topladığı yardımını gönder,
Her biri bir cazibe merkezi, her biri bir
Cennetteki alemlerine sihirbaz, sonunda bu nether dünyasını yapıyoruz
Cennetin ayna görüntüsü.

Ey sevgili arkadaşlarım! Bunların meclisleri üzerinde görevlidir
bir diğerine bağlanacak ve birine karşılık gelecek bölgeler
bir diğeri ve ayrıca Doğu Meclisleri ile iletişim kurmak, böylece
Dünyada Birlik Ajansı olun.

Ey Spiritüel Dostlar! Böyle olması gerekir ki
Kötülük tanıyıcıları her mümini ölüme soktu ve sadece biri kaldı,
tek ve yalnız, dünyanın tüm halklarına dayanacak ve gidecek
Uzak ve geniş dağınık Tanrı'nın tatlı ve kutsal kokuları.
Bu nedenle, herhangi bir korkutucu haber, herhangi bir korkunç olay kelimesi,
Kutsal Topraklardan sen, görmediğinizi gör, senden çekilmezsin
Keder, sarsılmadın. Aksine, Demir Çözümü ile anında yükseltin,
ve sana Tanrı'nın krallığına hizmet et.

Rab'bin eşiğinin bu hizmetkarı her zaman tehlikede. O
şimdi tehlikede. Hiçbir zaman güvenlik umudum olmadı ve en sevgili
Dilek şudur: şehitin cömert ve ağzına kadar dolu fincanını içmek ve
fedakarlık alanında öl, en çok o şarabı memnun etmek
Tanrı'nın armağanlarına kıymetli. Bu benim en yüksek umudum, bu benim en şiddetli
arzu.

I_sh_raqat (Splendours), Tarazat (süsler) tabletlerinin,
Bi_sh_arat (Glad Tidings), Tajaliyyat (Effulgencences) ve Kalimat (Kelimeler
cennetin) bu bölgelerde tercüme edilmiştir ve yayınlanmıştır. Bunlara göre
Tabletlerin nasıl olunacağına ve nasıl yaşayacağınıza dair bir modeliniz olacak.





38: o Taze olarak bile en titreyen Tanrı'nın elçisi ...


O Taze ve hassas bir dal olarak bile en titreyen Tanrı'nın elçisi
Tanrı sevgisinin rüzgarları! Ben senin mektubunu okudum,
bol aşk, yoğun bağlılığın ve
Rabbin Anma.

Tanrı'ya bağımlı. Kendi iradesini terk edin ve ona yapıştı, bir kenara bırak
Kendi arzuları ve onu tutun, bir örnek olabilirsin,
Kutsal, manevi ve krallığın, elçmelerine.

Bilin, ya el yapımı, Baha'nın gözünde kadınların açıklandığını biliyorsun
erkeklerle aynı ve Tanrı tüm insanlığı kendi imajında ​​yarattı ve
kendi benzerliğinden sonra. Yani, hem erkekler hem de kadınlar
İsimleri ve nitelikleri ve manevi bakış açısından yok
aralarındaki fark. Kim Tanrı'ya yaklaşırsa, bu kişi
En çok tercih edilen, ister erkek ister kadın olsun. Kaç tane el yapımı, ateşli ve
Baha'nın barınma gölgesinde sadık, hath,
ve dünyanın ünlüsünü aştı.

Ancak, yasanın açık metnine göre Adalet Meclisi
Tanrı'nın, erkeklerle sınırlıdır; Bu, Rab Tanrı'nın bilgeliği için
Erelong, yüksek öğlen güneşi kadar net bir şekilde tezahür ettirilecek. Size gelince, cennete aşık olan diğer handmaidler
kokular, kutsal toplantılar düzenleyin ve manevi montajlar bul,
Bunlar, Tanrı'nın tatlı kurtçuklarını yaymanın temelidir.
Sözü, lütfunun lambasını canlandırıyor, dinini ilan ediyor ve
Öğretilerini tanıtmak ve bundan daha büyük hangi ödül var? Bunlar
Manevi meclislere Tanrı'nın Ruhu tarafından desteklenir. Savunucusu
Abdu'l-Baha. Onların üzerinde kanatlarını yaydı. Orada ne ödül var
Bundan daha büyük mü? Bu manevi montajlar parlayan lambalar ve
Kutsallık kokularının yayıldığı göksel bahçeler
Tüm bölgeler ve bilgi ışıkları yurtdışına oluşturulur.
şeyler. Onlardan yaşam ruhu her yöne akar. Onlar,
Gerçekten de, insanın ilerlemesinin güçlü kaynakları, her zaman ve
tüm koşullar altında. Bundan daha büyük bir ödül var?





39: o Tanrı'nın elçisi! Mektubun alındı, ...


O Tanrı'nın elçisi! Mektubun alındı, haberlerini getirdi
O şehirde bir meclis kuruldu.

Bakın sayılarının azlığı üzerine değil, daha ziyade, kalpleri arayın
bu saf. Kutsanmış bir ruh bin kişi için tercih edilir
ruhlar. Az sayıda insan birlikte sevgiyle toplanırsa, mutlakla
saflık ve kutsallık, kalpleri dünyadan arınmış,
Krallığın Duyguları ve İlahi Olan'ın Güçlü Manyetik Kuvvetleri,
Ve mutlu arkadaşlıklarında olmak, bu toplantı onu uygulayacak
tüm dünya üzerindeki etkisi. O insan grubunun doğası, kelimeler
Konuşuyorlar, yaptıkları eylemler, cennetin bahislerini serbest bırakacak ve
Ebedi mutluluk için bir öngörü sağlayın. Şirketin ev sahipleri yüksek
onları ve Abha Cennetinin Meleklerini sürekli olarak savunacak
Ardıl, yardımlarına inecek.

'Meleklerin' anlamı, Tanrı'nın ve onun gökselliğinin teyitleridir
güçler. Aynı şekilde melekler, tüm bağları koparan kutsanmış varlıklardır.
Bu nether dünya, kendiliğinden ve
etin arzuları ve kalplerini göksel alemlere tutturdu
Allah. Bunlar krallık, göksel; Bunlar Tanrı, manevi;
Bunlar Tanrı'nın bolca lütfunun ortaya çıktığı; Bunlar şafak noktası
Onun manevi bahisleri.

O Tanrı'nın elçisi! Övgü O'na, sevgili kocan algıladı
Cennet bahçelerinden üfleyen tatlı kokular. Şimdi, gün takip ettiği gibi
Gün, Tanrı'nın sevgisiyle ve kendi iyi eylemleri yapmalısın,
İnancına daha yakın.

Bunlar gerçekten San Francisco'daki korkunç olaylardı. (29) Bu tür felaketler
insanları uyandırmalı ve kalplerinin sevgisini azaltmalı
Bu tutarsız dünya için. Bu tür trajik olan bu nether dünyasında
İşler gerçekleşir: Bu, acı şarap veren fincan.





40: Ey kim 'Abdu'l-Baha seviyor! Ben okudum ...


Ey kim 'Abdu'l-Baha Loveth! Raporlarınızı büyük bir sevinçle okudum;
Kalbi neşelendirmek ve yenilemek ve ruhu memnun etmek için doğaya sahiptirler.
Eğer bu montaj, her şeyin kutsal nefesleri ve onun
İlahi onaylar, dayanıklı ve sabit ve sağlam kal, üretecektir
dikkate değer sonuçlar ve büyük anın işletmelerinde başarılı olacaktır.

Tanrı'nın bu çağında kurulacak manevi meclisler, bu kutsal
yüzyıl, tartışılmaz, ne akran ne
döngüler daha önce gitti. Gücü kullanan meclisler için
Mighty Liderlerin Desteği, bu meclisler
Abha'nın güzelliğinin desteği. Bunların savunucuları ve patronları
Diğer meclisler ya bir prens ya da bir kral ya da baş rahipti veya
İnsanların kitlesi. Ancak bu manevi meclisler
Defender, destekçileri, yardımcısı, ilham verici, her şeye kadir
Tanrım.

Bakın şimdiki zamana değil, bakışlarını gelecek zamanlara düzeltin. İçinde
Başlangıç, tohum ne kadar küçük, ama sonunda güçlü bir ağaç. Bakmak
Tohumun üzerine değil, ağaca bak ve çiçekleri ve
yaprakları ve meyveleri. Küçük bir dışında hiçbir zaman Mesih'in günlerini düşünün
Grup onu takip etti; O zaman tohumun ne kadar güçlü bir ağacını gözlemleyin,
Bakın meyvesi. Ve şimdi daha da büyük şeyler geçecek
Bunlardan daha fazla, bu ev sahiplerinin efendisinin çağrılarıdır, bu
Yaşayan Lord'un trompet çağrısı, bu dünya barışının marşı, bu
Doğruluk ve güven ve anlayış standardı yükseltilmiş
dünyanın alacalı tüm halkları arasında; Bu ihtişam
Doğrunun güneşi, bu Tanrı'nın Ruhu'nun kutsallığıdır. Bu
En güçlü dağıtımlar tüm dünyayı kapsayacak ve
Banner tüm halklar toplanacak ve birlikte korunacak. O zaman bil
Gerçek kocanın, bu küçük tohumun hayati ithalatı
Merhametinin elleri, Rab'bin sürülmüş tarlalarına ekilen ve sulandı
Beyanların ve ödüllerin yağmuruyla ve şimdi sıcağında besleniyor
ve gerçeğin günlük yıldızının ışığı.

Bu nedenle, ya Tanrı'nın sevdikleriniz, O'na teşekkür ederiz, çünkü o
Sizi bu tür ödüllerin nesnesi ve bu tür hediyelerin alıcıları yaptı.
Bu bol lütuf için kutsanmış, size sevinçli bir haber.





41: Ey Sözleşmede kararlı bir sanat yapıyorsun ve ...


Ey Sözleşmede kararlı olan ve sadık! Mektup
Yazdınız ... bana gösterildi ve görüşler ifade edildi
Orada en övgüye değerdi. Manevi olarak görevlidir
New York'un danışma meclisi
Chicago ve bu iki danışma meclisi için ortaklaşa onaylamak için
ne olursa olsun yayın ve dağıtım için uygun olarak görürler.
Bunu takiben, Akka'ya bir kopya göndermelerine izin verin, böylece
buradan onaylandı, bundan sonra malzeme olarak iade edilecek
yayınlandı ve dolaştı.

İki manevi montajı koordine etme ve birleştirme sorunu,
Chicago ve New York'unki çok önemli ve bir zamanlar
Washington'da manevi montaj usulüne uygun olarak oluşur, bu iki montaj
Ayrıca bu meclisle birlik bağları kurmalıdır. Özetlemek gerekirse
Tanrı'nın sevdiklerinin ve elçilerinin Rab Tanrı'nın arzusudur
Batı'daki merhametin uyum içinde birbirine yaklaşması gerekir ve
Günün gününü takip ettikçe birlik ve bu gerçekleştirilene kadar iş
Asla ilerlemeyin. Manevi meclisler toplu olarak en çok
Birlik ve uyum oluşturmak için tüm enstrümanların etkilidir. Bu
Madde son derece önemlidir; Bu aşağı çeken mıknatıs
Tanrı'nın onayları. Bir zamanlar birliğin güzelliği
Arkadaşlar-bu ilahi sevilen-abha'nın süslemelerinde güverte ol
Krallık, çok kısa sürede bu ülkeler
Her şeyi göze almanın cenneti olun ve batı dışında
Birliğin ihtişamları parlak ışınlarını tüm dünyaya atacak.

Ne gün ne de gece dinlenerek kalp ve ruhla çabalıyoruz,
Bu insan dünyasını aynanın aynası haline getirmek için bir an kolay değil
Tanrı'nın Birliği. O zaman Rab'bin sevgilisi bunu daha ne kadar yansıtmalı?
Birlik? Ve bu sevilen umut, bu özlem duymamız gözle görülür bir şekilde
Sadece Tanrı'nın gerçek arkadaşlarının gerçekleştirildiği gün yerine getirildi
Abha güzelliğinin öğretileri-Hayatım sevgilileri için bir fidye olabilir!
Öğretileri arasında biri bu, sevgi ve iyi niyet
Erkeklerin yabancıyı tanıdık bir şekilde kabul edeceği insan kalbine hükmetin
Arkadaş, MaleFactor kendilerinden biri olarak, sevilen biri olarak bile uzaylı,
Bir arkadaş olarak düşman sevgili ve yakın. Onları öldüren, o onlar
Hayatın bir desteğini çağırın; kim onlardan uzaklaştı, O'nu görecekler
onlara doğru dönerken; mesajlarını kim dedi, onu düşünecekler
gerçeğini kabul ettiği gibi. Anlamı, hepsini tedavi etmeleri gerektiğidir
İnsanlık, sempatizanlarına, inanan arkadaşlarına davrandıklarında bile,
sevdikleri ve tanıdık arkadaşları.

Böyle bir meşale dünya topluluğunu aydınlatırsa,
Bütün dünya bir koku gönderiyor,
Zevkli bir cennet ve yüzü yüksek cennet imajı. Daha sonra
Bütün dünya bir yerli toprak mı olacak, çeşitli halkları tek bir
Kind, hem Doğu hem de Batı Bir Hanehalkı ulusları.

Umarım böyle bir gün gelecek, böyle bir ihtişam parlayacak
Böyle bir vizyonun tam güzelliğinde açıklanacağı.





42: O Ordular tarafından desteklenen iş arkadaşları ...


O, aranmadan ordular tarafından desteklenen iş arkadaşları
Her şeyi göze alıyor! Kutsanmışsın, çünkü sığınakta bir araya geldiniz
Tanrı Sözü'nün gölgesi ve Mağarasına bir sığınak buldu
Antlaşma; Evinizi yaparak kalplerinize barış getirdiniz.
Abha Cennet ve onların
sevgi dolu türünde kaynak; Tanrı'nın nedenine hizmet etmek için ortaya çıktın
ve dinini geniş ve geniş yaymak, sözünü tanıtmak ve yükseltmek için
Tüm bu bölgelerde kutsallık afişleri.

Baha'nın hayatıyla! Kesinlikle ilahi olanın tam gücü olacak
Gerçeklik sana Kutsal Ruh'un ödüllerini nefes alır ve size yardımcı olur
Yaratılış gözü gibi hiç bakmadığı bir istismar gerçekleştirin.

Ey Sözleşme Ligi! Abha güzelliği bir söz verdi
Sözleşmede kararlı olan sevgili,
en güçlü desteklerle ve onları onunla saklayın
muzaffer olabilir. Erelong, aydınlatılmış montajınızın olduğunu görecek misin
İnsanların kalplerinde ve ruhlarında göze çarpan işaretler ve jetonlar bıraktı. Tutun
Tanrı'nın giysisinin eteklerine hızlı ve tüm çabalarınızı yönlendirin
Sözleşmesini ilerletiyor ve ateşle daha parlak bir şekilde yanıyor
Onun sevgisi, kalplerinin köleliğin nefeslerinde neşe için atlayabileceği
'Abdu'l-Baha'nın göğsünden. Kalplerini ralli edin, yap
Adımlarınızı sağlam, üzerine dökülecek sonsuz ödüllere güvenin
Siz, biri Diğeri Abha Krallığı'ndan. Ne olursa olsun toplanırsan
Bu parlak toplantıda, Baha'nın ihtişamlarının
senin üzerinde parlıyor. Anlaşma aramanız ve birleşmeniz sizi kabul eder; BT
Diğerinde, her ikisinde de yakın cemaatte olmanızı sağlıyor
Beden ve ruh, pleiades veya bir dizi parlak incilerle eşleşene kadar.
Böylece sağlam bir şekilde kurulacaksınız; Böylece sözlerin hüküm sürecek mi, senin
Yıldız parladı ve kalplerin rahat olacak ...

Konsey odasına girdiğinizde, bu duayı bir kalple oku
Tanrı'nın sevgisiyle zonklama ve onun dışında her şeyden arındırılan bir dil
hatıra, tüm güçlü olanın nezaketle başarmanıza yardımcı olabileceği
Yüce Zafer:

Ey Tanrım, Tanrım! Biz bağlılığa dönen hizmetkarız
Senin dışında kendimizi ayırmış olan kutsal yüzün
Görkemli gün. Bu manevi mecliste toplandık,
Görünümler ve düşünceler, bizim amacımızla, kelimelerinizi yüceltmek için uyumlu
insanlık. Ey Tanrım! Bize ilahi rehberliğinizin işaretlerini yapın,
Erkekler arasında yüce inancın standartları, hizmetkarları güçlü
Antlaşma, Ey Rabbimiz En Yüksek, İlahi Birliğin Tezahürleri
Abha Krallığı ve tüm bölgelerde parlayan görkemli yıldızlar. Tanrım!
Harika lütufun dalgalanmalarıyla deniz büyümemize yardımcı olun,
Her şeyden görkemli yüksekliklerden akan akarsular, iyi meyveler
Cennetin Ağacı, Ağaçlar, Ödün'ün esintilerinden sallıyor
Göksel bağında. Ey Tanrım! Ruhlarımızı ayetlere bağımlı hale getirin
İlahi birliğin, kalplerimiz lütfunun patlaklarıyla tezahürat etti,
Bir denizin dalgaları olarak bile birleşebilir ve birlikte birleşebiliriz
Effulgent ışığının ışınları olarak; düşüncelerimiz, görüşlerimiz, bizim
Duygular, Birlik Ruhu'nu tezahür ettirerek tek bir gerçeklik olabilir
dünya çapında. Sen, zarif, bol, bahşiş,
Yüce, merhametli, şefkatli.





43: Onlar için avukat alan ana gereksinimler ...


Birlikte avukat alan onlar için temel gereklilikler saflığıdır.
güdü, ruhun parlaklığı, diğer her şeyden müfreze Tanrı'yı ​​kurtar, cazibe
sevdikleri arasında ilahi kokularına, alçakgönüllülüğüne ve alçakgönüllülüğüne,
Sabır ve zorluklarda uzun süredir acı çekiyor ve yüce
Eşik. Bu özellikleri edinmeye nezaketle yardımcı olurlarsa,
Baha'nın görünmeyen krallığından zafer onlara kefil olacak.





44: Üyeleri bir araya gelmelidir ...


Üyeleri (30), avukatları bir araya getirmelidir.
Kötü duygu veya uyumsuzluk vesilesi ortaya çıkabilir. Bu ne zaman elde edilebilir
Her üye mutlak özgürlükle kendi görüşünü ve yerleşimini ifade eder
Argümanını ileri sürüyor. Herkes karşı olursa olsun, hiçbir hesapta incinmemeli
Çünkü sorunlar tam olarak tartışılıncaya kadar doğru yol ortaya çıkabilir.
Gerçeğin parlayan kıvılcımı sadece farklı çatışmadan sonra ortaya çıkıyor
görüşler. Tartışmadan sonra bir karar oybirliğiyle iyi bir şekilde taşınırsa ve
iyi; Fakat Rab yasaklıyorsa, görüş farklılıkları ortaya çıkmalıdır,
Seslerin çoğunluğu geçerli olmalıdır.





45: İlk durum mutlak aşk ve uyum ...


İlk durum, üyeleri arasında mutlak sevgi ve uyum
Meclis. Tamamen yabancılaşmadan özgür olmalılar ve tezahür etmeliler
Kendi içinde Tanrı'nın birliği, çünkü onlar bir denizin dalgalarıdır,
Bir nehrin damlası, bir cennetin yıldızları, bir güneş ışınları,
Bir bahçenin ağaçları, bir bahçenin çiçekleri. Düşüncenin uyumu olmalı
ve mutlak birlik var olmayan, toplanma dağıtılacak ve
Bu meclis boşa çıkarılacak. İkinci koşul,
Meclis üyeleri birleşik olarak bir başkan seçmeli ve
Toplantıları ve tartışmaları için rehber çizgiler ve yönetmelikler. Başkan
Bu tür kural ve düzenlemelerin sorumluluğundan sorumlu olmalı ve korumalı ve zorlamalı
onlara; Diğer üyeler itaatkâr olmalı ve sohbet etmekten kaçınmalı
gereksiz ve yabancı konularda. Bir araya geldiklerinde,
Yüzlerini yüksekte krallığa çevirin ve aleminden yardım isteyin
Görkem. Daha sonra azami özveri, nezaket, haysiyet,
Görüşlerini ifade etmek için bakım ve ılımlılık. Her konuda yapmalılar
gerçeği arayın ve kendi görüşlerinde ısrar etmeyin,
İnatçılık ve kişinin görüşlerindeki kalıcılık, nihayetinde
anlaşmazlık ve boğulma ve gerçek gizli kalacaktır. Onurlu
Üyeler tüm özgürlüklerle kendi düşüncelerini ifade etmelidir ve
Birinin diğerinin düşüncesini küçümsemesi için akıllıca izin verilebilir, hayır,
ılımlılık gerçeği ortaya koyarak ve fikir farklılıkları olmalı
Seslerin çoğunluğunun geçerli olması ve herkes itaat etmeli ve başvurmalı
çoğunluk. Onurluların herhangi birinin yine izin verilmiyor
Üyeler, toplantı içinde veya dışında olsun, herhangi bir
karar daha önce geldi, ancak bu karar doğru olmasa da
Bu tür eleştiriler herhangi bir kararın uygulanmasını önleyecektir. Kısacası,
Ne olursa olsun, uyum içinde ve sevgisi ve saflığı ile düzenlenir
güdü, sonucu hafiftir ve en az yabancılaşma izi olmalıdır
Halim Sonuç Karanlıkta Karanlık Olmalıdır .... Öyleyse
Bu meclisin Tanrı'dan olacağı düşünülür, ancak aksi takdirde
Kötü olandan ilerleyen serinlik ve yabancılaşma ... Onlar
Bu koşulları yerine getirmeye gayret, Kutsal Ruh'un lütfu olacaktır.
onlara kefil oldu ve bu meclis merkezi olacak
İlahi nimetler, ilahi onayın ev sahipleri onların
yardım ve her gün yeni bir ruh efüzyonu alacaklar.





46: Sözleşmede sağlam olan Ye! 'Abdu'l-Baha ...


Ey Sözleşmede sağlam olan! 'Abdu'l-Baha sürekli olarak
oluşturulan herhangi bir manevi montajla ideal iletişim
İlahi Ödül ve üyeleri en üst düzeyde
bağlılık, ilahi krallığa dönün ve antlaşmada sağlamdır. Onlara
O tamamen yürekten bağlı ve onlarla birlikte sonsuz
bağlar. Böylece bu toplantı ile yazışmalar samimi, sabit ve
kesintisiz.

Her an, yardım, ödül ve yeni bir iyilik için yalvarıyorum ve
nimet, böylece Baha'u'llah'ın onayları, denize benzeyebilir,
Sürekli yükseliyor, gerçeğin güneşinin ışıkları senin üzerine parlayabilir
her şey ve hizmette onaylanabileceğiniz, tezahürler olabilir
ödül ve her biriniz şafakta kutsal topraklara dönebilir
ve tüm yoğunlukta manevi duygular yaşayabilir.





47: Ey gerçek arkadaşlar! Mektubunuz alındı ​​...


Ey gerçek arkadaşlar! Mektubunuz alındı ​​ve harika getirildi
neşe. Tanrı övgüyle karşılandınız, bir eğlence hazırladın ve kurulmuştun
On dokuz günde bir yapılacak ziyafet. Ne olursa olsun toplantı
en büyük sevgiyle düzenlenmiş ve katılanların döndüğü yer
Tanrı'nın krallığına yönelik yüzleri ve söylemin nerede olduğu
Tanrı'nın öğretileri ve etkisi mevcut olanların
İlerleme-bu toplantı Rab'dir ve bu şenlik masası geliyor
Cennetten aşağı.

Bu ziyafetin her bir günde verileceği umuyorum
On dokuz, çünkü sizi birbirine yaklaştırıyor; Çok iyi bahar
birlik ve sevgi dolu tür.

Dünyanın sürekli kargaşa içinde ne kadar olduğunu gözlemliyorsunuz ve
çatışma ve uluslarının ne geçmesi geldi. Perchance
Tanrı'nın sevgilileri, insan birliğinin bayrağını geliştirmeyi başarır, böylece
Cennetin Krallığı'nın Tek Renkli Taberclecle'ı sığınağını kullanacak
tüm dünyaya gölge; Dünyadaki bu yanlış anlamalar
Halklar kaybolacak; Bütün ulusların birini diğerine karıştıracağı,
sevgilisi ile sevgili olarak bile birbirleriyle uğraşmak.

Her insana son derece nazik olmak ve dilemek sizin görevinizdir
O iyi; toplumun yükselmesi için çalışmak; Nefesini üflemek için
Ölümde Yaşam; talimatlara göre hareket etmek
Baha'u'llah ve yolunu yürüyün-insan dünyasını değiştirene kadar
Tanrı'nın dünyası.





48: Ey eski güzelliğin sadık hizmetçileri! Her ...


Ey eski güzelliğin sadık hizmetçileri! Her döngüde ve
dağıtım, ziyafet tercih edildi ve sevildi ve
Tanrı'nın sevgilileri için bir tablo, övgüye değer bir eylem olarak kabul edildi.
Bu özellikle bugün böyle, karşılaştırmanın ötesindeki bu dağıtımda,
Bu en cömert çağlar, yüksek beğeni topladığında, çünkü gerçekten
Tanrı'ya ibadet etmek ve yüceltmek için tutulan toplantılar arasında açıklandı.
Burada kutsal ayetler, göksel odes ve övgüler tonlandı ve
Kalp hızlanır ve kendisinden uzaklaşır.

Birincil amaç, ruhun bu karıştırmalarını yakmaktır, ancak
Aynı zamanda, mevcut olanların katılması gerektiği gibi doğal olarak
Gıda, böylece beden dünyası ruhun dünyasını yansıtabilir ve
Et ruhunun niteliklerini alır; Ve tıpkı manevi zevkler gibi
bol bol, bu yüzden maddi zevkler.

Mutlu sensin, bu kuralı gözlemlemek için, tüm mistik anlamlarıyla,
Böylece Tanrı'nın Dostlarını uyarmak ve dikkatli tutmak ve onlara barış getirmek
Zihin ve sevinç.





49: Mektubun alındı. Sen yazmadın ... Mektubun alındı. On dokuz günü yazmadın
Festival ve bu kalbime sevindi. Bu toplantılar ilahi olana neden olur
Cennetten inmek için masa ve
Her şeyden önce. Umudum, Kutsal Ruh'un nefes almasının
üzerlerine geçti ve her birinin mevcut büyük meclislerde olması,
güzel bir dil ve Tanrı sevgisiyle dolu bir kalple,
Kendisi, gerçeğin güneşinin yükselişini, şafağının
Tüm dünyayı aydınlatan günlük yıldız.





50: Her Bahai'de şölene sordun ...


Her Baha'i ayında ziyafet sordun. Bu bayram yapıldı
Yoldaşlık ve sevgiyi teşvik etmek, Tanrı'yı ​​akla çağırmak ve O'nu dile getirmek
Kontrit kalplerle ve hayırsever arayışları teşvik etmek.

Yani, arkadaşlar orada Tanrı'nın üzerinde durmalı ve onu yücelmeli, okumalı
Dualar ve kutsal ayetler ve birbirlerine en üst düzey sevgiyle davranın
ve aşk.





51: On dokuz günlük şölene gelince, zihnine sevinir ve ...


On dokuz günlük şölene gelince, zihin ve kalbe sevinir. Bu ziyafet
uygun bir şekilde yapılırsa, arkadaşlar on dokuz gün içinde bir kez olacak,
kendilerini ruhsal olarak restore edilmiş bul ve olmayan bir güçle sona erdi
Bu dünyanın.





52: O Tek Gerçek Tanrı'nın hizmetkarı! Rab olsun ...


Ey Tek Gerçek Tanrı'nın hizmetkarı! Rab övülebilir, Tanrı'nın sevdikleri
her toprakta bulunur ve bir ve hepsi,
Hayat ağacı ve onun iyi Providence'ın korunması altında. Onun bakımı ve
Sevgi dolu türün, denizin ebedi dalgalanmaları ve onun
Bereketler sürekli ebedi krallığından duş alır.

Bizimki kutsamalarının hala kefil olabileceği duası olmalı
daha fazla bolluk ve bizimkiler,
lütfunun daha dolgunluğu ve ilahi olanın daha büyük bir ölçüsü
yardım.

Bu araçların en büyüğünden biri gerçek arkadaşlığın ruhu ve
Arkadaşlar arasında sevgi dolu cemaat. Söylemeyi hatırla: '
hacların en büyüğü üzüntü yüklü kalbini rahatlatmaktır. '





53: Şüphesiz, 'Abdu'l-Baha ...


Şüphesiz, 'Abdu'l-Baha, Tanrı'nın sevgisinin kokusunu her bir
Tanrı Sözü'nün söylendiği ve kanıtların ve argümanların
Işınlarını dünyaya attı ve nereye anlattıkları yer
'Abdu'l-Baha'nın kötü ellerinde olanların sıkıntıları
Tanrı'nın antlaşmasını ihlal etti.

O Rab'bin elçisi! Siyaset sözü vermiyorsun; Senin görevin
Ruhun hayatını ilgilendirir, çünkü bu gerçekte insanın sevincine yol açar
Tanrı'nın dünyası. Onlardan iyi konuşmak dışında, senden bahsetmiyorsun
Dünyanın kralları ve dünyevi hükümetleri. Daha çok, sınırla
Tanrı'nın Krallığının mutlu haberlerini yaymak için ifadesi,
ve Tanrı'nın sözünün etkisini ve kutsallığını göstermek
Tanrı'nın nedeni. Sevinç ve manevi lezzetlere uyduğunuzu söyle ve
tanrı gibi nitelikler ve gerçeğin güneşinin nasıl arttığı
Dünyanın Ufukları: Yaşam Ruhunun Bedene üflenmesinden bahsedin
dünyanın.





54: Arkadaşların toplantıları hakkında yazdınız ve ...


Arkadaşların toplantılarına yazdınız ve ne kadar dolu oldukları
barış ve sevinçle. Tabii ki bu öyle; Ruhsal olarak her yerde
Minikli bir araya gelir, orada güzelliğinde Baha'u'llah'ı canlandırır.
Dolayısıyla, bu tür toplantıların sınırsız mutluluk vereceği ve
barış.

Bugün, her şeyin sözünü vermekten vazgeçmek ve
Her şeyi göz ardı edin. Konuşmalarına izin verin, iç durumlarının toplanmasına izin verin
Böylece: 'Tüm dua ve övgü sözlerimi bir kaçınma ile sınırlı tutun;
Tüm hayatımı yap, sana hizmet et. Yani, hepsini konsantre etsin
Düşünceleri, tüm sözleri, Tanrı'nın nedenini öğretme ve
Tanrı'nın inancını yaymak ve kendilerini karakterize etmek için herkese ilham vermek
Tanrı'nın özellikleri ile; insanlığı sevmek için; Saf ve kutsal olmak için
her şeyde ve kamusal ve özel yaşamlarında lekesiz; varlık üzerine
dik ve müstakil, ateşli ve ateşli. Her şey verilecek,
sadece Tanrı'nın anısını kurtarın; onun dışında her şey dağıtılacak
övmek. Bugün, şirketin bu melodisine, dünya sıçrayacak
Ve dans: 'Zafer Rabbime ol, her şeyi görkemli!' Ama bunu bil: Kaydet
Tanrı'nın bu şarkısı için hiçbir şarkı dünyayı karıştırmayacak ve bunun için kurtarmayacak
nightingale, Tanrı'nın Bahçesinden Gerçeğin Cry'si, hiçbir melodi çekilmeyecek
kalp. 'Sevgilinin adını konuşan bu şarkıcıyı mı alıyor?'





55: Arkadaşlara bir toplantı düzenlemesi, bir ...


Arkadaşlara bir toplantı yapmaları, bir toplantı yapmaları,
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve kalplerini ona sabitleyin ve kutsal oku ve oku
Kutsanmış Güzelliğin Yazıları-Ruhum, sevgililerinin fidye olabilir!
Her şeyi görkemli alemin ışıkları, Yüce Ufuk Işınları,
bu kadar parlak montajlara atılacak, çünkü bunlar başka bir şey değil
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KARS, Tanrı'nın Anma'nın Şafak Noktaları,
en yüce kalem yönünde, her birinde kurulmalıdır
Hamlet ve City ... Bu manevi toplantılar en üst düzeyde yapılmalı
saflık ve kutsama, böylece sitenin kendisinden, dünyası ve
Bu konuda hava, Kutsal'ın kokulu nefeslerini soluyacak
Ruh.





56: Ne zaman bir şirket bir şirket ...


Bir toplantı yerinde bir şirket toplanırsa,
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve birbirleriyle konuşacak
Tanrı'nın Gizemleri, şüphesiz Kutsal Ruh'un nefesleri olacaktır
Onlara nazikçe üfleyin ve her birine bir pay alacaktır.





57: Seni süslemeyi aklınızda bulundurduğunuzu duyuyoruz ...


Evinizi zaman zaman süslemenin aklınızda olduğunu duyuyoruz
Aralarında bazılarının yüceltmeye çalışacağı bir Baha'is toplantısı ile
Her şeyi gören Lord ... bunu getirmesi gerektiğini bilin,
Dünya'nın evi bir cennetin evi olacak ve o taş kumaş a
Ruh Kongresi.





58: İbadet yerlerini sordun ve ...


İbadet yerlerini ve altta yatan nedeni sordun
Bu nedenle. Bu tür binaları yükseltmenin bilgeliği, belirli bir saatte,
İnsanlar buluşma zamanının geldiğini bilmeli ve herkes bir araya gelmeli,
ve uyumlu bir şekilde birbirlerine uyum sağladı, dua edin; ile
bunun bir araya gelmesinden, birlik ve sevgi büyüyecek
ve insan kalbinde gelişir.





59: 'Abdu'l-Baha uzun zamandır bir ...


'Abdu'l-Baha uzun zamandır bir ma_sh_riqu'l-a_dh_kar arzusunu değerlendirmek
o bölgede yükseltilmek. Yorucu sayesinde Tanrı Olun
Arkadaşların çabaları, son günlerde bunun neşeli haberleri
duyuruldu. Bu hizmet, Tanrı'nın eşiğinde son derece kabul edilebilir, çünkü
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR Tanrı'nın sevgililerine ilham verir ve lezzet
kalpleri ve kararlı ve sağlam olmalarına neden olur.

Bu en önemlisi meseledir. Eğer evin montajı
Halka açık bir yerde ibadet, kötülük yapanların düşmanlığını uyandırır,
O zaman toplantı, her bölgede gizli bir yerde tutulmalıdır.
Her mezrada bile, bir yer olarak ayrılmalıdır.
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR ve yeraltında olsa bile.

Şimdi, Tanrı Olun, bunu başardınız. Siz
şafakta Tanrı'nın hatırlanması; Onu övmek ve yüceltmek için ayağa kalk. Kutsanmış
Sen ve sevinci senin olsun, ya doğru olan,
Tanrı'nın övgülerinin şafak noktası. Şüphesiz Rab'bin yapmasını istiyorum
Kurtuluş standartları ve kurtuluş afişleri, yüksek dalgalanma
vadiler ve tepeler. 60: Mashriqu'l-ADHKAR'ı dışarıya doğru görünmesine rağmen ...


Dışa doğru görünmek için ma_sh_riqu'l-a_dh_kar bir malzeme
Yapı, yine de manevi bir etkidir. Birlik bağlarını unutur
Kalpten kalbe; Erkek ruhları için kolektif bir merkezdir. Her Şehir
tezahür günlerinde, bir tapınak yükseltildi,
Bu tür binalar için güvenlik ve sabitlik ve barış yaratıldı
Tanrı'nın sürekli yüceltilmesine ve ancak
Tanrı kalp dinlenebilir mi? Zarif Tanrım! Evin yapısı
İbadet, yaşamın her aşaması üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Deneyim, hath,
Doğuda, bunu açıkça bir gerçek olarak gösterdi. Biraz küçük olsa bile
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR olarak atanan bir ev, üretildi
belirgin bir etki; Özellikle birin etkisi ne kadar büyük olur
yükseldi.





61: Ey Tanrım, ey sen herkesi kutsasın ...


Ey Tanrım, Ey Sözleşmede sağlam duran herkesi kutsasın
Dünyanın ışığına olan sevgilerinden, harcamalarını sağlamak
Ma_sh_riqu'l-a_dh_kar'a bir teklif olarak sahip oldukları Dayspring
Geniş yayılan ışınlarınız ve delillerin ilan edilmesi, yardım et,
Hem bu dünyada hem de gelecek dünyada, bunlar bu dürüst
ve kutsal eşiğinize yaklaşacak ve
Yüzlerini göz kamaştırıcı ihtişamlarla parlak.

Şüphesiz sanat, cömert, sürekli büyüyen.





62: Ey Krallığın sevgili kızım! ...


Ey Krallığın sevgili kızım! Yazdığın mektup
Esslemont'a onun tarafından arzu ülkesine iletildi [kutsal
Kara]. Her şeyi en büyük dikkatle okudum. Bir taraftan,
Derinden dokundum, çünkü o adil saçları kesmişsin
Bu dünyadan müfreze makası ve özveri ile
Tanrı'nın krallığının yolunda. Ve öte yandan, ben çok
Memnun oldum, çok sevilen kızı için çok büyük bir ruh ortaya çıktı
Vücudunun bu kadar değerli bir kısmını sunacak özveri
Tanrı'nın davasının yolu. Benim fikrimi aradın, hayır yaparım
bilge, tek bir ipliği bile kesmesi gerektiğini kabul etmişti.
Comely ve dalgalı kilitleriniz; Hayır, kendim katkıda bulunurdum
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR İÇİN ADI. Bununla birlikte, bu tapu
Kendini fedakarlığın asil ruhuna karşı güzel bir tanıklık. Sen acele ediyorsun
Şüphesiz, hayatınızdan fedakarlık etti ve büyük manevi sonuçlar olacaksın
shalt elde. O günden emin olalım, ilerleme ve
Balmumu sertlik ve sabitlikte daha büyük. Baha'U'llah'ın ödülleri
Seni pusula olacak ve yüksek zamandan gelen neşeli haberler zaman olacak
Ve yine sana verilecek. Ve senin saçın olsa da
Acela kurban, ama ruhla dolu olacaksın ve
Bedenin bu bozulabilir üyesi olun,
Tanrı'nın yolu, yine de ilahi armağanı bulacaksın,
Göksel güzellik, bozulmaz bir ihtişam elde edin ve sonsuza kadar ulaşın
hayat.





63: Ey kutsanmış ruhlar! Yazdığı mektup ...


O sen kutsanmış ruhlar! (31) Rahmatu'llah'a yazmış olan mektup
perişlendi. Birçok ve çeşitli, aktardığı neşeli haberlerdi,
yani, sözleşmedeki inanç ve sabitlik gücü sayesinde,
Çok sayıda toplantı toplandı ve sevdikler her yerde
Astir ve aktif.

'Abdu'l-Baha'nın ateşli arzusu hiç o toprağın kutsal olduğu
nedenin ilk günlerinde yenilenen ve
Grace'in bahar duşları ile yemyeşil, çiçek açabilir ve çiçek açabilir
Her kalbi sevinçle doldurun.

Rab olmakla övüldü, Tanrı'nın nedeni ilan edildi ve terfi etti
Doğu ve Batı'da öyle akıllı ki hiçbir zihin olmamıştı
Rab'bin tatlı kurtilerinin hepsini bu kadar hızlı parfetleyeceğini düşündü
bölgeler. Bu, kesinlikle, sadece tam bir ödüllü
lütfu ve zafer kazanan gücü zaman ve
Yine bolca alındı.

Geç geçtiği harika olaylardan biri,
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR'ın yapısı tam kalbinde yetiştiriliyor
Amerikan kıtası ve çevredeki bölgelerden çok sayıda ruh
bu kutsal tapınağın montajına katkıda bulunuyor. Bunlar arasında bir
Manchester şehrinin son derece saygın bir hanımı,
payını sunun.

Mal ve dünyevi zenginliklerin bir kısmı yoktu, onunla kesildi
Kendi elleri başını süsleyen ince, uzun ve değerli saçları
zarif bir şekilde ve satışa sundu, fiyatının
Ma_sh_riqu'l-a_dh_kar nedenini tanıtın.

Seni düşünün, kadınların gözünde hiçbir şey daha değerli değil
Zengin ve akan kilitlerden daha, ancak buna rağmen,
son derece onurlu bayan çok nadir ve güzel bir ruhu ortaya çıkardı
Kendinden fedakarlık.

Ve bu için değil ve 'Abdu'l-Baha
Böyle bir tapuya rıza gösterildi, ancak çok yüksek ve asil bir ruhu ortaya çıkardığı için
bağlılıktan, bu yüzden derinden dokunuldu. Saç içinde olsa da değerli
Batılı kadınların görüşü, hayır, hayatın kendisinden daha değerli, ama o
Ma_sh_riqu'l-a_dh_kar'ın nedeni için bir fedakarlık olarak sundu!

Tanrı'nın Havarisinin günlerinde bir kez (32) belirtti
Bir ordunun belirli bir yönde ilerlemesi ve ayrılması gerektiği arzusu
Kutsal Savaş için katkıları artırmaya sadık kaldı.
Birçoğu arasında, her biri mısırla yüklü bin devre veren bir adam vardı.
Maddesinin yarısını veren bir başkası ve yine de hepsini teklif eden
sahip olduğu. Ama yıllar içinde kaplanmış bir kadın, tek elini olan
Bir avuç randevu, elçiye geldi ve ayağa kalktı.
katkı. Bunun üzerine Tanrı'nın peygamberi-hayatım bir
ona fedakar olun-bu avuç tarihin üzerine yerleştirilmesi ve
Her şeyden önce toplanan katkıların üstünde, böylece
diğerlerinin üzerinde liyakat ve üstünlüğü. Bu yapıldı çünkü
Bu yaşlı kadının başka dünyevi eşyası yoktu.

Ve bu saygın hanımın katkıda bulunacak başka bir şeyi yoktu ama
kıymetli kilitleri ve bunlar nedeni şanlı bir şekilde feda etti
Ma_sh_riqu'l-a_dh_kar.

Tanrı'nın nedeninin ne kadar güçlü ve güçlü olduğunu düşünün ve yansıtın! A
Batı'nın kadını saçlarını ihtişamına verdi
Ma_sh_riqu'l-a_dh_kar.

Hayır, bu algılayan bir ders.

Sonuç olarak, Najaf-Abad'daki sevdiklerinden çok memnunum.
Sebebin çok erken şafağından bu güne kadar bir ve hepsi var
Tüm koşullar altında büyük bir özveri ruhunu ortaya çıkardı.

Zaynu'l-muqarrabin yaşamı boyunca tüm
Najaf-Abad'daki inananlar adına paslanmaz ruhunun samimiyeti
ve onlar için Tanrı'nın lütfu ve ilahi teyidi.

Rab, bu zarif ruhun dualarının
Cevaplanan, etkileri her yerde tezahür eder.





64: Mashriqu'l-Adhkar en hayati olanlardan biridir ...


MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR,
dünya ve birçok iştirak şubesidir. Bir ev olmasına rağmen
İbadet, aynı zamanda bir hastane, bir uyuşturucu dispanseri,
Traveler's Darülaceze, Yetimler İçin Bir Okul ve Gelişmiş İçin Bir Üniversite
çalışmalar. Her ma_sh_riqu'l-a_dh_kar bu beş şeyle bağlantılıdır.
Umudum, ma_sh_riqu'l-a_dh_kar şimdi kurulacak
Amerika ve bu yavaş yavaş hastane, okul, üniversite,
Dispanser ve Darülaceze, hepsi en çok işlev görüyor
Verimli ve düzenli prosedürler takip edecektir. Bu konuları bilgilendirin
Rab'bin sevgilisi, böylece ne kadar büyük olduğunu anlayacaklar
Bu 'Tanrı'nın Anısına Dawning Noktasının' önemi. .
Tapınak sadece ibadet için bir yer değildir; daha ziyade, her açıdan
tam ve bütün.

Ey sevgili Tanrı'nın elçisi! Sadece yüksek bir istasyonun ne olduğunu bilebilirsen
dünyadan kopmuş olan ruhlara mahkumdur, güçlü bir şekilde
inancın çekilmesini ve öğretiyorlar,
Baha'u'llah! Ne kadar sevinirsin, ne kadar sevinirsin, çok fazla
Rapture, kanatlarını yay ve cenneti uçurun-çünkü böyle bir takipçisi
bir yol ve böyle bir krallığa doğru bir gezgin.

Mektubumda kullandığım terminolojiye gelince, kutsamak için sana teklif veriyor
Tanrı'nın davasında hizmet vereceksin, bunun anlamı şudur: Sınır
İnancı öğretmek için düşünceleriniz. Gündüz hareket et
Baha'U'llah'ın öğretileri, danışmanları ve uyarıları. Bu doth değil
Evliliği engelleyin. Bir kocaya ve aynı
Zaman Tanrı'nın nedenine hizmet eder; Biri diğerini engellemez. Bilmek
Bu günlerin değeri sensin; Bu şans senden kaçmayalım. Sen yalvar
Tanrı seni aydınlatılmış bir mum yapmak için, böylece harika bir rehberlik edebilirsin
Bu karanlık dünyada çokluk.





65: Ey göksel krallığın elçiliğini tercih ettin! ...


Ey göksel krallığın elçiliğini tercih ettin! Mektubun
kabul edilmiş. Yüksek özlemler ve asil hedefler taşıyor, sen
Uzak Doğu'ya bir yolculuk yapmak için aklınızda bulundurun ve bu sanata hazırsın
Ruhlara rehberlik etmek ve uzağa yaymak için aşırı zorluklara dayanmak
ve Tanrı'nın krallığının memnuniyeti. Bu amacının
Betokeneth, sen, sevgili Tanrı'nın elçisi, en asil olanı beslemek
tüm hedefler.

Mezunları teslim ederken, konuşun ve söyleyin: vaat edilen biri
Tüm dünya halkları şimdi tezahür ettirildi. Her biri için
İnsanlar ve her din, vaat edilen birini bekler ve Baha'u'llah
Herkes tarafından beklenen biri; ve bu nedenle baha'u'llah'ın nedeni
İnsanlığın birliğini ortaya çıkarın ve birliğin tabernacağı olacak
Dünyanın yüksekliklerinde ve evrenselliğin pankartlarında yükseldi
Bütün insanlığın dünyanın zirvelerinde açılacak. Ne zaman sen
Bu harika haberi sunmak için dilini gevşetin, bu
İnsanlara öğretmenin aracı.

Bununla birlikte, öngörülen yolculuğunuz çok uzak bir araziye ve bir
Grubu Mevcut Olmalı
o yerde. En iyi düşünürsen, bunun yerine İran'a ve yolda seyahat edin
Geri dönün, Japonya ve Çin'den geçin. Bu çok daha iyi görünüyor ve
çok daha keyifli. Her durumda, mümkün görünen her şeyi yapın ve
onaylanacak.





66: Ey, ...


Ey rehberlik ışığından aydınlatma aradınız! Övmek
Sen seni gerçeğin ışığına yönlendirdiği ve davet ettiği Tanrı
Abha Krallığına gireceksin. Görüşün aydınlatılmış ve senin
Kalp bir gül bahçesine dönüştürüldü. Senin için dua ediyorum
İnanç ve güvence içinde büyüyebilir, bir meşale gibi parla
Meclisler ve onlara rehberlik ışığı veriyor.

Tanrı Dostları'nın aydınlatılmış bir meclisi toplanırsa,
'Abdu'l-Baha, bedensel olmasa da, henüz ruh ve içinde mevcut
ruh. Ben her zaman Amerika'ya gezginim ve kesinlikle ilişkilendiriyorum
manevi ve aydınlatılmış arkadaşlar. Mesafe imha edilir ve önlenmez
yakından bağlı iki ruhun yakın ve samimi birliği
İki farklı ülkede olmalarına rağmen kalpte. Ben
Bu yüzden senin yakın arkadaşın, uyumluydu ve ruhunla uyum içinde.





67: Ey krallığın hanımefendi! Gönderen mektubun ...


Ey krallığın hanımefendi! New York'tan gönderilen mektubun
kabul edilmiş. İçeriği, sevinç ve sevinç verdiler.
Bir kesin karar ve saf bir niyetle
Paris, o sessiz şehirde sevebilirsin, sevginin ateşini kuşatabilirsin
Tanrı'nın ve doğanın bu karanlığının ortasında
Görkemli mum. Bu yolculuk son derece övgüye değer ve uygundur. Ne zaman
Paris'e ulaşıyorsun, ne kadar küçük olursa olsun çabalamalısın
Arkadaşlar, antlaşma meclisini geliştirmek ve
Sözleşmenin gücü ile ruhları canlandırın.

Paris aşırı derecede etkileniyor ve bir torpor durumunda ve şimdiye kadar
Fransız ulusu aktif ve
canlı bir. Ama doğa dünyası pavyonunu tamamen uzattı
Paris ve Hath dini duyguları ortadan kaldırdılar. Ama bu gücü
Antlaşma her dondurucu ruhu ısıtır, ışık verecektir
Karanlık ve elindeki esir için güvence altına alacak her şey
Doğa krallığın gerçek özgürlüğü.

Krallığın gücü ile şu anda Paris'te bir
İlahi bir onay, gerçek bir gayret ve ardor ve bir alevi ile
Tanrı'nın sevgisi. Bir aslan gibi kükreme ve böyle bir ecstasy ve sevgi sergileyin
Övgü ve yüceltmenin sürekli olarak ulaşabileceği bu birkaç ruh arasında
İlahi krallıktan ve güçlü onaylar inebilir
sana. Dinlen emin oldun. Eğer buna göre hareket ederseniz ve
Sözleşmenin standardı olan Paris aleve dönüşecektir. Sürekli olmak
Bunlar için her zaman Baha'u'llah'ın onaylarını arayın ve arayın
Damlayı bir denize çevirin ve cnat'ı bir kartala dönüştürün.





68: Sözleşmede ve vasiyette sağlam olan Ye! ...


Ey Sözleşmede ve Ahit'te sağlam olan! Mektubun
Alındı ​​ve kutsanmış isimleriniz birer birer perişitti. İçeriği
Mektup ilahi ilhamlardı ve onlar
arkadaşların birleşmesinin ve tüm kalplerin uyumunun göstergesi idi.

Bugün Tanrı'nın en dikkat çekici lehine sendika ve uyum etrafında merkezlenir
arkadaşlar arasında; böylece bu birlik ve concord nedeni olabilir
İnsanlık dünyasının birliğinin ilan edilmesi, kurtulabilir
Bu yoğun düşmanlık ve rancor karanlığından dünya ve güneş
gerçeğin tam ve mükemmel bir etkisiyle parlayabilir.

Bugün, dünyanın tüm halkları kişisel çıkar ve
Kendi materyallerini tanıtmak için azami çabayı ve çabayı göster
ilgi alanları. İlahi gerçekliğe değil, kendilerine ibadet ediyorlar.
insanlık dünyası. Özenle kendi yararlarını ararlar, değil
ortak weal. Bunun nedeni, doğa dünyasının esirleridir ve
İlahi öğretilerin, krallığın ve
Gerçeğin güneşi. Ama sen, övgü Tanrı'ya, şu anda özellikle tercih ediliyor
Bu ödülle, seçilenler haline geldi,
Göksel Talimatlar, Tanrı'nın Krallığına kabul ettiler,
sınırsız nimetlerin alıcısı oldu ve vaftiz edildi
Hayatın suyu ile, Tanrı sevgisinin ateşi ve kutsal
Ruh.

Bu nedenle, mumlar tuttuğu kalp ve ruhla çabalayın
Dünyanın toplantısı, parıltılı yıldızlar gerçeğin ufkunda ve
Krallığın ışığının yayılmasının nedeni olabilir; içinde
insanlık dünyasının ilahi bir alana dönüştürülebileceği emri
Nether dünya, yüksekte dünya olabilir, Tanrı'nın sevgisi ve merhamet
Rab'bin, dünyanın tepesinde, insan ruhları üzerinde gölgeliklerini yükseltebilir
gerçeğin okyanusunun dalgaları olabilir, insanlık dünyası büyüyebilir
Bir kutsanmış ağaca, birliğin ayetleri söylenebilir ve
Kutsallık melodileri yüce kalabalıklara ulaşabilir.

Gece gündüz Tanrı'nın krallığını kabul ediyorum ve yalvarıyorum ve
Siz sonsuz yardım ve onay. Dikkate almayın
Kendi yetenekleriniz ve kapasiteleriniz, ancak bakışlarınızı tam olarak düzeltin
ödül, ilahi bahis ve Kutsal Ruh'un gücü-güç
Bu, düşüşü bir denize ve yıldızı güneşe dönüştürür.

Övgü Tanrı'ya Be, Yüce Kalabalık'ın ev sahipleri zaferi güvence altına alıyor
Ve krallığın gücü yardım etmeye ve desteklemeye hazır. Sen mi
Şükran Günü ve Minnettarlıktaki Dili her anda çözün, sen
Minnettarlık yükümlülüğünden kendinizi taburcu edemezdi
Bu bahisler için.

Düşünmek: Şöhreti tüm dünyaya yayılan seçkin şahsiyetler
erelong, onların sonucu olarak tamamen hiçliğe dönüşecek
bu göksel ödülün yoksunluğu; isim yok ve şöhret yoklar
arkasında ve onlardan hiçbir meyve ve iz hayatta kalmayacak. Ama
Doğrunun güneşinin verimliliği, sana şaşkına döndü ve sahipsin
Sonsuz hayata ulaştınız, sonsuza kadar parlayacak ve parılacaksın
varoluş ufku.

Peter bir balıkçı ve Mary Magdalene bir köylüydü, ama oldukları gibi
özellikle Mesih'in nimetleri, ufkunun nimetleri ile tercih edilir
İnanç aydınlandı ve günümüze kadar parlıyorlar
Sonsuz ihtişamın ufkunu. Bu istasyonda liyakat ve kapasite
dikkate alınmamalı; daha ziyade, güneşin görkemli ışınları
Bu aynaları aydınlatan gerçek dikkate alınmalıdır.

Beni Amerika'ya davet ediyorsun. Aynı şekilde bunlara bakmayı da özliyorum
Yüzleri aydınlatır ve bu gerçek arkadaşlarla sohbet eder ve ilişkilendirir. Ancak
Beni bu kıyılara çekecek manyetik güç sendika ve
arkadaşların uyumu, davranışları ve davranışları
Tanrı'nın öğretileri ve sözleşmedeki herkesin sertliği ve
Ahit.

Ey İlahi Providence! Bu montaj,
güzelliğine çekildi ve sevginin ateşi ile alev alıyor. Dönüş
Bu ruhlar göksel meleklere dönüşür, onları nefes alarak canlandırır
Kutsal Ruhunuz, onlara güzel diller ve kararlı kalpler verin, bahşiş
Onlara cennetsel güç ve merhametli duyarlılıklar,
insanlığın birliğinin ve sevginin nedeni
ve insanlık dünyasında concord, böylece tehlikeli karanlığı
Cahil önyargı, gerçeğin güneşinin ışığında kaybolabilir, bu
Kasvetli dünya aydınlatılabilir, bu malzeme alemi ışınları emebilir
Ruh dünyasının, bu farklı renkler tek bir renge dönüşebilir
Ve övgü melodisi, kutsallığınızın krallığına yükselebilir.

Şüphesiz, her şeye kadir ve her şeye kadir sanat!





69: Organizasyon ile ilgili yazdınız. ...


Organizasyonla ilgili yazdınız. İlahi öğretiler ve
Baha'u'llah'ın uyarıları ve cesaretleri açıkça görülmektedir. Bunlar
Krallığın organizasyonunu oluşturur ve bunların icra edilmesi
zorunlu. Onlardan en az sapma mutlak hatadır.

Amerika'ya seyahatimle ilgili yazdınız. Eğer nasıl olduğunu görebiliyorsan
Sürekli işgal dalgaları artıyordun
Seyahat için o zaman kesinlikle eksik; sabit ikamet zamanlarında
Kısmi dinlenme bile imkansız. Tanrı'ya Güveniyorum, Ödül aracılığıyla
Baha'u'llah, zihnin soğukkanlılığı için en kısa sürede
Kalp sağlanır, yolculuğa karar vereceğim ve seni bilgilendireceğim
bu konuda.





70: Ey mum tuttun! Mektubun alındı. ONUN ...


Ey mum tuttun! Mektubun alındı. İçeriği verildi
manevi sevinç, çünkü onlar manevi duygular ve
Kalbinin cazibesini, Tanrı'nın Krallığına Bağlılığını Belirti
ve ilahi öğretileri için sevgi. Şüphesiz, yüksek bir çaba gösteriyorsun, saf ve kutsal bir amaç,
dileklerin iyi zevkini kurtarmak,
Sınırsız ödüllerin elde edilmesi ve ilan edilmesiyle uğraşan sanat
İlahi öğretiler ve abartılı metafizik problemlerin açıklaması. BT
Umudum, Baha'u'llah lehine, sen ve saygın eşin
Günlük sıkılık ve kararlılıkta artış olabilir, böylece bu yüce
Arazi iki yükseltilmiş standart ve iki görkemli ışık olabilir.

Ekim ayında, kuzey, güney, doğu ve batıda kapsamlı seyahat,
Tanrı sevgisinin bu mumu eşliğinde Bayan Maxwell,
son derece kabul edilebilir. Umudum, tamamen iyileşebilmesidir; Bu sevgili
Tanrı'nın elçisi bir ateş alevi gibidir ve gece gündüz düşünür
Hiçbir şey Tanrı'ya hizmet kurtarmaz. Şimdiki zaman için
Kuzey eyaletleri ve kış mevsiminde eyaletlere acele eder
güney. Hizmetiniz, teslim edilen etkili konuşmalardan oluşmalıdır.
İlahi öğretileri ilan edebileceğiniz toplantılar. Mümkünse,
Bir zamanlar Hawai Adaları'na bir yolculuk yapar.

Ortaya çıkan olayların hepsi elli yıl önce kaydedildi.
Baha'U'llah tabletleri-basılmış, yayınlanmış ve
dünyaya yayıldı. Baha'u'llah'ın öğretileri ışığı
Bu yaş ve bu yüzyılın ruhu. Her birini her biri
toplama.

Birincisi gerçeğin araştırılması,
İkincisi, insanlığın birliği,
Üçüncüsü, evrensel barış,
Dördüncü, bilim ve ilahi vahiy arasındaki uygunluk,
Beşinci, ırksal, dini, dünyevi ve politik terk edilmesi
İnsanlığın temelini yok eden önyargılar, önyargılar.
Altıncı doğruluk ve adalettir,
Yedinci, ahlak ve göksel eğitimin iyileştirilmesi,
Sekizinci, iki cinsiyetin eşitliği,
Dokuzuncu, bilgi ve eğitimin yayılması,
Onuncu, ekonomik sorular,

ve benzeri vb. Ruhların ışığa ulaşabileceği çabalayın
Baha'U'llah'ın eteklerine rehberlik ve hızlı tutun.

Kapalı olan mektup perdedildi. İnsanın ruhu rarifiye edildiğinde ve
Temizlenmiş, manevi bağlantılar kurulur ve bu bağlar duyumlarından
Kalp tarafından hissedilen hissedilir. İnsan kalbi bir aynaya benziyor. Ne zaman
Bu saflaştırılmış insan kalpleri uyum sağlar ve birbirini yansıtır ve
Böylece manevi duygular üretilir. Bu rüya dünyası gibi
İnsan somut olan ve bunları deneyimleyen şeylerden ayrıldığında
ruhun. Ne şaşırtıcı yasalar işliyor ve ne olağanüstü keşifler
yapıldı! Ve ayrıntılı iletişim bile olabilir.
kayıtlı...

Sonunda, umarım Chicago'da arkadaşlar birleşebilir ve
o şehri aydınlatın, çünkü orada davanın şafağı ortaya çıktı ve
Bu, diğer şehirler üzerindeki tercihini yerine getirir. Bu nedenle tutulmalı
Saygı; Tür, Tanrı istekli olabilir, tüm maneviden kurtulabilir
sıkıntılar ve mükemmel sağlığa ulaşabilir ve
Antlaşma ve Ahit.





71: Ey Tanrı'nın hizmetçisinden hoşlandın! Mektubun ...


Ey Tanrı'nın hizmetçisini sevdin! Mektubun alındı ​​ve
İçindekiler, arkadaşların mükemmel enerjide ve
Canlılık, göksel öğretilerin yayılmasıyla ilgilenir. Bu
Haberler yoğun bir sevinç ve sevinç yarattı. Her dönem için bir ruhtur;
Bu aydınlatılmış dönemin ruhu, Baha'u'llah'ın öğretilerinde ortaya çıkar.
Bunlar için insanlık dünyasının birliğinin temelini oluşturur ve
Evrensel Kardeşlik'i yayınlayın. Birliği üzerine kurulurlar
Bilim ve din ve gerçeğin araştırılması üzerine. Onlar destekliyorlar
Dinin dostluk, sendika ve uyumun nedeni olması gerektiği ilkesi
erkekler arasında. Her iki cinsiyetin eşitliğini ve ekonomik olarak öne çıkıyorlar
Bireylerin mutluluğu için olan ilkeler. Yayarlar
evrensel eğitim, her ruhun mümkün olduğunca bir payı alabileceği
bilgi. Dini, ırksal, politik, iptal eder ve geçersiz kılarlar,
Vatansever ve ekonomik önyargılar ve benzerleri. Bu öğretiler
Mektuplar ve tabletler boyunca dağılmıştır.
aydınlatma ve insanlık dünyasının hayatı. Kim Dönüşürse
Onlara Tanrı'nın Krallığı tarafından desteklenecektir.

Cumhurbaşkanı Dr. Wilson gerçekten krallığa hizmet ediyor
Tanrı'nın o için huzursuz ve gece gündüz her şeyin hakları
Erkekler güvenli ve güvenli korunabilir, küçük uluslar bile
daha büyük olanlar, koruması altında huzur ve rahatlık içinde yaşayabilir
Doğruluk ve adalet. Bu amaç gerçekten yüce bir amaç. Güveniyorum
eşsiz bir Providence'ın bu tür ruhlara yardımcı olacağını ve onaylayacağını
tüm koşullar.





72: Ey gerçek arkadaşım! Oku, Tanrı Okulu'nda ...


Ey gerçek arkadaşım! Oku, Tanrı Okulu'nda, Ruhun Dersleri,
Ve aşkın öğretmeninden en içteki gerçekleri öğrenin. Sırları arayın
Cennetin ve Tanrı'nın taşan lütfunu ve lehine anlatın.

Bilimleri ve sanatları edinmek en büyük ihtişamıdır
insanlık, bu sadece insanın nehrinin içine akması durumunda
Mighty Sea ve Tanrı'nın eski kaynağından ilhamını çekin. Ne zaman
Geçiş yapmak için, o zaman her öğretmen kıyısız bir okyanus, her öğrenci
Prodigal bilgi çeşmesi. Eğer bilgi arayışı,
Tüm bilginin nesnesi olan O'nun güzelliği, ne kadar mükemmel
amaç; Ama değilse, sadece bir düşüş belki de bir adamı selden kapatacaktır
Grace, Cometh kibir ve gurur öğrenmek için ve
Hata ve Tanrı'ya kayıtsızlık.

Bugünün bilimleri gerçeğe köprüdür; Eğer o zaman yola çıkmazlar
Gerçeklik, boşa kalır ama sonuçsuz bir yanılsama kalır. Tek gerçek Tanrı tarafından! Eğer
Öğrenme O'na erişim aracı değil, en belirgin olanı, hiçbir şey değildir
Ama açık kayıp.

Çeşitli bilgi dallarını edinmek size görevlidir,
Ve yüzünü manifest güzelliğinin güzelliğine çevirmek için, sen
Dünyanın halkları arasında rehberlik kurtarmanın bir işareti olabilir ve
Bu alanda bilge ve
Krallıkta ayak basanlar dışında bilgeliği kapatılır
ışıklar ve örtülü ve gizli gizemden haberdar olun,
İyi korunmuş sır.





73: Ey Krallığın Kızı! Mektubun geliyor ...


Ey Krallığın Kızı! Mektubun geliyor ve içeriği yapıyor
Tüm düşüncelerinizi edinmeye yönelttiğiniz gerçeğini temizleyin
Gizem alemlerinden ışık. Bir bireyin düşünceleri olduğu sürece
dağınıksa, sonuç almayacak, ama düşüncesi olacaksa
Tek noktaya yoğunlaşan harika meyveleri olacak.

Bir daireye döküldüğünde güneş ışığının tam gücünü elde edemezsiniz
ayna, ama bir kez güneş içbükey bir aynaya veya bir merceğe parladı
dışbükey mi, tüm ısısı tek bir noktaya yoğunlaşacak ve
Bir nokta en sıcak olanı yakacak. Böylece kişinin
Etkili bir güç haline gelecek şekilde tek bir noktada düşünmek.

Ridvan gününü bir ziyafetle kutlamak ve sahip olmak istediniz
O gün mevcut olanlar, tabletleri zevk ve sevinçle okumakla uğraşırlar,
Ve o gün okunacak bir mektup göndermemi istediniz. Benim
Mektup şudur:

Ey sevgili ve merhametin elçiliği! Bu gün
Hakikatin günlük yıldızı hayatın ufkunda yükseldi ve zaferi yayıldı ve
Parlaklığı, yoğun ve yoğun bir şekilde parlatacak şekilde parladı.
Yüksek silinmiş bulutlar ve dünyanın gökyüzünü tüm ihtişamıyla monte etti.
Bu nedenle, yaratılan tüm şeyler boyunca yeni bir karıştırmaya tanık oluyorsunuz.

Bu günde bilim ve sanatın kapsamının nasıl genişlediğini görün ve
Ne harika teknik gelişmeler yapıldı ve ne kadar yüksek dereceye kadar
Zihnin güçleri arttı ve muazzam icatların sahip olduğu
göründü. Bu yaş gerçekten yüz yaş kadar:
yüz çağ ve bunu zamanımızın birikmiş ürününe karşı belirler,
Bu bir dönemin getirisi, yüz gittiğinden daha büyük olacak
önce. Bir örnek için, tüm kitapların toplamını al
Geçmiş çağlar içinde hiç yazılmış ve bunu kitaplar ve incelemelerle karşılaştırın
Çağımızın ürettiği: Bu kitaplar, sadece günümüzde yazılmış, uzak ve
Uzakta, yazılmış toplam hacim sayısını aştı
çağlar. Günlük yıldızı tarafından uygulanan etkinin ne kadar güçlü olduğunu görün
Dünya yaratılmış tüm şeylerin iç özü üzerine dünya!

Ama ne yazık ki, binlerce kez! Gözler görmez, kulaklar sağır,
Ve kalpler ve zihinler bu yüce bahis konusunda habersizdir. Çaba sarf et
Sonra, tüm kalpleriniz ve ruhlarınızla, uykusunu uyandırmak için
Körün görmesine neden olur ve ölülerin yükselmesi.





74: Ey Abha güzelliğinden tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kuş! İÇİNDE ...


Ey Abha güzelliğinden tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kuş! Bu yeni ve harika
Dağıtım Batıl inanç perdeleri parçalandı ve
Doğu halklarının önyargıları mahkumdur. Belirli uluslar arasında
Doğu, müzik anlaşılabilir olarak kabul edildi, ancak bu yeni çağda
Kutsal tabletlerinde tezahür eden ışık hath, özellikle ilan etti
Sung veya çalınan müzik, ruh ve kalp için manevi besindir.

Müzisyenin sanatı, en yüksek övgüye layık olan sanatlar arasında ve
Kedefen herkesin kalplerini hareket ettirir. Bu nedenle, o sen _sh_ahnaz, (33)
Oynayın ve Tanrı'nın kutsal sözlerini harika tonlarla söyleyin
Dinleyicinin zincirlerinden kurtulabileceği arkadaşların toplantıları
bakım ve üzüntü ve ruhu neşe için sıçrayabilir ve duada mütevazi olabilir
Glory alemine.





75: getirmek için kalp ve ruhla çabalayın ...


Birlik ve uyum sağlamak için kalp ve ruhla çabalayın
Beyaz ve Siyah ve Baha'ı dünyasının birliğini kanıtlayın
Renk ayrımı hiçbir yer bulmak değil, sadece kalpler sadece
dikkate alınan. Tanrı'ya övgü, arkadaşların kalpleri birleşti ve
Doğudan ister batıdan olsun, kuzeyden veya
Güneyden, ister Alman, Fransız, Japon, Amerikan ve
Beyaz, siyah, kırmızı, sarı veya
kahverengi yarış. Renk, toprak ve ırk varyasyonları önemi yok
Bahai inancında; Aksine, Bahai birliği hepsini aşıyor ve
Tüm bu hayaller ve hayaller ile uğraşır.





76: Ey aydınlatılmış bir kalbe sahip olan sen! Sen bile ...


Ey aydınlatılmış bir kalbi acele edensin! Göz öğrencisi olarak bile sanat,
Işığın kuyuları, Tanrı'nın aşkı için ışınlarını üzerine attı
senin en büyük varlığını ve yüzünü senin krallığına doğru çevirdin
Tanrım.

Yoğun, Amerika'da, siyah ve beyaz arasındaki nefrettir, ama umudum
Krallığın gücünün bu ikisini dostluğa bağlayacağını ve hizmet edeceğini
Onları iyileştirici bir balsam olarak.

Bir erkeğin rengine değil, kalbine baksınlar. Kalp olursa
Işıkla dolu, o adam Rab'bin eşiğine yakındır; ama eğer
Değil, o adam Rabbinden dikkatsiz, beyaz olsun ya da siyah olsun.





77: Ey Tanrı'nın hizmetçisine saygı duydun! Mektubun ...


Ey Tanrı'nın hizmetçisine saygı duydun! Los Angeles'tan mektubun
kabul edilmiş. Teşekkürler İlahi Providence, hizmette yardım edildiğiniz için
ve dünyanın birliğinin ilan edilmesinin nedeni oldu.
insanlık, böylece erkekler arasındaki farklılıkların karanlığı dağılabilir,
ve ulusların birliğinin pavyonu, gölgesini her şeyin üzerine koyabilir
bölgeler. Böyle birlik olmadan, dinlenme ve rahatlık, barış ve evrensel
Uzlaşma ulaşılamaz. Bu aydınlatılmış yüzyılın ihtiyacı var ve
yerine getirilmesi için arıyor. Her yüzyılda belirli ve merkezi
tema, o yüzyılın gereksinimlerine uygun olarak,
Tanrı tarafından. Teyit edilen bu aydınlatılmış çağda
insanlık dünyası. Bu birliğe hizmet eden her ruh
Kuşkusuz yardım ve onaylanacak.

Umarım meclislerde tatlı bir melodiyle övgü söyleyebilirsin
ve böylece herkese sevinç ve sevinç nedeni haline gelir.





78: Ey Kalpte saf sanat, ruh olarak kutsallaştırılmışsın, ...


Ey Kalpte saf sanat, ruh olarak kutsallaştırılmış, eşsiz karaktersiz,
Yüzünde güzel! Fotoğrafın senin açığa çıktı
En iyi zarafet ve en iyi görünümde fiziksel çerçeve. Sanat karanlıksın
yüz ve parlak karakter. Öğrenciye benziyorsun
Karanlık renkli göz, ancak ışık çeşmesi ve
Koşul dünyasının açıklayıcısı.

Unutmadım, seni unutmayacağım. Ben Tanrı'ya yalvarıyorum
Nezaketle seni insanlığın ortasında onun ödülünün işareti yap, seni aydınlatın
Merhametli tarafından kefil olan nimetlerin ışığıyla yüzleşin
Tanrım, bu çağdaki sevgisinden vazgeçen
geçmiş çağlar ve yüzyıllar arasında.





79: o Saygın şahsiyet! İşini okudum ...


O Saygın şahsiyet! Çalışmanızı okudum, Servet İncili, (34)
ve orada gerçekten uygun ve sağlam önerilerde bulunuldu.
Çok insanlık.

Konuyu kısaca ifade etmek için, Baha'u'llah Avukatının Öğretileri
gönüllü paylaşım ve bu,
varlık. Çünkü eşitleme olmadan uygulanmalıdır, paylaşım
serbest seçim meselesi.

Adam iyi işler aracılığıyla mükemmelliğe ulaşır, gönüllü olarak gerçekleştirilir, değil
Yaptığı iyi işler aracılığıyla ona zorlandı. Ve paylaşım
Şahsen Seçilmiş Bir Doğru Yasa: Yani, zenginler uzatmalı
Yoksullara yardım, maddelerini yoksullar için harcamalılar,
ama kendi özgür iradeleri, fakirler bu amaçla kazandıkları için değil
zorla. Çünkü güç hasadı kargaşa ve sosyal kalıntılar
emir. Öte yandan gönüllü paylaşım, özgürce seçilmiş harcamalar
Birinin maddesi, toplumun rahatlığına ve barışına yol açar. Aydınlatıyor
dünya; İnsanlığa şeref veriyor.

Amerika'daki kendi hayırseverliğinizin iyi etkilerini gördüm.
Tanıtım için çeşitli üniversiteler, barış toplantıları ve dernekler
Şehirden şehre seyahat ederken öğrenme. Bu yüzden senin için dua ediyorum
Adı adına, ödüller ve nimetler tarafından kuşatılacaksınız
Cennet ve Doğu ve Batı'da birçok hayırsever eylem gerçekleştirecektir. Böylece
Tanrı'nın krallığında aydınlatılmış bir konik olarak parıldaysın, onur kazanabilirsin
ve sonsuz yaşam ve ufukta parlak bir yıldız olarak parla
sonsuzluk.





80: Ey Yüzünü Tanrı'ya çeviren sanat! Senin ...


Ey Yüzünü Tanrı'ya çeviren sanat! Mektubun alındı. Ondan
İçindekiler, dileğinizin yoksullara hizmet etmek olduğu bilindi. Ne dilek
Bundan daha iyi! Krallık olan ruhlar hevesle olmak isteyen
fakirlere hizmet, onlara sempati duymak, nezaket göstermek için
sefil ve hayatlarını verimli hale getirmek. Mutlu sanat
Böyle bir dilek.

Benim adıma iki çocuğunuza en büyük nezaket ve sevgiyi iletin.
Mektupları alındı, ancak zamanım olmadığı için ayrı mektuplar
Şu anda yazılamaz. Onları benim adıma en üst düzey nezaket göster.





81: Savaş sırasında hizmet eden ruhlar ...


Savaş sırasında fakirlere hizmet eden ve
Kızıl Haç Misyonu çalışması, hizmetleri Tanrı'nın Krallığı'nda kabul edilir
ve sonsuz yaşamlarının nedeni. Onlara bunlara iletin
Tidings.





82: Ey Sözleşmede sanat firması, mektubun ...


Ey Sözleşmede sanat firması, mektubunuz alındı. Sen acele
o mahkum için büyük bir çaba gösterdi, bu
verimli. Ancak ona söyleyin: 'Dünyanın sakinleri sınırlı
Doğanın hapishanesi-sürekli ve ebedi bir hapishane. Eğer sen sanatsın
Şu anda geçici bir hapishane sınırları dahilinde kısıtlandı,
Buna yaslanmış; Umudum,
doğanın hapishanesi ve sonsuz yaşam mahkemesine ulaşabilir. Dua etmek
Gece gündüz tanrıya ve affetme ve affet. Her şeye gücü
Tanrı her zorluğu çözecektir. '





83: 'Abdu'l-Baha adına saygılıdır ...


'Abdu'l-Baha adına saygın karınıza Abha Selamlar
Ve şöyle deyin: 'Mahkumlara genişleyen nezaket, eğitim ve öğretim
son derece önemli. Bu nedenle, bu konuda bir çaba gösterdiğiniz için,
Hast bazılarını uyandırdı ve dönüşümün nedeni oldu
İlahi krallığa yüzleri, bu övgüye değer tapu çok
kabul edilebilir. Kesinlikle ısrar ediyor. Benim adıma iki mahkumun
San Quentin'de son derece nezaket ve onlara şunu söyleyin: 'Bu hapishane
Bilge Souls'un görüşü bir eğitim ve gelişim okuludur. Yapmalısın
karakterle ünlü olabileceğiniz kalp ve ruhla çabalayın ve
bilgi.'





84: Ey Tanrı'nın elçisi! Mektubun ...


Ey sevgili Tanrı'nın elçisi! Mektubun alındı ​​ve onun
İçerikler kaydedildi.

Evlilik, insanların kitlesi arasında, fiziksel bir bağ ve bu birlik
sadece geçici olabilir, çünkü fiziksel bir ayrılık için öngörülür
yakın.

Ancak Baha halkı arasında evlilik, bedenin bir birliği olmalı
Ve ruhun da, burada hem karı hem de eş
Aynı şarap, her ikisi de aynı eşsiz yüze aşık, her ikisi de yaşıyor
Ve aynı ruhtan geçin, her ikisi de aynı ihtişamla aydınlatılır.
Aralarındaki bu bağlantı manevi bir bağlantıdır, bu nedenle bir bağ
Sonsuza kadar uyacak. Aynı şekilde güçlü ve kalıcı bağlardan hoşlanıyorlar
Fiziksel dünya da, çünkü evlilik her ikisi de ruha dayanıyorsa
Ve beden, bu birlik gerçek bir sendika, dolayısıyla dayanacak. Ancak, eğer
Bond fizikseldir ve başka bir şey değil, sadece geçici olacağından emin,
ve kaçınılmaz olarak ayrılıkla bitmelidir.

Bu nedenle, Baha halkı evlenmeyi taahhüt ettiğinde, sendika
gerçek bir ilişki, bir ruhsal bir araya gelmenin yanı sıra bir fiziksel
Birincisi, böylece yaşamın her aşamasında ve Tanrı'nın tüm dünyalarında,
Birliği dayanacak; Çünkü bu gerçek birlik,
Tanrı sevgisi.

Aynı şekilde, herhangi bir ruh gerçek inanan olarak büyüdüğünde,
birbirleriyle manevi bir ilişki kurun ve bir
Bu dünyada olmayan hassasiyet. Hepsi olacaklar
İlahi sevgi taslağından ve onların birleşmesinden memnun oldu
Bağlantı, sonsuza kadar da uyacaktır. Ruhlar, yani kim sevk edecek
Kendi benlikleri unutmak, kendilerinden kusurları soymak
insanlık ve kendilerini insani esaretten uzaklaştırarak, herhangi birinin ötesinde
Şüphe, birliğin göksel ihtişamlarıyla aydınlatılacak ve hepsi
Dieth olmayan dünyada gerçek birliğe ulaşın.





85: Evlilikle ilgili soruya gelince ...


Tanrı yasası altındaki evlilikle ilgili soruya gelince: ilk önce sen
Seni memnun eden birini seçmeli ve sonra konu
Baba ve annenin rızası. Seçimini yapmadan önce onlar
müdahale etme hakkı yok.





86: Bahai evliliği ikisinin taahhüdüdür ...


Bahai evliliği, iki partinin diğerine bağlılığıdır ve
Zihin ve kalbin karşılıklı bağlılığı. Ancak her biri egzersiz yapmalı
Karakteriyle iyice tanışmak için azami özen
diğer, aralarındaki bağlayıcı antlaşma,
Sonsuza dek katlanın. Amaçları şu olmalı: sevgi dolu yoldaşlar olmak
ve yoldaşlar ve zaman ve sonsuzluk için birbirleriyle bir arada ... Baha'ların gerçek evliliği bu, karı koca olmalı
hem fiziksel hem de ruhsal olarak,
birbirlerinin manevi hayatı ve sonsuz birliğin tadını çıkarabilir
Tanrı'nın tüm dünyaları. Bu Baha'ı evliliği.





87: Ey kutsanmış için ölen onun memento ...


Ey kutsanmış güzellik için ölen onun memento! Son günlerde,
Bu aydınlık yaprakla evliliğin neşeli haberleri alındı ​​ve
Hath Tanrı halkının kalplerini sonsuza kadar memnun etti. Hepsiyle
Alçakgönüllülük, İnceleme duaları kutsal eşikte sunuldu,
Bu evliliğin arkadaşları için bir neşe habercisi olabileceğini,
tüm sonsuzluk için sevgi dolu bir bağ olun ve sonsuz faydalar sağlar ve
meyveler.

Ayrılıktan her türlü incinme ve zarar devam eder, ancak
Yaratılan şeylerin en övgüye değer sonuçları vermesi. Eşleştirilmesinden
Varlık dünyasındaki en küçük parçacıklar bile lütuf ve ödül.
Tanrı'nın tezahür ettirilmesi; ve derece ne kadar yüksek olursa, o kadar önemli olan
birlik. 'Tüm çiftleri yaratan,
Dünya üretir ve erkeklerden ve onların ötesindeki şeyleri
Ken. '(35) ve diğer tüm sendikalar, insanlar arasında,
Özellikle Tanrı'nın sevgisinden geçmeye başlamışken. Böylece Primal
Birliğin ortaya çıkması; Böylece Ruh'ta sevginin temeli olarak atılır.
Sizinki gibi bir evliliğin,
Tanrı açıklanacak. Bu nedenle size felitasyonlar sunuyoruz ve aşağı çağırıyoruz
sana kutsamalar ve mübarek güzelliğe yalvarıyor, yardımı ve
lehine, o düğün bayramı herkes için bir sevinç yapmak ve
cennetin uyumu.

Ey Rabbim Ey Rabbim! Bu iki parlak küre sevginizle evlenir,
Kutsal eşiğinize hizmetkâr olarak birleşmiş,
Neden. Bu evliliği senin iplikli ışıklar olarak yap
bol lütuf, ey efendim, her şeyden önce ve parlak ışınlar senin
Bahisler, o faydalı olan, sürekli olan, şube olabilir
Yeşil ve gelişecek bu büyük ağaç dallarından çıkış
Zarafet bulutlarından yağmur yağan hediyelerle.

Şüphesiz cömert sanat, gerçekte yüce sanat yapıyorsun, aslında sen
Sanat şefkatli, her şeyden önce.





88: Ey iki sevgili çocuğum! Senin haberleri ...


Ey iki sevgili çocuğum! Birliğinizin haberi, en kısa sürede
bana ulaştı, sonsuz sevinç ve minnettarlık verdi. Övgü Tanrı'ya, bunlara
İki sadık kuş bir yuvada barınak aradı. Tanrı'ya yalvarıyorum
önemi için onurlu bir aile yetiştirmelerini sağlayabilir
Evlilik, zengin mübarek bir ailenin gündeme gelmesinde
Tüm memnuniyet, mum gibi bile dünyayı aydınlatabilirler. İçin
Dünyanın aydınlanması insanın varlığına bağlıdır. Eğer adam yapsaydı
Bu dünyada mevcut değil, meyvesiz bir ağaç gibi olurdu. Benim
Umut, ikiniz de bir ağaç olarak bile olabilirsiniz ve
Sevgi dolu türün, tazelik ve cazibe edinme bulutunun patlakları,
ve meyve verebilir ve meyve verebilir, böylece hattınız sonsuza dek dayanabilir.

En görkemli olanın ihtişamı ol.





89: Ey Sözleşmede sanat firması olan! Mektup ...


Ey Sözleşmede sanat firması kim! 2 üzerine yazdığın mektup
Mayıs 1919 alındı. Testlerde sanat firması ve
Sabit ve Abha Krallığı'na hızlı bir şekilde sanat. Sen sarsılmıyorsun
herhangi bir sıkıntı veya herhangi bir felaketten rahatsız. İnsan denenene kadar değil
Saf altın, çeteden belirgin bir şekilde ayrılır. İşkence ateşidir
saf altın parıltılı olarak ve safsızlık
yanmış ve kararmış. Şu anda sen sanatta, Tanrı'ya, firmaya ve
Testlerde ve denemelerde ve onlar tarafından sarsılmayan sanatlarda kararlı. Karın seninle uyumlu değil, övgü Tanrı'ya, kutsanmış
Güzellik senden memnun ve sana en büyük ödül veriyor
ve kutsamalar. Ama yine de karınıza sabırlı olmaya çalış, o perchance
dönüştürülebilir ve kalbi aydınlatılabilir. Katkı sen
Öğretim için yapılan Hast son derece kabul edilebilir ve sonsuza dek
İlahi Krallık'ta bahsedilen, bunun difüzyonunun nedeni
Kokular ve Tanrı Sözü'nün yüceltilmesi.





90: Ey Tanrım, Tanrım! Bu elçiliğin arıyor ...


Ey Tanrım, Tanrım! Bu elçiliğin seni çağırıyor, sana güveniyor,
Yüzünü sana çevirerek, sana cennetli ödüllerini dökmek için sana
onun üzerine, ve onun manevi gizemlerini ifşa etmek ve dökmek
Onun üzerine Tanrı'nın ışıkları.

Ey Rabbim! Kocamın gözlerini gör. Kalbine sevin
Senin bilgisinin ışığı, zihnini aydınlatın
Güzellik, ona tezahür ettirerek ruhunu neşelendirirsin
ihtişam.

Ey Rabbim! Görünüşünden önce perdeyi kaldır. Yağmur
Üzerine çok fazla ödül, onu sevgi şarabı ile sarsıntılı hale getirin
Seni, onu ayakları bu yeryüzünde yürüyen meleklerinizden biri yap
Ruhları yüksek göklerde yükseliyor. Çünkü onun bir
parlak lamba, bilgeliğin ışığıyla parlayan
Senin insanlar.

Şüphesiz, elin değerli, sürekli büyüyen, açık.





91: Ey Dua içinde eğildiniz ...


Ey sen, Tanrı'nın krallığından önce dua ederek kendinizi eğdi!
Kutsanmış sanat, ilahi yüzün güzelliği için kapanmış
Kalbin ve iç bilgelik ışığı onu doldurdu ve içinde
Krallığın parlaklığını parlatıyor. Tanrı'nın seninle olduğunu bil
tüm koşullar altında ve seni değişikliklerden koruduğunu ve
Bu dünyanın şansı ve seni güçlü bir şekilde bir handmaid yaptı
bağ....

Saygın kocanızla ilgili olarak: ona davranmak sana görevlidir.
büyük nezaket, isteklerini düşünmek ve onunla uzlaşmacı olmak
Zaman, bunu görene kadar, çünkü kendinizi yönlendirdin
Tanrı'nın Krallığı, onun için hassasiyetin ve Tanrı'ya olan sevginiz var ama
artan, tüm koşullar altında istekleri için endişe duyuyoruz.

Seni sevgisinde sıkıca kurmuş tutmak için Yüce'ye yalvarıyorum ve
Tüm bu bölgelerde yurtdışına tatlı kutsal nefesleri dökmek.





92: Ey Tanrı'ya inanan! Rab, eşsiz ...


Ey Tanrı'ya inanan! Rab, eşsiz, o kadın yaptı ve
adam en yakın arkadaşlıkta birbirleriyle uymak ve hatta olmak
tek bir ruh olarak. Onlar iki yardım arkadaşı, iki samimi arkadaş,
birbirlerinin refahı konusunda endişelenmek.

Eğer yaşarlarsa, bu dünyadan mükemmel bir şekilde geçecekler
memnuniyet, mutluluk ve kalp huzuru ve ilahi olanın nesnesi haline gelir
Cennetin Krallığı'nda lütuf ve iyilik. Ama eğer bundan başka yaparlarsa,
hayatlarını büyük acı içinde yaşayacaklar, her biri
ölüm anı ve göksel alemde utanılacak.

O zaman, birbirleriyle iki güvercin olarak birbirleriyle uymaya çalışın
Yuva, çünkü bu her iki dünyada kutsanacak.





93: Ey Tanrı'nın hizmetkârlısın! Her kadın ...


Ey Tanrı'nın hizmetçisiniz! Tanrı'nın hizmetçisine giren her kadın
Dünyanın imparatorluklarını zaferle uzatır, çünkü o Tanrı ile ilgilidir,
Ve egemenliği sonsuz, bir avuç toz olacak
Bu İmparatoriçe'nin adını ve şöhretini yok edin. Başka bir deyişle, en kısa sürede
Mezara inerken boşa çıkarılırlar. Hizmetçi
Tanrı'nın krallığından öte yandan, Ebedi Egemenliğin Tutulmaması
Çağlar ve nesiller geçerek.

Mesih'in zamanından beri kaç imparatorluğun geldiğini ve gittiğini düşünün. Her biri bir ülkenin hükümdarıydı ama şimdi tüm iz ve isimleri
Kayıp, sadece köylü ve hizmetçi olan Mary Magdalene
Tanrı, hala sonsuz ihtişamın ufkundan parlıyor. Sen çabalıyorsun
Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetçisi olarak kalmak.

Sözleşmeyi övdü. Bu kongre harika alacak
Gelecekte önem, çünkü ilahi krallığa ve dünyaya hizmet ediyor
insanlığın. Evrensel barışı dile getirir ve temelini belirler
insanlığın birliği; Ruhları dini, ırksal ve dünyevi serbest bırakır
Önyargılar ve onları tek renkli pavyonun gölgesinde toplar
Tanrı'nın. Bu yüzden, böyle bir
Kongre ve Hast ilahi öğretileri dinledi.





94: o Abha'nın güzelliğinin elçileri! Mektubun ...


O Abha'nın güzelliğinin elçileri! Mektubun gelip onun incelenmesi
Büyük bir sevinç getirdi. Tanrı olmak, kadın inananların organize ettiği övgü
İnancı nasıl öğreteceklerini öğrenecekleri toplantılar,
Öğretilerin tatlı taslağı ve çocukları eğitmek için planlar yapın.

Bu toplantı tamamen manevi olmalıdır. Yani tartışmalar olmalı
güneşin
Gerçek gerçekten ortaya çıkıyor. Ve ayrıca, mevcut olanlar endişe duymalı
kendileri kız çocuklarını eğitmenin her araçıyla; öğretme ile
çeşitli bilgi dalları, iyi davranış, uygun bir yaşam tarzı,
İyi bir karakter, iffet ve sabitlik, azim, yetiştirilmesi,
güç, kararlılık, amaç sıkılığı; ev yönetimi ile,
çocukların eğitimi ve ihtiyaçlara özellikle başvuran her şey
kızların-bu kızların hepsinin kalesinde yetiştirildiği
mükemmellikler ve iyi bir karakterin korunmasıyla, ne zaman
kendileri anne olurlar, çocuklarını en erken gündeme getirirler
Bebeklik iyi bir karaktere sahip olmak ve kendilerini iyi yürütmek.

Ayrıca, vücudun sağlığını ve onun
Fiziksel sağlamlık ve çocuklarını hastalıktan nasıl koruyacakları.

Konular bu şekilde iyi düzenlendiğinde, her çocuk eşsiz hale gelecektir
Abha cennetinin bahçelerinde bitki.





95: o Rab'bin elçileri! Manevi toplantı ...


O Rab'bin elçiliği! Kurduğunuz manevi toplantı
Bu aydınlatılmış şehir en elverişli. Büyük adımlar attınız; sen
diğerlerini aştı, kutsal eşiğe hizmet etmek için ortaya çıktı ve
Cennetsel Beyanlar kazandı. Şimdi tüm manevi gayretle toplanmalısın
Bu aydınlanmış toplantı ve kutsal yazıları okuyor ve
Rab'bin hatırlanması. Argümanlarını ve kanıtlarını ortaya koyun. Çalışın
Kadınların o ülkedeki rehberliği, genç kızlara ve
çocuklar, böylece anneler küçüklerini onların
en erken günler, iyice eğitin, iyi bir karaktere sahip olmak için onları arkaya
ve iyi ahlaklar, onları insanlığın tüm erdemlerine yönlendirin,
suçlamaya layık olacak herhangi bir davranışın geliştirilmesi ve
Baha'ı eğitiminin kucaklanmasında. Böylece bu ihale bebekleri
Tanrı'nın bilgisinin ve onun sevgisinin göğsünde beslenmek. Böylece
büyürler ve gelişirler ve doğruluk ve haysiyet öğretilir
insanlık, çözüm ve çabalama ve dayanma isteği. Böylece
Her şeyde azim öğreniyorlar, ilerleme isteği, yüksek
Düşüncelik ve yüksek çözünürlük, hayatın iffeti ve saflığı. Böylece onlar
ne olursa olsun başarılı bir sonuca varabilmelidir.

Annelerin eğitimini ilgilendiren her şeyi düşünmesine izin verin
Çocuklar ilk öneme sahiptir. Her çabayı göstermelerine izin ver
Bu konuda, dal yeşil ve hassas olduğunda büyüyecek
Her ne olursa olsun eğitin. Bu nedenle anneler üzerinde görev mi
Bir bahçıvan genç bitkilerini ortaya çıkarırken bile küçüklerini yetiştirin. İzin vermek
Çocukları içinde inançları kurmak için gündüz ve gece çabalarlar
ve sertifika, Tanrı korkusu, dünyaların sevgisinin sevgisi ve
Tüm iyi nitelikler ve özellikler. Ne zaman bir anne çocuğunu görürse
İyi iş çıkardı, onu övdü ve alkışladı ve kalbini neşelendirsin; ve eğer
En ufak bir istenmeyen özellik kendini göstermeli, danışmanına izin ver
çocuk ve onu cezalandırın ve kullanma, akıllara dayalı, hatta hafif bir
Sözlü iffet bu gerekli olmalıdır. Ancak değil,
Çocuğun karakteri için bir çocuğa çarpmaya veya onu kötülemeye izin verilebilir
darbelere veya sözlü tacize maruz kalırsa tamamen saptırılacaktır.





96: O Merhametin Handmaidleri! Teşekkürler ...


O Merhametin elçiliği! Antik güzelliğe teşekkürler
Bu en güçlü içinde büyüdün ve bir araya geldiniz
Yüzyıllar, bu en çok yaşları aydınlattı. Befiting olarak böyle bir
Ödül, Sözleşmede Stech ve Güçlü Durun ve
Tanrı'nın ve Kutsal Yasa'nın kuralları, çocuklarınızı bebeklik döneminden emin
evrensel bir eğitimin sütü ile ve onları onların
en erken günler, en kalpleri içinde, doğaları, bir yaşam tarzı
İlahi öğretilere uyacak kesin olarak kurulacak
her şey.

Anneler için ilk eğitimciler, ilk akıl hocaları; Ve gerçekten öyle
mutluluğu, gelecekteki büyüklüğünü,
nazik yollar ve öğrenme ve yargı, anlayış ve inanç
küçüklerinden.





97: Kurulan bazı sütunlar var ...


Sarsılmaz olarak kurulmuş bazı sütunlar var
Tanrı'nın inancını destekler. Bunların en güçlüsü öğrenmek ve
zihnin kullanımı, bilincin genişlemesi ve
Evrenin gerçekleri ve Yüce Tanrı'nın gizli gizemleri.

Bu nedenle bilgiyi teşvik etmek, her birine uygulanan kaçınılmaz bir görevdir.
Tanrı'nın Dostları. O manevi toplantıya görevlidir,
Tanrı'nın bir araya getirilmesi, çocukları eğitmek için her türlü çabayı göstermek, böylece
Bebeklik döneminden Bahai davranışları ve Tanrı'nın yolları konusunda eğitilecekler,
ve genç bitkiler olarak bile, yumuşak akışta gelişir ve gelişir
Kutsanmış güzelliğin danışmanları ve uyarıları olan sular.





98: Eğitimci yoktu, tüm ruhlar kalacaktı ...


Eğitimci yok muydu, tüm ruhlar vahşi kalırdı ve
Öğretmen, çocuklar cahil yaratıklar olurdu.

Bu nedenle, bu yeni döngüde eğitim ve öğretim
Tanrı Kitabında zorunlu ve gönüllü olarak kaydedildi. Yani,
Baba ve anneye, bir görev olarak, herkesle çabalamak
kızı ve oğlunu eğitme çabası, onları göğsünden emzirme
Bilgi ve onları bilim ve sanat koynunda geri almak. Onlar
Bu konuyu ihmal et, onlar sorumlu ve sitemaya layık olacak
Kıta Lord'un huzurunda.





99: Çocuklarla ilgili yazdınız: çok ...


Çocuklarla ilgili yazdınız: en başından beri çocuklar
İlahi eğitim almalı ve sürekli hatırlamayı hatırlatmalı
onların tanrısı. Tanrı sevgisinin en içsel varlığını sarmasına izin verin,
annelerinin sütü.





100: Benim dileğim, bu çocukların bir ...


Benim dileğim, bu çocukların bir Bahai eğitimi alması gerektiği, böylece
Hem burada hem de krallıkta ilerleyebilirler ve kalbinize sevinebilirler.

Gelecek bir zamanda, ahlak aşırı derecede dejenere olacak. Öyle
çocukların bahai yolunda yetiştirilmesi, bulabilecekleri
Hem bu dünyada hem de bir sonraki günde mutluluk. Değilse, onlar tarafından kuşatılacaklar
Üzüntüler ve sıkıntılar, çünkü insan mutluluğu manevi üzerine kurulur
davranış.





101: Ey ruh hali olan! İlahi olanlar arasında ... Ey Ruh Barışına sahip olan! İçinde belirtilen ilahi metinler arasında
Çoğu kutsal kitap ve diğer tabletlerde şudur:
baba ve anne çocuklarını hem iyi davranışlarda hem de eğitmek için
kitapların incelenmesi; çalışma, yani gerekli dereceye kadar, böylece hiçbir çocuk,
İster kız ister erkek, okuma yazma bilmeyen kalacak. Baba başarısız olursa
Görev sorumluluğunu yerine getirmeye zorlanmalı ve
Buna uyamayın, Adalet Meclisi'nin eğitimini devralmasına izin verin
çocuklar; Hiçbir durumda bir çocuk eğitim olmadan bırakılamaz. Bu
ihmal etmek için katı ve kaçınılmaz emirlerden biri
Yüce Tanrı'nın öfkesini çekerdi.





102: Ey gerçek arkadaşlar! Tüm insanlıklar çocuk gibi ...


Ey gerçek arkadaşlar! Bütün insanlık bir okuldaki çocuklar gibi ve
İlahi vahiy kaynakları olan ışık noktaları,
Öğretmenler, harika ve akransız. Gerçekler Okulu'nda
Tanrı'nın öğretilerine göre bu oğulları ve kızları eğitin ve
onları lütuf koynunda teşvik edin, böylece her zaman gelişebilirler
Hat, Rab'bin mükemmel hediyelerini ve nimetlerini göster ve
insan mükemmelliklerini birleştirmek; insanın her alanında ilerleyebilecekleri
Dış veya içe doğru, gizli veya görünür, malzeme veya
manevi, bu ölümlü dünyayı yaygın bir ayna yapana kadar
Dieth olmayan diğer dünyayı yansıtın.

Ey Tanrı'nın arkadaşları! Çünkü, bu en önemli çağlarda, güneş
Hakikat, bahar ekinoksunun en yüksek noktasında yükseldi ve
Her clime'de ışınlar, bu kadar muazzam bir heyecanı yakacak,
Varlık dünyasında bu tür titreşimleri serbest bırakın, böyle bir
büyüme ve gelişme, böyle bir ışık ihtişamıyla akar,
ve lütuf bulutları bu kadar bol suları ve tarlaları dökecek ve
Ovalar, böyle bir tatlı kokulu bitki ve çiçek gören bir galaksi ile dolup taşacaktır.
Bu alçak Dünya'nın Abha Krallığı ve bu Nether dünyası olacağını
Yukarıdaki dünya. O zaman bu toz fleck,
gökyüzü, bu insan yeri Tanrı'nın saray mahkemesi, bu kil noktası
Lordların Rabbinin sonsuz iyiliklerinin Dayspring.

Bu nedenle, Ey Tanrı'nın sevdikleri! Sana kadar güçlü bir çaba sarf et
kendiniz bu ilerlemeyi ve tüm bu onayları ve
Tanrı'nın nimetlerinin odak merkezleri, onun ışığının günleri
birlik, medeni yaşamın hediyelerinin ve zariflerinin destekleyicileri. Sende ol
İnsanlığın mükemmelliklerinin kara öncüleri; Çeşitli Taşın
Bilgi dalları, alanda aktif ve ilerici olun
icatlar ve sanatlar. Erkeklerin davranışını düzeltmek ve aramak
tüm dünyayı ahlaki karakterle mükemmelleştirmek. Çocuklar henüz içerideyken
Bebeklikleri onları göksel lütuf göğsünden besler, onları besleyin
Tüm mükemmelliğin beşiği, onları ödül kucaklamasında geri. Vermek
Onlara her türlü bilginin avantajı. Paylaşmalarına izin ver
Her yeni ve nadir ve harika zanaat ve sanat. Onları işe getir ve
çabalayın ve onları sıkıntıya alıştırın. Onlara hayatlarını ayırmayı öğretin
büyük ithalat meselelerine ve onlara bu çalışmalar yapmalarına ilham vermek
insanlığa fayda sağlayacak.





103: Çocukların eğitimi ve öğretimi ...


Çocukların eğitimi ve öğretimi en değerli eylemler arasındadır.
insanlığın ve her şeyin lütfunu ve lehine çekildiğini,
Eğitim, tüm insan mükemmelliğinin vazgeçilmez temelidir ve
İnsanın zafer zirvelerine doğru ilerlemesine izin verir. Bir çocuksa
Bebeklik döneminden eğitilecek, kutsalın sevgi dolu bakımı yoluyla
Bahçıvan, ruhun ve bilginin kristal sularında iç, gibi
Rilling Brooks'un ortasında genç bir ağaç. Ve kesinlikle toplanacak
kendisi gerçeğin güneşinin parlak ışınları ve ışığı ve
Isı, yaşam bahçesinde hiç taze ve adil büyüyecektir. Bu nedenle akıl hocası da doktor olmalı: yani,
Çocuğa talimat vermek, hatalarını düzeltmek; ona öğrenmeli ve
Aynı zamanda onu manevi bir doğaya sahip olmak için geri. Öğretmen bir
çocuğun karakterine doktor, böylece manevi iyileştirecek
Erkek çocuklarının rahatsızlıkları.

Bu önemli görevde, güçlü bir çaba gösterilirse, dünyanın
İnsanlık diğer süslemelerle parlayacak ve en adil ışığı dökecek.
O zaman bu karanlık yer aydınlatacak ve bu Dünya'nın bu konutu dönüyor
Cennete. Şeytanlar o zaman meleklere değişecek ve kurtlar
sürünün çobanları ve vahşi köpek paketi, o mera üzerine ceylanlara
Birlik ovaları ve barışçıl sürülere ve kuşların kuşlarını yıkıcı
Yırtıcı, bıçak gibi keskin pençelerle, tatlılarını büyüleyen şarkıcılara
Yerli notlar.

Çünkü insanın iç gerçekliği, gölge ve
Işık, iki deniz buluştuğu bir yer; (36)
iniş arkı, (37) ve bu nedenle tüm
Yukarıdaki notlar. Eğitim ile tüm mükemmelliğe ulaşabilir; yoksun
Eğitim, kusurun en düşük noktasında kalacaktır.

Her çocuk potansiyel olarak dünyanın ışığıdır-ve aynı zamanda
karanlık; bu nedenle eğitim sorunu
birincil önem. Bebeklik döneminden, çocuk
Tanrı'nın sevgisinin göğsünü ve onun bilgisinin kucaklanmasıyla beslendi,
Işık yayabilir, maneviyat içinde büyüyebilir, bilgelikle doldurulabilir ve
öğrenmek ve melek ev sahibinin özelliklerini üstlenin.

Bu kutsal göreve atandığınız için, bu nedenle sizin
O okulu her bakımdan ünlü yapmak için her türlü çaba
dünya; Rab'bin sözünü yüceltme nedeni yapmak.





104: o Tanrı'nın sevdikleri ve elçmeleri ...


Ey Tanrı'nın sevdikleri ve merhametin elçiliği! Büyük bir gövde
Akademisyenler, zihinler arasındaki varyasyonların ve farklı
Algı dereceleri, eğitim, eğitim ve
kültür. Yani, zihinlerin başlamaya eşit olduğuna inanıyorlar, ancak
eğitim ve eğitim, zihinsel varyasyonlara ve farklı
zeka seviyeleri ve bu tür varyasyonların doğasında olmadığı
Bireyselliğin bileşeni ancak eğitimin sonucudur: hayır
Biri diğerine karşı herhangi bir doğuştan üstünlük ...

Tanrı'nın tezahürleri de aynı şekilde,
Eğitim, insanlık üzerindeki mümkün olan en güçlü etkiyi harekete geçirir. Onlar
Ancak, zeka düzeyindeki farklılıkların doğuştan geldiğini doğrulamak;
Ve bu gerçek açıktır ve tartışmaya değmez. O çocukları görüyoruz
Aynı yaşta, aynı ülke, aynı ırk, gerçekten aynı
aile ve aynı birey tarafından eğitilmiş, hala farklıdır
Anlama ve zeka derecesi. Biri hızlı olacak
ilerleme, kişi sadece kademeli olarak talimat alacak,
En düşük aşaması. Bir kabuğu ne kadar cilalayalım, çünkü
pırıl pırıl bir inciye dönüşmeyecek, ne de donuk bir çakıl taşını değiştiremezsiniz
Saf ışınları dünyayı aydınlatacak bir mücevher. Asla, eğitim yoluyla ve
Yetiştirme, Colocynth ve Acı Ağaç (38)
Bütünlük Ağacı. (39) Yani, eğitim içi değiştiremez
bir erkeğin özü, ama bu muazzam bir etki yaratır ve bununla
ne olursa olsun bireyden getirebileceği güç ve
Kapasiteler onun içinde yatırılır. Tarafından yetiştirildiğinde bir buğday tanesi
Çiftçi, bahçıvanın aracılığıyla bütün bir hasat ve bir tohum verecek
bakım, harika bir ağaca dönüşecek. Bir öğretmenin sevgi dolu çabaları sayesinde,
İlkokulun çocukları en yüksek seviyelere ulaşabilir
başarı; Gerçekten de, yararları küçük bir hesaptan bir çocuğu kaldırabilir
Yüce bir taht. Böylece açıkça gösteriliyor mu?
Temel doğa, zihinler kapasitelerine göre değişirken, eğitim de
Büyük bir rol oynar ve gelişimleri üzerinde güçlü bir etki yaratır.





105: Bu maddi medeniyet arasındaki farkla ilgili olarak ...


Bu maddi medeniyet arasındaki farkla ilgili olarak,
ve türetmenin faydalarından biri olacak ilahi medeniyet
Adalet Evi'nden şudur: maddi medeniyet,
cezai ve misilleme yasalarının gücü, insanları
cezai eylemler; ve buna rağmen, karşı misilleme yasaları
Ve bir adamın sürekli olarak çoğalması, görebildiğiniz gibi, yasa yok
onu ödüllendirmek için var. Avrupa ve Amerika'nın tüm şehirlerinde geniş
Binalar, suçlular için hapis cezası olarak görevlendirildi.

Bununla birlikte, ilahi medeniyet, toplumun her üyesini bu şekilde eğitmek
Birincisi, ihmal edilebilir az sayıda hariç, bir
suç. Bu nedenle, suçun önlenmesi arasında büyük bir fark var
şiddet içeren ve misilleme yapan önlemler ve böylece
insanlar ve onları aydınlatmak ve onları herhangi bir
Ceza ya da intikam korkusu, tüm cezai eylemlerden kaçacaklar.
Gerçekten de, bir suçun komisyonuna büyük bir
utanç ve kendi içinde en sert cezalar. Olacaklar
insan mükemmelliklerine aşık ve hayatlarını kutlayacak
Dünyaya ışık getirecek ve bu nitelikleri daha da ileriye götürecek
Tanrı'nın kutsal eşiğinde kabul edilebilir.

O zaman maddi medeniyet ve arasındaki farkın ne kadar geniş olduğunu görün
ilahi. Kuvvet ve cezalarla, maddi medeniyet
İnsanları yaramazlıktan, topluma zarar vermekten alıkoymak ve
suç işlemek. Ama ilahi bir medeniyette, birey öyle
cezalandırma korkusu olmadan, failden kaçındı
suçların kendisini en şiddetli işkence olarak görür ve
Alacrity ve sevinç, insanlığın erdemlerini edinmeye yerleşir,
insan ilerlemesini ilerletmek ve dünyaya ışık yaymak.





106: Tüm hizmetlerin en büyüğü arasında ...


İnsan tarafından işlenebilecek tüm hizmetlerin en büyüğü arasında
Yüce Tanrı, çocukların eğitimi ve öğretimidir, genç bitkilerdir
Abha Cennet, böylece bu çocuklar, Grace tarafından desteklendi
Kurtuluş, Eğitim Kabuğu'nda İlahi Ödül İncileri Gibi Büyümek,
Bir gün Bejewel'e Glory'ye uymanın tacı mı?

Bununla birlikte, bu hizmeti üstlenmek çok zor, daha da zor
başarılı. Umarım en çok kendinizi iyi kazanırsın
görevlerin önemli olduğu ve günü başarıyla taşıyın ve bir sancak haline gelin
Tanrı'nın bolca lütfu; bu çocukların bir ve hepsini yetiştirdiğini
Kutsal öğretiler, üfleyen tatlı havalar gibi doğalar geliştirecek
Her şeyi göze alan bahçelerin karşısında ve kokularını alacak
dünya çapında.





107: 'Abdu'l-Baha'nın bu gençlerin umudu ...


Okul odasındaki genç ruhların 'Abdu'l-Baha umudu
Daha derin bilgi, onları sevmek için eğiten biri tarafından yönlendirilecektir.
Hepsi, ruhun ulaşımları boyunca, iyi öğrensin
gizli gizemler; O kadar iyi ki, her şey göz ardı edilen krallığın içinde, her biri
Bunlardan biri, konuşmaya sahip bir bülbül olarak bile,
Göksel alemin sırları ve özlemli bir sevgiliye benzeyen gibi
Acı ihtiyacı ve sevgililerin isteği.





108: İyi bir şekilde dikkate almalısınız ...


İlk itibariyle iyi karakter sorununu düşünmelisiniz
önemi. Her baba ve anneye danışmanlık yapmak görevlidir.
uzun bir süre içinde çocuklar ve onları yönlendiren şeylere yönlendirin
sonsuz onur için. Sizi ilk yıllarından itibaren okul çocuklarını teslim etmeye teşvik edin
yüksek kaliteli konuşmalar, böylece boş zamanlarında etkileşime girecekler
kendilerini netlikle ifade ederek cogent ve etkili görüşmeler yaparken
ve konuşma.





109: Ey Tanrı'nın iyiliklerinin alıcıları! Bu yeni ...


Ey Tanrı'nın iyiliklerinin alıcıları! Bu yeni ve harika çağda
Sarılamaz vakıf, bilim ve sanat öğretimidir. Buna göre
Açık kutsal metinler, her çocuğa el sanatları ve sanat öğretilmelidir.
gerekli olan derece. Bu nedenle, her şehir ve köyde okullar
kurulmalı ve o şehir veya köydeki her çocuk
gerekli dereceye kadar çalışın.

Bunu, ne olursa olsun, bunu getirmek için yardımını sunarsa
Elbette göksel eşikte kabul edilecek ve
Yüksek şirket.

Bu çok önemli sonlara doğru zorlandığınız için, bu benim umudum
Ödülünüzü açık jetonların ve işaretlerin efendisinden alacaksın ve
Göksel lütuf bakışlarının yolunuza döneceğini.





110: Okulların organizasyonu ile ilgili olarak: mümkünse ...


Okulların organizasyonuna gelince: Mümkünse çocuklar
Kumaş değişse bile aynı tür giysiler giyin. Öyle
Kumaşın da eşit olması tercih edilir; Ancak, bu
Mümkün değil, hiçbir zarar yok. Öğrenciler ne kadar temizse,
daha iyi; Tertemiz olmalılar. Okul bir yerde bulunmalıdır
havanın hassas ve saf olduğu yer. Çocuklar dikkatle eğitilmelidir
en nazik ve iyi davranmış olmak. Sürekli teşvik edilmelidirler
ve insan başarısının tüm zirvelerini kazanmak için istekli hale getirildi, böylece
İlk yıllarından itibaren yüksek amaçlara sahip olmaları öğretilecek.
kendilerini iyi yürütmek, iffetli, saf ve tanımsız olmak ve öğrenecek
Her şeyde güçlü bir çözüm ve amaç firması olmak. Bırak onları
Jest ve önemsememek, ancak hedeflerine ciddiyetle ilerleyin, böylece her
Durum kararlı ve sağlam bulunacaklar.

Ahlak ve iyi davranış eğitimi kitaptan çok daha önemlidir
öğrenme. Temiz, hoş, iyi karakterli bir çocuk,
İyi davranmış-cahil olsa bile-bir çocuğa tercih edilir
Kaba, yıkanmamış, kötü huylu ve yine de tüm
Bilimler ve Sanatlar. Bunun nedeni, yürüten çocuğun
Kendisi, cahil olmasına rağmen, başkaları için faydalıdır,
Kötü huylu, kötü niyetli bir çocuk bozuk ve başkalarına zararlıdır, hatta
O öğrenilmiş olsa da. Ancak, çocuk her ikisi de öğrenilecek şekilde eğitilirse
Ve iyi, sonuç ışık üzerine ışık.

Çocuklar taze ve yeşil bir dal olarak bile; Büyüyecekler
Her ne şekilde eğitin. Onları yüksek vermek için azami özen göster
idealler ve hedefler, böylece yaşlandıklarında,
dünyadaki parlak mumlar gibi kirişler ve tarafından bozulmayacak
Hayvanların yolundaki şehvetler ve tutkular, dikkatsiz ve farkında değil, ama
Bunun yerine kalplerini sonsuz onur elde etmeye koyacak ve
İnsanlığın tüm mükemmelliklerini edinmek.





111: Yanlış yapmanın temel nedeni cehalet ve ...


Yanlış yapmanın temel nedeni cehalettir ve bu nedenle hızlı tutmalıyız
algı ve bilgi araçlarına. İyi karakter öğretilmelidir.
Işık uzak yayılmalı, böylece insanlık okulunda, hepsi Mayıs
Ruhun göksel özelliklerini edin ve kendileri görün
Herhangi bir şüphenin ötesinde, daha şiddetli bir cehennem olmadığı, daha fazla ateşli uçurum yok,
kötü ve sağlam olmayan bir karaktere sahip olmak; Artık daha karanlık çukur ya da
olmayı hak eden nitelikleri göstermekten çok daha iğrenç bir işkence
kınandı.

Birey öyle bir yüksek derecede eğitilmeli ki
Boğazını bir yalan söylemekten daha kestirin ve olmanın daha kolay olduğunu düşünürdü
bir kılıçla kesilmiş veya bir mızrakla delinmiş veya kalumny'yi söylemektense
Gazap tarafından taşındı. Böylece insan haysiyeti ve gurur duygusu yakılacak, yakmak
şehvetli iştahların tükenmesi. O zaman Tanrı'nın sevdiği her biri
ruh nitelikleri ile parlak bir ay olarak parla ve
Her birinin Rabbinin kutsal eşiği ile ilişkisi olmayacak
aldatıcı ama sağlam ve gerçek,
Bina, cephesinde bir süsleme değil.

Çocuk okulunun en üst düzey bir yer olması gerektiği gibi
disiplin ve düzen, bu talimat kapsamlı olmalı ve hüküm
karakterin düzeltilmesi ve iyileştirilmesi için yapılmalıdır; böylece,
İlk yıllarında, çocuğun özünde, ilahi
Temel atılacak ve kutsallığın yapısı yükseltilecek.

Bu eğitim konusunun, karakter düzeltmesinin ve
Çocukları canlandırmanın ve cesaretlendirmenin artışı,
Önemi, bunun için Tanrı'nın temel ilkeleridir.

Böylece, Tanrı yapacaksa, bu manevi okullardan aydınlatılmış çocuklar
ortaya çıktı, insanlığın en adil erdemleriyle süslendi ve
Işıkları sadece İran'da değil, dünyanın dört bir yanında.

Bireyi öğretmek ve karakterini geliştirmek son derece zor
Ergenlik geçtikten sonra. O zamana kadar, deneyim gösterildiği gibi, her olsa bile
Onun bazı eğilimini değiştirmek için çaba sarf edilmek, hepsi hiçbir şey boşuna.
Belki bugün biraz gelişebilir; Ama birkaç gün geçsin ve o
unut ve alışılmış durumuna geriye dönük ve alışkın
yollar. Bu nedenle, erken çocukluk döneminde, sağlam bir vakıf olmalıdır.
döşenmiş. Şube yeşil ve hassas olsa da kolayca düz yapılabilir.

Anlamımız, ruhun niteliklerinin temel ve ilahi olmasıdır.
temel ve insanın gerçek özünü süsleyin; ve bilgi sebebidir
insan ilerlemesi. Tanrı'nın sevgilisi buna büyük önem vermelidir
Madde ve coşku ve gayretle ilerleyin.





112: Bu kutsal neden içinde yetimler sorunu ...


Bu kutsal nedende yetimler sorunu büyük önem taşımaktadır. .
En büyük husus yetimlere doğru gösterilmelidir; Onlar öğretilmeli,
eğitimli ve eğitimli. Baha'u'llah'ın öğretileri, özellikle de
Tüm araçlar onlara mümkün olduğunca verilir.

Tanrı'ya yetim kalabileceğinizi varsayıyorum
çocuklar, Kutsal Ruh'un kokularıyla hızlandırıyor, böylece
Dünyanın gerçek hizmetkarları olarak olgunluk çağına ulaşacaklar
insanlık ve insanlığın toplantısında parlak mumlar olarak.





113: o Tanrı'nın elçisi! ... Annelere ...


O Tanrı'nın elçisi! ... Annelere ilahi öğretiler verilmelidir
ve etkili öğütler ve teşvik edilmeli ve eğitilmelidirler
Çocukları, anne için çocuğun ilk eğitimcisidir. Öyle
en başta yenidoğanı göğsünde emmesi gereken
Tanrı'nın inancı ve Tanrı'nın Yasası, ilahi sevginin O'na bile girebileceği
Annesinin sütü ve son nefesine kadar onunla birlikte olun.

Anne çocuklarını eğitmek ve onları bir
Uygun yaşam tarzı, daha sonra aldıkları eğitim almayacak
tam etkisi. Sağlamak manevi toplantılara görevlidir
Çocukların eğitimi için iyi planlanmış bir programı olan anneler,
Bebeklik döneminden çocuğun nasıl izlenmesi ve öğretilmesi gerektiğini gösteriyor.
Bu talimatlar, ona rehber olarak hizmet etmek için her anneye verilmelidir.
böylece her biri çocuklarını eğitecek ve besleyecek
Öğretiler.

Böylece Tanrı'nın sevgisinin bahçesindeki bu genç bitkiler büyüyecek ve gelişecek mi
Doğrunun güneşinin sıcaklığı altında, cennetin nazik bahar rüzgarları,
ve annelerinin rehber eli. Böylece, Abha cennetinde her biri
Kümelenmiş meyvesini ve her biri, bu yeni ve
Baharın ödüllerinden harika sezon sahip olacak
tüm güzellik ve lütuf.





114: Ey sevgi dolu anneler, Tanrı'nın görüşünde, .. .


O seven anneler, Tanrı'nın görüşünde, tüm yolların en iyisinin
Ona ibadet, çocukları eğitmek ve onları tüm
insanlığın mükemmellikleri; Ve bundan daha asil bir tapu hayal edilemez.





115: Ey Tanrı'nın sevilen iki elçisi! HER NEYSE ...


Ey Tanrı'nın sevilen iki elçisi! Bir erkeğin dili ne olursa olsun,
bu onun eylemleri tarafından kanıtlanmasına izin verdi. Eğer inanan olduğunu iddia ederse,
Abha Krallığı'nın kurallarına uygun hareket eder.

Tanrı ol, siz ikiniz sözlerinizin gerçeğini sizinle gösterdiniz.
ve Rab Tanrı'nın onaylarını kazandı. Her gün ilk başta
Işık, Bahai çocuklarını birlikte toplayın ve onlara komünleri öğretiyorsun
ve dualar. Bu en övgüye değer bir eylemdir ve Joy'u
Çocukların Kalpleri: Her sabah yüzlerini çevirmeleri gerekir
Krallığa doğru ve Rab'den bahsed ve adını övün ve
En tatlı seslerde zikret ve oku.

Bu çocuklar genç bitkiler bile ve onlara duaları öğretmek
Yağmurun üzerlerine dökülmesine izin verirken, ihale ve
Taze ve Tanrı sevgisinin yumuşak esintileri üzerlerine patlayabilir,
Sevinçle titremeleri.

Mübarek seni bekliyor ve bir adil bir cennet.





116: Ey krallığın kızı! Mektupların ...


Ey krallığın kızı! Mektuplarınız alındı. Onların içeriği
annenin görünmez alana yükseldiğini ve
Yalnız kaldın. Dileğiniz, sevgili olan babanıza hizmet etmektir
Seni ve ayrıca Tanrı'nın krallığına hizmet etmek için ve
İkisinden hangisi yapmalısın. Emin olarak hizmete girin
Baba ve aynı zamanda, her zaman bulduğun zaman, ilahi olanı yayar
kokular.





117: Ey Sevgili 'Abdu'l-Baha! Senin oğlunun ol ...


Ey sevgili 'Abdu'l-Baha! Babanızın oğlu ol ve meyvesi ol
o ağaç. Ruhundan ve kalbinden doğan bir oğul olun, sadece değil
su ve kil. Gerçek bir oğul,
insanın manevi kısmı. Tanrı'ya her zaman olabileceğini soruyorum
Onaylandı ve güçlendi.





118: Ey Ye Ye Genç Bahai Çocuklar, Doğrudan Sonra Arayanlar ...


O genç bahai çocukları, gerçek anlayıştan sonra arayanlar ve
bilgi! Bir insan, bir dizi bir hayvandan ayırt edilir
yollar. Her şeyden önce, Tanrı'nın imajında, benzerliğinde
Supernal Işık, Tevrat Saith gibi bile, 'imgemizde insan yapalım,
benzerliğimizden sonra. '(40) Bu ilahi görüntü
Hakikat güneşinden çıkan ışıklar, aydınlatın
erkeklerin gerçekleri. Ve bu mükemmellik özelliklerinin en büyüğü arasında
bilgelik ve bilgidir. Bu nedenle güçlü bir çaba göstermelisin,
gece gündüz çabalamak ve bir an için dinlenmek, bir
tüm bilimlerin ve sanatların bol payı, ilahi imgenin
gerçeğin güneşinden çık, kalplerin aynasını aydınlatabilir
erkeklerin.

'Abdu'l-Baha'nın her birinin açıkladığını görmek arzusu
Akademilerde ve iç okulda önde gelen profesör olarak
önemi, her biri bilgelikte lider olur.





119: Bahai çocuklarının aşması görevlidir ...


Bahai çocuklarının diğer çocukları aşması görevlidir.
Bilim ve sanatın edinilmesi, çünkü onlar zarafetle kucaklandı
Tanrı'nın.

Bir yıl içinde diğer çocuklar ne öğrenirse öğrensin, Bahai çocuklarının bir
ay. 'Abdu'l-Baha Loneth'in kalbi, sevgisinde, Baha'i'yi bulmak için
Gençler, her biri, dünyanın dört bir yanında onların
entelektüel kazanımlar. Hiçbir soru yok ama onlar uygulanacaklar
tüm çabaları, enerjileri, gurur duydukları, elde etmek
Bilimler ve Sanatlar.





120: Ey sevgili çocuklarım! Mektubunuz alındı. A ...


Ey sevgili çocuklarım! Mektubunuz alındı. Bir dereceye kadar sevinç elde edildi
Bu kelimelerin ötesinde ya da yazmanın ötesinde, övgü Tanrı'ya, gücünün gücü
Tanrı'nın Krallığı, erken çocukluklarından beri bu tür çocukları eğitti,
hevesle bahai eğitimini almak istiyorlar.
Çocuklukları, insanlık dünyasına hizmet vermektedir.

En yüksek dileğim ve arzum, çocuklarım olan sen eğitilebilir
Baha'U'llah'ın öğretilerine göre ve bir bahai alabilir
eğitim; Bu, dünyada ışıklı bir mum olabilirsiniz
insanlık, tüm insanlığın hizmetine adanmış olabilir,
dinlenin ve rahatlık, böylece huzurun nedeni olabilirsiniz
Yaratılış dünyası.

Senin için umudum bu ve sevincimin nedeni olabileceğine inanıyorum
ve Tanrı'nın krallığında sevinç.





121: Ey yıllar az olan, henüz zihinsel olan ...


Ey yıllar az olan, henüz zihinsel hediyeleri çok fazla! Kaç bir
Çocuk, yıllar içinde genç olsa da, henüz olgun ve yargılamada ses! Nasıl
Birçok yaşlı kişi cahil ve kafası karışık! Büyüme ve gelişme için
kişinin yaşı veya uzunluğunda değil, akıl ve akıl güçlerine bağlı
günlerce.

Hala çocukluk mevsiminde olmasına rağmen, ama senin
Tanrım, sayısız kadın ondan habersiz ve kapalı
Göksel krallığı ve bahislerinden mahrum bıraktı. Teşekkür ederim
Bu harika armağan için Rabbine.

Cennetin krallığında onurlandırılan anneni iyileştirmek için Tanrı'ya yalvarıyorum.





122: Eğitimiyle ilgili sorunuzla ilgili olarak ...


Çocukların eğitimi ile ilgili sorunuzla ilgili olarak:
onları Tanrı sevgisinin göğsünde beslemek ve onları ileriye çağırmak
Ruhun şeyleri, yüzlerini Tanrı'ya çevirebilecekleri; O
Yolları iyi davranış kurallarına uyabilir ve karakterleri
İkincisi yok; kendi tüm süslerini ve övgüye değer yaptıklarını
insanlığın nitelikleri; Çeşitli dallar hakkında sağlam bir bilgi edin
öğrenmenin, böylece yaşamın başlangıcından itibaren olabilirler
manevi varlıklar, krallıktaki sakinler, tatlı nefeslere aşık
kutsallık ve dini, manevi ve
Göksel alem. Şüphesiz Tanrı'yı ​​onlara mutlu bir sonuç vermeye çağıracağım
Bunda.





123: Ey Tanrı'nın Krallığına en çok giren sen! ...


Ey Tanrı'nın krallığına en çok giren sensin! Mektubun alındı ​​ve biz
inananların çocuklarına öğretmekle uğraştığınızı unutmayın,
Bu ihale küçük olanlar gizli kelimeleri öğreniyorlar ve
Dualar ve bir Bahai olmanın ne anlama geldiğini.

Bu çocukların talimatı, sevgi dolu bir bahçıvanın işi
genç bitkilerini her şeyi görenlerin çiçekli tarlalarında yönlendiren.
Hiç şüphe yok ki istenen sonuçları verecektir; Özellikle
Bahai yükümlülükleri ve bahai davranışları ile ilgili talimat için bu
Küçük çocukların kalbinde ve ruhlarında farkında olması gerekir
"Bahai" sadece bir isim değil, bir gerçektir. Her çocuk eğitilmelidir
Ruhun şeylerinde, böylece tüm erdemleri somutlaştırabilir ve
Tanrı'nın davasına bir ihtişam kaynağı olun. Aksi takdirde, sadece kelime
"Baha'ı", eğer meyve vermezse, hiçbir şey olmaz.

O zaman bu çocuklara bir
Bahai, tüm mükemmellikleri somutlaştıran, parlaması gereken biri
Aydınlatılmış bir konik gibi-karanlığın üzerinde karanlık değil ve yine de adı taşıyor
"Bahai".

Bu okulun sen Bahai Pazar Okulu. (41)





124: Çocuklar için Pazar Okulu ...


Tabletlerin ve öğretilerinin
Baha'u'llah okunur ve Tanrı'nın Sözü çocuklar için okunur
gerçekten kutsanmış bir şey. Kesinlikle bu organize devam etmelisin
bırakma olmadan aktivite ve ona önem ver, o gün
Gün, Kutsal Ruh'un nefesleriyle büyüyebilir ve hızlandırılabilir. Eğer
Bu etkinlik iyi organize edilmiş, verileceğinden emin olun
Harika sonuçlar. Ancak sertlik ve kararlılık gereklidir,
Aksi takdirde bir süre devam eder, ancak daha sonra kademeli olarak
unutulmuş. Azim önemli bir durumdur. Her projede
Kesinlik ve kararlılık şüphesiz iyi sonuçlara yol açacaktır;
Aksi takdirde birkaç gün boyunca var olacak ve daha sonra durdurulacak.





125: Öğretmenlerin değişmesi de ...


Öğretmenlerin değişmesi ne çok sık ne de çok fazla olmalı
gecikmiş; ılımlılık tercih edilir. Toplantılarınızı
Diğer kiliselerde dua zamanı tavsiye edilmez; yol açar
yabancılaşma, kendi Pazar Okulu olan Bahai çocuklarından beri
Diğer Pazar okullarına gitmeye çalışırlarsa bundan mahrum kalacaktı.
Dahası, Bahai olmayan ebeveynlerin çocuklarının okula kabul edilmesi
Bahai için çocuklara izin verilir. Ve eğer bu okulda bir taslak ise
Tüm dinlerin altında yatan temel ilkeler
Çocukların bilgisi, zarar veremez.

Çocuklar sayıca az olduğundan, farklı olmak mümkün değildir
sınıflar ve doğal olarak sadece bir tane gereklidir. Son soru ile ilgili
Çocuklar arasındaki farklılıklar ile ilgili olarak, tavsiye edildiğiniz gibi davranın.





126: Mektubun alındı. Övgü Tanrı'ya olsun ...


Mektubun alındı. Tanrı'ya övgü, senin iyi haberleri verdi
sağlık ve güvenlik ve bir sanatın girmeye hazır olduğunu belirtti
Tarım Okulu. Bu son derece uygun. Mümkün olduğunca çabalayın
Tarım biliminde yetkin olmak, çünkü
İlahi öğretiler bilim edinme ve mükemmelliği
Sanat ibadet eylemleri olarak kabul edilir. Bir adam tüm gücüyle meşgulse
Bir bilimin edinilmesinde veya bir sanatın mükemmelliğinde,
Eğer kiliselerde ve tapınaklarda Tanrı'ya ibadet ediyorsa. Böylece sen
Bir tarım okuluna girin ve bunun edinilmesinde çok çirkin
Bilim gündüz gündüz ibadet eylemleriyle uğraştınız-
Yüce'nin eşiğinde kabul edildi. Bundan daha büyük ne oldu
Bilimin, bir ibadet ve sanat eylemi olarak düşünülmesi gerekir
Tanrı'nın krallığına.





127: Ey bir gerçek Tanrı'nın hizmetkarsın! Bunda ...


Ey bir gerçek Tanrı'nın hizmetkarsın! Bu evrensel dağıtımda adamın
Harika işçilik, görkemli güzelliğe ibadet olarak kabul edilir.
İşçiliğin ne kadar bir ödül ve nimet olduğunu düşünün
ibadet olarak. Eski zamanlarda, bu tür becerilerin
Bir talihsizlik olmasa da, adamı çizmekten engelleyen cehaletle eşdeğer
hemen hemen Tanrı'ya. Şimdi onun sonsuz bahislerinin ve bol miktarda olduğunu düşünün
Favorlar cehennem ateşini mutlu cennete ve bir yığın karanlık haline getirdi
aydınlık bir bahçeye toz.

Binlerce sunmak için her an dünyanın zanaatkârlarını kullanıyor
kutsal eşikte minnettarlık jetonları ve en yükseklerini uygulamak
Çabalar ve çabalarını özenle sürdürüyor, böylece çabaları
en büyük güzelliği ve mükemmelliği gösterecek olanı üretebilir
tüm erkeklerin gözlerinden önce.





128: Mektubun alındı. Umarım sen olabilirsin ...


Mektubun alındı. Umarım korunabilir ve yardım edilebilirsin
Gerçek olanın tedariki altında,
Lord ve mesleğinizi tamamlamak için çaba gösteriyor. Çabuk olmalısın
büyük ölçüde, mesleğinizde benzersiz ve ünlü olabilirsiniz
Bu kısımlar, çünkü bu konuda mesleğinde mükemmelliğe ulaşmak
Merhametli dönem Tanrı'ya ibadet olarak kabul edilir. Ve sen sanatta
Mesleğinizle meşgul, gerçek olanı hatırlayabilirsiniz.





129: O saf ve her şeye kadir Tanrı'nın Dostları! İLE ...


Ey saf ve her şeye kadir Tanrı'nın arkadaşları! Saf ve kutsal olmak
İşler, kutsanmış ruhun bir niteliğidir ve gerekli
UNSLAVED zihninin karakteristiği. Mükemmelliklerin en iyisi
tertemiz ve her kusurdan kendini serbest bırakması. Bir kez
Birey, her açıdan temizlenir ve saflaştırılır, o zaman o
Manifest ışığını yansıtan bir odak merkezi olun.

Birincisi bir insanın yaşam tarzında saflık, sonra tazelik olmalı,
Temizlik ve Ruhun Bağımsızlığı. İlk olarak akarsu yatağı olmalı
Temizlenmiş, o zaman tatlı nehir suları buna yönlendirilebilir. İffetli gözler
Rab'bin Beatific Vizyonunun tadını çıkarın ve bu karşılaşmanın ne olduğunu bilin
demek; Saf bir his, gülden patlayan kokuları solur
lütfunun bahçeleri; Kırıltılmış bir kalp, Comely yüzünü yansıtacak
gerçek.

Bu nedenle, kutsal yazılarda, cennetin danışmanları
Su, Kuran Saith: 'Ve saf su bizi gönderirken
Cennet, '(42) ve müjde:' Bir adam dışında su ve
Ruh, Tanrı'nın Krallığına giremez. '(43) Bu yüzden açık mı
Tanrı'dan gelen öğretilerin cennetsel lütuf patlakları olduğunu;
Onlar ilahi merhametin yağmur gösterileri ve insan kalbini temizliyorlar.

Benim anlamım bu, yaşamın, saflık ve kutsallığın her alanında,
temizlik ve iyileştirme, insan durumunu yüceltiyor ve
İnsanın iç gerçekliğinin gelişimi. Fiziksel alemde bile,
Kutsal Yazılar açıkça gibi temizlik maneviyatı ortaya çıkaracak
durum. Ve bedensel temizlik fiziksel bir şey olsa da,
Bununla birlikte, Ruhun yaşamı üzerinde güçlü bir etki. Hatta
Bir ses olarak harika bir şekilde tatlı ya da bir melodi çalındı: sesler ama
havada kulağın işitsel sinirini etkileyen titreşimler ve bunlar
Titreşimler, havada taşınan şans fenomenleri
Öyleyse, kalbi nasıl hareket ettirdiklerini görün. Harika bir melodi,
Ruh ve sevinç için titremek için ruhu oluşturun. Tahmin şu ki
Fiziksel temizlik doth da insan ruhu üzerindeki etkisini uygular.

Tanrı'nın görüşünde ne kadar memnuniyet olduğunu ve nasıl
Özellikle Peygamberlerin Kutsal Kitaplarında vurgulanır; için
Kutsal yazılar, yemeyi veya kirli bir şeyin kullanılmasını yasaklar. Bazıları
Bu yasaklar mutlaktı ve herkese bağlayıcıydı ve
Verilen yasa, Tanrı'dan nefret edildi ve
inananlar. Örneğin, kategorik olarak yasak olan şeyler
aralarında en büyük günahı açıklayan fail
Eylemler o kadar iğrenç ki, isimlerini konuşmanın bile utanç verici.

Ancak acil zarar vermeyen başka yasak şeyler de var,
ve zarar verici etkileri sadece kademeli olarak üretilen: bu tür eylemler
Rab'bin de iğrenç ve onun görüşünde suçludur ve
kovucu. Bununla birlikte, bunların mutlak yasadışı olmaması
Metinde açıkça ortaya konur, ancak bunların kaçınması için gereklidir
saflık, temizlik, sağlığın korunması ve özgürlük
bağımlılık.

Bu ikincisi arasında kirli, kokulu olan tütün sigara içiyor,
Saldırgan-kötü bir alışkanlık ve birinden biri yavaş yavaş
Herkese görünür. Her nitelikli doktor yönetti-ve
Ayrıca testlerle kanıtlanmıştır-tütün bileşenlerinden biri bir
ölümcül zehir ve sigara içen birçok kişi ve çeşitlilere karşı savunmasız
hastalıklar. Bu yüzden sigara içmek açıkça iğrenç olarak ortaya çıktı
Hijyen açısından.

Bab, görevinin başlangıcında, tütün ve açıkça yasaklandı ve
Arkadaşlar biri ve hepsi kullanımını terk etti. Ama bunlar ne zaman olduğu için
Diszimülasyona izin verildi ve çekimser olan her birey
Sigara içmek taciz, istismar ve hatta ölüme maruz kaldı-arkadaşlar,
İnançlarının reklamını yapmama emri sigara içer. Daha sonra kitabı
AQDA'lar ortaya çıktı ve tütün içtiği için özel olarak
Orada yasaklanmış, inananlar vazgeçmedi. Kutsanmış Güzellik,
Ancak, her zaman bunun için bir tepkarlığı ifade etti ve erkenden
Günler, biraz tütün içmesinin nedenleri vardı, zaman içinde
tamamen terk etti ve onu takip eden bu kutsal ruhlar
Her şey de kullanımını terk etti.

Benim anlamım, Tanrı'nın gözünde, tütün sigara içilmesinin kullanımdan kaldırılmasıdır,
Abhorrent, aşırı pis; ve derecelerde de olsa, çok yaralanan
Sağlığa. Aynı zamanda para ve zaman kaybıdır ve kullanıcıyı bir
Zarif bir bağımlılığın avı. Sözleşmede sağlam duranlar için
Bu nedenle alışkanlık hem akıl hem de deneyimle sansürlenir ve
Tüm erkeklere rahatlama ve gönül rahatlığı getirecektir. Dahası, bu
Taze bir ağız ve boyanmamış parmaklara ve saçlara sahip olmayı mümkün kılın
Bu faul ve kovucu bir koku içermez. Bu Missive'in alınmasıyla,
Arkadaşlar kesinlikle, ne olursa olsun ve hatta bir süre boyunca,
Bu zararlı alışkanlığı bırakın. Benim umudum böyle.

Afyon'a gelince, faul ve suçlu. Tanrı bizi cezadan korur
Kullanıcıya veriyor. En Kutsal'ın açık metnine göre
Kitap, yasaktır ve kullanımı tamamen kınanır. Sebep Gösteriyor
sigara içmenin bir tür delilik olduğunu ve deneyim
Kullanıcı tamamen insan krallığından kesildi. Tanrı hepsini korusun
Bu kadar iğrenç bir eylemin sürdürülmesine karşı,
Yayılarak insan olmanın neyin temeli ve neden
Kullanıcı sonsuza dek mönümlenecek. Afyonun tutturulması için
ruh, böylece kullanıcının vicdanı dieth, zihni lekelenmiş, onun
algılar aşınmıştır. Yaşamı ölüme çevirir. Sınır
doğal ısı. Afyondan daha fazla zarar verilemez
veriyor. Şanslılar, adını asla konuşmayanlardır; Daha sonra
Kullanıcı ne kadar sefil olduğunu düşünün.

Ey Tanrı'nın sevgilileri! Bunda Yüce Tanrı, Şiddet ve
Kuvvet, kısıtlama ve baskı, bir ve hepsi kınanır. Öyle,
Ancak, afyon kullanımının herhangi bir şekilde önlenmesi zorunlu
Bu insan ırkının bu en çok bu en çok teslim edilebilir
Veba güçlü. Ve aksi takdirde, Whoso Fallleth'e Kısa ve sefalet
Rabbine olan görevinin. (44)

Ey İlahi Providence! Her şeye saflık ve temizlik
Baha halkı. Tüm iftiralardan kurtulduklarını kabul edin ve
Tüm bağımlılıklardan çıktı. Onları herhangi bir iğrenç eylemde bulunmaktan kurtarın,
onları her kötü alışkanlığın zincirlerinden boşaltın, saf yaşayabilirler
ve özgür, sağlıklı ve temiz bir şekilde, kutsal eşiğinde hizmet etmeye layık
ve efendileriyle ilişkili olmaya uygun. Onları sarhoş edici içeceklerden teslim edin
ve tütün, kurtar, onları kurtar, bu afyondan getiren bu afyondan
delilik, kutsallığın tatlı kurtarıcılarının tadını çıkarmak için acı çekebilirler,
Mistik Cennet Kupası'nın derinliklerini iç ve Rapture'ın
Her zaman görkemli olanın alemine yaklaşmak. Çünkü bile
Dediğin gibi: 'Mahzende olan her şey yatıştırmayacak
Aşkımın susuzluğu-bana, o fincan taşıyıcı, ruhun şarabından bir fincan
Deniz gibi dolu! '

Ey, Tanrı'nın sevdikleri! Deneyim ne kadar büyük bir vazgeçme
sigara içmek, sarhoş edici içecek ve afyon, sağlığa ve
canlılık, zihnin genişlemesi ve keskinliğine ve bedensel güç.
Bugün kesinlikle tütünden kaçınan, sarhoş edici bir insan (45) var
likör ve afyon. Bu insanlar diğerlerinden çok daha üstündür, çünkü
Güç ve fiziksel cesaret, Sağlık, Güzellik ve Comelity için. Single
Adamlarından biri başka bir kabileden on adede kadar uzanabilir. Bu
Bütün insanlar için doğru oldu: yani, üye üyesi, her biri
Bu topluluğun bireyleri her bakımdan daha üstündür
diğer toplulukların bireyleri. O zaman güçlü bir çaba sarf edin, yukarıda olan saflık ve kutsallık
'Abdu'l-Baha tarafından değerlenen her şey, insanları ayırt edecek
Baha; her türlü mükemmellikte, Tanrı halkı her şeyi aşacak
diğer insanlar; hem dışa hem de içe doğru kanıtlayacaklar
diğerlerinden üstün; saflık, tertemiz, arıtma ve
Sağlığın korunması, bunlar ön planda lider olacaklar.
Bilmek. Ve köleleştirme özgürlükleri, bilgileri, onların
Kendini kontrol edin, saf, özgür ve bilge arasında birinci olacaklar.





130: Ey Seçkin doktor! ... Övgü ...


Ey seçkin bir doktor sen!
Güçler: Biri fiziksel iyileşme ve diğeri manevi iyileşmeyi üstlenecek.
İnsanın Ruhu ile ilgili konuların bedensel olarak büyük bir etkisi vardır
durum. Örneğin, hastalığınıza sevinç vermelisiniz,
Ona rahatlık ve sevinç verin ve onu ecstasy ve exultasyona getirin. Nasıl
Genellikle buhatın erken iyileşmeye neden olduğu ortaya çıktı. Öyleyse,
Hastaya her iki güçle de davran. Manevi duygular şaşırtıcı
Sinir rahatsızlıklarının iyileştirilmesi üzerindeki etkisi.





131: Tıbbi tedavi verirken ...


Tıbbi tedavi verirken kutsanmış güzelliğe dönerken,
Kalbin dikte ediyor. Hastayı göksel sevinçle düzeltin ve
manevi açığa çıkma, onlara verilen çok etkileyici olanı iyileştirin
mutlu mutluluklar ve yaralıları görkemli yoluyla iyileştirin
Bahis. Bir hastanın başucundayken, kalbine neşelendirin ve memnun
ve ruhunu göksel güçle yakalayın. Gerçekten, böyle bir cennet
Nefes her kalıplama kemiğini hızlandırır ve her birinin ruhunu canlandırır
hasta ve hasta.





132: Hasta sağlık kaçınılmaz koşullardan biri olmasına rağmen ...


Hasta sağlık, insanın kaçınılmaz koşullarından biri olmasına rağmen, gerçekten
Taşınması zor. İyi sağlık ödülü, tüm hediyelerin en büyüğüdür.





133: Hastalığı iyileştirmenin iki yolu vardır, malzeme ...


Hastalık, malzeme araçları ve manevi iyileştirmenin iki yolu vardır
araç. Birincisi doktorların tedavisidir; ikincisi
Ruhsal olanların Tanrı'ya ve O'na dönmesinde sunduğu dualarda.
Her ikisi de kullanılmalı ve uygulanmalıdır.

Fiziksel nedenlerle ortaya çıkan hastalıklar,
tıbbi ilaçları olan doktorlar; manevi nedenlerden kaynaklananlar
manevi yollarla kaybolur. Böylece rahatsızlığın neden olduğu bir hastalık,
Korku, gergin izlenimler, manevi tarafından daha etkili bir şekilde iyileşecek
fiziksel tedavi yerine. Bu nedenle, her iki tedavi türü de
takip edilmek; Onlar çelişkili değiller. Bu yüzden sen de olmalısın
Bunlar da merhametten geldiği için fiziksel ilaçları kabul edin
ve tezahür tıp bilimini ortaya çıkaran ve yapan Tanrı'nın lehine
hizmetçilerinin de bu tür bir tedaviden kar elde edebileceği. Sen
Ürettikleri için manevi tedavilere eşit dikkat etmeli
muhteşem etkiler.

Şimdi, insanı tümden iyileştirecek gerçek çareyi bilmek istiyorsan
hastalık ve ona ilahi krallığın sağlığını verecek,
Tanrı'nın kuralları ve öğretileridir. Dikkatini onlara odaklayın.





134: Ey Kokulu Nefeslere Çekici Sanat ...


Ey sen, Tanrı'nın kokulu nefeslerine çeken sanat! Okudum
Mektubun Bayan Lua Getinger'e hitap etti. Gerçekten muayene ettin
Hastalığın insan vücuduna girmesinin nedenlerine büyük özen gösteriyor.
Kesinlikle günahların fiziksel olarak güçlü bir nedenidir
rahatsızlıklar. İnsanlık günahın bozulmalarından arınmış olsaydı ve
yolsuzluk ve doğal, doğuştan bir dengeye göre yaşadı,
Tutkularının öngörüldüğü her yerde, hastalıkların
artık yükselmeyecek ya da böyle bir yoğunlukla çeşitlendirilmeyecekti. Ama adam, şehvetli iştahlarına hizmet etmeye devam etti ve o
Kendini basit yiyeceklerle memnun etmezdi. Daha ziyade, hazırladı
Kendisi birçok bileşenden, maddelerin birleştirilmiş yiyecekleri
Biri diğerinden farklı. Bununla ve aşağılıkların sürdürülmesi ile
Ve cahil eylemler, dikkati daldı ve terk etti
doğal bir yaşam tarzının temperanitesi ve ılımlı olması. Sonuç
Hem şiddetli hem de çeşitli hastalıkların ortaya çıkması.

Hayvan için, vücuduna gelince, aynı bileşenden oluşur
insan olarak unsurlar. Ancak, hayvan kendisini basit bir şekilde içerikle
gıdalar ve ithalat dürtülerini herhangi bir büyüke şımartmamaya çalışır
Derecesi ve günah işlemez, insanlara göre rahatsızlıkları azdır. Biz
Bu nedenle, Patojenik Olarak Günah ve İcracalığı Ne Kadar Güçlü Olduğunu Açıkça Bakın
faktörler. Ve ortaya çıktıktan sonra bu hastalıklar birleştirilir, çarpılır,
ve başkalarına aktarılır. Bunlar manevi, iç nedenleri
hastalık.

Bununla birlikte, hastalıktaki dış, fiziksel nedensel faktör
denge, tüm bu unsurların orantılı dengesi
İnsan vücudu bestelenir. Açıklamak için: İnsanın bedeni bir bileşiktir
birçok kurucu maddenin, her bir bileşen bir
Reçete edilen miktar, bütünün temel dengesine katkıda bulunur.
Bu bileşenler, orantılı olarak kaldığı sürece,
Bütünün doğal dengesi-yani hiçbir bileşen bir değişime uğrar
doğal orantılı derecesi ve dengesinde, hiçbir bileşen de
Artırılmış veya azaltılmış-saldırının fiziksel bir nedeni olmayacak
hastalık.

Örneğin, nişasta bileşeni belirli bir miktarda mevcut olmalıdır ve
Şeker belirli bir miktara kadar. Her biri doğal olarak kaldığı sürece
Bütünle orantılı olarak, hastalığın başlangıcına neden olmayacaktır.
Bununla birlikte, bu bileşenler doğal ve vadesi geldiğinde değiştiğinde
miktarlar-yani, artırıldıklarında veya azaldıklarında-
Bu, hastalığın yollarını sağlayacaktır.

Bu soru en dikkatli araştırmayı gerektirir. Bab Hath dedi
Baha halkının tıp bilimini böyle bir
Gıdalar yoluyla hastalıkları iyileştirecekleri yüksek derecede. Temel
Bunun nedeni, eğer insan vücudunun bir bileşen maddesinde,
doğru, göreceli oranını değiştirerek bir dengesizlik meydana gelmelidir.
Bütün, bu gerçek kaçınılmaz olarak hastalığın başlangıcına neden olacaktır. Eğer,
Örneğin, nişasta bileşeni haksız yere artırılmalı veya şeker
Bileşen azaldı, bir hastalık kontrolü alacak. Bu bir işlevidir
Hastanın vücudunun hangi bileşenini belirlemek için yetenekli doktor
Artırılmış olan azalma yaşadı. O bir kez
Bunu keşfetti, azaltılmış bir yiyecek reçete etmeli
Vücudun gerekli olanı yeniden kurmak için önemli miktarlarda element
denge. Hasta, anayasası tekrar dengeye geldiğinde
Hastalığından kurtulun.

Bunun kanıtı, diğer hayvanlar hiç tıbbi çalışmamış olsa da
bilim, ne de hastalıklar veya ilaçlar, tedavilerle ilgili araştırmalar yapıldı
veya tedaviler-hatta, bunlardan biri hastalığa bir av düştüğünde, doğa
tarlalarda veya çöl yerlerinde, bir kez
Yenen, hastalığının hayvanı kurtaracak. Açıklama, eğer
Bir örnek, hayvanın vücudundaki şeker bileşeni azaldı,
Doğal bir yasaya göre, zengin bir bitkiden sonra hayvan hankereth
Şekerde. Sonra, iştah olan doğal bir dürtü ile binler arasında
Tarlada farklı bitki çeşitleri, hayvan keşfedecek
ve büyük miktarlarda bir şeker bileşeni içeren bitki tüketin.
Böylece vücudunu oluşturan maddelerin temel dengesidir.
Yeniden kuruldu ve hayvan hastalığından kurtuldu.

Bu soru en dikkatli araştırmayı gerektirir. Ne zaman
Yüksek vasıflı doktorlar bu konuyu tam olarak inceleyecek ve
Kalıcı bir şekilde, hastalığın saldırısının
Vücudun bileşeninin göreceli miktarlarındaki bir rahatsızlık nedeniyle
maddeler ve bu tedavi bu akraba ayarlamak
miktarlar ve bunun yakalanabileceği ve mümkün olabileceği
yiyecekler.

Bu harika yeni çağda tıbbi gelişimin
Bilim, doktorların hastalarını yiyeceklerle iyileştirmesine yol açacaktır. İçin
Görme duygusu, işitme duygusu, tat, koku, dokunma-hepsi
Bunlar ayrımcı fakültelerdir, amaçları
ne olursa olsun zarar vermesinden faydalı. Şimdi, adamın
kokuları farklılaştıran koku duygusu, bazılarını bulmalı
Koku iğrenç ve bu koku insan vücudu için faydalı mı? Saçma!
İmkansız! Aynı şekilde, insan vücudu, fakülte aracılığıyla
görme-görünür şeyler arasındaki farklılaştırıcı-bir
Tıkık dışkı kütlesi? Asla! Yine, eğer tat duygusu, aynı şekilde
seçen ve reddeden bir fakülte, bir şeyden rahatsız olur,
Şey kesinlikle faydalı değildir; ve eğer başlangıçta, verebilirse
Bazı avantajlar, uzun vadede zararlılığı belirlenecektir.

Ve aynı şekilde, Anayasa bir denge durumunda olduğunda,
Hiç şüphe yok ki, her neyse, sağlık için faydalı olacaktır. Gözlemlemek
Bir hayvan yüz binlerin bulunduğu bir alanda nasıl otlatır?
otlar ve otlar türleri ve koku duygusu ile nasıl enfiye
Bitkilerin kokuları yukarı ve tat duygusu ile tatıyor;
o zaman bitki bu duyular için keyifli olursa olsun tüketir ve
bundan faydalanır. Bu seçiciliğin gücü için değil miydi,
Hayvanların hepsi tek bir günde ölecekti; Çünkü çok fazla var
Zehirli bitkiler ve hayvanlar farmakopesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ve yine de,
ne kadar güvenilir bir ölçek kümesinin
İyiyi yaralanandan farklılaştırın. Ne kurucuları ne olursa olsun
Vücut azaldı, arayarak ve tüketerek rehabilite edebilirler
Bu azaltılmış elementin bol bir deposuna sahip olan bir bitki; Ve
Böylece bedensel bileşenlerinin dengesi yeniden kurulur ve
Hastalıklarından kurtulurlar.

Her ne zaman yüksek vasıflı doktorlar
Gıda vasıtasıyla hastalıkların iyileşmesi ve
basit yiyecekler ve insanlığın köle olarak yaşamasını yasaklayacak
şehvetli iştah, kronik ve insidansının
Çeşitlendirilmiş hastalıklar azalacak ve tüm insanlığın genel sağlığı
çok geliştirilecek. Bu ortaya çıkmaya mahkum. Aynı şekilde, içinde
Erkeklerin karakteri, davranış ve tavırları, evrensel modifikasyonlar
yapılacak.





135: Baha'U'llah'ın açık kararnamesine göre ...


Baha'U'llah'ın açık kararnamesine göre, bir kenara dönmemeli
Yetkili bir doktorun tavsiyesinden. Birine danışmak zorunludur
Hasta kendisi iyi bilinen ve seçkin bir doktor olsa bile. İçinde
Kısa, mesele şu ki, bir
yüksek vasıflı doktor.





136: Tıbbi aramak herkesin görevidir ...


Tıbbi tedavi aramak ve
Doktorun talimatları, çünkü bu ilahi olana uygundur
Yönetmelik, ama gerçekte, iyileşmeyi seven Tanrı'dır.





137: Ey Rab'bin övgülerini dile getiren sanat! ...


Ey Rab'bin övgülerini dile getiren sanat! Mektubunu okudum
Nerede Tanrı'nın bazı yasalarına şaşkınlık ifade ettiniz,
masum hayvanların avlanmasıyla ilgili olarak,
yanlış olmadığından suçlu.

Buna şaşırmadın. İç gerçekleri üzerinde düşünmek
evren, ilgili gizli bilgelikler, Enigmas,
İlişkiler arası, hepsini yöneten kurallar. Her kısmı için
Evren, çok güçlü bağlarla diğer her parça ile bağlantılıdır
ve hiçbir dengesizlik ya da ne olursa olsun gevşemeyi kabul etmez. Fiziksel olarak
Yaratılış alanı, her şey yiyen ve yenen: bitki içiyor
Mineral, hayvan mahsulü ve bitkiyi yut, adam doth
Hayvanla beslenin ve mineral insanın bedenini yutur. Fiziksel
Bedenler bir hayattan bir engelden geçerek, bir hayattan
bir diğeri ve her şey dönüşüm ve değişime tabidir, tasarruf
Sadece varlığın özü-sürekli ve değişmez olduğu düşünülüyor,
ve üzerine her türün ve türün hayatı, her bir
tüm yaratılış boyunca koşullu gerçeklik.

Ne olursa olsun, bir mikroskop aracılığıyla su adamı
İçki, nefes aldığı hava, bunu her nefeste göreceksin
Hava, insan çok sayıda hayvan yaşamı ile ve her taslakla
Su, aynı zamanda çok çeşitli hayvanları yutuyor. Nasıl olabilir
Bu sürece bir son vermek mümkün değil mi? Tüm yaratıklar için
Yiyenler ve yenen ve yaşamın kumaşı bu gerçeğe dayanır.
Öyle değilse, içsel şeyler içinde yaratan bağlar içinde
Evren çözülür.

Ve ayrıca, ne zaman bir şey yok edilir ve çürür ve kesilir
Hayattan, dünyadan daha büyük bir dünyaya terfi ediyor
daha önce biliyordu. Örneğin, Mineral ve Goeth'in hayatını şaşırttı
bitkinin ömrüne doğru ilerleyin; Sonra sebzeden çıktı
hayat ve hayvanınkine yükselir, ardından
hayvanın ve insan yaşamının alemine yükselen ve bu
Rabbiniz, merhametli, şefkatli.

Tanrı'ya yalvaran gizemleri anlamaya yardımcı olacağına yalvarıyorum
yaratılışın kalbinde ve peçeyi ondan alacak
Gözler ve kız kardeşin, iyi korunmuş sırrın açıklanabileceği
Seni ve gizli gizem öğlen gününde güneş kadar açık ortaya çıkıyor;
kız kardeşinize ve kocanıza Tanrı'nın krallığına girmesine yardım edeceğini,
ve fiziksel ya da ruhsal olsun, seni her hastadan iyileştirecek
Bu hayatta bir saldırı.





138: Ey Rab'bin sevdiği! Tanrı'nın Krallığı ...


Ey Rab'bin sevdiği! Tanrı'nın krallığı eşitlik üzerine kurulur ve
Adalet ve ayrıca her yaşayana merhamet, şefkat ve nezaket üzerine
ruh. Şefkatle tedavi etmek için tüm kalbinizle çabalayın
İnsanlık-bencil, özel güdüsü veya bazılarına sahip olanlar için
ruh hastalığı. Nezaket tiran, aldatıcı veya
Hırsız, çünkü onları yollarının hatasına uyandırmaktan uzakta,
Onları daha önce olduğu gibi sapkınlıklarına devam etmeleri için yapın. Ne kadar olursa olsun
Yalancı için harcayabilirsin, o daha fazlasını yapacak ama o
Onu anlarken, çok iyi anlarken, aldatılmanıza inanıyor ve
Sadece aşırı merhametinizden sessiz kalın.

Kısaca, Tanrı'nın sevgilisi sadece onların arkadaşları değil
merhamet ve merhametle davranmalı, daha ziyade göstermelidirler
Her canlıya azami sevgi dolu tür. Tüm fiziksel olarak
Saygı ve hayvan ruhunun söz konusu olduğunda, kendi kendini kabul ettikleri duygu
hayvan ve insan tarafından paylaşılır. Ancak bu gerçeği kavradı, ancak
Ve fiziksel duyumların insanlarla sınırlı olduğuna inanıyor,
Bu nedenle hayvanlara haksız ve zalimdir.

Ve yine de gerçekte, fiziksel olarak anıldığında ne fark var?
duyumlar? Duygular bir ve aynıdır.
adam ya da canavarda. Burada herhangi bir fark yok. Ve gerçekten yapıyorsun
bir hayvana zarar vermek daha kötü, insan bir dilde,
Şikayet, ağlayabilir ve inliyor; Yaralanırsa,
Yetkililer ve bunlar onu saldırganından koruyacak. Ama şanssız
Canavar sessizdir, ne acısını ifade edemez veya davasını
yetkililer. Bir adam bir canavara bin hastalık verirse, hiçbir şey yapamaz
Onu konuşmayla ya da mahkemeye çıkar. Bu yüzden mi
hayvana en üst düzeyde dikkate almanız önemlidir ve
O'na arkadaşınızdan daha da naziksiniz.

Çocuklarınızı en erken günlerinden sonsuza dek hassas olacak şekilde eğitin ve
Hayvanlara sevmek. Bir hayvan hasta olursa, çocukların iyileştirmeye çalışmasına izin verin,
Aç olursa, beslemelerine izin verin, susadıysa, susuzluğunu gidermelerine izin verin,
Yorgunsa, dinlendiğini görmelerine izin verin.

Çoğu insan günahkardır, ancak canavarlar masumdur. Elbette bunlar
Günah olmadan en çok nezaket ve sevgiyi almalıdır-hayvanlar hariç hepsi
zehirli yılanlar gibi kana susamış kurtlar gibi zararlı olan
ve benzer zararlı yaratıklar, bunun nedeni bu nezaket
insanlara ve diğer hayvanlara da adaletsizliktir. Eğer
Örnek, bir kurta karşı yumuşak kalpli olacaksın, bu bir zulüm
Koyun, bir kurt için bütün bir koyun sürüsünü yok edecek. Kuduz bir köpek, eğer
Şans göz önüne alındığında, bin hayvan ve erkeği öldürebilir. Öyleyse,
Vahşi ve yırtıcı hayvanlara gösterilen şefkat, barışçıl için zulüm
olanlar-ve böylece zararlı ele alınmalıdır. Ama kutsanmış hayvanlara
Son derece nezaket gösterilmelidir, o kadar iyi olur. Hassasiyet ve
Sevgi dolu türün, Tanrı'nın göksel krallığının temel prensipleridir. Yapmalısın
Bu konuyu dikkatlice akılda tutar.





139: Ey Tanrı'nın Handmaid'i! Cennet gibi memnun ...


Ey Tanrı'nın el yapımı! Cennet gibi memnuniyetler ile teslim edilmelidir.
azami haysiyet ve magnanimity. Ve bir ruh ortaya çıkana kadar
Bu haberlerin taşıyıcısı için gerekli olan nitelikler, sözleri
hiçbir etki almayacak.

Ey Tanrı'nın Bondsoman'ı! İnsan ruhu harika güçlere sahip, ama
Kutsal Ruh tarafından güçlendirilmelidir. Bunun dışında ne duyarsın
saf hayal gücüdür. Ancak, Kutsal Ödül tarafından desteklenirse
Ruh, o zaman gücü hayret edecek bir şey olacak. O zaman olacak
İnsan ruhu gerçekleri ortaya çıkarır ve gizemleri çözer. Kalbini çevir
tamamen Kutsal Ruh'a ve başkalarını da aynısını yapmaya davet edin; O zaman sen
Harika sonuçlara tanık olun.

O Tanrı'nın elçisi! Gökyüzündeki yıldızlar herhangi bir manevi uygulanmaz
bu toz dünyası üzerindeki etkisi; Ama tüm üyeleri ve parçaları
Evren, bu sınırsız alanda çok güçlü bir şekilde bağlantılıdır ve
Bu bağlantı, malzeme etkilerinin karşılıklılığını üretir. Dışında
Kutsal Ruh'un ödülünü, ne olursa olsun, etkisini duyarsın
Trrances veya ortamların trompetleri,
Ölü, hayal gücü saf ve basittir. Kutsal Ruh'un ödülüne gelince,
Ancak, ne olursa olsun ilişkilendirin-abartılamaz; inanmak,
Bu nedenle, bunu duyarsınız. Ama atıfta bulunan kişiler,
Trompet-insanlar, tamamen bu ödülden kapatılır ve hayır alır
bunun kısmı; Yolları bir yanılsamadır.

O Tanrı'nın elçisi! Dualar evrensel aracılığıyla verilir
Tanrı'nın tezahürleri. Yine de, dileklerin malzeme elde etmek olduğu yerde
Heedless'in endişe duyulduğu yerler bile, eğer istedikleri takdirde, alçakgönüllülük
Tanrı'nın yardımını uygular-duaları bile bir etki yaratır.

O Tanrı'nın elçisi! İlahi Vasfın gerçekliği kutsallaştırılmış ve
Sınırsız, yaratıkların amaçları ve ihtiyaçları kısıtlanmıştır. Tanrı'nın lütfu
cennetten gelen yağmur gibidir: su ile sınırlı değil
Formun sınırlamaları, ancak ne olursa olsun dökülürse,
sınırlamalarda-boyutlar, görünüm, şekil-
o yerin özellikleri. Kare bir havuzda, su, daha önce
ayrılmamış, bir kare olur; Altı taraflı bir havuzda bir altıgen var,
Sekiz taraflı bir havuzda sekizgen vb. Yağmurun kendisi hayır
Geometri, sınır yok, form yok, ancak şu ya da bu şekilde alıyor,
gemisinin kısıtlamalarına göre. Aynı şekilde, kutsal
Rab Tanrı'nın özü sınırsız, ölçülemez, ama onun süsleri ve
Sınırlamaları nedeniyle, yaratıklarda ihtişamlar sonlu hale gelir,
bu nedenle verilen kişilerin duaları
belirli vakalar.

O Tanrı'nın elçisi! Adem'de olduğu gibi Rab Mesih ile birlikte. Yaptı
Bu dünyada var olan ilk insanın bir babası var veya
anne? Hiçbiri sahip olmadığı kesin. Ama Mesih sadece bir
baba.

O Tanrı'nın elçisi! Şifa istemek için ortaya çıkan dualar
Hem fiziksel hem de ruhsal iyileşmeye uygulayın. Onları iyileştirmek için oku
hem ruh hem de beden. Hasta için iyileşme haklıysa,
Kesinlikle verilir; Ancak bazı hasta insanlar için iyileşme sadece
diğer hastalıkların nedeni ve bu nedenle bilgelik bir
Duaya olumlu cevap.

O Tanrı'nın elçisi! Kutsal Ruh'un gücü hem fiziksel hem de
manevi rahatsızlıklar.

O Tanrı'nın elçisi! Tevrat'ta kaydedildi: Ve size vereceğim
Bir umut kapısı için Achor Vadisi. Bu Achor Vadisi
Akka ve kim bunu yorumladı, aksi takdirde bilmeyenler.





140: İsa'nın başkalaşımını sordun, ...


Musa ve Elias ile İsa'nın başkalaşımını sordun
ve İncil'de belirtildiği gibi Tabor Dağı'ndaki göksel baba. Bu
oluşum öğrenciler tarafından iç gözleriyle algılandı, bu nedenle
Gizli bir sırdı ve manevi bir keşifti.
Aksi takdirde, eğer niyet fiziksel formlara tanık olmaları durumunda, yani,
Dış gözleri ile bu başkalaşımlara tanık oldum, o zaman
o ovada ve dağda diğer birçok kişi ve neden başarısız oldular
Bak? Ve neden Rab onları kimseye söylememeleri için suçladı?
Bunun manevi bir vizyon ve krallığın bir sahnesi olduğu açıktır.
Bu nedenle Mesih, bunu gizli tutmak için onlara teklif etti, 'oğluna kadar
İnsan ölümden yükseldi, '(46)-yani, Tanrı'nın nedeni olana kadar
Yüce olun, ve Tanrı'nın sözü hüküm sürüyor ve Mesih'in yükselişi
yukarı.





141: Ey Alev özlem duyuyorsun, sanatla ateş eden ...


Ey Alece özlem duyuyorsun, sen sanatın Tanrı sevgisiyle ateşlediğini! Bende
Mektubunuzu ve içeriğini, iyi ifade edilen ve etkili, memnun
Kalbim, Tanrı'nın nedeninde derin samimiyetini gösterdikleri gibi, senin
krallığının yolu boyunca devam eden adımlar ve
Onun inancı-tüm harika şeylerin için, bu onun görüşünün en büyüğüdür.

Kaç tane ruh kendini Rab'be çevirdi ve içine girdi
Sözünün koruyucu gölgesi ve dünyada ünlü olur-
Örnek, Judas Iscariot. Ve sonra, testler sertleştiğinde ve
Şiddet yoğunlaştı, ayakları yola kaydı ve
gerçeğini kabul ettikten sonra inançtan geriye döndü ve
Onu reddettiler ve uyumdan düştüler ve yaramazlık haline geldi ve
nefret. Böylece güçlü sütunlar üreten testlerin gücü görünür oldu
titremek ve sallamak için.

Judas Iscariot öğrencilerin en büyüğüydü ve çağırdı
Mesih'e insanlar. O zaman İsa'nın arttığını gösteriyor gibi görünüyordu
Havari Peter'a göre ve İsa dediğinde, 'Sanat Peter ve
Bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim, 'Bu kelimeler Peter'a hitap etti,
ve Peter'dan özel onur için bu şarkının, üzerinde belirgin bir etkisi oldu
Havari ve Yahuda'nın kalbinde çırpınmış kıskançlık. Bu nedenle
Bir zamanlar hemen hemen çeken kişi bir kenara döndü ve
İnanç reddetti ve sevgisi, bir nedeni olana kadar nefrete dönüştü
O görkemli Rab'bin çarmıha gerilmesi, ihtişam gösteriyor. Böyle
Kıskançlığın sonucu, erkeklerin düz bir şekilde kenara dönmesinin başlıca nedeni
Yol. Böylece bu büyük nedende meydana geldi ve meydana gelecektir. Ama o
Önemli değil, çünkü geri kalanında sadakat ve ruhlar yap
Kimin tereddüt etmemesi, kimin sabit ve sarsılmaz dağlar olarak
Manifest ışığına olan sevgileri.

Merhametli elçilerinin elçiliğine iletin
Test Turnh Şiddetli Testler Hareketsiz durmalı ve sevgilerine sadık kalmalı
Baha için. Kışın fırtınalar gelir ve büyük rüzgarlar patlar, ama sonra
Baharı tüm güzelliğinde, tepeyi süsleyecek ve
Parfümlü bitkiler ve kırmızı anemonlar, görülecek adil. O zaman kuşlar trill olacak
Şubelerde sevinç şarkılarını ve küçük tonlarda vagona dönüş
Ağaçların hamurlarından. ELELONG,
Işıklar ileri akıyor, yukarıdaki alemin afişleri sallıyor,
Tatlıların tatlı kokuları yurtdışında, ev sahipleri
Krallık yürüyor, cennetin melekleri ilerliyor ve
Kutsal Ruh tüm bu bölgelere nefes alıyor. O gün sen
Derecesi, erkekler ve kadınlar, umutlarını hayal kırıklığına uğrattı
ve manifest kaybında. Bu, ayetlerin açıklayıcısı olan Rab tarafından kararlaştırılır.

Sana gelince, kutsanmış sanat, Tanrı'nın nedeninde kararlıysın,
Sözleşmesinde firma. Sana manevi bir ruha vermesi için ona yalvarıyorum
ve krallığın hayatı ve seni bir yaprak yemyeşil yapmak için ve
hayat ağacında gelişen,
Maneviyat ve iyi tezahüratla merhametli.

Cömert Rabbiniz, bağında sana emeğe yardımcı olacak ve
Birliğin ruhunu onun arasında yaymanın aracı olmasına neden olur
Handmaidler. Işığıyla görmek için iç gözünü yapacak
Bilgi, günahlarınızı affedecek ve onları iyi işlere dönüştürecektir.
Şüphesiz o affedici, şefkatli, ölçülemezliğin efendisi
lütuf.





142: Ey Tanrı'nın elçisi! Sen övgü sen Tanrım, ...


Ey sevgili Tanrı'nın elçisi! Tanrı'nın övün, çünkü sanatın tercih ettiği
Kutsal eşiği ve gücünün krallığında değer kazandı. Sen sanatsın
Şirketin yüksek baskısı olan bir meclisin başkanı,
Çok göze çarpan alemin ayna görüntüsü. Kalple uğraşın ve
Tanrı'nın yasasını desteklemek için dua eden alçakgönüllülük ve kendi kendini etkilemede ruh
ve tatlı vasiyetlerini yurtdışına yaydı. Gerçek olmaya çalışıyorsun
Manevi Ruhlar Meclisleri Başkanı ve
Her şeyden önce gelen melekler.

Onuncu ila on yedinci ayetler hakkında sordun
Saint John'un yirmi birinci bölümü ilahi vahiy. Sen biliyorsun
Matematiksel ilkelere göre, bu dünyanın silahı
Parlak gün yıldızı, on iki takımyıldız arasında bölündü,
On iki zodyak işaretini çağırırlar. Aynı şekilde, gerçeğin güneşi
On iki istasyondan onlardan çıkıp on iki istasyondan
kutsallık ve bu göksel işaretlerle paslanmaz ve
kutsallığın çok iyi yayları olan ve
Tanrı'nın birliğini ilan eden şafak noktaları.

Muhatap günlerinde (Musa) nasıl olduğunu düşünün.
On iki kabilenin lideri olan kutsal varlıklar; ve aynı şekilde
Ruhun (Mesih) dağıtılması, on iki elçinin olduğunu unutmayın
o doğaüstü ışığın barınma gölgesinde toplandı ve
O muhteşem şafak noktaları, güneşin güneşi gibi parladı
gökyüzünde. Yine, Muhammed günlerinde on iki olduğunu gözlemleyin
Tanrı'nın onaylayan yardımının tezahüratları olan kutsallığın şafak noktası. Çok
bunun yolu.

Buna göre, ilahi Saint John vizyonunda on iki kapıyı anlattı,
ve on iki temel. 'O büyük şehir, Kutsal Kudüs,
Tanrı'dan cennetten inmek 'Tanrı'nın Kutsal Yasası ve bu
birçok tablette ortaya konulur ve hala kutsal metinlerde okunmalıdır
Geçmişin Peygamberleri: Örneğin, Kudüs
Vahşi doğa. Pasajın anlamı, bu göksel Kudüs'ün on iki
Kutsanmışların Tanrı'nın şehrine girdiği kapılar. Bu kapılar
Yıldızlar, bilgi ve lütuf portalları gibi ruhlardır; Ve
Bu kapılarda on iki melek duruyor. 'Angel' ile
Tanrı'nın teyitlerinin gücü-Tanrı'nın onayladığı mum
Güç, bu ruhların lamba nişinden uzaklaşır-her biri
Bu varlıklardan birine en şiddetli onay verilecek.

Bu on iki kapı tüm dünyayı çevreliyor, yani onlar bir barınak
tüm yaratıklar için. Ve ayrıca, bu on iki kapı
Tanrı'nın şehri, göksel Kudüs ve bunların her birinde
Vakıflar, Mesih'in elçilerinden birinin adı yazılmıştır. Yani
Söylemek gerekirse, her biri mükemmellikleri, neşeli mesajı ve
o kutsal varlığın Ekselansları.

Kısacası, Kutsal Yazılar Saith: 'Ve benimle konuşan bir çubuk vardı
Altından, yani bir önlem, burada şehri ölçtüğü ve
kapıları ve kuleleri. ' Anlamı kesin
Kişiler, dünyadan yetişen bir personeli olan insanlara rehberlik etti ve
onları Musa'nın çubuğuna kadar bir çubukla çobanlıydı. Diğerleri eğitildi ve
dağıtımda olduğu gibi, bir çubuk çubuğu olan insanları çoban etti
Muhammed. Ve bu döngüde, çünkü en güçlü olanı
Dağıtımlar, çubuk sebze krallığından ve çubuğun
Demir, dışarıdan alınan en saf altından oluşan bir çubuğa dönüştürülecek
Rab'bin krallığındaki sonsuz hazine evleri. Bu çubukla
İnsanlar eğitiliyor.

Farkı iyi not edin: Bir zamanlar Tanrı'nın öğretileri bir
Personel ve bu şekilde Kutsal Yazılar Yurt dışına yayıldı, Yasa
Tanrı'nın ilan edildi ve inancı kuruldu. Sonra bir zaman izledi
Gerçek Çoban personeli demir olduğu zaman. Ve bugün, bu yeni
Ve görkemli yaş, çubuk saf altın bile. Fark ne kadar geniş
Burada! Öyleyse, Tanrı'nın yasası tarafından ne kadar zemin kazanıldığını bilin ve
Bu dağıtımdaki öğretileri, bu tür yüksekliklere nasıl ulaştıkları
daha önce geçen dağıtımları aştıklarını: gerçekten bu çubuk
En saf altın, diğer günlerinkiler demir ve ahşaptı.

Bu, senin için yazılmış olan kısa bir cevap, çünkü vardı
Daha fazlası için zaman yok. Beni affedeceğin kesin. Elçiler
Tanrı'nın öyle bir istasyona yükselmesi gerekir ki, kendi başlarına ve
yardımsız, bu iç anlamları kavrayın ve tam olarak açıklayabilme
her kelimeyi uzun süre; gerçeği dışında bir istasyon
en kalp, bir bilgelik baharı iyi olacak ve
kendi orijinal kaynağından atlayan çeşme.





143: Ey, ruhuna yakın bir şekilde çizmişsin ...


Ey, krallığın içinde Mesih'in ruhuna yakın çizen sen
Tanrı! Gerçekte vücut fiziksel unsurlardan ve her kompozitten oluşur
Çözündürülmesi gerekir. Ancak ruh tek bir öz, iyi
ve narin, maddi, sonsuz ve Tanrı'nın. Bu nedenle kim
Mesih'i fiziksel bedeninde arayanlar boşuna baktı ve
Bir peçe gibi ondan uzak dur. Ama onu kimin içinde bulduğun zaman
Ruh, günden güne sevinç ve arzu ve yanan sevgiyle büyüyecek,
ona yakınlık ve onu net ve sade görürken. Bu yeni ve
Harika bir gün, Mesih'in Ruhu'nu aramanız için seni korur.

Mesih'in yükseldiği cennet bu kadar bitmeyen değildi
Gökyüzü, daha ziyade onun cenneti faydalı Rab'bin krallığı idi. O kadar
Kendisi, 'Cennetten aşağı indim' dedi (47) ve yine,
İnsan cennette. '(48) Dolayısıyla cennetinin hepsinin ötesinde olduğu açıktır.
yön noktaları; Tüm varlığı çevreliyor ve yükseltiliyor
Tanrı'ya ibadet edenler. Yalvarın ve seni ona kaldırması için Rabbin
cennet ve sana yemeğini yemeye, bu ihtişam çağında ve
belki. İnsanların, bu güne bile, çözülmediğini bilin
Kitabın gizli sırları. Mesih'in kendisinden dışlandığını hayal ediyorlar.
Yeryüzünde yürüdüğü günlerde cennet, yüksekliklerden düştüğü
ve daha sonra bu üst kısımlarına monte edilmiş
Gökyüzü, hiç var olmayan cennete, çünkü uzaydır. Ve
Tekrar oradan aşağı inmesini bekliyorlar,
bulut ve o sonsuz alanda bulutlar olduğunu hayal ediyorlar ve
Oraya binecek ve bu şekilde inecek. Oysa
Gerçek şu ki, bir bulut yeryüzünden çıkan buhardan başka
Cennetten inmiyor. Daha ziyade, bulut
İncil insan vücududur, çünkü beden insana bir örtü,
bir bulut olarak bile, gerçeğin güneşini görmesini engeller
Mesih'in ufkundan parlıyor.

Keşiflerin kapılarını gözlerinden önce açmak için Tanrı'ya yalvarıyorum ve
algılar, bu konuda gizemlerinden haberdar olabilirsiniz
günlerin en tezahürü.

Seninle tanışmaya çok hevesliyim, ama zamanlar elverişli değil. Tanrı
İstekli, sana daha iyi bir zaman bilgilendireceğiz, gelebileceğin zaman
sevinç.





144: Ey insanlık sevgilisi! Mektubun ...


Ey insanlığın sevgilisi! Mektubun alındı ​​ve tanrı
Övgü, sağlığınız ve refahınız. Görünüşe göre, cevabından
Önceki bir mektup için, sevgi duygularının belirlendiği
Kendin ve arkadaşlar arasında.

Her insanda sadece övgüye değer olanı görülmelidir.
Bu yapıldığında, tüm insan ırkının arkadaşı olabilir. Eğer,
Ancak, insanlara hataları açısından bakıyoruz, sonra
Onlara bir arkadaş zorlu bir görevdir.

Mesih zamanında bir gün oldu-dünyanın hayatı bir
Bir köpeğin, bir karkasın ölü bedeninden geçtiği için ona fedakarlık et
Reeking, iğrenç, uzuvlar çürüyor. Mevcut olanlardan biri şöyle dedi: 'Nasıl
Kokusunu faul et! ' Ve bir diğeri şöyle dedi: 'Ne kadar rahatsız edici! Ne kadar iğrenç! ' Olmak
Kısa, her birinin listeye ekleyecek bir şey vardı.

Ama sonra Mesih'in kendisi konuştu ve onlara şunları söyledi: 'O köpeğin
dişler! Ne kadar ışıltılı beyaz! '

Mesih'in günah kaplama bakışları bir an için üzerinde durmadı
o karının iticiliği. O ölü köpeğin karkasının tek unsuru
bu iğrenç değildi dişlerdi: ve İsa onların üzerine baktı
parlaklık.

Böylece, bakışlarımızı diğer insanlara yönlendirdiğimizde, üzerimizde midir.
Nerede başarısız olduklarını görmek için, nerede başarısız olduklarını değil.

Tanrı'ya övgü, amacınız insanlığın refahını teşvik etmektir ve
ruhların hatalarının üstesinden gelmelerine yardımcı olmak. Bu iyi niyet
övgüye değer sonuçlar üretin.





145: Manevi meseleye yazdınız ...


Manevi keşifler sorununa yazdınız. Ruh
İnsanın, gerçekleri kapsayan çevresel bir güçtür
şeyler. Ne olursa olsun seni görüyorsun-insanın harika ürünleri
işçilik, icatlar, keşifler ve benzeri kanıtlar-bunlardan biri
bir zamanlar bilinmeyen alanında gizlenmiş bir sırdı. İnsan
Ruh bu sırrı çıplak bıraktı ve görünmeyenlerden içine çekti
görünür dünya. Örneğin, buhar ve fotoğrafçılığın gücü var
ve fonograf ve kablosuz telgraf ve matematikte ilerlemeler:
Bunların her biri bir zamanlar bir gizemdi, yakından korunan bir sır,
Yine de insan ruhu bu sırları çözdü ve onları
Gün ışığına görünmez. Bu yüzden insan ruhunun olduğu açık mı?
içe hakimiyetini uygulayan her şeyi kapsayan bir güç
yaratılan tüm şeylerin özleri, iyi korunan gizemleri ortaya çıkarır
Olağanüstü dünya.

Ancak ilahi ruh, ilahi gerçekleri ve evrensel
manevi dünyada yatan gizemler. Sen benim umudum
Bu ilahi ruha ulaşacak, böylece ortaya çıkaracaksın
Diğer dünyanın sırları ve aşağıdaki dünyanın gizemleri.

Yuhanna İncili'nin 30. ayetini, burada sordun, burada
Lord Mesih Saith, 'Bundan sonra sizinle çok fazla konuşmayacağım:
Bu dünyanın prensi geliyor ve içimde hiçbir şey yok. ' Bunun prensi
Dünya kutsanmış güzelliktir; ve 'içimde hiçbir şey yok' önemli: benden sonra
Hepsi benden lütuf çekecek, ama benden bağımsız ve hayır
Benden lütuf. Yani, her lütfumun ötesinde zengindir.

Ruhun ondan sonra yaptığı keşiflerle ilgili sorunuza gelince
İnsan formunu erteleyin: Kesinlikle, bu dünya bir algı dünyasıdır
ve keşifler, arası perde kaldırılacak ve insan
Ruh, yukarıdaki, aşağıda ve eşit olan ruhlara bakacak
kendisi. Rahimdeki bir insanın durumuna benzer,
Gözleri örtülü ve her şey ondan uzak. O zaman
uterus dünyasından doğdu ve bu hayata girer, onu bulur
Rahim ile ilişki, algılama yeri olmak ve
Keşifler ve her şeyi dış gözünden gözlemler. İçinde
Aynı şekilde, bu hayattan ayrıldıktan sonra, o dünyada bakacak
Burada ondan gizlenmişti: ama orada bakacak ve
Her şeyi iç gözüyle kavrayın. Orada bakacak
arkadaşları ve akranları ve onun üstünde ve aşağıdakiler içindeki yerlerde.
En yüksek alemdeki ruhların eşitliği ile kastedilene gelince,
Bu: İnananların ruhları, ilk oldukları sırada
Vücudun dünyasında tezahür, eşittir ve her biri kutsallaştırılır ve
saf. Ancak bu dünyada, diğerinden farklı olmaya başlayacaklar,
Bazıları en yüksek istasyona ulaşır, bazıları orta, bazıları da kalır
Varlığın en düşük aşaması. Eşit durumları onların başında
varoluş; Farklılaşma, geçtiklerini takip eder.

Seir'e yazdığın. Seir, Celile'de Nasıra yakınlarındaki bir yer.

İş İfadesine gelince, Bölüm 19, Ayetler 25-27, '
Kurtarıcı yaşıyor ve son günde duracak
Dünya, 'Buradaki anlam: Abine edilmeyeceğim, bir sürdürücüm var ve
Bir vasi ve benim yardımcıım, savunmacıım sonunda tezahür ettirilecek.
Ve şimdi etim zayıf ve solucanlarla giyinmiş olsa da,
İyileşti ve bu benimki kendi gözleriyle, yani benim iç görüş, ben
bak. Bu iş onu kınadıktan sonra ve kendisinin
sıkıntılarının üzerine çıkardığı zararları yakmıştı. Ve
Hastalığın korkunç yollarından bile, vücudu örtüldü
Solucanlarla, hala tam olarak olacağını anlatmaya çalıştı
iyileşti ve bedeninde, gözleriyle bakacaktı
Kurtarıcı.

Saint John, Bölüm 12'nin vahiyindeki kadına gelince,
Vahşi doğa ve göklerde görünen büyük harikalar-bu kadın
Güneşle giyinmiş, ay ayaklarının altında:
Kadın Tanrı'nın yasasıdır. Kutsal terminolojiye göre
Kitaplar, bu referans yasa, kadın burada sembolüdür. Ve
İki armatür, güneş ve ay, iki taht, Türkçe
ve Farsça, bu ikisi Tanrı'nın hukukunun yönetimi altında. Güneş
Fars İmparatorluğu'nun sembolü ve ay, yani hilal,
Türk. On iki katlı taç on iki imam,
Havariler, Tanrı'nın inancını destekledi. Yeni doğan çocuk güzelliktir
Sevilenlerin (49) Tanrı'nın yasasından ortaya çıkıyor. O zaman dedi
kadın vahşi doğaya kaçtı, yani Tanrı'nın yasası
Filistin'den Hicaz Çölüne yürütüldü, burada 1260 kaldı
Yıllar-yani vaat edilen çocuğun ortaya çıkmasına kadar. Ve iyi
Bilinen, Kutsal Kitaplarda, her gün bir yıl olarak açıklanır.





146: Ey Tanrı'nın sevgisiyle çekim yapıyorsun! BEN ...


Ey Tanrı sevgisiyle çekim yapıyorsun! Senin olduğunu düşündüm
Mükemmel mektup ve o büyük şehre güvenli varışınız için Tanrı'ya teşekkür etti.
Ona yalvarmayan yardımı yoluyla, bu geri dönüşüne neden olmak için
güçlü bir etki yaratır. Böyle bir şey ancak eğer varsa ortaya çıkabilir
Bu dünyaya olan tüm bağlılığın kendinizi elden çıkarın ve Dost
kutsallığın geri kazanımı; Eğer tüm düşüncelerinizi ve tüm kelimelerinizi sınırlarsanız
Tanrı'nın anısına ve övgüsüne; tatlı canlarını yaymak için
yurtdışında ve doğru eylemler yapmak; Ve eğer kendinizi adanırsan
dikkatsiz olanı uyandırmak ve kör olana restore eden görüşü dinlemek
sağır, sessize konuşma ve ruhun gücü yoluyla, hayat vermek
ölüme.

Mesih'in müjdede söylediği gibi bile insanlar kördür,
sağır, aptallar; Ve dedi ki: 'Onları iyileştireceğim.'

Yeterli annesine nazik ve şefkatli ol ve onunla konuş
Krallığın, kalbinin sevinebileceği.

Miss Ford'a selamlarımı ver. Ona sevinçli haberleri ilet
Bunlar Tanrı'nın Krallığı'nın günleri. Ona söyle: kutsanmış sanat sen
Soylu amaçlarınız için, kutsanmış sanat, iyi işler için, kutsanmış sanat
Sen ruhsal doğanız için. Şüphesiz seni bunlar nedeniyle seviyorum
hedefleri, nitelikleri ve eylemleri. Ona daha fazla söyle: hatırla
Mesih ve yeryüzündeki günleri ve onun azaltılması ve sıkıntıları,
Ve insanların ona nasıl karar vermediğini. Yahudilerin onu nasıl tutacağını hatırla
alay etmek ve ona alay etmek ve ona: 'Barış devam edin
Seni, Yahudilerin kralı! Barış senin üzerinde olsun, kralların kralı! ' Nasıl olur
Kızdığını söyle ve bu çarmıha gerilmiş olanın nedenini soracağını
dünyanın doğusuna ve batılarına yayılabilirdi.
O zaman hiçbiri onu takip etti, sadece balıkçılar olan birkaç ruhu kurtar,
marangozlar ve diğer sade halk. Ne yazık ki, ne yazık ki, bu sanrılar için!

Ve o zaman ne olduğunu görün: güçlü afişleri nasıl tersine çevrildi ve
Onların yeri en yüce standardı yükseldi; Tüm parlak yıldızlar nasıl
Şeref ve gurur cennetinde; batısında nasıl battılar
Bütün bunlar yok-parlak küresi hala gökyüzünden uzaklaşıyor
yüzyıllar ve çağlar geçerken ölümsüz ihtişam. O zaman ol
Tazmince, görecek gözleri olan! Erelong daha da büyük göreceksin
Bundan daha şeyler.

Birleştirilen tüm güçlerin kurma gücü olmadığını bilin
evrensel barış, ne de aşırı müdürlük hakimiyetine dayanmak
Bu sonsuz savaşların zaman ve mevsimi. Ancak erelong, güç
cennetin, Kutsal Ruh'un egemenliği, yüksek zirvelerde kaldırma
sevgi ve barış afişleri ve Majesty Kaleleri ve
Bu afişler, acele rüzgarlarda dalgalandırmalı
Tanrı'nın ihale merhameti.

Selamlarımı Bayan Florence'a iletin ve ona söyle:
Cemaatler inançlarının temelini çekti ve benimsedi
Tanrı'nın gözünde hesabı olmayan doktrinler. Onlar bile
Hem dua eden hem de oruç yapan ve sonra İsa Mesih'i cezalandıran Ferisiler
ölüme. Tanrı'nın hayatı! Bu şey garip geçiyor!

Sana gelince, ya Tanrı'nın elçisi, bu komünizi usulca oku
Tanrım ve ona söyle:

Ey Tanrım, Tanrım! Benim için her şeyden müfrezeyi doldurun ve
Muhteşem ve Bahislerin Meclisinde, Şarapla Sevin
seni sevmek. Beni tutku ve arzu saldırılarından kurtar, kopuk
Benden bu Nether dünyasının prangaları, beni senin yosunla çekin
Supernal Diyarı ve beni nefes almaları ile el yapımı arasında yenileyin
kutsallığın. Ey Tanrım, yüzümü aydınlatın Bahislerinin ışıkları, ışık, sen
Maden gözleri, tüm ikame gücünüzün işaretlerini görerek; zevk benim
Her şeyi kapsayan bilginizin ihtişamıyla kalp,
Ruhumun Ruhumun Reveing ​​Verigings'in büyük bir sevinçle ilgili dağıtım
Bu dünyanın ve yukarıdaki krallığın kralı, ey hakimiyetin efendisi ve
işaretlerini ve jetonlarını yurt dışına yayabileceğim ve senin ilan edebileceğim
Çünkü öğretilerinizi tanıtın, yasalarınıza hizmet edin ve sözünüzü yüceltin.

Sen kesinlikle güçlü, sürekli, yetenekli, her şeye gücü yeten.

İnancı öğretmenin temellerine gelince:
Mesaj sadece iyi işler ve manevi ile gerçekleştirilebilir
Nitelikler, kristal berraklığında bir ifade ve mutluluk yansıdı
öğretileri ortaya koyan o yüzünden. Bu gerekli
Öğretmenin eylemlerinin sözlerinin gerçeğini kanıtlaması gerektiğini. Çok
Tanrı'nın ve
inancında samimi olan onun kalitesi.

Rab bu duruma ulaşmanızı sağladıktan sonra, emin olun
sana gerçeğin sözleriyle ilham vereceğini ve sana neden olacağını
Kutsal Ruh'un nefesleriyle konuşun.





147: Zamanın geçmiş olayları üzerinde düşünün ...


Mesih'in zamanının geçmiş olayları ve mevcut olaylar
netleşecek ve tezahür eder.





148: Ey Krallığın oğulları ve kızları! ...


Ey Krallığın oğulları ve kızları! Minnettarım, ruhun kuşları
Sadece yüksek göklerde uçmaya ve şarkılarını söylemeye çalışın
Harika sanat. Ancak acınası solucanlar sadece tünel yapmayı sever
zemin ve kendilerini inmek için ne kadar güçlü bir mücadele yaptıkları
Derinlikleri! Yine de Dünya'nın oğulları. En yüksek amaçları artmaktır
Bu yok olan dünyada hayattaki bu ölüme devam etme araçları;
Ve bu onların el ve ayak bine bağlı olmalarına rağmen
bakım ve üzüntüler ve asla tehlikeden korunma, parıldayanlar için bile
bir göz; Ani ölümden bile asla güvenli değil. Bu nedenle,
Kısa bir süre sonra, tamamen etkileniyorlar ve hiçbir işaret kalmadı
Onlardan bahsedin ve bir daha hiçbir şey duyulmadı.

O zaman Baha'u'llah'ın övgüsüne katılmana izin verin, çünkü onun aracılığıyla
Krallığın oğulları ve kızları olduğun lütuf ve sükset;
Onun sayesinde şimdi gerçeğin çayırlarındaki şarkıcılar ve
sonsuza dek devam eden ihtişamın zirvelerine yükseldi. Sen
Dünyada Dieth'in yerini bulmadım; Kutsal Nefesler
Ruh sana üflendi; Başka bir hayat aldın, kazandınız
Tanrı'nın eşiğine erişim.

Bu nedenle, büyük bir memnuniyetle, manevi montajlar kurun ve
Rab'bin övgüsünü ve yüceltilmesini söylemekle meşgul ve
ona kutsal ve en büyük diyor. Her şeyi göze alan alemine kadar kaldır
Tedarikçiniz yardım için çığlık atıyor ve her an sayısız bir
Bu bol iyiliği kazandığınız ve lütufu aştığınız için teşekkürler.





149: Ey Gözleri görmek için acele eden! Sen ...


Ey Gözleri görmek için acele eden! Tanık olduğun şey
gerçek ve vizyon alemiyle ilgilidir.

Parfüm, tomurcukla yakından bir araya gelir ve harmanlanır ve bir kez
Tomurcuk yurt dışına yayıldığı tatlı kokusunu açtı. Bitki
meyvesi olmadan değil, öyle görünse de, bu Tanrı'nın bu bahçesinde
Her bitki kendi etkisini uygular ve kendi özelliklerini gösterir ve
Her bitki gülen, yüz petalli gülle bile eşleşebilir
kokusu ile duyguya sevinmek. Bundan emin ol. Rağmen
Bir kitabın sayfaları, kelimeler ve anlamlar hakkında hiçbir şey bilmiyor
Onlara rağmen, bu kelimelerle olan bağlantıları nedeniyle, arkadaşlar geçiyor
elden elden saygıyla. Bu bağlantı, ayrıca en saf
ödül. İnsan ruhu bu geçici toz ve yükseliş yığınından çıktığında
Tanrı'nın dünyasına, o zaman perdeler düşecek ve verimler gelecek
ışığa ve daha önce bilinmeyen her şey netleştirilecek ve gizli
gerçekler anlaşılmalıdır.

Rahim dünyasında bir varlığın kulak ve kör olduğunu düşünün
göz ve dilin sessizliği; Herhangi bir algılamadan nasıl yoksundu.
Ama bir kez, o karanlık dünyasından, bu dünyaya geçti
Işık, sonra gözü gördü, kulağı duydu, dili konuştu. Aynı şekilde,
Bir kez bu ölümcül yerden Tanrı'nın krallığına doğru uzağa gitti,
Sonra Ruh'ta doğacak; O zaman algısının gözü olacak
Açık, ruhunun kulağı duyar ve olduğu tüm gerçekler
Daha önce cahil açık ve açık hale getirilecektir.

Bir yol boyunca geçen bir gözlemci gezgin,
Biraz kaza olmazsa ve
hafıza.





150: Ey Tanrı'nın ateşi ile el yapıyorsun ...


Ey Tanrı'nın sevgisinin ateşi ile el yapıyorsun! Bitmediniz
bu neterin dünyasının sıkıntıları ve zorlukları, ne zaman memnun olmasın
kolaylık ve rahatlık, her ikisi de geçecek. Bu şimdiki hayat bile
şişlik bir dalga, bir serap veya sürüklenen gölgeler olarak. Hiç olabilir
Çöl üzerindeki çarpık görüntü ferahlatıcı sular olarak mı hizmet ediyor? Hayır, Rab tarafından
Lordlar! Asla gerçeklik ve gerçekliğin benzerliği bir olamaz ve
Geniş, gerçeği ve gerçek arasındaki fark ve gerçek ve
Hayalet.

Krallığın gerçek dünya olduğunu bilin ve bu Nether yer
Sadece gölgesi uzanıyor. Bir gölge kendi hayatı yoktur; onun
Varlık sadece bir fantezidir ve başka bir şey değildir; Öyle ama yansıtılan görüntüler
suda ve göze resim gibi görünüyor.

Tanrı'ya güven. O'na güven. Onu övün ve sürekli olarak akla çağırın.
Sorunu kolayca çevirir ve kederi teselli eder ve
tamamen barış. Her şey üzerinde gerçekten hakimiyet var.

Eğer sözlerimi duyarsan, kendinizi prangalardan serbest bırakın
ne kadar geçecek. Hayır, her koşulda senin için teşekkür ederim
Lord'u sevmek ve işlerini onun iradesine verir, o
memnun. Bu, her iki dünyada da her şeyden daha iyi.





151: Ey Tanrı'nın birliğine inanan! BİLMEK ...


Ey Tanrı'nın birliğine inanıyorsun! Hiçbir şeyin kâr etmediğini bil
Soul, her şeyden önce sevgiyi kurtar, hiçbir şey bir kalp kurtarma aydınlatıyor
Rab'bin aleminden parlayan ihtişam.

Diğer her endişeyi terk edin, unutulmasına izin verin.
başka. Düşüncelerinizi insan ruhunu kaldıracak her şeye sınırlayın
Cennetin cenneti ve krallık kanadının her kuşu
Yüce ufka, sonsuz onurun merkezi noktası
Bu koşullu dünya.





152: Bir katilin ruhuyla ilgili soruya gelince, ...


Bir katilin ruhuyla ilgili soruya gelince ve
Ceza olurdu, verilen cevap katilin önlenmesi gerektiğiydi
Suçu: yani, katili öldürürlerse, ölümü onun
Suçundan kefaret ve ölümü takiben, adaletindeki Tanrı
ona ikinci bir ceza vermeyin, çünkü ilahi adalet izin vermez
Bu.





153: Ey Tanrı'nın Handmaid'i! Bu gün, teşekkür etmek için ...


Ey Tanrı'nın el yapımı! Bu günde Tanrı'ya şükretmek onun ödülleri için
ışıltılı bir kalbe sahip olmaktan oluşur ve
Ruhun İddiaları. Şükran Günü'nün özü budur.

Konuşarak veya yazarak teşekkür sunmaya gelince, bu gerçekten olmasına rağmen
Kabul edilebilir, ancak diğer Şükran Günü ile karşılaştırıldığında, bu sadece bir
Semblance ve gerçek dışı; Çünkü önemli olan,
Ruh, kalbin derin girintisinden gelen bu yayımlar. Bu benim umudum
Onunla birlikte tercih edileceksin. Kişinin kapasitesi eksikliği ve kişinin hak etmemesi ile ilgili
Diriliş, bu kişinin hediyelerden kapatılmasına neden olmaz ve
ödüller; Çünkü bu adalet günü değil, lütuf günü,
Adalet, her birine ne olursa olsun tahsis etmektir. O zaman bak değilsin
kapasitenin derecesi, sınırsız lehine bak
Baha'u'llah; Her şeyi kapsayan onun ödüllüdür ve lütfunu tamamlar.

Tanrı'dan yardım ve güçlü destek ile öğretebilirsin
Tevrat'ın iç anlamları, anlama, canlılık ve
yetenek. Yüzünüzü Tanrı'nın Krallığına doğru çevirin,
Kutsal Ruh, Konuşma ve Ruhun Onayları gelecek.

Senin rüyada görmediğin güçlü güneş küresine gelince,
vaat edilen biriydi ve yayılan ışınları onun ödülleriydi ve
su kütlesinin yarı saydam yüzeyi,
Açıklanmayan ve saf, yükselen dalgalar büyük heyecanı gösterir
Bu kalpler ve sarsıldıkları ve derinden hareket ettikleri, yani
Dalgalar, ruhun karışıklığı ve kutsal niyetleri
ruh. Tanrı'nın rüya dünyasında tanıklık ettiğini övün
Bu tür açıklamalar.

Bir bireyin tamamen olmasının kastedildiğine atıfta bulunarak
Kendini unutkan: Amaç, yükselmesi ve feda etmesi gerektiğidir
gerçek anlamda, yani,
insan durumu ve kendini değerli olan özelliklerden kurtarmak
suçlama ve yeryüzündeki bu yaşamın kasvetli karanlığını oluşturur-bu değil
Fiziksel sağlığının kötüleşmesine ve vücudunun
sakat.

Cennetsel kutsal eşikte ciddiyetle ve alçakgönüllülükle denkim.
Nimetler ve ilahi affetme, sevgili annenizi de kapsayacak
Sevgi dolu kız kardeşler ve akrabalarınız olarak. Özellikle senin adına dua ediyor muyum
Baprothed, aniden bu dünyadan bir sonrakine uzağa gitti.





154: Ey Krallığın oğlu! En hoş ...


Ey Krallığın oğlu! En hoş mektuplarınız, onların memnuniyeti ile
Stil, Kalplerimize hiç memnun. Şarkı krallıkteyken
Ruha sevinir.

O ülkeye (50) seyahat ettiğiniz için övgü senden övün
Sözünü yükseltmek ve yurtdışına yayılma amacı kutsal kokusu
Krallığı ve o sanat bahçesinde bahçıvan olarak hizmet ediyor
cennet. Erelong çabaları başarı ile taçlandırılacaktır.

Ey Krallığın oğlu! İle katılırsa her şey faydalıdır.
Tanrı sevgisi; Ve onun sevgisi olmadan her şey zararlıdır ve
insan ve krallığın efendisi arasındaki perde. Aşkı oradayken
Her acı tatlı döner ve her ödül sağlıklı bir
zevk. Örneğin, bir melodi, kulağa tatlı,
Yaşam Ruhu Tanrı'ya aşık olan bir kalbe, ancak şehvetle bir ruh
şehvetli arzulara dalmış. Ve her öğrenme dalı,
Tanrı'nın sevgisi onaylanır ve övgüye değer; Ama sevgisinden yoksun,
Öğrenme kısır-gerçekten delilik getiriyor. Her tür
Bilgi, her bilim, bir ağaç gibidir: eğer meyvesi sevginin
Tanrım, o zaman kutsanmış bir ağaç mı, ama eğer değilse, o ağaç ama kurutulmuş
ahşap ve sadece ateşi besleyecektir.

Ey Tanrı'nın Sadık Hizmetçisi ve insanın ruhsal şifacısınız! Ne zaman
Bir hastaya katılıyorsun, yüzünü cennetin efendisine doğru çevirin
Krallık, Kutsal Ruh'tan yardımına gelmesini isteyin, sonra iyileştirin
hastalık.





155: Ey Tanrı'nın sevgisinden alev! Ne varsın ...


Ey Tanrı'nın sevgisinden alev! Ne yazdığın büyük sevinç getirdi
Çünkü mektubun iç anlamların yayıldığı bir bahçeydi
Yurtdışında Tanrı sevgisinin tatlı ekshalasyonları. Aynı şekilde benim
Cevaplar, bu manevi olarak vermek için yağmur gösterisi ve çiy olarak hizmet edecek
Kalbin bahçesinde çiçek açan bitkiler daha fazla tazelik ve
Kelimelerin anlatabileceği hassas güzellik. Sana saldıran affedtif testleri yazmadın. Sadık
Ruh, bir test Tanrı'nın lütfu ve iyiliğidir; cesur doth için neşeli
Korkakta acı alanında öfkeli savaşa doğru ileriye basın,
Korkuyla fısıldamak titreyecek ve sallayacak. Yani, yetkin
Büyük bir yetkinlikle çalışan öğrenci, konularında ustalaştı ve
onları hafızaya adadı, becerilerini mutlu bir şekilde sergileyecek
Testleri gününde denetçiler. Katı altın da harika bir şekilde parılacak
ve tahlilinin ateşinde parla.

Öyleyse, kutsal ruhlar için testlerin ve denemelerin olduğu açıktır, ancak
Tanrı'nın ödül ve lütfu, zayıfken, onlar bir felaket, beklenmedik
ve aniden.

Bu testler, yazmış olsanız bile, kendisinin lekelenmesini temizleyin
Kalbin aynasından, gerçeğin güneşine kadar ışınlarını atabilir
üzerinde; çünkü benden daha fazla obstrüktif bir perde yoktur ve ancak
Bu perde olabilir, sonunda bir kişiyi tamamen kapatacak
ve onu ebedi lütuf kısmından mahrum bırak.

Ey Rab'bin el işçiliğini yakaladın! İnananlar, erkekler ve kadınlar,
Gözlerimin önünde düşünce, kendimi Tanrı'nın ateşinde ısındığını hissediyorum
Aşk ve her Yüce'nin bu kutsal ruhları onunla kurtarması için dua ediyorum.
Görünmez ana bilgisayarlar. Tüm onun peygamberlerinin
Tezahürler artık açıkça yerine getirildi, bu en iyisi
Günler, bu kutsal ve kutsanmış yaş.

Ey Tanrı'nın elçiliğini yakaladın! Yakınlık, gerçekte ruhtan, değil
vücut; ve aranan yardım ve tebzil yardım, değil
Maddi ama ruh; yine de umuyorum
Her anlamda yakınlığa ulaşın. Tanrı'nın ödülleri gerçekte
Güneşin ışığı aya kadar bile kutsal bir ruhu kapsar ve
Yıldızlar: Bundan emin ol.

İnananların, erkeklerin ve kadınların her birine, kokulu
'Abdu'l-Baha adına kutsallık nefesleri. Hepsine ilham ver ve dürtü
Onları Rab'bin tatlı canını yurt dışına dökmek için.





156: Ey kutsal eşiğin hizmetkarsın! SAHİBİZ ...


Ey kutsal eşiğin hizmetkarsın! Neyin aktığını okuduk
Tanrı'ya olan sevginizdeki kalemin ve en çok mektubunun içeriğini buldu
hoş. Umudum, Tanrı'nın ödülüyle, nefesleri
Her şeyden her zaman sizi yenileyecek ve yenileyecek.

Reenkarnasyon yazmadın. Reenkarnasyona inanç çok uzak
Neredeyse tüm halkların eski tarihine geri döndü ve hatta tutuldu
Yunanistan filozofları, Roma bilgeleri, eski Mısırlılar ve
Büyük Asurlar. Bununla birlikte, bu tür batıl inançlar ve sözler
Tanrı'nın gözünde saçmalıklar.

Reenkarnasyonistlerin en büyük argümanı,
Tanrı'nın adaleti, her biri onun sonunu almalıdır: Bir adam ne zaman etkilenirse
Biraz felaketle, örneğin, bunun nedeni, biraz yanlış
bağlılık. Ama hala annesinin rahminde olan bir çocuğu, embriyo
Ama yeni oluştu ve o çocuk kör, sağır, topal, kusurlu-ne günah
Böylesine böyle bir çocuk, sıkıntılarını hak etmek için taahhüt ediyor mu? Buna cevap veriyorlar
Dışa doğru görünmek için, hala rahimde, hayırdan suçlu
günah-yine de önceki formunda yanlış bir şekilde işledi ve
Böylece cezasını hak etti.

Ancak bu bireyler aşağıdaki noktayı göz ardı etmişlerdir. Eğer
Yaratılış sadece bir kurala göre ilerledi, nasıl olabilir?
Her şeyi kapsayan güç kendini hissettiriyor mu? Yüce nasıl olabilir
Kim 'Willeth'i memnun ederken ve ordaineth'e giriyor'? (51)

Kısaca, kutsal yazılarda gerçekten bir dönüş atıfta bulunulur, ancak
Bu, niteliklerin, koşulların, efektlerin ve
her yerde tekrarlayan ışıkların mükemmellikleri ve iç gerçekleri
dağıtım. Referans, belirli, bireysel ruhlar ve
Kimlikler. Örneğin, bu lamba ışığının dün gece geldiği söylenebilir.
tekrar geri döndü, ya da geçen yılın gülü bahçeye geri döndü
yıl. Burada referans bireysel gerçekliğe değil, sabit
kimlik, diğer gülün uzmanlaşmış varlığı, daha ziyade bu demek
o diğer ışığın nitelikleri, ayırt edici özellikleri,
O diğer çiçek, şimdi, bunlarda var. Bu mükemmellikler, yani,
Eski bir baharın bu süsleri ve hediyeleri bu yıl tekrar geri döndü. Biz
Örneğin, bu meyvenin geçen yılki ile aynı olduğunu söyleyin; Ama biz
sadece incelik, çiçek ve tazelik ve tatlı tadı düşünmek
BT; çünkü o emprenye edilemez gerçeklik merkezinin
Belirli bir kimlik, asla geri dönemez.

Tanrı'nın kutsal olanları ne huzur, ne kolaylık ve rahatlık yaptı
Bu Nether dünyasındaki ikramları sırasında, sürekli olarak
Geri dönüp bu hayatı tekrar yaşamaya mı çalışın? Buna tek bir dönüş değil
Acı, bu sıkıntılar, bu felaketler, bu vücut darbeleri, bu korkunç
Boğazlar, yeterli,
Bu dünya? Bu fincan o kadar tatlı değildi ki,
ikinci kez.

Bu nedenle, Abha güzelliğinin sevgilileri başka hiçbir tazminattan dolayı isteyin
ama aleminde ona bakabilecekleri istasyona ulaşmak için
Zafer ve onlar başka hiçbir yoldan çıkıyorlar,
Bu yüce yükseklikler. Uyanacak bu kolaylık ve teselli ararlar
sonsuza dek ve anlayışın ötesinde kutsallaştırılmış olan besteler
dünyevi zihin.

Sana algılayıcı bir göze baktığınızda, bunu not edeceksin
Bu tozlu toprak tüm insanlıklar acı çekiyor. Burada hiç kimse bir
eski yaşamlarda yaptığı şey için ödül; Kimse de yok
Görünüşe göre geçmiş acıların meyvesini koparmak için mutlu. Ve eğer bir insan
Hayat, manevi varlığı ile, bu dünyevi aralıkla sınırlıydı, o zaman
Yaratılışın hasadı ne olurdu? Gerçekten de etkiler ne olurdu
Ve ilahiyatın sonuçları? Böyle bir kavramdı, o zaman hepsi
yaratan şeyler, tüm koşullu gerçekler ve bu tüm dünyanın
Varlık-hepsi anlamsız olurdu. Tanrı, böyle bir
kurgu ve brüt hata.

Çünkü uterus yaşamının etkileri ve meyvesi olmayacak gibi
O karanlık ve dar yerde bulundu ve sadece çocuk olduğunda
Bu geniş dünyaya aktarılan büyüme faydalarını ve kullanımlarını yapar ve
Bu önceki dünyadaki gelişme ortaya çıkıyor-aynı şekilde ödül ve
Ceza, Cennet ve Cehennem, Yapılan Eylemler için Gereken ve İntikam
Bu şimdiki yaşam, o ötesindeki diğer dünyada ortaya çıkacak. Ve
Tıpkı rahimdeki insan hayatı o uterus dünyasıyla sınırlıysa,
varoluş saçma, alakasız olurdu-bu yüzden de hayatı
Bu dünya, burada yapılan eylemler ve meyveleri,
Dünya ötesinde, tüm süreç mantıksız ve aptalca olurdu.

O zaman Rab Tanrı'nın insanın görünmez alemleri olduğunu bilin
Akıl asla insanın kavramasını ne de düşünmeyi umamaz. Bir kez
Kirlilikten manevi anlamın kanalını temizledin
Bu dünyevi yaşamın, sonra tatlı kokularında nefes alacaksın
o göksel toprağın mutlu bowers'tan üfleyen kutsallık.

Glory sana dayanıyor ve kime doğru dönüp Gazeth
Rab'bin ötesinde kutsallaştırdığı her yerde görkemli krallığın
onu ihmal edenlerin anlaşılması ve
Ona gurur gösterenlerin gözleri.





157: Ey güçlü bir şekilde ilgi duyan! O sen kim ... Ey güçlü bir şekilde ilgi duyan! Ey Dikkatli olan! O sen kim
Tanrı'nın Krallığına ilerlemek! Aslında tüm kalbim ve ruhumla ve
Bütün alçaklıkla Rab Tanrı'yı, sizi Teğmenleri yapmak için varsayıyorum.
Rehberlik, Doğruluk afişleri, anlayışın iyi çıkışları ve
Bilgi, sizin aracılığınızla arayanları düz yola götürebilir
ve onları en güçlü çağlarda geniş bir gerçek yoluna yönlendirin.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Dünyanın bir serap olarak bile olduğunu bilin
Susanmış susuz su için susamış kumlar üzerinde. Bunun şarabı
Dünya çölde bir buhar, acıma ve merhameti ama zahmetli ve
Sorun, sadece yorgunluk ve üzüntü sunduğu söyleniyor. Terk etmek
Ona ait olan ve yüzlerinizi Rabbinin Krallığına çevirenler
Her şeyden önce, onun lütfu ve ödülünü şaşkına çevirebilir
Üzerindeki ihtişamlar ve sizin için cennetsel bir masa gönderilebilir ve
Rabbin seni kutsasın ve senin zenginliklerini sana duş edebilir.
Koyun ve kalbinizi mutlulukla doldurun, zihinlerinizi çekmek ve temizleyin
Ruhlarınız ve gözlerini konsolun.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Tanrı'yı ​​kurtaran herhangi bir vericisi var mı? O şarkı söyler
Ne olursa olsun merhameti. Erelong senden önce açacak mı
bilgisinden ve kalplerinizi sevgisiyle doldurun. Onu neşelendirecek
Kutsallığının nazik rüzgarlarıyla ruhlar ve yüzlerinizi parlak hale getirin
Işıklarının ihtişamıyla ve hepinizin anısını yücelterek
Halklar. Rabbiniz gerçekten şefkatli, merhametli.

Görünmez ev sahipleriyle yardımınıza gelecek ve ordularla sizi destekleyecek
yukarıdaki kalabalıktan ilham; Sana tatlı gönderecek
En yüksek cennetten parfümler ve saf nefes almanları üzerinizde
Şirketin gül bahçelerinden bu darbe. O nefes alacak
Kalplerinize hayatın ruhu, gemiye girmene neden olur
Kurtuluş ve size açık jetonlarını ve işaretlerini ortaya çıkarın. Şüphesiz bu
bolca lütuf. Şüphesiz bu hiç kimsenin inkar edemeyeceği zafer.





158: Sevgilimin yükselişini üzmüyorsun ...


Sevgili Breakwell'imin yükselişini üzmüyorsun, çünkü o
Abha cennetinde bir gül bahçesine yükselen, korunaklı
Mighty Rab'bin merhametiyle ve sesinin tepesinde ağlıyor:
`` Halkım Rabbim'in beni ne kadar nezaketle affettiğini bilebilir ve
Beni varlığını alanlardan olmamı sağladı! '(52)

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Şimdi adil yüzün nerede? Akıcı dilin nerede? Net nerede
kaş? Parlak Comelity'nin nerede?

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Tanrı'nın sevgisiyle yanan ateşin nerede? Onun rapture nerede
Kutsal Nefesler? Övgülerin nerede, ona kaldırıldı? Yükseliyor nerede
davasına hizmet etmek için mi?

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Güzel gözlerin nerede? Gülümseyen dudakların? Prens yanak mı? .
zarif form?

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Bu dünyevi dünyayı bırakıp krallığa doğru yükseltin, sen
Hast, görünmez alemin lütfuna ulaştı ve kendinizi teklif etti
Rabbinin eşiği.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Burada vücudun olan lambayı bıraktın, senin
İnsan formu, senin dünyevi unsurlarınız, aşağıdaki yaşam tarzın.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Şirketin lambası içinde yüksek bir alev yakıyorsun, sen
Abha cennetine ayak bas, gölgesinde bir sığınak buldun
Kutsanmış ağaç, cennetin cennetindeki toplantısına ulaştınız.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Şimdi bir cennet kuşu, dünyevi yuvasını bırakıyorsun ve
Rabbinin krallığındaki bir kutsallık bahçesine yükseldi. Sen acele
Işıkla dolu bir istasyona yükselir.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Şarkınız şimdi kuşsong gibi bile,
Rabbin merhameti; Her zaman affeden, minnettarsın
hizmetçi, bu yüzden mutluluğu aşmaya girdiniz. Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Rabbin seni gerçekten sevgisi için seçti ve seni içine götürdü
Kutsallık Bölgeleri ve seni olanların bahçesine girmenizi sağladı
yakın arkadaşlarıdır ve seni güzelliğine benzeterek seni kutsadı.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Ebedi hayatı kazandın ve asla başarısız olmayan ödül ve bir hayat
Seni iyi memnun etmek için ve çok güzel bir lütuf.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Supernal gökyüzünde bir yıldız oldun ve meleklerin ortasında bir lamba
yüksek cennet; En yüce krallıkta yaşayan bir ruh,
sonsuzluk.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Tanrı'dan seni yaklaştırmasını istiyorum, seni daha hızlı tutun; sevinmek için
Kalbin varlığına yakınlık ile, seni ışıkla doldurmak ve hareketsiz
daha fazla ışık, sana hala daha fazla güzellik vermek ve sana güç vermek
Ve büyük ihtişam.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!

Her zaman seni akla çağırıyorum. Seni asla unutmayacağım. İçin dua ediyorum
Gece gündüz; Seni önümde, sanki açık gündeymiş gibi görüyorum.

Ey Breakwell, Ey Sevgili Olan!





159: Sorunuza gelince, her ruhu ...


Sorunuza gelince, istisnasız her ruhun hayata ulaşması
Everlasting? Bu ölümsüzlüğün içinde olan ruhlara ait olduğunu bilin
Tanrı'dan yaşam ruhunu nefes aldı. Tüm kurtarışlar bunlar
cansız-Mesih'in müjde açıkladığı gibi, ölüler onlar
metin. Rab'bin açtığı gözleri, erkeklerin ruhlarını görecek
Vücuttan serbest bırakıldıktan sonra işgal edecekler istasyonlar. Bulacak
Rabblerinin bölgeleri ve ölüler içinde gelişen canlılar
En düşük perditasyon uçurumunda battı.

Her ruhun Tanrı'nın doğasından sonra şekillendirildiğini bilin, her biri
doğumunda saf ve kutsal. Ancak daha sonra bireyler değişecek
Bu dünyada erdem veya kötü alışkanlıklardan elde ettiklerine göre. Rağmen
Var olan tüm varlıklar, onların doğasında, rütbelerde veya derecelerde yaratılmıştır.
Kapasiteler çeşitlidir, yine de her birey kutsal olarak doğar ve
Saf ve sadece bundan sonra bozulabilir.

Ve ayrıca, varlık dereceleri çeşitli olsa da, hepsi iyidir.
İnsan vücudunu, uzuvlarını, üyelerini, gözü, kulağı,
koku, tat, eller, tırnak organları. Rağmen
Tüm bu bölümler arasındaki farklılıklar, her biri sınırlamalar dahilinde
Tutarlı bir bütüne katılmak. Bunlardan biri başarısız olursa
İyileştirilmeli ve çözüm bulunmamalıdır, bu kısım kaldırılmalıdır.





160: Ey Rab'bin samimi ve sadık elçisi! ...


Ey Rab'bin samimi ve sadık elçisi! Mektubunu okudum.
Sanat gerçekten krallığa bağlı ve her şeyi göze almışsın
Ufuk. Seni her zamankinden daha fazla yakmak için onun ödülünde Tanrı'ya yalvarıyorum
Her gün geçerken sevgisinin ateşinde parlak bir şekilde.

Sizce, yazılıp yazılmayacağınız veya öğretmekten şüphe duyuyorsunuz
İnanç. İnancın öğretilmesi çok önemlidir ve mevcut öğretim için
Senin için tercih edilir. Ne olursa olsun bir fırsat bulursan, seni kaybet
Dil ve insan ırkını yönlendirin.

Bilgi edinmeyi istediniz: kitapları ve tabletleri okuyun
Tanrı'nın ve bu inancın gerçeğini göstermek için yazılan makaleler.
Aralarında İngilizce'ye çevrilen IQAN dahil,
Mirza Abu'l-Fadl ve bazılarının eserleri
inananlar. Gelecek günlerde çok sayıda kutsal tablet ve diğer
Kutsal yazılar tercüme edilecek ve bunları da okumalısınız.
Aynı şekilde, Tanrı'nın sevgisinin mıknatısının çizmesi gerektiğini sor
Sana onun bilgisi. Bir zaman bir ruh her şeyde kutsal olur,
saflaştırılmış, kutsallaştırılmış, Tanrı bilgisinin kapıları geniş açılacak
gözlerinin önünde.

Tanrı'nın sevgili Handmaid'i yazdınız, Bayan Goodall. O ruh
Tanrı'dan etkilenen her zaman inanca hizmet ediyor ve
Cennetteki ihtişamları yurtdışına dağıtmak için elinden geleni. Eğer o
Aynı şekilde devam edin, bir zamanda çok harika sonuçlar gelecek
Gelmek. Ana şey sadık ve sıkı bir şekilde kök salmak ve ısrar etmektir
Sonuna kadar. Benim umudum, yüksek çabalar yoluyla
Rab'bin elçileri, bu etekleri ve okyanus (53) kıyı büyüyecek
Işınlarını uçlarına atacak kadar Tanrı sevgisiyle çok parlak
toprak.

Tanrı'nın Krallığının gelişinde her ruhun olup olmadığını sormadın
kurtarıldı. Gerçeğin güneşi, tüm üzerinde ihtişamla parladı
dünya ve onun aydınlık yükselişi insanın kurtuluşu ve ebedi hayatıdır-ama
Sadece o, anlayışının gözünü açmış olan kurtarılanlardan
ve bu ihtişamla.

Aynı şekilde, bu Bahai dağıtımında,
Ruhsal sonuçta hakim olacaktır. Maneviyatın olacağı kesindir
Materyalizmi yen, göksel insanı bastıracak ve
İlahi eğitim yoluyla insanlığın kitleleri genellikle büyük olacak
hayatın her derecesinde ileriye doğru adımlar-kör olanlar için
sağır, sessiz ve ölü. Işığı nasıl anlayabilirler? Yine de
Güneş ışınları dünyanın her karanlık köşesini aydınlatıyor, hala kör
Zaferde payı olamaz ve cennetin merhametinin yağmuruna gelse de
Torrentlerde tüm dünyada, hiçbir çalı veya çiçek çiçek açmayacak
çorak toprak.





161: Ey cennetin krallığını arayan! ...


Ey cennetin krallığını arayansın! Bu dünya beden gibi bile
insanın ve Tanrı'nın krallığı yaşamın ruhudur. Ne kadar karanlık ve
Dar, insanın bedeninin fiziksel dünyasıdır ve ne bir av
hastalıklar ve hastalıklar. Öte yandan, alem ne kadar taze ve parlak
insan ruhu. Bu metafordan nasıl dünyanın
Krallık parladı ve bu konuda çalışmaya yasaların nasıl yapıldığı
Nether alem. Ruh görüşten gizlenmiş olsa da, hala
Emirler, insanın dünyasına ışık ışınları gibi parlıyor
vücut. Aynı şekilde, cennetin krallığı gizlenmiş olsa da
İçiyle gören bu farkında olmayan insanların hala
Göz, gün kadar açık.

Bu yüzden krallıkta kaldın ve bundan habersiz ol
Aşağıdaki dünya. Ruhun yayılmalarında tamamen emildin
İnsan dünyasındaki hiçbir şey seni rahatsız etmeyecek.





162: Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili dostları! Her zaman ...


Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları! Her zaman iyi haberlerini bekliyorum,
Günden güne ilerleme kaydettiğini duyduğum gibi özlem ve
rehberlik ışığıyla daha da aydınlatılıyor.

Baha'U'llah'ın kutsamaları, kıyısız bir denizdir ve hatta hayat
Everlasting sadece bir çiğnendir. O denizin dalgaları
sürekli olarak arkadaşların kalplerine ve bunlardan
Dalgalar, ruhun ve ateşli nabızların
Ruh, kalp yola çıkana ve istekli ya da istemeyene kadar alçakgönüllülükle
Rab'bin krallığına dua. Bu nedenle ayrılmak için tüm yapabilirsin
her an yeni ihtişamları yansıtabileceğiniz içsel benlikleriniz
gerçeğin güneşi.

Yaşasın, hepiniz, 'Abdu'l-Baha'nın kalbinde ve her
Nefes Yüzümü birliğin eşiğine çevirip aşağı çağırıyorum
Size, her şeyden önce kutsamalar.





163: Ey iki arayan gerçekte! Mektubun ...


Ey gerçeğin ardından iki arayan! Mektubunuz alındı ​​ve içeriği
not edildi. Daha önce göndermiş olan mektuplara gelince, hepsi alınmadı,
Bazıları buraya zalimlerin zulmünün sahip olduğu bir zamanda ulaşılırken
O kadar yoğunlaştı ki, bir cevap göndermek mümkün değildi. Şimdi bu hediye
Mektup burada ve buna cevap verebiliyoruz ve bu nedenle ayarladım
Yazma hakkında, çok acil işlere rağmen, böylece bileceksin
Aramızda sevildiğinizi ve aynı zamanda Tanrı'nın Krallığı'nda da kabul edildiğini.

Ancak sorularınız sadece kısaca cevaplanabilir, çünkü
Ayrıntılı bir cevap zamanı. İlk sorunun cevabı: ruhları
Krallığın çocukları, bedenden ayrıldıktan sonra yükseliş
sonsuz yaşam alanına. Ama eğer yer hakkında soruyorsan, bilsiniz
Varoluş dünyasının tek bir dünya olduğunu, ancak istasyonları
Çeşitli ve farklı. Örneğin, mineral hayatı kendi başına
uçak, ancak bir mineral varlık,
sebze krallığı ve gerçekten de iç dili ile
böyle bir krallık. Aynı şekilde, bir sebze varlığı hiçbir şey bilmiyor
hayvan dünyası, tamamen dikkatsiz ve cahil kalan,
hayvanın aşaması sebzeden daha yüksektir ve
Sebze hayvan dünyasından örtülür ve içe doğru
O dünyanın varlığı-tüm bunlar hayvan, sebze ve mineral yaşarken
Tek dünyada birlikte. Aynı şekilde hayvan tamamen kalır
Evrensel fikirleri ve
Yaratılış sırlarını çıplak bırakın-böylece doğuda yaşayan bir adam
Batı için planlar ve düzenlemeler yapabilir; gizemleri çözebilir;
Avrupa kıtasında yer almasına rağmen Amerika'yı keşfedebilir; rağmen
Yeryüzünde oturan, yıldızların iç gerçeklerini yerine getirebilir
cennet. İnsan zihnine ait olan bu keşif gücünün
Soyut ve evrensel fikirleri kavrayabilen güç, hayvan kalır
Tamamen cahil ve gerçekten de varlığını reddetti.

Aynı şekilde, bu dünyanın sakinleri tamamen farkında değil
Krallığın dünyası ve varlığını inkar ediyor. İçin sorarlar
Örnek: 'Krallık nerede? Krallığın Efendisi nerede? ' Bunlar
İnsanlar hiçbir şey bilmeyen mineral ve sebze olarak bile
hayvan ve insan aleminden ne olursa olsun; görmüyorlar; Buluyorlar
Olumsuz. Yine de mineral ve sebze, hayvan ve insan yaşıyor
Burada bu varoluş dünyasında birlikte.

İkinci soruya gelince: Tanrı'nın testleri ve denemeleri bu konuda
Dünya, krallık dünyasında değil.

Üçüncü sorunun cevabı, diğer dünyada
insan gerçekliği fiziksel bir form varsaymaz, daha ziyade bir
Göksel alemin unsurlarından oluşan göksel form.

Ve dördüncü sorunun cevabı: Güneşin Merkezi
Supernal dünyada-Tanrı'nın krallığı. Saf olan ve
Elemensiz çerçevelerinin çözülmesi üzerine,
Tanrı'nın dünyası ve bu dünya bu dünyada. Bunun insanları
Ancak dünya, o dünyanın farkında değil ve hatta mineral ve
Hayvan ve dünyanın dünyasını hiçbir şey bilmeyen sebze
insan.

Beşinci sorunun cevabı şudur: Baha'u'llah,
insanlığın birliğinin tabernacle. Bunun altında kim sığınak arıyor
Çatı kesinlikle diğer konutlardan gelecek.

Ve altıncı soruya: bir noktada veya başka bir fark varsa,
Çatışan iki grup arasında, sözleşmenin merkezine başvurmalarına izin verin
soruna bir çözüm için.

Ve yedinci soru: Baha'U'llah herkese tezahür ettirildi
insanlık ve o hepsini Tanrı'nın tablosuna davet etti, ilahi ziyafetin
ödül. Ancak bugün, o masada oturanların çoğu fakir,
Ve bu yüzden Mesih Hath Kutsanmış'ın fakir olduğunu söyledi, çünkü zenginlikler
Zenginlerin krallığa girmesini önlemek; Ve yine, o, '
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi, zengin bir adama göre daha kolay
Tanrı'nın Krallığına girmek. '(54) Bununla birlikte, bunun zenginliği
dünya ve dünyevi ihtişam ve şöhret, buraya girişini engellemeyin,
Zengin adam kutsal eşikte tercih edilecek ve Rab tarafından kabul edilecek
krallığın.

Kısacası, Baha'u'llah, tüm halkları eğitmek için tezahür ediyor
dünya. Zengin veya fakir olan evrensel eğitimcidir,
Siyah veya beyaz, ister doğu veya batıdan veya kuzeyden veya
güney. Akka'yı ziyaret edenler arasında bazıları büyük ileriye dönük adımlar attı.
Hafif olmayan mumlar, yanıyorlardı; solmuş, çiçek açmaya başladılar;
Ölü, hayata geri çağrıldılar ve büyük sevinçli haberlerle eve gittiler.
Ama diğerleri, gerçekte, basitçe geçti; Sadece bir
tur.

O krallığa güçlü bir şekilde ilgi duyan Twain, teşekkürler Tanrım
Evinizi bir Bahai Merkezi ve arkadaşlar için bir toplantı yeri haline getirdi.





164: Ey iki sadık ve güvende ruh! Mektup ...


Ey iki sadık ve güvende ruh! Mektup alındı. Övgü
Tanrım, iyi haberler verdi. California, ilan edilmeye hazır
Tanrı'nın öğretileri. Umudum, kalp ve ruhla çabalayabilirsin
tatlı kokunun burun deliklerini parfümleyebilir ...

Benim adıma Bayan Chase saygılı selamlarına iletin ve şöyle deyin: 'Bay Takip etmek
gerçeğin ufkunun üstünde parıldayan bir yıldız, ama şu anda hala
bulutların arkasında; Yakında bunlar dağılacak ve bunun ışıltısı
Yıldız Kaliforniya eyaletini aydınlatacak. Bu ödülün için minnettarım
Hayattaki karısı ve arkadaşı oldun. '

Her yıl o mübarek ruhun yükselişinin (55) yıldönümünde
Arkadaşlar 'Abdu'l-Baha adına mezarını ziyaret etmeli ve
En çok alçaklık ve alçakgönüllülük, mezarına yatan her saygıyla olmalıdır
Çiçek çelenkleri ve tüm günü sessiz duada geçirirken geçirirken
işaretlerin krallığına yönelik yüzleri ve bahsetme ve övgü
o ünlü kişinin özellikleri.





165: Ey Tanrım! Ey Tanrım! Şüphesiz senin hizmetkar, ...


Ey Tanrım! Ey Tanrım! Gerçekten hizmetkarın, ihtişamından önce alçakgönüllü
İlahi Üstünlük, Birliğin Kapısında Düşük, Sana İnanıyordu
Ve ayetlerinde, sözünüze tanıklık etti, kuşatıldı
Sevginin ateşi, okyanusun derinliklerine dalmış
Bilgi, esintilerinden etkilenen, sana güveniyordu, hath
Yüzünü sana çevirdi, inançlarını sana teklif etti ve hath
affınızdan ve affettiğinizden emin oldu. Bu ölümcül terk etti
hayat ve ölümsüzlük krallığına uçtu, lehine özlem
seninle tanışmak.

Ey Tanrım, istasyonunu yücelt, onu yüce pavyonun altında barındırın
merhamet, görkemli cennetine girmesine ve onu devam ettirmesine neden olmasına neden olur
Yüce gül bahçesinde varlık, denize dalabilir
Gizemler dünyasında ışık.

Şüphesiz, cömert, güçlü, afför ve
Bestower.

Ey Ruh emin oldun, Tanrı'nın hizmetçisiniz ...! Kederlenmemek
saygın kocanın ölümü. Kesinlikle, toplantısına ulaştı
Rabbi, güçlü kralın huzurunda gerçeğin koltuğunda. Yapamaz
Diyelim ki onu kaybettin. Peçe kaldırılacak ve sen olacaksın
Yüzünü Yüce Kalabalıkta aydınlattı. Tıpkı Tanrı gibi,
Yüce, Hath, 'O kesinlikle mutlu bir hayata hızlandıracak mıyız' dedi. Yüce
Bu nedenle, bu ilk yaratılışa değil ama
daha ziyade gelecekteki hayata.





166: Ey Baha'nın hizmetkarı! Yolda kendini feda edin ...


Ey Baha'nın hizmetkarı! Tanrı'nın yolunda kendi kendini feda et ve kanat
Herhangi bir hareket için abha güzelliğinin cennetine uçuş
Aşk tarafından animasyonlu Çevresinden merkeze, uzaydan
Evrenin günlük yıldızı. Bunun zor olduğunu düşünürsün,
Ama sana böyle olamayacağını söylüyorum, çünkü motive edici ve
Kılavuz Gücü, yardımıyla mümkündür, manyetizmanın ilahi gücüdür,
Zaman ve uzaydan kolayca ve hızlı bir şekilde geçmek. Zafer halkı üzerinde ol
Baha.





167: Kader, öngörü ve ...


Kader, öngörü ve iradeyi sordun. Kader ve
Öngörü, gerekli ve vazgeçilmez ilişkilerden oluşur
şeylerin gerçeklerinde var. Bu ilişkiler oldu
Yaratılışın gücü ile var olan varlıkların gerçeklerine yerleştirildi
Ve her olay gerekli ilişkinin bir sonucudur. İçin
Örnek, Tanrı güneş ve karasal arasında bir ilişki yarattı
Güneş ışınlarının parlaması ve toprağın vermesi gereken küre.
Bu ilişkiler öngörü ve tezahür oluşturur
Varlık düzleminde kaderdir. İrade bu aktif güçtür ki
Bu ilişkileri ve bu olayları kontrol eder. Epitome böyle
kader ve öngörü açıklaması. Bir için vaktim yok
ayrıntılı açıklama. Bunun üzerinde düşünün; kaderin gerçeği,
öngörü ve irade yapılacaktır.





168: Ey Krallığın hanımefendi! Sen övgü sen Tanrım ...


Ey krallığın hanımefendi! Bu yaşta, yaşın içinde
Baha'U'llah'ın dağıtımı, uyanmışsın, yapıldı
Ev sahibi efendisinin tezahürünün farkında. Bütün insanlar
Dünya doğanın mezarlarına gömülür veya uyuklama, dikkatsiz ve
habersiz. Tıpkı Mesih'in Saith: 'Farkında olmadığınız zaman gelebilirim. .
İnsanın oğlunun gelmesi, bir hırsızın bir eve gelmesi gibidir,
sahibi tamamen farkında değil. '

Kısacası, umudum Baha'U'llah'ın ödüllerinden,
Krallık'ta günlük ilerleme, cennetsel bir melek olabilirsiniz,
Kutsal Ruh'un nefesleri ile teyit edildi ve bir yapı dikebilir
Bu sonsuza dek sağlam ve sarsılmaz kalacaktır ...

Bu günler çok değerlidir; Mevcut fırsatı kavrayın ve bir
Asla söndürülmeyecek ve dökecek mum
Işık sonsuza dek insanlık dünyasını aydınlatıyor!





169: Ey iki hasta ruhu! Mektubunuz alındı. ...


Ey iki hasta ruhu! Mektubunuz alındı. Bunun ölümü
Sevgili gençlik ve sizden ayrılması en üst düzey kedere neden oldu
ve keder; Çünkü uçuşunu yaşının çiçeğinde ve çiçek açtı
gençliğinin göksel yuvaya. Ama bundan kurtuldu
Hüzünlü sığınak ve yüzünü sonsuza kadar çeviren
Krallığın Nest'i ve karanlık ve dar bir dünyadan teslim edilmek,
Hath, kutsallaştırılmış ışık alanına acele etti; orada
Kalplerimizin teselli.

Suçlanamaz ilahi bilgelik, bu tür yürekten oluşan olayların altında yatar.
Sanki nazik bir bahçıvan, taze ve hassas bir çalı aktarıyormuş gibi
Geniş bir açık alana kapalı yer. Bu transfer nedeni değil
o çalının solması, azaltılması veya yok edilmesi; Hayır,
Aksine, büyümek ve gelişmek, tazelik ve incelik almak için yapmak,
Yeşil olun ve meyve ver. Bu gizli sır,
bahçıvan, ama bu ödülün farkında olmayan ruhlar
Bahçıvan, öfkesi ve gazabında, çalı söktü. Henüz bunlara
kim farkındadır, bu gizli gerçek belirgindir ve bu önceden belirlenmiş
Kararname bir ödül olarak kabul edilir. Kederli veya rahatsız edici hissetmeyin,
Bu nedenle, o sadakat kuşunun yükselişinde; Hayır, hepsi altında
Koşullar o gençlik için dua eder, ona affetme ve
istasyonunun yüksekliği.

Umarım azami sabır, soğukkanlılık ve istifa edersiniz,
ve birliğin eşiğine katılıyorum ve yalvarıyorum,
affetme ve af. Tanrı'nın sonsuz ödüllerinden umudum
İnanç Bahçesi'nin bu güvercini barındırabilir ve ona uymasına neden olabilir
Yüce Concourse'nin dalı, en iyi şekilde şarkı söyleyebilir
İsim ve Niteliklerin Rabbinin övgüsünü ve yüceltilmesini melodiler.





170: Ey Krallığın Arayıcısınız! Mektubun ...


Ey Krallığın arıyor! Mektubun alındı. Yazdığın
sana ait olan şiddetli felaketin-saygı duyduğunuzun ölümü
koca. O onurlu adam strese çok maruz kaldı ve
Bu dünyanın en büyük isteğinin ondan kurtuluş olduğunu. Bu ölümcül mesken böyle: ızdırap ve ıstırap deposu. BT
insanı ona bağlayan cehalet mi, çünkü hiçbir rahatlık tarafından güvence altına alınamaz
Bu dünyadaki ruh, Monarch'tan en mütevazı sıraya kadar. Bir kez
Bu hayat bir adama tatlı bir fincan sunmalı, yüz acı olanlar
takip etmek; Bu dünyanın durumu böyle. Bu nedenle bilge adam
Kendini bu ölümcül yaşama bağlamaz ve ona bağlı değildir; -den
Bazı anlar, hatta, hevesle ölüm için diler.
Bu üzüntülerden ve sıkıntılardan kurtuldu. Böylece bazılarının altında
Aşırı acı baskısı, intihar etti.

Kocana gelince, emin olun. Okyanusuna daldırılacak
af ve affetme ve ödül ve iyilik alıcısı olacak.
Çocuğuna bir Bahai eğitimi vermek için elinden gelenin en iyisini yapın, böylece
olgunluğa ulaşır, merhametli, aydınlatılmış ve cennet olabilir.





171: Ey Tanrı'nın hizmetçisinden hoşlandınız, ancak ...


O bir oğlunun kaybı gerçekten olmasına rağmen, Tanrı'nın hizmetçisini sevmişsinizdir
kalp kırıcı ve insan dayanıklılığının sınırlarının ötesinde, ancak
Bilin ve anlar, oğlun kaybolmadığından emin olur, ama
daha ziyade, bu dünyadan bir başkasına adım attı ve onu bulacak
İlahi alemde. Bu yeniden birleşme sonsuzluk için olurken
Dünya ayrımı kaçınılmazdır ve yanında bir keder getirir.

Övgü Tanrı'ya, inancın, sanatın yüzünüze doğru çevirdiğine dair
Sonsuz krallık ve göksel bir dünyanın varlığına inanıyor.
Bu nedenle rahatsız olmazsın, durmayın, iç çekmeyin, ikisi de
wail ne de ağlıyor; Ajitasyon ve yas için ruhunu derinden etkiler
İlahi alem.

Bu sevilen çocuk seni gizli dünyadan ele alıyor: 'Ey türden
Anne, küçük bir ve küçük bir ve
kasvetli kafes ve çayır kuşları gibi, ilahi olana yükseldi
Dünya-ferah, aydınlatılmış ve her zaman eşcinsel ve sevinçli bir dünya.
Bu nedenle, ağıt değil, o anne ve yas tutulmamak; Ben kayıp değilim
Ben de yok edilmedim ve yok edilmedim. Ölümlüden sarıldım
Bu manevi dünyada afişimi oluşturun ve yetiştirdiler. Bunu takip etmek
Ayrılık sonsuz arkadaşlıktır. Beni cennette bulacaksın
Rab'bin, bir ışık okyanusuna dalmış. '





172: Tanrı'ya övgü, kalbin ...


Övgü Tanrı'ya, kalbin Tanrı'nın anısına katılıyor, senin
Ruh, Tanrı'nın sevinçli haberleri ve sen emilen sanattan memnun olur
namaz. Dua durumu en iyisidir, çünkü insan o zaman
Tanrı ile ilişkilendirme. Dua, özellikle ne zaman
Günlükten kurtulduğunda, gece yarısı gibi özel ve zaman zaman sunulur
umurunda.





173: Bu günde ilahi olana giren ruhlar ...


Bu gün ilahi krallığa giren ve elde eden ruhlar
sonsuz yaşam, dünyada maddi olarak ikamet etmesine rağmen, gerçekte
Cennet aleminde uçar. Vücutları yeryüzünde durabilir, ancak
Ruhlar alanın yoğunluğunda seyahat eder. Çünkü düşünceler genişledikçe ve
aydınlatılmış, uçuş ve taşıma adamının gücünü elde ederler.
Tanrı'nın Krallığı.





174: Ey 'Abdu'l-Baha'nın manevi dostları! Mektup ...


Ey 'Abdu'l-Baha'nın manevi dostları! Yazdığın mektup
not edildi; İçeriği en hoş ve sıkıcılığınızı ısmarladı ve
Tanrı'nın nedeninde kararlılık.

Bu meclis, tüm ödüllerin efendisinin barınma gölgesinde durur,
Ve umarım, bu beden olarak bu beden olarak tercih edilecek ve
Kutsal Ruh'un nefesleri ve o gün sen
Tanrı'yı ​​her zamankinden daha fazla sevecek ve daha sıkı bir şekilde bağlı olacak
Dünyanın ışığı olan O'na sonsuza dek devam eden güzellik. İçin
Tanrı sevgisi ve manevi cazibe insan kalbini temizler ve arındırır
ve kutsallık lekesiz giysi ile giyin ve süsleyin; Ve bir kez
Kalp tamamen Rab'be bağlıdır ve kutsanmışlığa bağlıdır
Mükemmellik, o zaman Tanrı'nın lütfu ortaya çıkacak.

Bu aşk beden değil, tamamen ruhtan. Ve o ruhlar
içsel varlığı Tanrı sevgisi ile aydınlatılan ışınları yaymak gibi
ışık ve saf ve kristalli bir kutsallık yıldızları gibi parlarlar
gökyüzü. Gerçek aşk için, gerçek aşk, Tanrı'ya olan sevgidir ve bu kutsallaştırılmıştır
erkeklerin kavramlarının ve hayallerinin ötesinde.

Tanrı'nın sevgilisi, her biri, saflığın özü olsun,
kutsallığın hayatı, böylece her ülkede onların için ünlü olabilirler
kutsallık, ruhun bağımsızlığı ve uysallık. Bırakın
Tanrı'ya olan ebedi aşk kupasından taslaklar ve onlar
Cennetin şarap kasalarından iç. Kutsanmış güzelliği görmelerine izin verin,
ve o toplantının alevini ve tecavüzünü hissedin ve aptalca vurulun
huşu ve merak. Bu samimi istasyonu; Bu yolu
sadık; Bu, bu zirvenin yüzlerinde parlayan parlaklık
Tanrı.

Bu nedenle Tanrı'nın Dostları, tamamen kutsallıkla, bir anlaşma ile,
ruh içinde, birbirleriyle birlik içinde, öyle bir dereceye kadar
Bir varlık ve bir ruh olarak bile olacaklar. Böyle bir uçakta,
Fiziksel bedenler hiçbir rol oynar, daha ziyade ruh devralır ve yönetir;
Ve gücü her şeyi kapsadığında, o zaman manevi sendika elde edilir.
Birliğinizi en son dereceye kadar geliştirmek için gece gündüz çabalayın.
Düşüncelerinizin kendi manevi gelişiminiz üzerinde durmasına izin verin ve
diğer ruhların eksikliklerine gözler. Bu kadar akıllıca hareket et, göster
saf ve iyi işler ve tevazu ve alçakgönüllülük,
diğerleri uyanmak için.

Asla 'Abdu'l-Baha'nın herhangi bir yaralandığını görmek, ne de o olmayacak
kimsenin üzülmesini sağlayın; çünkü insan bundan daha büyük bir hediye alamaz,
Başkasının kalbine sevinir. Tanrı'ya yalvarıyorum, sevinç getireceksin,
Cennetteki melekler gibi bile.





175: Ölümcül cazibe kaybolacak, güller verecek ...


Ölümlü cazibe kaybolacak, güller dikenlere ve güzelliğe yol açacak
Ve gençler günlerini yaşayacak ve artık olmayacak. Ama sonsuza dek
Endureth, gerçek olanın güzelliğidir, çünkü ihtişamı yok olmaz
ve onun ihtişamı sonsuza dek sürer; Cazibesi tamamen güçlü ve
cazibe sonsuz. Peki o zaman yansıtan bu yüz
Sevgili olanın ışığının ihtişamı! Rab övüleceksin, sen
Bu ışıkla aydınlatıldı, Hast gerçek inci aldı
bilgi, ve gerçeğin sözünü konuştu.





176: Ey Krallığına çeken sanat ...


Ey sen kimin Tanrı'nın krallığına ilgi duyduğunuz! Her ruh arar
bir arzuyu ve gündüz gündüzlere ulaşmak için atış yapmak
amaç. Biri zenginlik, diğeri zafer ve hala diğeri
Şöhret, sanat, refah ve benzerleri için yearneth. Nihayet hepsi
kayıp ve hayal kırıklığına mahkumdur. Bir ve hepsi arkalarında bırakıyorlar
onların ve boş elle olan her şey, ötesindeki alana acele ediyor ve
İşçileri boşuna olacak. Toz için hepsi geri dönecekler, denize atacaklar,
depresif, cesaretsiz ve tamamen umutsuzluk içinde.

Ama Rab olmakla övgüde bulun, sen senin için menkul kıymetle uğraştınız
sonsuza dek katlanacak bir kazanç; Ve bu boşat ama senin
Tanrı'nın krallığına, inancın ve bilginize olan cazibe,
Kalbinin aydınlanması ve tanıtımı için en ciddi çabası
İlahi öğretiler.

Şüphesiz bu hediye bozulamaz ve bu servet ondan bir hazine
yüksek!





177: Ey Cennetsel Sevginin Yaşayan Alevi! Kalbin ...


Ey Cennetsel Sevginin Yaşayan Alevi! Kalbin çok ateşlendi
On bin ligden sıcaklığını ve ışıltısını uzaklaştıran Tanrı sevgisi
hissedilebilir ve görülebilir. Ölümlü elle aydınlatılan yangın ışık ve
Sıcaklık ama biraz boşluk, oysa eli bu kutsal alev
Tanrı, Doğu'da yanmasına rağmen, Batı ve Batı'yı alacak
Hem kuzeye hem de güneye sıcaklık verin; Hayır, bundan yükselecek
dünya, yüksek alevlerdeki en sıcak alevle parlamak için
Ebedi ihtişamının krallığını aydınlatın.

Çok cennetsel bir armağan edinmiş olduğun mutlu sanat. Kutsanmış sanat olacaksın
İlahi bahisleriyle tercih edildi.

Tanrı'nın ihtişamı sana ve onlara kesin olana kadar uzanıyor
İradesinin ve kutsal antlaşmanın ele alınması.





178: Ey Tanrı'nın hizmetçisi! 9 tarihli mektubun ...


Ey Tanrı'nın hizmetçisi! 9 Aralık 1918 tarihli mektubunuz alındı. Onun
İçerikler kaydedildi. Tanrı'ya olan güvenini asla kaybetmeyin. Sen hiç umutlu ol
Çünkü Tanrı'nın ödülleri asla insana akmayı bırakmaz. Birinden bakılırsa
Perspektif azalıyor gibi görünüyorlar, ama diğerinden dolular ve
tamamlamak. İnsan, Tanrı'nın denizine dalmış her koşulda
bereket. Bu nedenle, hiçbir koşulda umutsuz değilsin, ama
daha çok umudunuzda sağlam olun.

Arkadaşların Toplantılarına katılım özellikle onları korumak için
Uyarı, uyanık, sevgi dolu ve ilahi krallığı çekti.

Eğer Phillsburg, Montana'ya seyahat etmek için tam ve istekli bir istek varsa,
İzin verdiniz, perchance ortasında bir mumu tutuşturabilirsin
Bu madenciler grubu ve onları uyanık ve uyanık hale getirebilir, böylece
Tanrı'ya dönün ve ilahi krallığın ödülünden bir pay alabilir.





179: Tamamen dönebileceğiniz kadar çabalayın ...


Tamamen krallığa doğru dönebileceğiniz kadar çabalayın,
Doğuştan gelen cesaret ve ideal güç elde edin.





180: Umarım bu Nether dünyasında ulaşacaksın ...


Umarım bu Nether dünyasında cennet ışığına ulaşacaktır,
Ruhları doğanın kasvetinden kurtaracaksın, yani hayvan
Krallık ve insan krallığındaki yüce istasyonlara ulaşmalarına neden olur.
Bugün tüm insanlar doğa dünyasına dalmıştır. Bu yüzden sen
Dost kıskançlık, açgözlülük, hayatta kalma mücadelesi, aldatma, ikiyüzlülük,
Zulüm, baskı, anlaşmazlıklar, çekişme, kan dökülmesi, yağma ve yağma,
hepsi doğa dünyasından kaynaklanıyor. Çok azı olanlar
Doğa dünyasından yükselen bu karanlıktan kurtuldu
İlahi öğretileri takip eden insan dünyası
dünyanın dünyası, görkemli, merhametli, aydınlatılmış ve bir
gül bahçesi. Onunla karakterize edilen tanrısal olmaya zorlanın
Her birinden kurtulabileceğiniz, aydınlatılmış ve merhametli özellikler
bağlayın ve eşsiz Rab'bin krallığına kalpte bağlanır.
Bu Baha'ı Ödül ve bu göksel hafif.





181: Gizli kelimelerdeki ifade ile ilgili olarak, ...


İfade ile ilgili olarak, gizli sözlerle, bu insanın ondan vazgeçmesi gerekiyor
Kendi benliği, anlamı, olağanüstü arzularından vazgeçmesi gerektiğidir,
bencil amaçlar ve insan benliğinin istemleri ve
Ruhun Kutsal Nefesleri ve yüksekliğinin özlemini takip edin
benlik ve kalbi sabitleyerek kendini fedakarlık denizine sokar
Her şeyi göze almanın güzelliği üzerine.

Girilen antlaşma ile ilgili gizli kelimelerdeki referansa gelince
Paran Dağı'na, bu, Tanrı'nın görüşünde geçmişin olduğunu gösterir,
şimdiki zaman ve gelecek bir ve aynıdır, ancak
Dostum, geçmiş gitti ve unutuldu, şimdiki zaman geçiyor ve
Gelecek umut alanı içindedir. Ve bu yasanın temel bir ilkesidir
her peygamberlik misyonunda,
Tüm inananlar-bu görevin sonuna kadar süren bir antlaşma,
Kişiliğin başlangıcında öngörülen vaat edilen güne kadar
Görev tezahür ettirilir. Tanrı ile sohbet eden Musa'yı düşünün. Şüphesiz, Sina Dağı'nda Musa,
Mesih, Mesih gününde yaşayacak tüm ruhlarla.
Ve bu ruhlar, Musa'dan yüzyıllar sonra ortaya çıkmasına rağmen,
Yine de-dışarıda olan antlaşma kadar,
Endişeli-Musa ile birlikte. Ancak Yahudiler,
Bu ve hatırlamadı ve böylece büyük ve net bir kayıp yaşadılar.

Arapça gizli kelimelerdeki referansa gelince, insanın olması gereken
Kendinden ayrılmak, burada da anlam, aramaması gerektiğidir
bu hızlı geçiş hayatında kendi kendisi için her şeyi dışarıda bırakın, ama
Benliği kesmesi gerektiğini, yani benliği ve
Şehitlik alanındaki tüm endişeleri, gelişi sırasında
Allah.





182: Sözleşmeye hızlı bir şekilde sahip olan ve ...


Ey Sözleşmeye ve vasiyete hızlı bir şekilde sahip olan! Bu gün,
Her şeyi göze almanın alemleri, kutsallık krallığından
Yüceltme ve Övgü Hosannas Yüksek Direct'te Şirket
Onların bakışları sana. Ne zaman bakışları toplantılarda
Antlaşma ve vasiyette kararlı olanlar,
Onların çığlığı, 'Memnuniyetler! Memnuniyetler! ' Sonra, dışarı çıkıyorlar, kaldırıyorlar mı
Onların sesleri ve bağırıyor, 'Ey Spiritüel Cemaat! Ey Tanrı'nın toplanması!
Kutsanmışsın! Memsings size sevindim! Yüzlerin ol ve sen ol
iyi bir tezahürat, tüm sevgililerin antlaşmasına yapıştığın için
Dünyalar, vasiyetinin şarabı ile yanıyorsunuz. Siz
günlerin eski gününe kadar, kadehlerden derin bir şekilde sarılmışsın
bağlılık. Tanrı'nın nedenini korudunuz ve savundunuz; Sen değilsin
Sözünü bölmenin nedeni; İnancını alçaltmadın ama var
Kutsal ismini yüceltmeye çalıştı; Kutsanmış nedenin izin vermediniz
Halkın alayına maruz kalmak. İzin vermediniz
Alçakgönüllü olmak için belirlenen istasyon veya merkezini görmeye istekli
Otorite, alay konusu ve zulmüne karşı açığa çıkarılmış veya maruz kalmıştır. Sen varsın
Kelimeyi bütün ve bir tutmak için çabaladı. Portallardan geçtin
merhamet. Kutsanmış güzelliğin zihinlerinizden kaymasına izin vermedin
Araştırılmamış. '

Glory sana dayanıyor.





183: Ey krallığın kızı! Mektubun ...


Ey krallığın kızı! Mektubun alındı. Gibiydi
Şarkısı kalpleri memnun eden ilahi bülbülün melodisi. Bu
çünkü içeriği inanç, güvence ve sıkılığı belirtti
Antlaşma ve Ahit. Bugün dünyanın dinamik gücü
Varlık, bir arter pulsateth'i seven antlaşmanın gücüdür
Güvenlik dünyasının bedeninde ve Baha'i birliğini koruyun.

Baha'lara insanlığın birliğini tespit etmeleri emredilir; eğer onlar
Bir noktada nasıl birleşemezler.
İnsanlığın Birliği?

Bu antlaşmaya girme mübarek güzelliğinin amacı ve
Ahit, var olan tüm varlıkları bir noktada toplamaktı, böylece
Her döngü ve nesilde neden olan düşüncesiz ruhlar
muhalefet, sebebi zayıflatmayabilir. Bu nedenle emretti
Sözleşmenin merkezinden ne çıkartın haklı ve
Koruma ve lehine, diğer her şey hata olsa da.

Övgü Tanrı'ya, Sözleşmede ve Ahit'teki sanat firması.





184: Ey kutsanmış ruhlar! Geçmiş olsanız da ...


O sen kutsanmış ruhlar! Her ne kadar önemli testler yapmanıza rağmen
bazı insanların inancını sarmak için tekrarlanan ve titiz girişimler
Los Angeles'taki arkadaşlar, ancak sen koruma gözü altındasınız
Baha'U'llah'ın ödüllü ve Melekler lejyonları tarafından desteklenir.

Bu nedenle, kesin bir adımla yürüyün ve en üst düzeyde güvence ve
İlahi kokuların ilan edilmesine olan güven, yüceltme
Tanrı'nın Sözü ve Sözleşmedeki Firma. Dinlenin, eğer bir
Ruh azami azimle ortaya çıkar ve çağrının çağrısını düzenler
Krallık ve kararlı bir şekilde sözleşmeyi belirler, o bir önemsiz olsun
Karınca, müthiş filiden uzaklaşmasını sağlayacaktır.
Arena ve eğer zayıf bir güve olursa, tüyleri parçalara ayırır
açgözlü akbaba.

Bu nedenle, şüphe ordusunu dağılabileceği ve dağıtabileceğiniz çabası
ve kutsal ifadelerin gücüyle ilgili hata. Bu benim cesaretim
Ve bu benim danışmanım. Kimseyle kavga etmeyin ve her formdan kaçmayın
tartışma. Tanrı'nın sözünü söyleyin. İstenen amaç kabul ederse
ulaşılır ve eğer geri dönerse onu kendine bırakır ve Tanrı'ya güvenir.

Sözleşmede sağlam olanların niteliği budur.





185: Ey merhametli arkadaşlar ve hizmetçi! ...


Ey merhametli arkadaşlar ve hizmetçi! Manevi toplantıdan
Los Angeles'ın bir mektubu alındı. Gerçeğin bir göstergesiydi
Kaliforniya'daki mübarek ruhların, taşınmaz bir dağa gibi,
İhlalin gale'sine dayanarak, kutsanmış ağaçlara olduğu gibi,
Sözleşmenin topraklarına dikilmiş ve en sağlam ve kararlıdır. .
Bu nedenle, güneşin kutsamaları yoluyla
Gerçekler her gün sıklıklarında ve kararlılıklarında artabilirler. .
Her dağıtımın testleri,
Nedeni ve şimdiye kadar böyle bir açık bir antlaşma gibi,
Yüce kalem, girilmedi, testler orantılı
daha şiddetli. Bu denemeler zayıf ruhların tereddüt etmesine neden olurken
sağlam etkilenmez. İhlallerin bu ajitasyonları artık
ayrılmaz özelliklerinden biri olan okyanusun köpüğünden daha; Ancak
Sözleşmenin okyanusu dalgalanacak ve karaya çıkacak
Ölüler, çünkü onları koruyamaz. Böylece okyanusun
Antlaşma, ölüleri atana kadar arttı ve yükseldi
bedenler-Tanrı'nın ruhundan mahrum bırakılan ve kaybolan
tutku ve benlik ve liderlik arıyor. Okyanusun bu köpüğü
Dayanamayacak ve yakında dağılacak ve yok olacak,
Antlaşma sonsuza dek dalgalanacak ve kükreme yapacak ...

Yaratılışın ilk günlerinden günümüze kadar, tüm
İlahi dağıtımlar, böyle sağlam ve açık bir antlaşma
üzerine girildi. Bu gerçeğe göre bu köpüğün kalması mümkün mü
Sözleşmenin okyanusunun yüzeyinde mi? Hayır, Tanrı tarafından! İhlaller
Kendi haysiyetlerini çiğnemek, kendi temellerini söküyor ve
sallamak için büyük bir çaba gösteren gururlar tarafından desteklenmekten gurur duyuyorlar
zayıf ruhların inancı. Fakat onların bu eyleminin bir sonucu yoktur;
Bu bir serap değil, su, köpük değil, deniz değil, sis ve bulut değil
İllüzyon ve gerçeklik değil. Bütün bunlar yakında göreceksiniz.

Övgü Tanrı'ya, siz sağlam ve kararlısınız; Minnettar ol
Kutsanmış ağaçlar Sözleşmenin topraklarına sıkıca dikilirsiniz. Öyle
Elbette her firmanın büyüyeceği, yeni meyveler ve irade vereceği
tazelik ve zarafetle günlük olarak artırmak. Tüm yazılar üzerinde düşünmek
Baha'U'llah, mektuplar veya dualar olsun ve kesinlikle karşılaşacaksınız
Baha'U'llah'ın dua ettiği bin pasaj: 'Ey Tanrım! Boşaltmaya getir
Antlaşmanın ihlalcileri ve Ahit'in zalimlerini yeniltiler. ' O
Sözleşmeyi ve vasiyeti kimin reddeddiği Tanrı tarafından reddedilir ve
Firma ve kararlı kalın.
Birlik. ' Bu tür sözler ve dualar bolca, onlara atıfta bulunur ve siz
Bilmek.

Asla depresyonda olmayın. İhlal yoluyla ne kadar çok karıştırılırsa, o kadar derinlemesine
Sertlik ve kararlılıkta ve ilahi ev sahiplerinin
fethedecekler, çünkü Abha Krallığı'nın zaferinden emin olurlar. Tüm bölgelerde sıkılık ve kararlılık standardı
yükseldi ve ihlal bayrağı, sadece birkaç zayıf ruh için deşarj edildi
övünme ve çok yönlü argümanları tarafından önderlik etti
Sertlik sergileyen en büyük bakımla dışa dönük ihlal edenler ancak
içsel olarak tedirgin ruhlarla uğraşırlar. Sadece birkaç kişi
Karıştıran ve ajite edenler, dışa doğru ihlal edenler olarak bilinirken
Dinlen, ince yollarla, ruhları aldatın, çünkü dışa doğru iddia ediyorlar
Sözleşmede sıkılıkları ve kararlılıkları ama karşılaştıklarında
Duyarlı kulaklar gizlice şüphe tohumlarını ekiyorlar. Hepsinin durumunda
Judas Iscariot ve onun
takipçiler. Göz önünde bulundurun: Herhangi bir sonuç veya iz onlardan sonra kaldı mı? Olumsuz
Bir isim bile takipçileri tarafından bırakıldı ve bir dizi Yahudi
Onunla birlikte hiç takipçisi yoktu. Bu Yahudiler
Havarilerin lideri olan Iscariot otuz için Mesih'e ihanet etti
gümüş parçaları. Dikkat et, ya algılayan insanlar!

Şu anda bu önemsiz ihlal edenler kesinlikle merkeze ihanet edecek
her ince, sahip oldukları büyük miktar için antlaşmanın
yalvardı. Baha'U'llah'ın yükselmesinden bu yana otuz yıl geçti ve
Bu ihlal edenlerin Might ve Main ile uğraştığı zaman. Onlar ne var
başarıldı mı? Tüm koşullar altında,
Sözleşme fethedilirken, ihlal edenler yenilgiyle karşılaştı,
Hayal kırıklığı ve dejeksiyon. 'Abdu'l-Baha'nın yükselişinden sonra hayır
İzi kalacaktır. Bu ruhlar ne olacağından habersiz
ve kendi hayalleriyle gurur duyuyorlar.

Kısacası, Tanrı'nın Dostları ve Merhametin Hizmetçileri! Eli
İlahi Ödül Hath, kafalarınıza mücevherli bir taç yerleştirildi,
Tüm bölgelerde sonsuza dek parlayacak değerli taşlar. Takdirle karşılamak
Bu ödül, dillerinizi övgü ve Şükran Günü'nde kaybedin ve
İlahi öğretilerin ilan edilmesi, çünkü bu yaşam ruhudur
ve kurtuluş araçları.





186: Ey Sözleşmede sanat firması olan! ÜÇ ...


Ey Sözleşmede sanat firması kim! Üç ardışık mektup oldu
senden alındı. İçeriğinden Cleveland'da bilindi
Kalpler, antlaşma kırıcılarının bulanık nefeslerinden etkilenir ve
Harmony arkadaşlar arasında azaldı. Zarif Tanrım! Yüz Kez
ihlal edenlerin pusu ve her
Bu dağılım için arkadaşlar arasında dağılmaya neden olma arzusu anlamına gelir
Antlaşma ihlali ile sona erebilir. Buna rağmen nasıl
Uyarı, arkadaşlar bu açık ifadeyi ihmal ettiler mi?

Söz konusu nokta açık, doğrudan ve en üst düzeyde kısalıktır. Herhangi biri
Baha'u'llah akıllıca, her şeyi bilen ve neyin ortaya çıkacağının farkındaydı ya da
cahil ve hatalı. Yüce kalemiyle böyle bir firmaya girdi
Tüm Baha'lar ile Antlaşma ve Ahit, önce A_GH_SAN ile
Afnan ve onun akrabası ve onlara itaat etmelerini ve ona doğru dönmelerini emretti. İle
Yüce kalemi açıkça ilan etti
Kitab-i-aqdas ayetinin ardından en büyük daldır:

'Varlığımın okyanusu patladığında ve vahiyimin kitabı
sona erdi, yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, kimin istediği ona doğru çevirin
bu eski kökten dallanmış. ' Anlamı kısaca şudur: sonra
Yükselişim A_GH_SAN, AFNAN VE KINDRED,
ve Tanrı'nın tüm dostları, yüzlerini dalmış olan O'na döndürmek için
antik kökten.

Ayrıca Kitab-I-aqdas'ta açıkça şöyle dedi: 'Ey dünyanın insanları!
Mystic Dove uçuşunu kutsal alandan kanatlamış ne zaman
Övgü ve uzak hedefini, gizli yerleşimini aradı,
Kitapta O'na dalmış olan ona değil,
Bu güçlü stok. 'Dünyanın tüm insanlarına hitap ediyor:
mistik güvercin, övgü bahçesinden en yüce
ve görünmez istasyon-yani kutsanmış güzellik uzaklaştığında
görünmez aleme doğru koşullu dünya-ne yapmazsan refer
Kitapta antik kökten dallanan O'na anlayın.
Yani, ne olursa olsun gerçektir.

Ve antlaşma kitabında açıkça, nesnesinin
'Bu eski kökten dallanan' bu ayet en güçlü
Dal. Ve tüm A_GH_SAN, Afnan, Kindred ve
Baha'lar ona doğru dönecek. Şimdi, her ikisi de kutsanmış olduğunu söylemeliyim
Güzellik bir hata yaptı, ya da itaat edilmesi gerekiyor. 'Abdu'l-Baha hayır
İnsanların itaat etmesi için komuta, kokuların difüzyonunu kurtarın
Tanrı, Sözünün yüceltilmesi, birliğin ilan edilmesi
İnsanlığın dünyası, evrensel barışın kurulması ve diğerleri
Tanrı'nın emirleri. Bunlar ilahi komutlar ve hiçbir ilgisi yok
Abdu'l-Baha. Keşke onları kabul edebilir ve reddeden herkes
Onları memnun ederken yapabilirler.

Şimdi birçok stratagem ile bazı yaramazlık üreticileri arıyor
Liderlik ve bu pozisyona ulaşmak için,
farklılıklara neden olabilecekleri ve bu farklılıklar
kendilerine bir parti çizmelerine neden olabilir. Ama Tanrı'nın Dostları
uyanık olmalı ve bu şüphelerin saçılmasının
güdü kişisel arzuları ve liderliğin başarısı.

Bahai birliğini bozmayın ve bu birliğin sürdürülemeyeceğini bilin
Tanrı'nın antlaşmasına imanla tasarruf edin.

Kokularını yayabileceksin seyahat etme arzusunu
Tanrı. Bu son derece uygun. Elbette ilahi onaylar yardımcı olacaktır
seni ve antlaşma ve vasiyetin gücü sana güvence altına alacak
zafer ve zafer.





187: Ey Sözleşmede sanat firması olan! Mektubun ...


Ey Sözleşmede sanat firması kim! Mektubun alındı. Sen acele
Sözleşmenin memnuniyetini ifade etti, bu toplantının
Tanrı'nın nedeninin yükselmesi ve gösterilmesi
Sözünün gücü. Sebebin büyüklüğü bunları temizleyecek
farklılıklar ve insanın vücudundaki sağlıkla karşılaştırılabilir,
Kuruluş, tüm hastalık ve zayıflığı iyileştirir. Umudumuz, izi yok
Muhalefet kalabilir; Ama Amerika'daki bazı arkadaşlar huzursuz
Onların yeni hırsları ve zeminin altında ve havada çabalar ve arama
Dispension'ı üreyen herhangi bir şeyi keşfetmek için.

Övgü Tanrı'ya, bu tür tüm kapılar Baha'U'llah'ın davasında kapalı
özel bir yetkili merkez için atandı-
Tüm zorlukları çözer ve tüm farklılıkları ortadan kaldırır. Evrensel
Adalet Evi, aynı şekilde, tüm farklılıkları ve her neyse
Reçeteli kabul edilmeli ve geçen kişi reddedilir. Ancak
Yasama Meclisi olan bu evrensel adalet evi henüz
kuruldu.

Böylece, dağılma için hiçbir yolun kalmadığı görülür, ancak karnaval
Arzular, ihlal edenlerde olduğu gibi farkın nedenidir.
Bunlar antlaşmanın geçerliliğinden şüphe etmiyor, ancak bencil motifler
onları bu duruma sürükledi. Ne olduklarını bilmiyorlar değiller
Yapın-mükemmel bir şekilde farkındalar ve hala muhalefet sergiliyorlar.

Kısacası, Antlaşma Okyanusu çalkantılı ve geniş. Döküm
ihlal köpüğü karaya ve böylece emin olun. Nişanlanmak
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR'ın ilerlemesi ve araçları hazırlayın
İlahi kokuların difüzyonu. Bundan başka hiçbir şeyle uğraşmamak,
Aksi takdirde dikkatini dağıtacaksın ve iş
ilerlemek.





188: Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevilen sevdikleri! ... Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevilen sevdikleri! O zamandan beri uzun zamandır
İç kulağım belirli bölgelerden tatlı melodiler duydu veya benim
Kalp memnun edildi; Ve bu senin mevcut olmasına rağmen
Düşüncelerimde ve görüşümden önce açıkça görülebilir. Dolu
Taşma, taşıma gelen aşk şarabı ile kalbimin kadehi
sen ve senden gözlerini ayarlamak için özlemim ruh gibi akarsu
Arterlerim ve damarlarım aracılığıyla. Bundan benim ne kadar harika olduğum açık
ızdırap. Şu anda ve bu felaketin fırtınası boyunca şimdi
Dalgalarını yüksek cennete atmak, acımasız ve aralıksız dartlar
pusulanın her noktasından bana karşı fırladı ve her an,
Burada Kutsal Topraklarda, korkunç haberler alınır ve her gün getirilir
Korku kotası. Sedition Merkezi bunun gerekli olduğunu hayal etmişti
ama antlaşmayı ve vasiyeti azaltmak için kibirli isyan
kalıntılar; gerekiyordu ama bu, bu yüzden doğru olanı uzaklaştırmak için
Kutsal İrade. Bu nedenle, şüphe broşürlerini uzağa gönderdi,
Birçok gizli şema tasarlamak. Şimdi Tanrı'nın yapısının sahip olduğu ağlardı
yıkıldı ve ilahi komutları iptal edildi ve buna göre
Antlaşma ve vasiyetname kaldırıldı. Yine kendini koyardı
Bir mahkum tutulduğunu ve aç tutulduğu için iç çekerek ve inleme
ve gece gündüz susamış. Başka bir gün bir kargaşa yetiştirecekti
başka bir tezahürün olduğu için Tanrı'nın birliğinin reddedildiği
Bin yılın sona ermesinden önce ilan edildi.

Katılımlarının hiçbir etkisi olmadığını görünce, yavaş yavaş bir plan oluşturdu
bir rahatsızlık kışkırtmak. Yaramazlığı karıştırmaya başladı ve çalmaya başladı
her kapıda. Yetkililer için yanlış suçlamalar yapmaya başladı.
Devlet. Bazı yabancılara yaklaştı, kendini
samimi ve onlarla birlikte bir belge hazırladı ve bunu
Sultanın koltuğu, yetkililere şaşkınlık getiriyor.
Birçok iftira edici suçlama arasında, bu şanssız olanın
bir isyan standardı yükseltti, ya baha'U'l-Abha kelimelerini taşıyan bir bayrak;
Bunu kırsal alanda, her şehre, şehre geçit etmiştim
ve köy ve hatta çöl kabileleri arasında ve tüm
sakinler bu bayrak altında birleşecek.

Ey Rabbim, kesinlikle böyle bir düşünceden sana sığınıyorum
Baha'U'llah'ın tüm emirlerine aykırı olan ve
Gerçekten de, büyük bir günahkardan başka hiçbirinin asla
sür. Çünkü yöneticilere itaat etmemizi sağladınız ve
krallar.

İnticilerinden bir diğeri, Carmel Dağı'ndaki tapınağın bir kale olmasıydı
Güçlü ve emprenye edilemez inşa ettiğimi-bu bina altındaki bina
İnşaat altı odayı oluşturuyor-ve buna Medine adını vermiştim
Görkemli, kutsal mezar (56) Mekke'yi yüceltmiş olarak adlandırmışken. Henüz
Katılımlarından bir diğeri bağımsız bir şekilde kurmuş olmasıydı
Egemenlik ve bu-Tanrı yasak! Tanrı yasak! Tanrı yasak!-Çağırdım
Tüm inananlar bu büyük yanlışlıkta bana katılacaklar. Ne kadar korkunç, benim
Tanrım, onun iftirası!

Yine, kutsal tapınağın bir nokta haline geldiğinden
Hacılar tarafından dünyanın her yerinden ziyaret edildi, büyük hasar tahakkuk ediyor
Bu hükümet ve insanlar. O, Sedition Merkezi,
Kendisinin tüm bu konularda hiçbir eli yoktu,
Sünnitler ve Abu-Bakr ve Umar'ın sadık bir takipçisi ve saygı
Sadece dindar bir adam ve bir mistik olarak Baha'u'llah; Bütün bunlar, dedi,
bu haksız olan tarafından ayağa kalktı.

Kısa olmak gerekirse, Sultan tarafından bir soruşturma komisyonu atandı,
saltanatının ihtişamı katlansın. Komisyon o zaman yolculuk etti ve
Varıştan hemen sonra kendilerini evinden evine
suçlayıcılar. Daha sonra kardeşimle çalışan grubu çağırdılar.
Suçlama belgesini hazırladı ve onlara bunun doğru olup olmadığını sordu. .
Grup, belgenin içeriğini açıkladı,
orada bildirmişti, gerçekten başka bir şey değildi ve daha fazla ekledi
suçlamalar. Böylece davacılarla aynı zamanda çalıştılar,
tanıklar ve yargıç.

Komisyon şimdi halifeliğin koltuğuna geri döndü ve raporlar
En korkunç doğadan günde o şehirden geliyor. Fakat,
Tanrı olmak, 'Abdu'l-Baha bestelenmiş ve bozulmamış kalır. Hiç
Bu iftira nedeniyle kötü niyetim var mı? Tüm işlerimi yaptım
karşı konulmaz iradesi üzerinde şartlandırılmış ve ben gerçekten mükemmel bir şekilde bekliyorum
Mutluluk, hayatımı sunmak ve korkunç bir rahatsızlığın ne olursa olsun hazırlıklı
Mağazada olun. Tanrı'ya övgü, sevgi dolu inananlar da kabul eder ve kalır
Tanrı'nın iradesine itaatkâr, onunla içerik, parlak bir şekilde kabul eden, teklif
teşekkürler.

Sedition Merkezi, bir zamanlar bu yanlış olduğunu hayal etti
Bir kez geniş çöl kumlarına atıldıktan sonra veya
Akdeniz'de boğuldu-hiçbir zaman izsiz gitti, hiçbiri
Beni anlatmak için-o zaman sonunda onu isteyebileceği bir tarlası olurdu
önde ve yalanları ve şüpheleri ile Polo'ya sert vur
hırslarının topu ve ödülü taşıyın.

Ondan uzak! Çünkü sadakatin tatlı misk kokusu geçmeli,
Ve geride hiçbir iz bırakmaz, kim perfit kokusu tarafından çizilir?
Ve bazı cennet ceylanları köpekler tarafından parçalanacak olsa bile
Wolves, Ravering bir kurt aramak için kim koşar? Hatta olmalı
Mistik Nightingale Günü,
Kulak kuzgunun croak mı yoksa karga mı? Ne boş
varsayım onun! Ne aptalca bir varsayım! Onların eserleri gibi
susuz bir rüya su olmayı hayal eden bir çölde buhar
Cometh, hiçbir şey bulamıyor. '(57)

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Ayak firması ve kalpten sabit olun ve
Kutsanmış güzelliğin yardımının gücü sayesinde,
amaç. Tanrı'nın nedenine hizmet et. Sizinle dünyanın tüm uluslarıyla yüz
Baha halkının sabitliği ve dayanıklılığı, tüm erkekler olabilir
Şaşırtıcı ve bunun nasıl olabileceğini sorun, kalplerinizin de iyi yayları
güven ve inanç ve Tanrı'nın sevgisinde çok zengin madenler olarak. Sen ol
Öyleyse, bu trajediler nedeniyle ne başarısız olacak ne de
Kutsal Topraklar; Bu dehşet olayları sizi umutsuz kılmaz. Ve eğer hepsi
İnananlar kılıcın içine konacaklar ve sadece bir tanesi kaldı,
Rab'bin adına ve neşeli haberleri anlatın; Bir yükselişe izin ver
Yukarı ve dünyanın tüm halklarıyla yüzleşin.

Bu aydınlatılmış noktada korkunç olaylara bakmıyorsunuz. Kutsal Topraklar
her zaman tehlikede ve burada felaket gelgiti her zaman
sel basmak; Bu yükseltilmiş çağrı için şimdi dünya çapında duyuldu ve
Onun şöhreti dünyanın uçlarına gitti. Çünkü
hem içeriden hem de olmadan düşmanların kendilerini çeviren
İnatçiye yayılmaya incelik ve zanaat ile. Böyle bir
Bu tehlikeye maruz kalacağı için yer, çünkü burada bir defans oyuncusu yok,
Hiçbiri Calumny karşısında ortaya çıkacak ve tarafımızı alacak: işte sadece bir
Evsiz, şanssız, bu kalede esir tuttu. HAYIR
Şampiyonlar var; Onları başaramayacak hiçbir şey yok, hiçbiri
Yalan okları, onlara karşı fırlatılan iftira dartları: yok
Tanrı hariç.

Acele eden tüm sevgili olanları düşünmeniz sizi
Kutsal kurban alanı, sunan değerli ruhlar
Yaşıyor. Hangi kutsal kan akışlarının döküldüğünü unutmayın, nasıl
Birçoğu dürüst bir kalp, kanıyla, kaç tane göğüs vardı
Zulmün mızrağının hedefi, kaç tane iffetli gövde yırtıldı
parçalar. O zaman kurtarmayı düşünmek bizim için nasıl doğru olabilir?
kendimizi! Yabancı veya akraba ile iyilik yapmak ve bir gösteri yapmak
anlaşmak! Daha ziyade, doğruların yolunu almamalı mıyız ve
Daha önce giden bu harika olanların ayak izlerini takip edin?

Bu birkaç kısa gün geçecek, bu şimdiki yaşamdan yok olacak
bizim görüşümüz; Bu dünyanın gülleri taze ve adil olmayacak,
Bu dünyanın zaferlerinin ve lezzetlerinin bahçesi sarkacak ve solacak. .
Hayatın bahar mevsimi ölümün sonbaharına dönüşecek, parlak neşe
Saray salonları mezar içindeki aysız karanlığa yol açar. Ve bu nedenle
bu kadar sevgi dolu değil ve buna bilge demirlemeyecek
kalbi.

Bilgi ve iktidara sahip olan, cennetin ihtişamını arayacak,
ve manevi ayrım ve dieth olmayan hayat. Ve çok
Tanrı'nın kutsal eşiğine yaklaşmayı uzun süre; Bunun tavernasında
Hızlı bir şekilde geçiş dünyası Tanrı'nın adamı sarhoş olmayacak, ne de o
Bir an için bile rahatlatın, ne de kendini sevgiyle lekeleyin
Bu dünyevi yaşam.

Hayır, arkadaşlar yüksek rehberlik göklerinde yıldızlardır,
Tüm güçleriyle ilahi zarafet gökyüzündeki gökyüzü bedenleri
Karanlığı uçuşa koyun. Kötü niyetin temellerini yıkarlar ve
nefret. Sevgilerler ama dünya ve tüm halkları için bir arzu:
refah ve barış. Onlar tarafından, savaş ve saldırganlık surları
dövülmüş. Doğruluk, dürüst anlaşma ve dostlukları var
hedefleri ve nezaket için kısır bir düşmana doğru; Sonuna kadar
Bu ihanet hapishanesi, dünya, en üst düzey bir konakta değiştirin
Güven ve bu nefret ve kötülük ve kınama evini dönüştürün
Tanrı'nın cenneti.

O seven arkadaşlar! Bu dünyayı yapmak için kalp ve ruhla çabalayın
Krallığın ayna görüntüsü, bu nether dünyası
Tanrı dünyasının nimetleri, şirketin yüksek Mayıs'ta sesleri
Acclaming ve Bountes'in işaretleri ve jetonları ve
Baha'u'llah'ın Bahisleri tüm dünyayı kapsayabilir.

Jinab-i-'amin, onurlu erkekler için en büyük hayranlığı ifade etti
ve aydınlanmış kadınlar, her biriyle her biriyle adlandırıyor ve övüyor,
Sertliğin ve sabitliğin uzunluğu, hepiniz gösterdiniz, şunu söylüyorum, Tanrı
Övgü, tüm İran'da erkekler ve kadınlar birlikte duruyorlar,
düz, güçlü, hareketsiz-sağlam bir şekilde yükseltilmiş güçlü bir yapı; Ve bu
Yurtdışına yayılmada sevgi ve neşe ile meşgulsünüz.
Allah.

Bunlar, özellikle bana ulaştıkları için büyük bir sevinç düzenlemeleriydi
Bu günlerde aşırı tehlike. Bu haksız olanın en sevgili dileği
arkadaşların kalbin manevi olduğunu ve zihnin aydınlatılmasını ve bir kez
Bu lütuf bana verildi, felaket, ancak affltictif, ama ödül
Bol yağmur gibi üzerime dökülüyor.

Ey Tanrım, Tanrım! Beni bir ıstırap okyanusuna daldın, hızlı tutulursun
Zulüm ateşleri ve gecenin karanlığında ağlıyor. Uykusuz
Yatağımı fırlatıp çeviriyorum, benim gözler sabah bakacak şekilde süzülüyor
sadakat ve güven ışığı. Bir balık olarak bile acı çekiyorum, içe doğru
Kum üzerine terörle atladığı gibi parçalar ateş ediyor, ama ben hiç bakıyorum
Bahsetilerinizin her iki taraftan görünmesi için.

Ey Tanrım, Tanrım! Onların katılmasını sağlamak için diğer topraklara inananları yap
bolca lütuf, teslim, onların yardım ve ödül, kim
SEVGİLERİNİZ arasında, en uzaktaki iklimler acı çekiyor
düşmanının zulmü. Tanrım, onlar sevginin esirleri,
Birlikleri tarafından alınan mahkumlar. Onlar göklerde uçan kuşlar
Rehberliğiniz, Bahislerinin Okyanusunda Yüzen Balinalar,
Hediyelerinizin ufkunda parlayan yıldızlar. Onlar savunucular
Yasanızın kalesi. Onlar aralarında hatırlamanın afişleri
erkekler. Onlar ilahi şefkatin derin kuyularıdır,
Senin iyiliğini, lütfunun iyi yayını. Onları her şeyi koruyan gözün altında güvenlik içinde tutun. Onlara yardım etmek
Sözünü yüceltmek; Sevginizde kalplerini sabit hale getirin;
Sana iyi hizmet edebilecekleri sırtlarını güçlendir; köleliğe,
onların güçlerini güçlendir.

Onlara çok geniş tatlı vasatlarını yayarsın; açıklamak
Onlar senin kutsal yazınız; onların sayılarını bilgilendirin; yerine getirmek
Onlar aracılığıyla sözleriniz; Onlardan merhametini dök.

Sen kesinlikle güçlü, güçlü. Sen kesinlikle Clement,
Şefkatli.





189: Bugün, her bilge, uyanık ve öngörücü kişi ...


Bugün, her bilge, uyanık ve zekice kişi uyandı ve ona
hiçbir şeyin kurtarmadığını gösteren geleceğin gizemleri açıklandı
Sözleşmenin gücü, insanlığın kalbini karıştırabilir ve hareket ettirebilir, sadece
Yeni ve eski vasiyetnameler tüm bölgelerde öne sürdüğü gibi
Mesih ve insan dünyasının bedeninde titreşen güçlerdi. A
Kök olan ağaç meyve taşıyacak, hiçbiri yok, hayır, hayır
Ne kadar yüksek ve dayanıklı olabileceği önemli, sonunda solacak, yok olacak ve
Yangın için uygun bir kütük haline gel.

Tanrı'nın antlaşması geniş ve bedensiz bir okyanus gibidir. Bir Dolows
bundan sonra yükselecek ve dalgalanmalı ve karaya birikmiş tüm köpük dökecektir.

Hakemli Ruhlar tarafından eğlendirilen en yüksek dileklerin
Tanrı Sözü'nün yüceltilmesi ve ilahi kokuların yayılması.
Bu, aslında, güvenli ve sağlam bir temeldir.

Şimdi, sabah gibi, gerçeğin güneş ışığı döküldü
yurt dışı. Uyuklayan ruhların uyanabileceğine dair çaba gösterilmelidir,
Deedless uyanık olur ve
Bu çağın ruhu, dünya halkının kulaklarına ulaşabilir,
basında yayılmalı ve parlaklık ve konuşma ile ortaya çıkın
Erkekler toplantıları.

Kişinin davranışı Pavlus'un davranışları gibi olmalı ve kişinin inancı gibi olmalı
Peter'ınki. Bu misk kokulu esintisi,
Dünyanın insanları ve bu ruh ölüleri canlandıracaktır.

Saldırgan ihlal kokusu geçici olarak devam etti
davanın hareketi, aksi takdirde ilahi öğretiler gibi
Güneş ışınları, hemen tüm bölgelere yayılır ve nüfuz eder.

'Abdu'l-Baha'nın adreslerini yazdırmak ve yayınlamak istiyorsunuz.
Derlemişsin. Bu gerçekten çok tavsiye edilir. Bu hizmet
Abha Krallığı'nda efsanevi bir yüz elde etmesine neden olur ve
Seni arkadaşların övgü ve minnettarlığının nesnesi yapın
Doğu ve batıda. Ama en üst düzeyde üstlenecek
tam metin çoğaltılabilir ve hepsini hariç tutar.
Eski çevirmenler tarafından işlenen sapmalar ve yolsuzluklar.





190: Beni görüyorsun ey Tanrım, alçakgönüllülükle eğildi, ...


Beni görüyorsun, ey Tanrım, alçakgönüllülükle eğildi, daha önce kendimi alçaltıyor
Emirleriniz, egemenliğinize gönderme, gücünle titreme
Dominyonunuz, gazabından kaçıyor, lütfunu kabul ediyor, güveniyor
Affetmen, öfkenizde huşu ile titriyor. Sana bir
akış gözyaşları ve özlemli bir ruhla ve tam olarak
Her şeyden ayrılma, sevgililerinizi ışık ışınları olarak yapmak için
alemler ve seçtiğiniz hizmetkarlara kelimelerinizi yüceltmek için yardım etmek, yüzlerinin
kalplerinin olabileceğini, ihtişamla güzel ve parlak dönebilir
Gizemlerle dolu ve her ruhun günah yükünü bırakabileceği.
Onları sonra saldırgandan koru, utanmaz hale gelen ondan
ve küfürlü yanlış yapıcı.

Kesinlikle sevgililerin susuzluk, ey Rabbim; onları ödül kuyularına götürür
ve lütuf. Şüphesiz, açlıklar; Onlara cennet masanıza gönder.
Şüphesiz, çıplaklar; onları öğrenmenin giysilerinde cüppe ve
bilgi.

Kahramanlar onlar, ey Rabbim, onları savaş alanına götürüyorlar. Rehberler
Onları argüman ve kanıtlarla konuşmalarını sağlıyorlar. Bakan
Hizmetçiler onlar, onların etrafında bükülen fincanın etrafından geçmelerine neden olurlar.
Sertifikalı şarap. Ey Tanrım, onları adil olan şarkıcılar olmalarını sağla
Bahçeler, onları çalılıklarda kanepe yapan aslanlar, dalış yapan balinalar
Vasty derin.

Aslında o lütufla dolu bir sanat. Seni kurtaran başka hiçbir Tanrı yok
Mighty, güçlü, sürekli büyüyen.

Ey ruhani arkadaşlarım! Bir süredir baskılar
Şiddetli, demir prangaları olarak kısıtlamalar. Bu şanssız olanı
Bekar ve yalnız bırakıldı, tüm yollar yasaklandı. Arkadaşlar
Yasak erişim bana, güvenilirler kapatıldı, düşman beni pusula etti
Hakkında, kötü gözlemciler şiddetli ve cesurdu. Her an, taze
ızdırap. Her nefeste, yeni ızdırap. Hem akraba hem de yabancı
saldırı; Gerçekten de, bir kerelik sevgililer, inançsız ve rahatsız edici, daha kötüydü.
Beni taciz etmek için yükselirken düşmanlar. 'Abdu'l-Baha'yı savunmak için hiçbiri yoktu,
Yardımcı, koruyucu yok, müttefik yok, şampiyon yok. Boğuluyordum
Shoreless Deniz ve kulaklarımın üzerinde dövmek kuzgunlaşmıştı
sadakatin sesleri.

Her daybreakte, üçlü karanlık. Eventide'de taş yürekli zulüm.
Ve asla bir an barış ve asla mızrağın kırmızı yaraları için hiçbir balsam.
Her an, sürgünümden Fezzan Sands'a kadar kelime gelirdi;
Saatten saate kadar sonsuz denize atılacaktım. Şimdi yaparlardı
Bu evsiz gezginlerin sonunda mahvolduğunu söyleyin; yine
Cross yakında kullanıma sunulacaktı. Bu boşa harcanan çerçevem ​​yapılacaktı
mermi veya ok hedefi; veya yine, bu başarısız beden kesilecekti
kılıçtan kurdeleler.

Yabancı tanıdıklarımız kendilerini sevinç için içeremezdi ve bizim
Hain arkadaşlar çok verdi. 'Tanrı'ya övgü', diye bağırırdı, burada
hayalimiz gerçek mi? ' Ve diğeri, 'Tanrı teşekkür ederim, mızrak başımız
kalbi buldum. '

Baharın ağır yağmurları gibi bu esirden oluşan sıkıntı ve
kötü niyetli zaferler, amansız bir selde süpürüldü ve hala
'Abdu'l-Baha mutlu ve sakin kaldı ve
Her şeyden önce. Bu acı, o acı, tüm zevklerin bir cenneti idi;
Bu zincirler cennetteki bir tahtta bir kralın kolyesiydi. İçerik
Tanrı'nın iradesiyle, tamamen istifa etti, kalbim her ne olursa olsun teslim oldu
Mağazada vardı, mutluydum. Bir nimet arkadaşı için büyük bir sevinç yaşadım.

Sonunda arkadaşların teselli edilemez hale geldiği ve terk ettiği bir zaman geldi
tüm umutlar. O zaman sabah şafak oldu ve bitmeyenle hepsi sular altında kaldı
ışık. Yükselen bulutlar dağıldı, kasvetli gölgeler kaçtı. İçinde
prangaların düştüğü an, zincirler boynundan kaldırıldı
Bu evsiz olan ve düşmanın boynuna asıldı. O korkunç boğazlar
rahatlamak için değiştirildi ve Tanrı'nın ödüllerinin ufukunda umut güneşi
yükseldi. Bütün bunlar Tanrı'nın lütfu ve onun bahisleri dışındaydı.

Ve yine de, bir bakış açısından, bu gezgin üzüldü ve
umutsuz. Hangi acı için, gelecek zaman, rahatlık arayabilir miyim? -Den
Neyin verilen dilek haberi sevinebilirim? Artık zulüm yoktu
Artık sıkıntı yok, trajik olay yok, sıkıntı yok. Tek neşem
Bu hızlı geçiş dünyası, Tanrı'nın taşlı yolunu izlemekti ve
Sert testlere ve tüm maddi kederlere katlanın. Aksi için, bu dünyevi
Hayat çorak ve boşuna ve daha iyisi ölüm olurdu. Ağacı
Varlık meyve üretmez; Bu varoluşun ekilen alanı verilecektir
Hasat yok. Böylece bir kez daha bazı durumların yapması umudum
Kıvrılım ve o güzel aşk, o avcı
Ruhlar, bakıcıları tekrar göz kamaştıracak. O zaman bu kalp mutlu olacak mı
Bu ruh kutsanmış.

Ey İlahi Providence! Aşıkların dudaklarına bir fincan ıstırap ucu. İle
Yolundaki beimners, tatlılık ama bir acı çekiyor ve zehir
Bal-tatlı. Mızrak noktalarına süs eşyaları için başımızı ayarlayın.
Kalbimizi acımasız oklar ve dart hedefleri yapın. Sen kaldır
Bu solmuş ruh şehitin tarlasında hayata geç, sen onun soluk olmasını sağlayın
Zulüm taslağını içmek ve böylece bir kez taze ve adil büyümek için kalp
Daha. Ebedi Antlaşması şarabıyla sarhoş olmasını sağla, yap
Ona fincanını yüksek tutan bir reveler. Hayatını kaçmasına yardım et;
Bunu senin uğruna ver, ona teklif ediliyor.

Sen güçlü, güçlü, güçlü. Sen bilen, gören,
Dinleyici.





191: Ey yolda acı çeken sen ...


Ey, antlaşma yolunda acı çeken sensin!
Acı ve işkence, Rab'bin yolunda acı çektiğinde,
Açık işaretler, sadece iyilik ve lütuftur; Sıkıntı ama merhamet ve
Tanrı'dan bir hediye keder. Zehir dilde şekerdir ve gazap
nezaket, ruhu besler.

O zaman bu korkunç olanı görevlendirdiğiniz için sevgi dolu sağlayıcısını övün
Alaşımsız ama ödüllü olan sıkıntı.

İbrahim gibi, alevler aracılığıyla gitmeliysem,
Ya da John (58) gibi kan lekeli bir yol koşmalıdır;
Eğer Joseph benzeri, beni bir kuyuya atarsın,
Ya da beni bir hapishane hücresinde kapat ...
Ya da beni Mary'nin oğlu kadar fakir yap
Senden gitmeyeceğim
Ama hiç ayakta
Ruhum ve bedenim komutuna eğildi.





192: Bugün ev sahiplerinin efendisi ...


Bugün, ev sahiplerinin efendisi, antlaşmanın savunucusudur, güçleri
Krallık onu korur, göksel ruhlar hizmetlerini ve cennete sahip
Melekler yayını yayınlar ve yayar. Eğer düşünülürse
içgörü, sonundaki evrenin tüm güçlerinin
Analiz antlaşmaya hizmet eder. Gelecekte açıklanacak ve
tezahür et. Bu gerçeğe göre, bu zayıf ve zayıf ruhlar ne olabilir?
başarmak? Köklerden yoksun olan ve
Merhamet bulutunun patlakları sürmeyecek. O zaman ne beklenebilir
zayıf yabani otlardan mı? ...





193: Daybreak ve ...


Bu, gündüz ve Tanrı'nın görünmez alemlerinin yükselen noktasından,
Birliğin ışığı şaşkına dönüyor; ve akış ve yenmek
Birliğin Krallığı Gizli Dünyası orada bol miktarda bir sel alıyor
lütuf. Krallığın Memulleri her iki taraftan geliyor ve
Her yönden dolaşmak,
Tanrı'nın Sözü'nün yüceltilmesi ve davasının yükseltilmesi. Birlik sözü
yayılıyor, birliğin ayetleri söyleniyor, Tanrı'nın denizi
Besliler dalgalarını yüksek atıyor ve kataraktları daldırırken onun
Bereketler dökülüyor.

Sürekli forcuving olan onun onayları her şeyi sardı
Light in Clime, şirketin orduları yüksekte koşuyor
Rab'bin arkadaşlarının yanında savaşın ve günü taşıyın,
Eski güzelliğin şöhreti-hayatım sevdikleri için sunulacak
olanlar-direkten direğe ve kutsal nedenin sözüne yayıldı
Doğu ve Batı'ya.

Bütün bunlar kalbe neşe getiriyor ve yine de 'Abdu'l-Baha derin batıyor
Bir keder okyanusunda, acı ve acı uzuvlarımı bu şekilde etkiledi ve
Zayıflık söyleyen üyeler tüm vücudumu geçiyor. Not et
Ne zaman, tek başına ve yalnız, benden yoksun bana, Tanrı'nın çağrısını yükselttim
Dünyanın dört bir yanında, halkları karşı çıkmaya, anlaşmaya varmak,
reddetmek. Bir tarafta, geçmişin dindarlarının nasıl olduğu açıktır.
saldırılarını tüm noktalara monte etti; Yine, yalan söyleyen bir söz var
taklitçiler ve çekecekleri aşırı sınırlar
Kökler tarafından ilahi ağaç. Hangi kötü niyetli ve iffetli suçlamalar getiriyorlar
Eski güzelliğe karşı, kötü ve ahlaksızlarla dolu broşürler
En büyüklere karşı yazışkanlık ve yayıldıkları iddiaları
İsim! Ve şimdi, en derin gizlilik içinde, her siniri ele alıyorlar.
Bu inanç korkunç bir darbe.

Yine gururlu, her türlü araziyi ve şemayı tasarladı
Tanrı'nın nedenini tamamen devre dışı bırakın ve 'Abdu'l-Baha'nın adını silme
Hayat kitabından. Ve şimdi, tüm bu sıkıntılara, bu sefaletlere, bu düşmana eklendi
Saldırılar, inananlar arasında bir toz bulutu ortaya çıktı
kendileri. Bu, eski güzelliğin nedenine rağmen
Sevginin özü, birliğin kanalı, sadece var olan
hepsi bir denizin dalgaları ve aynı parlak yıldızlar olabilir
sonsuz gökyüzü ve tekillik kabuğundaki inciler ve parıldayan
Birliğin madenlerinden taşıyan mücevherler; hizmetkar bir tane olabilirler
Bir diğerine, birbirlerine tapın, birbirlerini kutsayın, birbirlerini övün; O
her biri dilini kaybedebilir ve gerisini istisnasız olarak uzatabilir, her biri
bir sesle her şeye şükran duyuyor; Hepsi kaldırmalı
Glory'nin ufkuna gözler ve bunların
Kutsal eşik; Birbirlerinde iyi bir şey görmemeleri gerekmiyor, duy
Birbirinize övgüden başka bir şey yok ve birbirinden kurtulmak için hiçbir söz söylemiyor
sadece övmek için.

Gerçekten de bu doğruluk tarzını süren bazı olanlar var ve Tanrı
Teşekkür ederim, bunlar cennetsel güç tarafından güçlendirilir ve desteklenir
her toprak. Ancak diğerleri bu yüceltilmeleri gerektiği gibi ortaya çıkmadı ve
Yüce istasyon ve bu doth 'Abdu'l-Baha'nın kalbine yatıyordu
Keder, akıl almaz keder yükü. Daha tehlikeli bir fırtına için
Bu hiç Tanrı'nın nedenine saldırabilir, ne de başka bir şey yapabilir
Sözünün etkisini azaltır.

Tanrı'nın tüm sevgililerinin bir olarak bir araya gelmesi, bir araya gelmesi
Tek bir bayrağın korunması altında, tek tip bir gövdeye dayanmak için
görüş, bir ve aynı yolu takip etmek, tek bir
Çözme. Farklı teorilerini unutmalarına ve onları bir kenara bırakmalarına izin verin
Çelişkili görüşler, Tanrı övgü alıyor, amacımız bir, amacımız
bir. Biz bir eşiğin hizmetkarıyız, hepimiz beslememizi çiziyoruz
Aynı kaynaktan hepimiz aynı gölgede toplanırız
Yüksek Tabernacle, hepimiz bir göksel ağacın altında korunuyoruz.

Ey Rab'bin sevgili! Herhangi bir ruh yoksun olandan hasta konuşursa, tek
Sonuç açıkça şu olacak: Arkadaşların gayretini azaltacak ve
onları kayıtsız kılma eğilimindedir. Geri dönme için bölücüdür, bu
Çekilecek bir eğilim arkadaşları arasında önde gelen neden. Eğer varsa
birey yok olan birinden hasta konuşmalı, onun üzerinde görevli
dinleyiciler, manevi ve dostça bir şekilde, onu durdurmak ve
Etki: Bu detraction herhangi bir yararlı amaca hizmet eder mi? Lütfen olur mu
Kutsal Güzellik, arkadaşların kalıcı onuruna katkıda bulunur,
Kutsal İnanc'ı tanıtın, antlaşmayı destekleyin veya mümkün olan herhangi bir
Herhangi bir ruha fayda var mı? Hayır, asla! Aksine, toz haline getirir
Kalbe o kadar kalın bir şekilde yerleşti ki kulaklar artık duymayacak ve
Gözler artık gerçeğin ışığını görmezdi.

Bununla birlikte, bir kişi başka bir kişiden iyi konuşmaya karar verirse,
dudakları bir başkasını övmek için, dinleyicilerindeki bir cevap veren akora dokunacak
Ve Tanrı'nın nefesleri ile karıştırılacaklar. Kalpleri ve
Ruhlar, Tanrı'nın teşekkür edeceğine sevinecek, işte burada bir ruh
İnsan mükemmelliklerinin odak noktası olan inanç,
Rab'bin ödülleri, dili etkili ve yüzü
Shineth, ne olursa olsun, ne olursa olsun, zaferi olan biri
Kaş ve Tanrı'nın tatlı kurtçukları tarafından sürdürülen bir varlıktır.

Şimdi hangisi daha iyi yol? Bunu Rab'bin güzelliğiyle yemin ederim:
Ne zaman arkadaşları duyarsam, kalbim sevinçle doldurur; Ancak
Ne zaman, diğeri ile kötü terimlerde olduklarına dair bir ipucu bile bulursam,
Keder tarafından bunalmışım. 'Abdu'l-Baha'nın durumu budur. Daha sonra
Görevinizin Lieth'in bulunduğu yerden yargılayın.

Tanrı övülebilir, nereye dönersek gidelim, eski güzellik geniş açtı
GRACE OF GENES ve açık sözlerle ilgili, memnuniyetle ilgili haberleri duyurdu
Rab'bin sürekli yardımı aracılığıyla zafer. Aşk aracılığıyla taşıdı
inananların kalplerinden ve zaferlerini emanet etti
YÜKSEK YÜKSEKLİĞİNDE ORMANLARI.

Şimdi dünyanın tüm halklarının ortasında sevilenler ortaya çıkmalı,
Günlük yıldızı olarak bile kalp, güçlü bir içsel dürtü, parlayan bir kaş,
misk kokulu nefes, Tanrı'dan konuşan bir dil, bir sergi
kristal berraklığında, yüksek bir karar, cennetten doğan bir güç, bir manevi
Karakter, bir teyit ilahi bir şey yok. Onlara izin ver ve
Hepsi cennetin ufkunda ve gökyüzünde bir ihtişam gibi
Dünya göz kamaştırıcı bir yıldız. Gökselde verimli ağaçlar olmalarına izin verin
Bowers, ilahi bahçelerde tatlı kokulu çiçekler; Ayet olmalarına izin ver
Evrenin sayfasındaki mükemmellik, kitabında birliğin sözleri
Hayat. Bu ilk yaş ve dağıtımın erken başlangıcı
en büyük ışıktan, bu nedenle, bu yüzyılda erdemler
edinilmiş, iyi nitelikler bu süre içinde mükemmelleştirilmelidir. İçinde
Bu günler Abha Cenneti Pavyonlarını Ovalara Döndürmeli
dünyanın. Gerçekliğin ışıkları şimdi ortaya çıkmalı ve sırlar
Tanrı'nın bahislerinin şimdi bilinmesi gerekir ve şimdi eski lütuf olmalıdır
parlayın ve bu dünya cennetin zevkine dönüşüyor,
Tanrı'nın Bahçesi. Ve saf kalplerden ve göksel ödüllerden, hepsi
İlahi Olan'ın mükemmellikleri, nitelikleri ve nitelikleri şimdi yapılmalıdır
tezahür et.

Her zaman doth 'Abdu'l-baha,
Kutsal Eşik'te Yüce ve Crieth:

Ey Lord! Biz senin eşiğinin hizmetkarız, senin
Kutsal kapı. Sadece bu güçlü sütunu kurtarmak istemiyoruz, hiçbir yere dönmüyoruz
Bir sığınak için ama kasa güvenliğine. Bizi koru, bizi korusun, bizi destekleyin,
Bizi seveceğimiz gibi yap ama iyi zevk, sadece senin
övgü, sadece gerçeğin yolunu takip edin, yeterince zengin olabiliriz
Seni kurtarmak ve hediyelerimizi senin denizden almak için
Yararlılık, nedenini yüceltmek ve kendinizi yaymak için çaba gösterebiliriz
Kendinden habersiz olabilmemiz ve çok geniş tatlı kurtçuklar
Sadece seninle işgal etti ve her şeyi reddetti ve sana yakalandı.

Ey sağlıyorsun, sen afftör! Bize lütuf ve sevgi dolu türün ver,
Hediyelerimizi elde edebileceğimiz hediyeleriniz ve bizi sürdürün.
Güçlü, yetenekli, bilen, seer sanatsın; Ve sen sanatın
Cömert ve aslında sen sanat ve aslında sen sanat
sürekli forcuving, tövbe ettiği için, affeden
en büyük günahlar.





194: Abha güzelliğinin samimi sevdikleri! ...


Abha güzelliğinin samimi sevdikleri! Bu günlerde nedeni
Tanrı, dünya bitti, hızla büyüyor ve her geçen gün,
Dünya'nın en üst düzey sınırlarına daha da yayılıyor. Onun
Bu nedenle, dünyanın tüm akrabalarından ve halklarından düşmanlar
büyüyen agresif, kötü niyetli, kıskanç ve acı düşmanca. Öyle
en büyük bakımı ve
Her şeyde, ister büyük ya da küçük olsun, bir araya gelme
ve çekişmenin karıştırıcılarının saldırısına birikim ve
yaramazlık taşıyıcıları. Dostça bir ruhla eşleşmeye çalışmalılar
Herkesle, davranışlarında ılımlılığı takip etmelidir, saygı duymalıdır
ve biri diğeri için düşünün ve sevgi dolu türün ve ihale gösterir
Dünyanın tüm halklarına göre. Sabırlı olmalılar ve
uzun süredir acı çekerek,
Abha Kingdom ve alemin ev sahiplerinin dinamik gücünü edinir
yüksek.

İnsanın Dünya'daki hayatının kısa saatleri hızlı bir şekilde geçiyor ve küçük
Hala kalanlar sona erecek, ama süren ve
Evermore için, insanın kulisinden tükettiği meyvedir.
İlahi eşik. Bu sözün gerçeğine bak, ne kadar bol ve
Varlık dünyasındaki kanıtları görkemli!

Glories'in ihtişamı Baha halkına dayanıyor!





195: O İlahi Lote ağacının dalını yücelttin! ...


Ey İlahi Lote Tree'nin dalını yücelttin! ... sanatın küçüldüğünde
ve kötü işçiler tarafından reddedildi; Ve güçte ve
küstahlığın sertleşmesi, kalbinde ne can sıkıcı ne de hasta değildir;
Çünkü dikkatsiz ruhların yolu, zamandan itibaren. 'Ey
Erkeklerin sefaleti! Haberci yok onlara değil ama ona gülüyorlar
küçümseme! '(59)

Gerçekten de, cahilin saldırıları ve engelliliği ama
Tanrı'nın yüceltilmesi ve işaretlerini ve jetonlarını geniş ve geniş bir şekilde yaymak için Söz.
Küçümseyenlerin bu muhalefeti olmasaydı,
iftiralar, hamurlardan bağırıyor, bu ağlıyor ve ağlıyor
hem büyük hem de küçük, bu inançsızlık suçlamaları tarafından
Cahil, aptaldan gelen bu kargaşa-
Primal Point ve Baha'nın günlük yıldızının parlak şövalesi
Doğu ve Batı'ya mı ulaştı? Gezegen başka nasıl sallanmış olabilir?
kutuptan direğe? İran nasıl odak noktası haline gelebilirdi?
dağılım ihtişamları ve Asya küçük güzelliğinin yayılan kalbi
Allah? Ancak, tezahürün alevi yayıldı
güneyde mi? Tanrı'nın çığlıkları ne şekilde duyulabilirdi
uzak kuzey mi? Çağrıları başka nasıl duyulabilirdi?
Amerika ve Afrika'nın Kıtaları Karanlık mı? Başka nasıl horoz-akrof olabilir
Cennetin bu kulaklarına nüfuz etti mi? Başka nasıl tatlı papağanlar
Hindistan bu şekere ulaştı veya bülbülleri kaldırdı
'Irak ülkesinden? Doğu ve Batı'yı başka ne yapabilir
Dans etmek için, bu kutsanmış nokta başka nasıl olabilir?
Tanrı'nın Güzelliği? Sina bu yanan parlaklığı nasıl görebilir, nasıl
Advent'in alevi o montajı süsleyebilir mi? Kutsal Topraklar başka nasıl olabilir
Tanrı'nın güzelliğinin taburunu yaptı ve Towa'nın Kutsal Vale (60)
Musa'nın onu ertelediği kutsal nokta mükemmellik ve lütuf sitesi
ayakkabı? Cennetin nefesleri nasıl vale boyunca taşınabilir?
Kutsallık, nasıl patlayan tatlı kokulu, havadar akarsular
Abha Bahçeleri, yemyeşil adada yaşayanlar tarafından algılanır mı?
Peygamberlerin sözleri başka nasıl olabilir, Kutsal'ın neşeli haberleri
Eskiden, bu kutsal yere verilen karıştırıcı vaatler tarafından
Tanrı'nın tezahürleri, hiç yerine getirildi mi?

Anisa ağacı başka nasıl dikilmiş olabilir,
Ahit uçurulur, Sözleşmenin sarhoş edici kupası kaldırılır
Bu dudaklar? Tüm bu nimetler ve beslemeler, aracı
İnancı ilan etmek, cahil olanın küçümsemesi yoluyla ortaya çıktı,
Aptalın muhalefeti, donuk zekâların inatçılığı,
Saldırganın şiddeti. Bu şeyler olmasaydı, haberleri
Bab'ın gelişi, bugüne kadar, topraklara bile ulaşmazdı
ile. Bu nedenle, farkında olmayanların körlüğünü asla üzmemeliyiz,
Aptalın saldırıları, düşük ve tabanın düşmanlığı,
İlahi Desteksizlik, Sadakatsizlik suçlamaları bize karşı getirildi
Aklın boşluğu ile. Geçmişte de böyle oldular, ne de olmazdı
Böylece bilenlerden olsaydı; Ama bükülmüşler ve geliyorlar
Onlara ne söylendiğini anlamaya yakın değil. (61)

Bu nedenle, Tanrı'nın Kutsal Ağacının bir dalı olan kendinize uygun,
o güçlü gövdeden dallanmış-ve kendimizi de ele alıyor-bu yüzden
Eski güzelliğin sürdürücü lütfu yoluyla yanmak-hayatım ol
En kutsal tapınağı için teklif edildi-cennetten bu çırpınmış alevle,
Tanrı'nın sevgisinin ateşini kutuptan direğe yakacağız. Alalım
Örneğimiz için yüce babanın büyük ve kutsal ağacı-
onun için teklif edilecek. Onun gibi göğüslerimizi şaftlara çıplak bırakmamıza izin verin
Acı, onun gibi kalplerimizi kararlaştırılan mızraklar için hedef haline getirir
Tanrı. Mumlar gibi yanalım; Güveler olarak kanatlarımızı kavuralım;
Alan laçlarken, açıklayıcı çığlıklarımızı havalandırır; Nightingales olarak patladı
Lamentasyonlarda ileri.

Bulutlar Gözyaşları dökmemize izin verse ve yıldırım yanıp söndüğünde
Doğu ve batıdaki kurslarımıza gülebilelim. Gündüz, gece, izin ver
Bizi düşünüyoruz ama Tanrı'nın tatlı kurtçuklarını yaymak. Devam etmeyelim
Sonsuza kadar hayallerimiz ve yanılsamalarımızla, analizimizle ve
Karmaşık dubietilerin yorumlanması ve dolaşımı. Hepsini bir kenara bırakalım
benlik düşünceleri; Gözlerimizi Dünya'daki herkese kapatalım, biz de
acılarımızı ve yanlışlarımızdan şikayet edin. Daha ziyade olalım
Kendi benliklerimizden habersiz ve göksel zarafetin şarabını içmek,
Sevincimizi bağıralım ve kendimizi kaybedelim
Her şeyi göze alıyor.

Ey İlahi Lote Tree'nin afnan! Her birimiz,
Fecund farlar gibi olmak ve daha tatlı ve daha sağlıklı bir
Meyve, şubenin kökünün bir devamı olduğunu kanıtlayabilir,
Ve kısım bütünüyle uyum içinde. Benim umudum
Primal'ın en büyük isminin ve sevgi dolu türünün ödül
Nokta-Ruhumun ikisi için teklif edilebileceği gibi-biz
Tanrı'nın sözünü dünyaya yüceltmek; şimdiye kadar yapabileceğimiz
Sebepimizin kaynağına hizmetler ve tüm gölgeliklere yayıldı
Rab'bin gerçek ve kutsal gayreti. Lütuf tarlalarından, biz
Zephyrs'in patlamasını sağlayabilir, insana gelen tatlı kokuları getirebilir
Tanrı'nın bahçeleri. Bu dünyayı Abha Cenneti yapabileceğimiz ve
Bu Nether yeri cennetin krallığına dönüştür.

Tanrı'nın hizmetçilerinin her birinin ve özellikle de
inançla yanıyor, bu kulluk görevine tahsis edildi
Yüce Tanrı; Yine de, bize uygulanan görevden daha büyük
geri kalanına atıldı. O'na lütuf ve iyilik mi arıyoruz ve
kuvvet.

Tüm övgü ve Şükran Günü kutsanmış güzelliğe, aradığınız için
Abha krallığının ordularını hareket ettir ve bize onun
Yükselen yıldızlar olarak güvenilir bir şekilde kesintisiz yardım. Her bölgesinde
Dünya bu single, yalnız hizmetkar, her an destekledi
Bana aşkının işaretlerini ve jetonlarını tanıdı. O döküm
boşuna yanılsamalarına yapışan ve
Onları yüksek ve alçak görüşte rezil. Koşanlara neden oldu
Solakları ve fantezilerinden sonra genel kınama nesnesi olmak için ve
Hath, kibirli kamuoyuna maruz kaldı; Bunları yaptı
Here bir uyarı olarak hizmet etmek için inancın rahatsızlığını kanıtlayan arkadaşlar
bakıcı ve hath, tereddüt edenlerin liderlerinin sevmesine neden oldu ama
kendileri ve kendinden kibir içinde batıyorlar. Bu arada, onun gücüyle
Bu kırık kanatlı kuşu, her şeyden önce yükseldi
yeryüzünde yaşıyor. Asi olanların serikli saflarını paramparça etti ve
Kurtuluş ev sahiplerine zafer verildi ve
Sözleşmede sağlam duranların kalpleri ve kanıtı nefesi
sonsuz yaşam.

Abha'nın selamlarını Afnan'ın her birine aktarırsınız,
Kutsal Ağaç. Glory sana ve kalan tüm Afnan'a dayanıyor
Sözleşmeye sadık ve doğru.





196: Ey Sözleşmede kararlı bir sanat! Senin ...


Ey Sözleşmede kararlı bir sanat! 9 Eylül 1909 tarihli mektubun
alındı. Ne kederli ne de umutsuz olun
geçmeye gel. Bu sorun seni aştı, yolda yürüdüğünüzde
Tanrım, bu yüzden sana sevinç getirmelidir. Arkadaşlara hitap ettik
Bunu yazarak ve aynı zamanda sözlü bir açıklama yaptı.
Batı'daki arkadaşlar tartışmasız bir şekilde payına sahip olacaklar
Doğudaki arkadaşların felaketleri var. Kaçınılmaz,
Baha'u'llah yolunda yürürken, onlar da hedef olacak
zalimler tarafından zulüm.

Hıristiyan döneminin başında havarilerin nasıl olduğunu düşünün
etkilendi ve Mesih'in yolunda hangi işkencelere katlandılar. Her
Hayatlarının günü, Ferisilerin alay konusu için hedeflerdi,
Kötüleşme ve istismar. Büyük zorluklar taşıyorlar; Hapishane gördüler; Ve
Birçoğu dudaklarına tatlı bir bardak şehitlik taşıdı.

Şimdi sen de, kesinlikle ortaklarım olmalısın, biraz hafif dereceye kadar,
ve testler ve üzüntülerdeki payınızı kabul edin. Ancak bu bölümler geçecek
Uzakta, bu itici zafer ve ebedi yaşam değişmeden kalacak
sonsuza kadar. Dahası, bu sıkıntılar büyük nedeni olacaktır.
ilerleme.

Tanrı'dan soruyorum, sen kocası, sert ve taşlı pulluğun
topraklayın ve sulayın ve tohumları dağın-çünkü bu nasıl
becerikli çiftçi, herhangi bir adam ekebilir ve yere kadar
Yumuşak ve brambles ve dikenlerden uzak.





197: Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Yorma ...


Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Sıkıştırma ve felaketlere yas tutmayın
Bu seni içeriyordu. Tüm felaketler ve sıkıntılar yaratıldı
insan için bu ölümlü dünyayı doğurabilir-çok fazla olduğu bir dünya
ekli. Şiddetli denemeler ve zorluklar yaşadığında,
Doğa geri tepecek ve ebedi alemi isteyecek-
Tüm ızdırap ve felaketlerden kutsallaştırılmış. Durum böyle
bilge olan adam. Sonunda olan bir fincandan asla içmeyecek
tatsız, ama aksine, saf ve sırtlar bardağını arayacak
su. Zehirle karıştırılan balın tadına bakmayacak.

Tanrı, sen yargılanmışsın ve böyle bir
test. Sabırlı ve minnettar olun. Yüzünü ilahi krallığa çevir ve
merhametli özellikleri edinebilirsin,
Krallığın ve Rab'bin özelliklerini aydınlatır ve edinir.
Bu dünyanın zevklerine ve onun
konfor, antlaşmada sağlam ve kararlı kalmak ve ilan etmek
Tanrı'nın nedeni.

Bu, insanın yüceltilmesinin nedeni, ihtişamının ve
onun kurtuluşu.





198: Ey, Tanrı'nın nefeslerine giren sanat! ...


O sen kimin Tanrı'nın nefeslerine aşık oldun! Mektubunu okudum
Tanrı'ya olan sevginiz ve karşı konulmaz cazibe ile bağırdı
Güzelliği ve harika teması kalbimi neşelendirdi.

Önceki mektubumda sana yazdıklarımın amacı şuydu.
Tanrı'nın sözünü yücelterken, karşılanacak denemeler var ve
felaketler; Ve onu severken, her an zorluklar var,
işkenceler, sıkıntılar.

Bu sıkıntılara değer vermek, isteyerek kabul etmek için önce bireyin
Onları ve hevesle hoş karşılanıyor; Ancak o zaman öğretime devam etmeli
inanç ve Tanrı'nın sözünü yüceltmek.

Böyle bir durumda, ona olan sevgisinde ne olursa olsun
Tanrı-zarf, sitem, kötüleşme, lanetler, dayaklar, hapis cezası, hapishane
Ölüm-Asla dökülmeyecek ve ilahi güzelliğe olan tutkusu
Güç kazanacak ama kazanacak. Demek istediğim buydu.

Aksi takdirde, rahatlık, zenginlikten sonra arayan ruha kederli ve sefalet
Ve Tanrı'yı ​​akla çağırmayı ihmal ederken dünyevi zevkler! Çünkü
Tanrı'nın yolunda karşılaşılan felaketler, 'Abdu'l-Baha'ya, ancak lehine
ve Grace ve tabletlerinden birinde çok göze çarpan güzellik
ilan edildi: 'Asla bir ağacı geçmedim ama benim kalbim buna hitap etti: "O
Bu benim adımda kesilirsin ve vücudum çarmıha gerildi
Sana! "'Bunlar en büyük ismin sözleriydi. Bu onun yolu.
Might aleminin yolu budur.





199: Ey samimi olanlar, sen özlem duyuyorlar, sen ... Ey samimi olanlar, sen özlem olanlar, mıknatıslanmış gibi çizilen, sen
Tanrı'nın nedenine hizmet etmek, sözünü yüceltmek ve dağılmak için yükselen
Onun tatlı canları uzak ve geniş! Mükemmel mektubunu okudum
stil için güzel, kelimeler için etkili, anlam konusunda derin ve ben
Tanrı'yı ​​övdü ve yardımınıza geldiği için teşekkür etti ve
Ona yaygın olan bağında servis yapın.

Erelong Yüzleriniz, Supplication'larınızın ışıltısıyla parlak olmalı
Ve Tanrı'ya ibadetiniz, dualarınız O'na, alçakgönüllülüğün ve
Arkadaşların varlığında özverilik. O senin için yapacak
İlahi Olan'ın parlak ışınlarını size çekecek bir mıknatısı monte et
Zafer Krallığı'ndan parlayan onaylar.

Kalplerinizde düşünmek ve onun üzerinde meditasyon yapmak size görevlidir.
sözler ve alçakgönüllülükle onu çağırmak ve kendini cennetine koymak için
Neden. Bunlar size rehberlik belirtileri yapacak şeyler
Tüm insanlık ve en yüksek olandan parlayan parlak yıldızlar
Ufuk ve Abha Cennette yükselen ağaçlar.

"Abdu'l-Baha'nın sürekli zevkle ikamet ettiğini bilin. Olmuş
Bu uzak hapishanede yer alan neşeyi aşıyor. Hayatı ile
Baha! Bu hapishane benim Supernal Cennetim; Bu benim değerli hedefim
koynumun rahatlığı, kalbimin mutluluğu; Bu benim sığınağım, barınağım
Sığınma, güvenli cennetim ve içinde ev sahiplerinin ortasında var mıyım
Cennet ve Şirket Yüksek.

Esaretime sevin, o Tanrı'nın arkadaşları, çünkü tohumları eker
özgürlük; Hapishanemde sevin, çünkü bu iyi baharın
kurtuluş; Travail'imden memnun ol, çünkü ebedi yola çıkıyor
kolaylaştırmak. Rab Tanrı tarafından! Bu hapishaneyi tahta için değiştirmezdim
tüm dünya, ne de zevkler ve eğlenceler için bu hapset
Dünyadaki tüm fuar bahçelerinde. Umudum, Rab'bin dışında
Bol lütuf, onun ezilmesi ve sevgi dolu-türü, onun içinde olabilirim
Yol, gökyüzüne asılı, kalbimin hedef haline gelebileceği
Bin mermi için ya da denizin derinliklerine atılabilirim,
veya çöl kumlarında yok olmak için bırakılmalıdır. Çoğu için özlediğim şey bu; Bu
benim yüce arzum; Ruhumu yeniliyor, göğsüm için balsam,
benim gözlerimin teselli.

Size gelince, siz Tanrı'nın sevgilileri, onun davasında adımlarınızı sağlamlaştırın,
Böylesine böyle bir çözüm, felaketin en iyisi olsa da sarsılmayacaksın
dünyaya saldırır. Hiçbir şekilde, hiçbir koşulda, rahatsız olmalısın. Sen ol
Yüksek dağlar olarak hızlı bir şekilde demir attı, ufukta şafak
hayatın, birlik toplantılarında parlak lambalar ol, ruhlar alçakgönüllü ve
Düşük arkadaşların huzurunda, kalpte masum olun. Semboller ol
dünyadan kopan, tanrısallığın rehberliği ve ışıkları
Kesin ve güçlü olan tutma, yaşam ruhunu yurt dışına yayarak,
Kurtuluş gemisine binmek. Cömertliğin günleri ol
Varoluş Gizemlerinin Şafak Noktaları, İlhamın Olduğu Siteler
Aightheth, Splendours'un yükselen yerleri, sürdürülen ruhlar
Kutsal Ruh, Rab'be aşık, onu kurtardı onu kurtardı, yukarıda kutsal
Meleklerin özelliklerinde giyinmiş insanlığın özellikleri
Cennetin, kendiniz için en yüksek bahşiş, içinde kazanabileceğiniz
Bu yeni zaman, bu harika çağ.

Baha'nın hayatıyla! Sadece dünyadan kopmuş olan kişi
Bu nihai lütuf, ilahi sevginin esirleri olan, tutkunun boş
Ve benlik, her yönden Tanrı'ya, alçakgönüllü, alçak, alçakgönüllü,
Gözyaşlarında, Rab'bin huzurunda itaatkâr.





200: Ey Spiritüel sevdiklerim! Bir zamanda ... Ey Spiritüel sevdiklerim! Bir deneme okyanusu ve
Sıkıntılar yükseliyor ve dalgalarını göklere fırlatıyordu,
Çokluklar bize saldırıyordu ve zalim üzerimize giriyordu
Yanlışların ezilmesi-böyle bir zamanda bir grup birey, iftira niyetinde
biz, kendilerini kaba kardeşimizle ittifak kurdu,
kireçli suçlamalar ve seviyelendirilmiş suçlamalar ve calumlar ile doluydu
bize karşı.

Bu şekilde hükümet yetkililerini endişelendirdiler ve karıştırdılar ve
bu esir durumunun ne olduğu açıktır, bu konuda
harap kale ve ne korkunç zarar ve yaramazlık yapıldı, uzak
kelimelerin anlatabileceğinden daha kötü. Her şeye rağmen, bu evsiz mahkum
içe doğru sakin ve güvenli kaldı, eşsiz Rab'be güvenerek,
Her türlü rahatsızlık için özlem duyulması gerekebilir
Tanrı'nın sevgisinin yolu. Nefret cıvataları için, bizim görüşümüzde, ancak bir armağan
Ondan inciler ve ölümlü zehir ama iyileştirici bir taslak.

Amerikan arkadaşlarından bize bir mektup geldiğinde durumumuz buydu. (62)
Birlikte antlaştılar, bu yüzden yazdılar,
bir şeyler ve imzalayanlar biri ve hepsi kendilerini yapmaya söz vermişti
Tanrı sevgisi yolundaki fedakarlıklar, böylece ebedi elde etmek
hayat. Bu mektubun okunduğu anda,
İmzalar Yakından, 'Abdu'l-Baha o kadar şiddetli bir sevinç yaşadı
Hiçbir kalem bunu tarif edemez ve Tanrı'nın arkadaşlarının büyüdüğüne teşekkür etti
Mükemmel uyum içinde birlikte yaşayacak olan o ülkede
Burs, tam bir uyum içinde, yakından örünce, çabalarında birleşti.

Bu kompakt ne kadar çok güçlendirilirse, daha mutlu ve o kadar iyi olur
İşler, çünkü Tanrı'nın onaylarını kendi başına çekecektir. Eğer
Rab'bin sevgilileri, arkadaşları olarak kazanmayı umuyorlar.
Yüksek Şirket, bu kompakt'ı güçlendirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdırlar, çünkü
Kardeşlik ve birlik için böyle bir ittifak, ağacını sulamak gibi
Hayat: Hayat sonsuzdur.

Ey Tanrı'nın sevgilileri! Adımlarınızı sağlamlaştırın; Birine sözünüzü yerine getirin
bir diğer; Yurtdışına dağılmak için uyum içinde gidin,
sevgi ve öğretilerini kurmak,
bu dünyanın ölü bedeni ve fiziksel ve gerçek bir iyileşme getirin
Ruhsal alemler, kimseye sahip olan herkese.

Ey Tanrı'nın sevgilileri! Dünya, hastalıklı olan bir insan gibi ve
Gözleri artık göremeyen, kulakları sağır olan, hepsi
güçleri aşınmış ve tükenmiş. Bu nedenle Tanrı'nın Dostları olmalı
Kutsal öğretileri izleyerek bunu hemşire olacak yetkin doktorlar olun
Hasta sağlığa geri döndü. Belki Tanrı istekli, dünya tamir edecek ve
Kalıcı olarak bütün olun ve bitkin fakülteleri geri yüklenecek,
ve kişisi böyle bir güç, tazelik ve verdancy alacak
Comeliness ve zarafetle parlayacak.

İlk çare, insanlara doğru rehberlik etmektir, böylece
Kendilerini Tanrı'ya çevirin ve onun danışmanlarını dinleyin ve ileri git
işitme kulakları ve gözleri görerek. Bu hızlı bir şekilde etkili bir taslak olduğunda
O zaman onlara verilen öğretilere göre, bunlar
Yükseklikte kalabalık özelliklerini ve davranışını edin,
ve Abha aleminin tüm ödüllerini aramaya teşvik edildi. Onlar yapmalı
Kalplerini en ufak bir nefret ve kınama izinden bile temizleyin,
Ve doğru ve dürüst, uzlaştırıcı ve sevgi dolu olmaya başlamalılar
Tüm insanlığa-bu yüzden doğu ve batı, iki sevgili olarak bile, her birini tutar
diğer yakın; Bu nefret ve düşmanlık yeryüzünden yok olacak ve
Evrensel barış, onların yerine sıkı bir şekilde kök salmış olmalıdır.

Ey Tanrı'nın sevgilileri! Tüm halklara karşı nazik olun; her insana özen; hepsini yap
Erkeklerin kalplerini ve zihinlerini arındırabilirsiniz; Her şeyi memnun etmeye çalış
ruh. Her çayır için bir lütuf duşu, her ağaca suyun
hayat; insanlık duygusuna kadar tatlı misk olun ve hasta olmak
taze, restore esinti. Susuz olan herkese hoş sular
yollarını kaybeden herkes için dikkatli bir rehber; baba ve anne olmak
yetim, oğulları ve kızlarını eskisine sevmek, bol miktarda hazine ol
fakirlere. Sevginin ve iyi arkadaşlığın lezzetleri olarak
Cennet, düşmanlık ve nefretin cehennemin eziyetleri olarak düşünün.

Bedenlerinizi dinlenmeyle değil, tüm ruhlarınızla çalışın ve
Bütün kalpleriniz ağlar ve size onun süketmesini ve lütfunu vermek için Tanrı'nın yalvarır.
Böylece bu dünyayı abha cenneti ve bu dünyanın bu dünyasını yapabilirsin
Diyarın geçit alanı yüksek. Keşke çabayı gösteriyorsanız,
Bu ihtişamların parlayacağından emin, bu merhamet bulutları
Yağmurlarını düşürdü, bu hayat veren rüzgarlar yükselecek ve patlayacak, bu
Tatlı kokulu misk çok geniş dağılacaktır.

Ey Tanrı'nın sevgilileri! Bu kutsaldan geçecek olanların üzerinde durma
Yer, ve bilge alarmlı olmayın. Ne olursa olsun,
En iyisi, çünkü sıkıntı, ödül, keder ve zahmetin özüdür
merhamet alaşımsız mı ve acı iç huzur ve fedakarlık yapmak
bir hediye almaktır ve neyse,
Tanrı'nın lütfu.

Bu nedenle, kendi görevlerinize bakın: İnsanlara rehberlik edin ve onları eğitin
'Abdu'l-Baha. Bu neşeli mesajı insanlığa teslim edin
Abha Diyarı. Gündüz veya gece dinlenmeyin; Hiçbir zaman barış arayın.
Bu mutlu haberleri erkeklerin kulaklarına getirmek için tüm gücünüzle çabalayın.
Tanrı'ya olan sevginizde ve 'Abdu'l-Baha'ya olan bağlılığınızda,
Sıkıntı, her üzüntü. Saldırganın alaylarına katlanın,
düşmanın kınamaları. 'Abdu'l-Baha'nın ayak izlerini takip edin ve
Abha güzelliğinin yolu, hayatından vazgeçmek için her an uzun.
Günlük yıldız gibi parlayın, deniz gibi huzursuz olun; Bulutlar gibi
cennetin, hayatta tarlaya ve tepeye atın ve Nisan rüzgarlarına kadar,
Bu insan ağaçlarından tazelik üfleyin ve onları
çiçek açma.





201: Ey, Tanrı'nın sevgisinden uzaklaşan sanat! ...


Ey sen, Tanrı'nın sevgisinden uzaklaştınız! Doğrunun Güneşi
Bu dünyanın ufkunun üzerinde yükseldi ve rehberlik kirişlerini düşürdü.
Ebedi lütuf asla kesilmez ve o sonsuz lütufun bir meyvesi
evrensel barıştır. Ruhun bu çağında,
Barış Krallığı, dünyanın zirvelerindeki çadırını artıracak,
Ve Barış Prensi'nin emirleri arterlere hakim olacak
ve her insanın sinirleri, sığınak gölgesine çekilecek tüm
yeryüzündeki uluslar. Aşk ve Hakikat ve Birlik yaylarından gerçek
Çoban koyunlarına içmesini sağlar.

O Tanrı'nın elçisi, önce bireyler arasında barış kurulmalıdır,
Sonunda uluslar arasında barışa gidene kadar. Bu nedenle, o sen
Baha'is, yaratma gücünüzle çabalayın,
Tanrı'nın Sözü, Gerçek Sevgi, Manevi Cemaat ve Dayanıklı Bağlar
bireyler. Bu senin görevin.





202: Ey Ye Hakikat Aşıkları, siz insanlığın hizmetkarları! ...


Ey gerçeği severler, siz insanlık hizmetçileri! Çiçeklenmesinden
Düşünceleriniz ve umutlarınız, kokulu yayılımlar benim yoluma geldi, bu nedenle
İçsel bir yükümlülük duygusu beni bu sözleri anlatmaya zorluyor.

Dünyanın kendisine nasıl bölündüğünü gözlemliyorsunuz, kaç arazinin kırmızısı
kan ve tozu insan kanıyla kaplanmıştır. Yangınları
Çatışma o kadar yüksek oldu ki, erken zamanlarda asla, ortada değil
Çağlar, son yüzyıllarda değil, hiç bu kadar iğrenç bir savaş oldu,
Milltocks olarak bile savaş, erkeklerin kafataslarını tahıl alıyor. Hayır,
Daha da kötüsü, gelişen ülkeler için molozlara indirildi, şehirler
zeminle ve bir zamanlar müreffeh bir köyle seviyelendirildi
harabeye dönüştü. Babalar oğullarını kaybetti ve oğulları
Babalar. Anneler ölü çocuklara karşı kalplerini ağladılar. Çocuklar
yetim kaldı, kadınlar dolaşmak için ayrıldı, evsiz vagrantlar. İtibaren
Her yön, insanlık düşük batmış. Yüksek sesle delici çığlıklar
babasız çocuklar; annelerin kederli seslerini yüksek sesle
gökyüzü.

Ve tüm bu trajedilerin üreme alanı önyargı: önyargı
ırk ve ulus, din, siyasi görüş; ve temel nedeni
Önyargı, geçmişin kör taklididir-dinde, ırksal
Tutumlar, ulusal önyargıda, siyasette. Bu mürettebatın
Geçmiş ısrar ediyor, sosyal düzenin temelleri çok uzun olacak
Dört rüzgara üflenmiş, insanlık sürekli olarak maruz kalacak
Direst Tehlike için.

Şimdi, bizimki gibi aydınlatılmış bir çağda, daha önce bilinmeyen gerçekler
İnsan çıplak bırakıldı ve yaratılan şeylerin sırları
ifşa edildi ve gerçeğin sabahı kırıldı ve dünyayı aydınlattı-
erkeklerin getiren korkunç bir savaşa girmesi gerektiği kabul edilebilir
İnsanlık mahvolmak için mi? Hayır, Rab Tanrı tarafından!

Mesih İsa tüm insanlığı dostluk ve barışa çağırdı. Peter'a şöyle dedi:
'Kılıcını kılıfın içine koy' (63) Teklif ve avukat böyleydi
Rab Mesih'in; Ve bugün bugün Hıristiyanlar biri ve hepsi çizdi
Kılıçları kınlardan. Arasındaki tutarsızlık ne kadar geniş
Bu tür eylemler ve açık müjde metni!

Altmış yıl önce Baha'u'llah, günlük yıldız olarak bile Pers'e yükseldi. O
Dünyanın gökyüzünün karanlık olduğunu, bu karanlığın bedensel olduğunu ilan etti
Kötülük ve bu korkunç savaşlar gelirdi. Akka'daki hapishaneden
Alman İmparatoruna en açık şekilde hitap etti ve ona
Büyük Savaş yoldaydı ve Berlin şehrinin kırılacağı
ağıt ve ağlama. Aynı şekilde Türk egemenine yazdı,
O Sultan'ın kurbanı ve hapishanesinde bir esir olmasına rağmen-yani
Akka'daki kalede esir tutuluyordu ve açıkça belirtti
Konstantinopolis ani ve radikal bir değişimle geçecekti, çok büyük
O şehrin kadınlarının ve çocuklarının yas tutup yüksek sesle ağlaması. İçinde
Kısa, bu tür sözleri tüm hükümdarlara ve başkanlara ele aldı ve
Her şey, tam olarak önceden haber verdiği gibi geçmeye geldi.

Güçlü kaleminden, çeşitli öğretiler için yayınladı.
Savaşın önlenmesi ve bunlar çok geniş dağılmıştı.

Birincisi, gerçeğin bağımsız soruşturmasıdır; Kör taklit için
Geçmişin zihni engelleyecek. Ama bir kez her ruh gerçeği sorarsa,
Toplum, geçmişi sürekli olarak tekrarlamanın karanlığından kurtulacaktır.

İkinci prensibi insanlığın birliğidir: Bütün erkekler koyun
Tanrı'nın ve Tanrı onların sevgi dolu çobanlarıdır, en şefkatle herkes için
bir ya da diğerini tercih etmeden. 'Fark yok
Merhamet Tanrısının Yaratılması '; (64) hepsi onun hizmetkarları, hepsi onun
lütuf.

Üçüncü öğretisi, dinin güçlü bir kale olduğu, ancak
Kötü niyet ve nefret değil, sevgiyi ortaya çıkarmalıdır. Kötülüğe yol açar mı
Keyifli ve nefret, hiç değeri yok. Din bir çare ve
Çözüm hastalığı getirirse, bir kenara bırakın. Yine, dini olarak,
Irksal, ulusal ve politik önyargı: Tüm bu önyargılar
insan yaşamının çok kökü; bir ve hepsi kan döküldü ve
dünyanın yıkılması. Bu önyargılar hayatta kaldığı sürece olacak
Sürekli ve Korkunç Savaşlar.

Bu durumu düzeltmek için evrensel barış olmalıdır. Bunu getirmek için
Hakkında, bir Yüce Mahkeme kurulmalıdır.
hükümetler ve halklar; hem ulusal hem de uluslararası sorular
Buna atıfta bulunur ve hepsi bu mahkemenin kararnamelerini gerçekleştirmelidir.
Herhangi bir hükümet veya insan itaat etmezse, tüm dünyaya karşı çıksın
o hükümet veya insanlar. Yine de Baha'u'llah'ın öğretilerinden bir diğeri erkeklerin eşitliği ve
kadınlar ve tüm haklarda eşit paylaşımları. Ve çok benzer var
İlkeler. Şimdi bu öğretilerin çok
dünyanın hayatı ve ruhu.

İnsan ırkının hizmetkarları olan, tüm kalbinizle çabalıyorsun
insanlığı bu karanlıktan ve bu önyargıları
insanlık durumu ve doğa dünyası, böylece insanlık onu bulabilir
Tanrı'nın dünyasının ışığına girer.

Övgü O'na, çeşitli yasalarla tanışıyorsunuz, kurumlar
ve dünyanın ilkeleri; Bugün bu ilahi öğretilerden başka bir şey yok
insanlığa barış ve huzur sağlayabilir. Ama bu öğretiler için
Bu karanlık asla yok olmayacak, bu kronik hastalıklar asla olmayacak
iyileştirildi; Hayır, günden güne şiddetli büyüyecekler. Balkanlar
Hoşnutsuz kal. Huzursuzluğu artacak. Yağulmuş güçler
ajite etmeye devam edecek. Mayıs ayında her önleme başvuracaklar
Savaşın alevini yeniden canlandırın. Hareketler, yeni doğan ve dünya çapında
menzil, ilerlemesi için en üst düzey çabalarını gösterecek
Tasarımlar. Solun hareketi büyük önem kazanacaktır. Onun
Etki yayılacak.

Bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, aydınlatılmış zihinlerle ve
kalpler ve cennetten doğan bir güç, Tanrı'dan bir bahşiş olmak için
adam, ve tüm insanlık, rahatlık ve barış için olmaya çağırmak.





203: Ey Sözleşmeye giren sanat! ...


Ey Sözleşmeyi seven sensin! Kutsanmış güzellik söz verdi
Bu hizmetçi, ruhların yükseltileceği
Rehberliğin Somutlaşmaları ve Yüksek Meşalelerde Kalabalık'ın pankartları
Tanrı'nın birliği ve saf gerçeğinin yıldızları, göklerde parlıyor
Tanrı yalnız hüküm sürüyor. Körleri görürlerdi ve
duymak için sağır; Ölüleri canlandıracaklardı. Hepsiyle yüzleşirlerdi
Dünyanın halkları, davalarını efendisinin kanıtlarıyla yalvarıyor
Yedi küre.

Umudum, onun ödülünde yakında bu ruhları yükseltecek,
Nedeni yüceltilmiş olabilir. Bu lütufu çekecek lodestone
Sözleşmede stechness. Tanrı'ya sen sanatın teşekkürler
firmanın en sağlam.

Ey Tanrım, Sözü yükseltmek ve ne olduğunu çürütmek için hizmetçinize yardım edin
boşuna ve yanlış, gerçeği belirlemek, kutsal ayetleri yaymak
yurtdışında, ihtişamları ortaya çıkarın ve sabahın ışığını şafağa geçirecek
Doğruların kalpleri.

Sen kesinlikle cömert, affedici.





204: o Ölümsüz alevin Phoenix'i ...


Ey o ölümsüz alevin analsilix, kutsal ağaçta tutuldu!
Baha'u'llah-Hayatım, ruhum, ruhum bir fedakarlık olarak teklif edilecek
alçak hizmetçilerine-alışılmış, yeryüzündeki son günlerinde,
Tanrı'nın lütfunun patlak vermesiyle en empatik vaat
Ve krallığında yüksekte, ruhlar olacak yardım ve yardım,
Yıldızlar olarak, silah olarak süslenecek olan kutsal varlıklar ortaya çıkıyor
ilahi rehberlik; Sevgi dolu türün ve ödülün günlerini aydınlatın;
Tanrı'nın birliğinin işaretlerini gösterir; kutsallığın ışığıyla parla
ve saflık; İlahi ilhamın tam ölçüsünü almak; yükselmek
Kutsal İnanç Meşalesi; kaya gibi sağlam dur ve taşınmaz
dağ; ve vahiyinin göklerinde armatür olmak için büyümek,
Onun lütfunun güçlü kanalları, Tanrı'nın cömertliğinin ihsan edilmesi anlamına gelir
özen, tek gerçek tanrının adını ve kuruluşların adını söyleyen müjdeler
Dünyanın Yüce Vakfı.

Bunlar, gündüz ve gece durmadan işçi olacak, hiçbirine dikkat etmeyecek
denemeler ne de kederli, çabalarında herhangi bir mola vermeyecek, hayır aramayacak
Sakın, tüm kolaylık ve konforu göz ardı edecek ve müstakil ve çıkarılmamış,
hayatlarının her geçici anını difüzyonuna kutsayacak
İlahi koku ve Tanrı'nın kutsal sözünün yüceltilmesi. Yüzleri
Cennetsel sevinç yayar ve kalpleri sevinçle doldurulur. Onların
Ruhlar ilham alacak ve vakıfları güvende duracak. Onlar
Dünyaya dağılın ve tüm bölgelerde seyahat edin. Yükselecekler
Her mecliste sesleri ve her toplantıyı süslüyor ve canlandırıyor. Onlar
her dilde konuşmalı ve her gizli anlamı yorumlayacaktır. Onlar
krallığın gizemlerini ortaya çıkaracak ve herkese tezahür ettirecek
Tanrı'nın işaretleri. Kalbinde bir mum olarak bile parlak bir şekilde yanarlar
Her montaj ve her ufukta bir yıldız olarak ışınlar. Nazik
Kalplerinin bahçesinden sallanan esintiler parfüm ve canlandıracak
İnsanların ruhları ve duşlar gibi bile zihinlerinin vahiyleri
dünyanın halklarını ve uluslarını canlandıracak.

Bu kutsal olanların ortaya çıkmasını hevesle bekliyorum; Ve yine de nasıl
Uzun zamanını geciktirecekler mi? Benim duam ve ateşli denetim
Eventide ve şafakta, bu parlayan yıldızların yakında onları dökebileceği
kutsal karşılıklarının açıklanabileceği dünyaya ışıltı
ölümlü gözler, ilahi yardım ev sahiplerinin
Zafer ve yukarıdaki okyanuslarından yükselen zarafet dalgaları akabilir
tüm insanlık üzerine. Ayrıca dua et ve ona bunu
Eski güzelliğin bol yardımı Bu ruhlar,
dünyanın gözleri.

Tanrı'nın ihtişamı sana ve yüzü ile aydınlatılmış O'na dayanıyor
Zafer Krallığı'ndan parlayan o sonsuz ışık.





205: Ey saygın ruhlar! Sürekli taklitten ...


Ey saygı duyulan ruhlar! Eski ve yıpranmış sürekli taklitten
Yollar, dünya karanlık bir gece olarak kararmıştı. Temelleri
İlahi öğretiler hafızadan geçmişti; Onların ilikleri ve kalbi
Tamamen unutulmuş ve insanlar kabuklara tutunuyordu. Milletler
uzun süredir püskü giysiler gibi, zavallı bir duruma düşmüştü.

Bu saha karanlığından sabah ihtişamını şaşkına çevirdi.
Baha'u'llah'ın öğretileri. Dünyayı yeni bir giysi ile giydirdi ve
adil ve bu yeni giysi aşağı inen ilkelerdir
Tanrı.

Şimdi Yeni Çağ burada ve yaratılış yeniden doğuyor. İnsanlık yeniye alındı
hayat. Sonbahar geçti ve canlandırıcı bahar burada. Her şey
şimdi yeni yapıldı. Sanat ve endüstriler yeniden doğdu, yeni var
Bilimde keşifler ve yeni icatlar var; Detayları bile
Elbise ve kişisel etkiler-hatta silahlar-gibi insan işleri tüm bunlar
aynı şekilde yenilenmiştir. Her hükümetin yasaları ve prosedürleri
revize edildi. Yenileme günün sırasıdır.

Ve tüm bu yenilikler, harikaların yeni çıkışlarında kaynağı
Krallığın Efendisi'nden lütuf ve iyilik,
dünya. Bu nedenle insanlar, eskilerinden tamamen serbest bırakılmalıdır.
Tüm dikkatlerinin bunlara odaklanabileceği düşünce kalıpları
Yeni ilkeler, bunlar için bu zamanın ışığı ve ruh
bu yaş.

Bu öğretiler insanlar arasında etkili bir şekilde yayılmadıkça,
Eski yollar, eski kavramlar, gitti ve unutuldu, bu varlık dünyası
barış bulamayacak, ne de cennetin mükemmelliklerini yansıtmayacak
Krallık. Heedless bilinçli yapmak için tüm kalplerinizle çabalayın,
uyuyanları, bilgiyi cahil olana getirmek, yapmak için uyandırmak
Görmek için kör, işitme engelleri duymak ve ölüleri hayata döndürmek.

Şaşırtıcı olmak için böyle bir güç, böyle bir dayanıklılık göstermeniz sizi seçer
tüm bakıcılar. Krallığın onayları sizinle. Sen ol
Her şeyi görkemli.





206: Karanlık Kirayı Kiralayan O'na övgü, ...


Övgü ona, karanlığı kiralayan,
Gece, kaplamaları bir kenara çekti ve perdeleri yırttı; Kimin ışığı
Bunun üzerine parladı, işaretleri ve belirteçleri yurt dışına yayıldı ve
Gizemler çıplak bıraktı. Sonra bulutları ayrıldı ve yeryüzünü yükledi
Onun ödülleri ve ihaneleri ile ve her şeyi yağmurla tatlı yaptı ve
Taze bilgi yeşilliklerine ve sertifikanın sümbüllerine neden oldu
Bahar ve sarsmak ve sevinç için titremek, tüm dünya olana kadar
Kutsallığının kokusuyla kokulu.

Selamlar ve övgü, nimetler ve zafer ilahi olanlar
gerçekler, bundan ortaya çıkan kutsal rüzgar akıcısları
Yüce Beslenme, çatışan bir deniz gibi kükreyen bu sel lütfu
Hediyeler ve ödüller, dalgalarını yüksek göklere fırlatıyor.

Ey Tanrım, Tanrım! İlahi sevginin ateşini yaktığı için sana övgü
en yüce montajın zirvesindeki kutsal ağaç:
'ne doğu ne de batıdan değil,' (65)
Alevi yukarı doğru yükseldi ve ondan
Gerçekler rehberlik ışığını yakaladı ve bağırdı: 'Şüphesiz var
Sina Dağı'nın yamacında ateş algıladı. '(66)

Ey Tanrım, Tanrım! Bu ateşi, günün gününü takip ettiği gibi,
Patlama tüm dünyayı harekete geçirir. Ey sen efendim! Kindle
Her kalpteki sevginin ışığı, erkeklerin ruhlarını ruhuna nefes al
Bilginiz, göğüslerini birliğin ayetleriyle sevindirin. Arama
Mezarlarında yaşayanlar, gurur duyduğun için hayata geçin, yap
Mutluluk dünya çapında, kristal sularını ve montajda gönderin
Manifest Splendours'ın, '
Kafher Çeşmesi. '(67)

Muhtemelen sanat, affedici, sürekli büyüyen. Gerçek sanat
Merhametli, şefkatli.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Cennetin şarap fincanı taştı, ziyafet
Tanrı'nın Sözleşmesi şenlikli ışıklarla parlak, tüm Bahislerin Şafağı
kırılma, nazik lütuf rüzgarları esiyor ve görünmezden çıkıyor
Dünya iyi ödüller ve hediyeler geliyor. Çiçek kaplı çayırlarda
İlahi bahar çadırlarını attı ve manevi
Ruhun Sheba'sından tatlı kokuları solumak,
Doğu rüzgarı. Şimdi mistik bülbüllü odes ve tomurcukları
İç anlam narin ve adil çiçeklere patlıyor. Alan
Larks festivalin müzisyenleri ve harika sesleri kaldırma
Ağlıyorlar ve şirketin melodilerini yüksekte söylüyorlar, 'Kutsanmışsın!
Memnuniyetler! Memnuniyetler! ' Ve Abha'nın eğlencecilerini çağırıyorlar
Cennetlerini dolgularını içmek için
Göksel ağaç ve kutsal çığlıklarını söyle. Bütün bunlar, solmuş
Heedless'in çölüne giren ve solukların kaybolan ruhları
İlgisiz Kumlar, hayatı tekrar zonklamaya gelebilir ve şimdiki
Kendileri Rab Tanrı'nın bayramlarında ve zevklerinde.

Övgü O'na! Sebebinin ünlüsü doğu ve batıya ulaştı,
ve Abha güzelliğinin gücünün kelimesi kuzey ve güneyi hızlandırdı.
Amerikan kıtasından ağlayan ağlama, bir kutsallık korosu, bağırıyor
Uzaktan ve yakınlardan, yüksek olan şirkete bile 'YA
Baha'U'l-Abha! ' Şimdi doğu bir ihtişamla aydınlandı ve batı
Gül tatlı ve tüm dünya Ambergris ve Rüzgarlar ile kokulu
Kutsal tapınak üzerindeki darbe misk ile yüklüdür. Erelong göreceksin
en karanlık toprakların bile parlak olduğunu ve Avrupa'nın kıtaları ve
Afrika çiçek bahçelerine ve çiçek açma ormanlarına dönüştü
ağaçlar.

Fakat bu günlük yıldızın şafak vaktinden beri İran'da ve o zamandan beri
Güneş Batı'da parladı, alevlerin en güzel umudumuz
Aşkın ateşi o ülkede daha şiddetli bir şekilde alevlenmeli ve
Orada bu kutsal inancın ihtişamı daha da yoğunlaşmalıdır. Mayıs
Tanrı'nın davasının kargaşası, bu araziyi temellerine sallayın,
Sözünün manevi gücü, İran'ı çekirdeği yapmak için kendini gösterir
ve refah ve barışın odağı. Doğruluk ve uzlaşma olabilir ve
İran'dan çıkan sevgi ve güven, ölümsüzlüğü herkese getirin
toprak. Kamu Düzeni bayrağını en yüksek zirvede yükseltsin
En saf maneviyat, evrensel barış.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Bunda, Bahai dağıtım, Tanrı'nın davası
Ruh alaşımsız. Sebebi maddi dünyaya değil. COMETH
ne çekişme ne de savaş için ne de yaramazlık ya da utanç eylemleri için; öyle
ne diğer inançlarla kavga etmek için ne de çatışmalar için
Milletler. Tek ordu Tanrı'nın sevgisidir, tek neşe net şarabı
Onun bilgisi, tek savaş gerçeğinin açıklanmasıyla savaşır; tek
Haçlı Seferi ısrarcı benliğe, insanın kötü istemlerine karşıdır.
kalp. Zaferi göndermek ve vermek ve özverili olmaktır.
Sonsuz ihtişam. Kısacası, ruh üzerine ruhtur:

Olması gerekmedikçe,

Tozda yılan değil,

Bir erkeğin ne kadar daha az yarası.

Ve eğer yapabilirsen

Hiçbir karınca alarm vermeli,

Çok daha az kardeş zarar.

Tüm çabalarınız bunun için olsun, yaşamın kaynağı olmak ve
İster her insan ruhuna ölümsüzlük, barış, rahatlık ve sevinç
Biri size ya da bir yabancı, biri size karşı veya yanınızda. Bakmak
Doğanın saflığı veya safsızlığı üzerine değil:
Rab'bin her şeyi kapsayan merhameti, lütfunun ışığı kapanan
bütün dünya ve burada yaşayan herkes ve
Ödül hem bilge hem de cahil daldırılır. Yabancı ve Arkadaş
Benzer, onun lehine masaya oturuyor. Mümin olarak bile,
aynı zamanda ellerini fincan ve
Bahislerinin denizinden iç.

Rab'bin sevdiklerinin işaretleri ve jetonları olması
Evrensel merhamet ve kendi mükemmel zarafetinin somutlaşmışları. Gibi
Güneş, ışınlarını bahçeye ve çöp yığınına atmalarına izin verin ve hatta
İlkbaharda bulutlar olarak, yağmurlarını çiçek ve diken üzerine dökmelerine izin verin.
Aramalarına izin verin ama sevgi ve sadakat, yollarını takip etmemelerine izin verin
Kesinlikle, konuşmalarının arkadaşlığın sırlarıyla sınırlı olmasına izin verin
barış. Bunlar doğru olanların özellikleri, bu
eşiğine hizmet edenlerin işaretini ayırt etmek.

Abha güzelliği en çok felakete katlandı. O delik
Sayısız acı ve hastalık. Bir anın huzurundan hoşlanmadı, çekilmedi
kolay nefes. Evsiz, çöl kumları ve dağ üzerinde dolaştı
eğimler; Bir kale ve bir hapishane hücresinde kapatıldı. Ama ona göre
Pauper'in Paspası Paspası ebedi bir zafer tahtıydı ve ağır zincirleri
Bir egemen karkanet. Gündüz, gece, pırıl pırıl bir kılıç altında yaşadı,
Ve Haçta Ölüm için her an hazırdı. Hepsini taşıyordu
bu dünyayı arındırabilir ve ihale ile süsleyebilir
Rab Tanrı'nın merhametleri; onu dinlenebileceğini; o çatışma ve
Saldırganlık uçuşa sokulabilir, mızrak ve keskin bıçak olabilir
Sevgi, Malevolence ve War Güvenliğe Dönüşüm ve
Naziklik ve sevgi, nefret ve gazabın savaş alanları
zevk bahçeleri ve bir zamanlar kan sırdalı orduların bulunduğu yerler
Çatışma, kokulu zevk alanları olun; Bu savaş olarak görülmeli
Utanç ve silahlara başvurun, iğrenç bir hastalık olarak bile,
her insan; Bu evrensel barış, pavyonlarını en yüce
Montajlar ve savaşın sonsuza dek dünyadan yok olması.

Bu nedenle Tanrı'nın sevdikleri, zahmetli bir şekilde, suları ile
Bu umut ağacını çabalamaları, yönlendirmesi ve beslediği ve teşvik ettikleri. İçinde
Ne olursa olsun, onların bütün bir kalple olsun ve olmasına izin veriyorlarsa
Onlara yakın olan veya çok uzak olanlara yoldaşlar. İzin vermek
Onları, cennetinki gibi niteliklerle, kurumları tanıtmak
ve Tanrı'nın dini. Asla kalbini kaybetmelerine izin ver, asla umutsuz olmayın,
Asla acı çekmez. Ne kadar çok karşılaşırlarsa, o kadar çok izin ver
kendi iyi niyetlerini gösterin; ne kadar çok işkence ve felaket yapmak zorundalar
Yüz, daha cömertçe cömert bardaktan geçmelerine izin verin. Böyle
Dünyanın hayatı olacak ruh, bu yayılma
Kalbinde Işık: Ve bundan başka ve yapabilen ve layık değil
Rab'bin kutsal eşiğinde hizmet etmek.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Doğrunun güneşi görünmezden parlıyor
gökyüzü; Bu günlerin değerini bil. Kafanızı kaldır ve seni büyüt
Bu hızlı koşan akışlarda selvi boyası. Güzelliğinde sevinç al
Najd narsus, gece için düşecek ve artık olmayacak ...

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Övgü ona, parlak bayrağı
Sözleşme her gün daha yüksek uçuyor, perfidy bayrağı
tersine döndü ve yarım direkte Hangeth. Bağlı saldırganlar
çekirdeğine sarsıldı; Şimdi yıkık mezar gibi ve hatta körler
Dünyanın altında yaşayan yaratıklar sürünüyorlar ve bir köşede sürünüyorlar
Mezarın ve o deliğin dışında, zaman zaman, vahşi gibi
Canavarlar, Jibber ve Howl. Glory Tanrı'ya! Karanlık nasıl olabilir
Işığın üstesinden gelmeyi umuyoruz, bir sihirbaz kabloları nasıl hızlı tutabilir '
Herkesin görmesi için yılan ovası '? O zaman lo! Yalanlarını yuttu
harikalar. '(68) onlar için ne yazık ki! Bir masalla kendilerini kandırdılar,
ve iştahlarını şımartmak için kendi benliklerini ortadan kaldırdılar.
İnsan gururu karşılığında sonsuz ihtişamdan vazgeçtiler ve
Her iki dünyada da ısrarcı benliğin taleplerine büyüklük kurban etti.
Sizi haberdar ettiğimiz budur. Erelong
Manifest kaybında aptalca.

Ey Rabbim ve Umudum! Sevdiklerin senin içinde kararlı olmanıza yardım et
Mighty Sözleşmesi, tezahür nedenine sadık kalmak ve taşımak
Onlar için kendilerine hazırladın,
İhtişam; Rehberlik ve lambaların afişleri olabilecekleri
Yukarıdaki şirket, sonsuz bilgeliğin kuyuları ve liderlik eden yıldızlar
Supernal gökyüzünden parladıkları için doğru.

Gerçekte Yenilmez, Yüce, tamamen güçlü.





207: Yüzlerinizi ...


Ey yüzlerinizi yüceltilmiş güzelliğe doğru çeviren! Gece, tarafından
gün, sabah ve gün batımında, karanlık çizildiğinde ve erken
Işık aklımın alemlerinde hatırlıyorum ve hiç hatırladım ve
Kalp, Rab'bin sevdikleri. Onun vermesi için ona yalvarıyorum
SEVGİLERİNE TÜMÜRLER, O saf ve kutsal topraklardaki sakinler,
ve onlara her şeyde başarılı sonuçlar vermek için:
Karakter, davranışları, sözleri, yaşam tarzları, hepsinde
ve yap, erkekler arasında ayrım yapmalarını sağlayacak; o
onları dünya topluluğuna toplayacak, kalpleri dolu
Ecstasy ve sevecen ve özlemle, bilgi ve sertifika ile
Kararlı ve birlik, yüzleri güzel ve parlak.

Ey Rab'bin sevdiği! Bu gün Birlik Günü, Günü
Tüm insanlığın ingathering. 'Şüphesiz Tanrı, sanki onlar gibi
sağlam bir duvar mıydı, davası için Serried hatlarda savaşın! '(69) Not
'Serried çizgilerde'-kalabalık ve birlikte bastırılmış anlamına geldiğini, bir
Her biri arkadaşlarını destekleyen bir sonrakine kilitlendi. Belirtildiği gibi savaş yapmak
Kutsal ayette, tüm dağıtımların en büyüğünde değil,
Kılıç ve mızrakla, mızrak ve piercing ok ile ileri gitmek-ama daha ziyade
Saf niyetle silahlı, dürüst güdülerle, danışmanlar yararlı
Ve etkili, tanrısal niteliklerle, Yüce tapuları memnun eden,
Cennetin nitelikleriyle. Tüm insanlık için eğitimi anlamaya işaret ediyor,
tüm erkekler için rehberlik, çok geniş ve geniş, tatlı kurtarıcıların
Ruh, Tanrı'nın kanıtlarının ilan edilmesi, önündeki ortam
Tartışmalar kesin ve ilahi, hayırsever eylemlerin yapılması. Ne zaman cennetin güçlerine dayanan kutsal ruhlar ile ortaya çıkacak
Ruhun bu tür nitelikleri ve birlikte yürüyüş, rütbe, her biri
Bu ruhlardan bin gibi olacak ve bunun artış dalgaları
Mighty Ocean, Yüksek Kalabalık Taburları olarak bile olacak. Ne
olacak bir nimet-hepsi bir araya geldiğinde, bir kez bile
Ayrı torrentler, nehirler ve akarsular, koşu dereleri ve tek damlalar,
Tek bir yerde toplandığında güçlü bir deniz oluşturacaktır. Ve böyle bir
Derece, herkesin doğasında var olan birliği, geleneklerin, kuralların,
Bu nüfusun hayali yaşamındaki gümrük ve ayrımlar
Bir zamanlar büyük bir uyum denizi, yalıtılmış damlalar gibi etkilenmiş ve kaybolur
Sıçrama ve dalgalanma ve rulo.

Eski güzelliğe yemin ederim, böyle bir zamanda ezici bir lütuf
Öyleyse her şeyi kuşatın ve Grandeur Denizi kıyılarını taşır, bu
En dar su şeridi sonsuz bir deniz olarak genişleyecek ve her
Kısa düşüş, kıyıdan derinler gibi bile olacak.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Bu yüksek istasyona ulaşmak için mücadele edin ve çabalayın,
ve bu yeryüzünün bu alemlerinde parlamak için bir ihtişam yapmak
Işınları, ufuktaki bir şafak noktasından geri yansıtılacaktır.
sonsuzluk. Bu, Tanrı'nın nedeninin temelidir. Bu
Tanrı'nın hukukunun çok özeti. Bu,
Tanrı'nın tezahürleri. Bu yüzden Tanrı'nın dünyasının küresi şafak. Bu
Rab neden kendini insan vücudunun tahtına kuruyor.

Ey Tanrı'nın sevdikleri! Yüce Olan (70)-herkesin ruhları nasıl
Yeryüzünde onun için bir fidye olun-bu yüksek amacıyla kutsanmış kalbini yaptı
Displiction'ın mızrakları için hedef; Ve çünkü gerçek niyet
Eski güzellik-onun için yüksekte olan ruhun ruhları sunulabilir
Up-aynı doğaüstü hedefi kazanmak için, yüceltilmiş olanı kutsalını engelledi
Malice halkı tarafından ateşlenen sayısız mermi için bir hedef için meme ve
Nefret ve mutlak uysallık ile şehitin ölümü öldü. Bunun tozunda
Binlerce kutsal ruh üzerine binlerce kutsal kan fışkırdı
ve çoğu zaman Tanrı'nın sadık bir sevgilisinin mübarek bedeni asıldı
darağacı ağacına.

Abha güzelliğinin kendisi-tüm varoluşun ruhu için sunulacak
Sevdikleri-her türlü çile taşıyordu ve isteyerek kabul edildi
Kendisi yoğun sıkıntılar. Kutsalının hiçbir işkence kalmadı
Form maruz kalmadı, ona inmeyen bir acı yoktu. Nasıl
Bir gece, zincirlendiğinde, yüzünden uykusuz mu gitti?
demir yakasının ağırlığı; Hisse senetlerinin günde kaç tane yanan ağrısı
Ve Fetters ona hiçbir an huzur vermedi. Niyavaran'dan Tihran'a yaptılar
O koşmak-o, bu somutlaşmış ruh, yatmaya alışmıştı
süslü ipek yastıklarına karşı-zeminli, ayakkabısız, başı barlanmış; Ve
Dünya'nın altında, o dar zindanın kalın karanlığında, onlar
Onu katiller, isyancılar ve hırsızlarla kapat. Her zaman ve tekrar
onu yeni bir işkence ile saldırdı ve bir andan itibaren hepsi emindi
Sonraki bir şehitin ölümüne maruz kalacaktı. Bir süre sonra
onu kendi ülkesinden sürdü ve onu uzaylı ve uzak ülkelere gönderdi
uzak. 'Irak'ta bir yıl boyunca, yeni bir an geçmedi ama
Acı kutsal kalbini vurdu; Her nefeste bir kılıç düştü
O kutsal beden ve hiçbir zaman güvenlik ve dinlenmeyi umamazdı.
Her iki taraftan düşmanları saldırılarını acımasız nefretle monte etti;
Ve tek başına ve yalnız hepsine dayanıyordu. Tüm bu sıkıntılardan sonra
Bu vücut patlar, onu Asya kıtasındaki Irak'tan fırlattılar.
Avrupa kıtası ve o acı sürgünün, sefilin
zorluklar, onun halkı tarafından kendisine yığılmış yanlışlara
Kur'ân şimdi virülan zulümler, güçlü saldırılar,
Çizimler, iftiralar, sürekli düşmanlıklar, nefret ve kötülük,
Bayan halkının. Kalemim hepsini anlatmak için güçsüz; Ama sen
kesinlikle bilgilendirildi. Sonra, yirmi dört yıl sonra,
En büyük hapishane, acı ve ağrılı sıkıntı içinde, günleri bir
kapalı.

Özetlemek gerekirse, antik güzellik, bu konuya ikramı sırasında
Geçici dünya, ya zincirlere bağlı bir esir veya bir
kılıç veya aşırı acı ve işkenceye maruz kalmış veya en çok tutulan
Büyük hapishane. Onun tarafından getirilen fiziksel zayıflığı nedeniyle
Displictions, kutsanmış bedeni bir nefese yıpranmıştı; Bir şekilde hafifti
Uzun yas tutan örümcek ağı. Ve bu ağır yükü omuzlamanın nedeni
ve tüm bu ızdıraplara dayanıyor, ki bu bir okyanus olarak bile
Yüksek Cennete Dalgalar-Ağır Demir Zincirlerini Dışa Döndürme Nedeni ve
Mutlak istifa ve uysallığın somutlaşması için
Yeryüzündeki her ruhu Concord'a, arkadaşça, birliğe götürür; ile
Tüm halklar arasında Tanrı'nın tek başına işaretini bildirin, böylece
Sonunda, yaratılan tüm şeylerin kalbinde biriken ilkel birlik
hedeflenen meyvesini ve 'fark yok canst'ın ihtişamını taşırdı
Merhamet Tanrısı'nın yaratılmasında görüyorsun, '(71) yurtdışına atacaktı
ışınlar.

Şimdi zaman, Rab'bin sevdiği, ateşli çaba için. Çabalamak
Sen ve çabalayın. Ve eski güzellik gece gündüz maruz kaldığı için
Şehitlik alanında, emniyetimizde sertçe duyalım ve duyalım ve
Tanrı'nın danışmanlarını düşünün; Hayatımızı atalım ve bizim
Kısa ve numaralı günler. Gözlerimizi boş fantezilerden uzaklaştıralım
Bu dünyanın farklı formları ve bunun yerine bu öne çıkan amaca hizmet ediyor,
Bu büyük tasarım. Kendi hayallerimiz yüzünden kesilmeyelim
Göksel lütuf elinin diktiği bu ağaç; İle olmayalım
Yanılsamalarımızın karanlık bulutları, bencil çıkarlarımız,
Abha aleminden akan zafer. Engel olmayalım
Yüce Tanrı'nın yuvarlanan okyanusunu duvar. Saf'ı önlemeyelim,
Uzak üflemeden çok görkemli güzelliğin bahçesinden tatlı kokular
ve geniş. Bu yeniden birleşme gününde, vernal sağanak yağışını kapatmayalım
Yüksekten kutsamalar. İhlallerin
Doğruluk güneşi kaybolmalı ve kaybolmalıdır. Bunlar uyarılar
Tanrı, kutsal kitaplarında, kutsal kitaplarında, tabletlerinde belirtildiği gibi
Samimi olanlara danışmanlık.

Glory size, Tanrı'nın merhametine ve Tanrı'nın kutsamalarına dayanıyor.





208: Ey kutsal eşiğin hizmetçileri! ...


Ey kutsal eşiğin hizmetçileri! Muzaffer ev sahipleri
Yukarıdaki alemlerde dizilmiş ve sıralanmış göksel kalabalık
Bu cesur süvariye zafere yardımcı olmak ve temin etmek için hazır ve beklentiler
Güvenle, şarj cihazında hizmet arenasına girer. Kuyu
Gerçek gücüyle silahlı olan o korkusuz savaşçı ile mi
Bilgi, alana acele eder, cehalet ordularını dağıtır ve
İlahi olan standardının üstünde tutan hata ana bilgisayarlarını dağar
Rehberlik ve zaferin açıklamasını seslendirir. Doğruluğu ile
Tanrım! Görkemli bir zafer kazandı ve gerçek zaferi elde etti.





209: Ey mübarek güzelliğin hizmetkarları! ... açık ...


Ey mübarek güzelliğin hizmetçileri! ... Bu günde,
Görünmeyen dünyadan onaylar, teslim eden herkesi kapsıyor
İlahi mesaj. Öğretme çalışması, bu onaylar
tamamen kesilecekti, çünkü sevdikleri için imkansız
Tanrı öğretmedikleri sürece yardım almak için.

Her koşulda, öğretim ileriye taşınmalıdır, ancak
bilgelik. İş açıkça devam edemezse, özel olarak öğretmelerine izin verin,
ve böylece erkeklerin çocukları arasında maneviyat ve arkadaşlık yaratır.
Örneğin, inananların her biri doğru olursa
Hokmansız olanlardan birine arkadaş ve kendisini mutlakla yürütüyor
Dikiş, bu ruhla ilişkilendirin, ona son derece nezaketle davran,
kendisi aldığı ilahi talimatları örneklendirir, iyi
nitelikler ve davranış kalıpları ve her zaman
Tanrı'nın uyarıları-yavaş yavaş başarılı olacağından emin
daha önce dikkatsiz bireyi uyandırmak ve onu değiştirirken
gerçeğin bilgisine cehalet.

Ruhlar yabancılaşmaya eğilimlidir. Önce adımlar atılmalıdır
Bu yabancılaşma ile birlikte, sadece o zaman kelime etkili olacak. Eğer
Mümin, ihmalden birine ve büyük sevgiyle nezaket gösterir,
Yavaş yavaş onu kutsalın geçerliliğini anlamaya götürür
Çünkü Tanrı'nın inancının temellerini ve
Bunun sonuçları-bir kişi kesinlikle dönüştürülecek, hariç
sadece kül olarak bile, nadiren basılmış olanlar
Kalpler 'kayalar kadar zor, ya da hala daha zor' (72)

Eğer arkadaşların her biri bir ruha rehberlik etmek için bu şekilde çabalıyorsa
Doğru, inananların sayısı her yıl ikiye katlanacak; Ve bu olabilir
İhtiyat ve bilgelikle gerçekleştirildi ve ne olursa olsun zarar yok
buradan.

Ayrıca, öğretmenler seyahat etmeli ve mesajı yayarsanız
Açıkça bir rahatsızlığa neden olmalı, bunun yerine uyarmalarına izin verin ve
Müminleri eğitin, onlara ilham verin, onları memnun edin, kalplerini sevin,
Onları kutsallığın tatlı kurtarıcılarıyla canlandırın ve yenileyin.





210: Ey Tanrı'nın sevgisinin bahçesinde güller! Ey ...


Ey Tanrı'nın sevgisinin bahçesinde güller! O parlak lambalar
Bilgisinin toplanması! Tanrı'nın yumuşak nefesleri sizi geçsin,
Tanrı'nın ihtişamı kalplerinizin ufkunu aydınlatsın. Siz dalgalarsın
Derin bilgi denizinden, ovalardaki kitlesel ordularsınız
Sertifika, sen Tanrı'nın merhametinin gökyüzündeki yıldızlarsın, sen
Perdition insanlarını uçuşa koyan taşlar, ilahi bulutlarsın
Hayatın bahçelerine acıma, Tanrı'nın birliğinin bol lütfusun
Bu, yaratılan tüm şeylerin özlerine dökülür.

Bu dünyanın dış tabletinde, sen onun ayetlerisiniz
teklik; Ve yüce saray kulelerinin üstünde, Rab'bin afişlerisiniz.
Bowers'da, gül ve tatlı kokulu otlar, gül
Ruhun Bahçesi Sadakati ağlayan bülbüller. Sen
Bilginin ateşlenmesine yükselen kuşlar, kraliyet
Tanrı'nın bileğinde şahinler.

O zaman neden söndürülüyorsunuz, neden sessiz, neden sürücü ve donuk? Parlamalısın
Şimşek gibi ve büyük olan gibi bir istiridye yetiştirmek
deniz. Bir mum gibi ışığınızı dökmelisin ve yumuşak esintiler bile
Tanrı'nın dünyaya üflenmesi gerekiyor. Cennetten tatlı nefesler bile
Bowers, Rab'bin bahçelerinden misk yüklü rüzgarlar gibi, parfüm olmalı
Bilgi insanları için hava ve hatta ihtişamlar
Gerçek güneş, insanlığın kalplerini aydınlatmalısın. Senin için sen
Yaşam yüklü rüzgarlar, siz
kaydedildi. O zaman hayatı ölüme getirin ve uyuklayanları uyandırın. İçinde
Dünyanın karanlığı parlak alevler olabilir; Perdition kumlarında, ol
Yaşam suyunun iyi yayları, Rab Tanrı'dan rehberlik ediyorsunuz.
Şimdi hizmet etme zamanı, şimdi yanma zamanı. Değeri bil
Bu şansın, sınırsız lütuf olan bu olumlu kavşak,
Elinden kay. Yakında bir avuç günümüz, yok olan hayatımız gidecek ve biz
Boş, boş, boşa bakanlar için kazılmış
Daha; bu nedenle kalplerimizi manifest güzelliğe bağlamalıyız ve yapışmalıyız
asla başarısız olmayan yaşam çizgisine. Hizmet için kendimizi kuşatmalıyız,
Kindle Love'ın alevi ve sıcağında yanar. Dillerimizi kaybetmeliyiz
Geniş dünyanın kalbini alev alana kadar ve parlak rehberlik ışınlarıyla
Gecenin ordularını ve sonra onun uğruna, alanında
Fedakarlık, hayatlarımızı fırlatma.

Böylece her insana değerli mücevherlerini dağıtalım
Tanrı'nın tanınması ve dilin belirleyici bıçağı ve
Elbette bilgi okları, benlik ve tutku ev sahiplerini yenelim ve
Şehitlik bölgesine, öldüğümüz yere acele et
Tanrım. Ve sonra, uçan bayraklarla ve davul ritmiyle geçelim
Her şeyi göze alan alem içine ve yüksekte şirkete katılın.

Pekala, büyük işlerin yapıları ile mi?





211: Arkadaşlar ...


Arkadaşlar mesajı yaymaya çalışmadıklarında
Tanrı'ya uygun bir şekilde hatırlayın ve yardım jetonlarına tanık olmaz
ve Abha Krallığı'ndan onay veya ilahi olanı kavrayın
gizemler. Ancak, öğretmenin dili öğretime girdiğinde,
Doğal olarak kendisi uyarılacak, çeken bir mıknatıs olacak
Krallığın İlahi Yardımı ve Ödülü ve Kuşa Gibi Olacak
Kendi şarkılarıyla canlandırılan şafak saatinde,
Çarpması ve melodisi.





212: Öyle zamanlarda Tanrı'nın Dostları boşuna ...


Öyle zamanlarda Tanrı'nın dostları kendileri
Vesilesiyle, fırsatı yakalayın, acele et ve ödülü kazanın. Eğer
Görev iyi davranış ve tavsiyelerle sınırlı olmaktır, hiçbir şey olmayacak
başarılı. Konuşmaları, kanıtları açıklamaları, açıklığa kavuşturmaları gerekir
tartışmalar, gerçeğin gerçeğini belirleyen reddedilemez sonuçlar
Gerçekliğin güneşinin tezahürü.





213: Öğretim çalışmaları her koşulda ...


Öğretim çalışmaları her koşulda aktif olarak izlenmelidir.
İnananlar çünkü ilahi onaylar buna bağlıdır. Bir
Bahai, tamamen, şiddetle ve yürekten dahil olmaktan kaçınır
Kuşkusuz nimetlerden yoksun bırakılacağı öğretim çalışması
Abha Krallığı. Yine de, bu etkinlik bilgelikle temperlenmelidir-
Birinin sessiz ve unutkan olmasını gerektiren bu bilgelik
yükümlülük, daha ziyade ilahi olanı sergilemesini gerektiren
Tolerans, sevgi, nezaket, sabır, iyi bir karakter ve kutsal eylemler.
Kısacası, arkadaşları bireysel olarak Tanrı'nın nedenini öğretmeye teşvik edin ve
dikkatlerini yazılarda bahsedilen bilgelik anlamına çekin,
ki bu inanç öğretmenin özüdür-ama tüm bunlar yapılacak
en büyük toleransla, böylece göksel yardım ve ilahi
Onay arkadaşlara yardım edebilir.





214: Rabbin yolunu takip et ve deyin ...


Rabbinin yolunu takip et ve kulakların yapamayacağı demeyin
Duymak için ayı, çünkü böyle bir konuşma, küçüklere verilen tatlı yiyecekler gibidir
çocuklar. Ancak lezzetli, nadir ve zengin olabilir, bu da olamaz
emici bir çocuğun sindirim organları tarafından asimile edildi. Bu nedenle
Bir hakkı olan herkes, yerleşmiş önleminin verilmesine izin verin.

Bir erkeğin bildiği her şey açıklanamaz, ne de her şey
ifşa edebileceğini zamanında kabul edebileceğini veya her zamanında söz
onu duyanların kapasitesine uygun olarak düşünülebilir. ' Böyle
Araştırmalarınızda gözlemlenecek tam bilgelik. Habersiz olmamak
Bunun, her koşulda bir eylem adamı olmak istiyorsan. Birinci
Hastalığı teşhis edin ve hastalığı tanımlayın, sonra çareyi reçete edin,
Bunun için becerikli doktorun mükemmel bir yöntemidir.





215: Tek Gerçek Rab'bin lütfundan umudum ... Tek gerçek Rab'bin lütfundan umudum, etkinleştirileceksin
Tanrı'nın kokularını kabileler arasında yaymak. Bu son derece
önemli....

Eğer bu hizmeti sunmayı başarırsanız, mükemmel olacaksın ve
Sahada lider.





216: Kutsal Ruh'un nefeslerinin ...


Kutsal Ruh'un nefes almalarının kendinizi gevşeteceğinden emin olabilirsiniz
dil. Bu yüzden konuşun; Her toplantıda büyük bir cesaretle konuşun.
Adresine başlamak üzereyken, önce Baha'u'llah'a dönün ve
Kutsal Ruh'un onaylarını isteyin, sonra dudaklarını aç ve söyle
Kalbinize önerilen her şey; Ancak bu en üst düzeyde
Cesaret, haysiyet ve inanç. Umarım her gün senin
Toplantılar büyüyecek ve gelişecek ve peşinde koşanların
Hakikat, gerekçeli argümanları ve kesin kanıtları duyacaktır. BEN
Her toplantıda kalp ve ruhundayım; Bundan emin olun.





217: Öğretmen, öğretirken kendisi olmalı ...


Öğretmen, öğretirken, kendisi tamamen kuşatılmış olmalı, böylece onun
Bir ateş alevine benzeyerek, etki yaratabilir ve tüketebilir
benlik ve tutku perdesi. Ayrıca tamamen alçakgönüllü ve düşük olmalıdır, böylece
diğerleri düzenlenebilir ve tamamen kendi kendine etkilenebilir ve kanatçı olabilir, böylece
Yüksekte kalabalık melodisi ile öğretebilir-aksi takdirde
öğretmenin bir etkisi olmayacaktır.





218: Ey Close ve 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları! ...


Ey Close ve 'Abdu'l-Baha'nın sevgili arkadaşları!

Orient Scatter parfümlerinde,
Ve batıda Splendours döktü.
Bulgar'a ışık taşıyın,
Ve yaşam yatırımı ile slav.

Baha'u'llah'ın yükselişinden bir yıl sonra, bu ayet geldi
Antlaşma merkezinin dudakları. Antlaşma kırıcılar onu buldu
Gerçekten garip ve ona küçümseme ile davrandılar. Yine de, Tanrı ol, onun
Etkiler artık tezahür ediyor, gücü ortaya çıktı, ithalat net; için
Tanrı'nın lütfu, bugün hem Doğu hem de Batı sevinç için titriyor ve şimdi
Tatlı kutsallık salgıları, tüm dünya misk ile kokulu.

Mübarek güzellik, belirgin bir dilde, bu sözü verdi
Onun kitabı: 'Seni ihtişam alemimizden görüyoruz ve kime yardım edeceğiz
Concourse'nin ev sahipleri ile davamızın zaferi için ortaya çıkacak
yüksek ve tercih edilen meleklerimizden bir şirket. '(73)

Tanrı'ya, vaat edilen yardımın kefil olmasına rağmen, açık olduğu gibi
Hepsi görmek ve göklerdeki güneş kadar açıktır.

Bu nedenle, Tanrı'nın Dostları, çabalarınızı iki katına çıkarın, her siniri süzün,
Eski güzelliğe hizmet etmenize kadar, manifest
Işık ve çok geniş ve geniş yayılmanın nedeni
Doğrunun günlük yıldızı. Dünyanın yıpranmış ve boşa harcanan bedenine nefes al
Taze hayat nefesi ve her bölgenin karıklarında kutsal tohum ekim.
Bu davayı savunmak için yükselin; Dudaklarını aç ve öğret. Toplantıda
Yaşam yeri rehber bir mum olun; Bu dünyanın gökyüzünde
göz kamaştırıcı yıldızlar; Birliğin bahçelerinde ruh kuşları, şarkı söylemek
iç gerçekler ve gizemler.

Hayatın her nefesini bu büyük nedenden geçirin ve tüm
Baha'nın hizmetine günler, böylece sonunda, kayıptan korunmak ve
Yoksunluk, yukarıdaki alemlerin yığın hazinelerini miras alacaksınız.
Bir adamın günleri tehlikeyle doludur ve o kadar çok güvenemez
daha fazla yaşam; Ve hala tereddüt gibi bile insanlar
yanılsamaların serap, sonunda ulaşacaklarını söyler
yükseklikler. Ne yazık ki onlar için! Bygone Times'ın adamları aynı hayalleri sarıldı
göğüslerine, bir dalga üzerinde titreyene kadar ve
Toz ve kendilerini hariç tuttılar ve yok ettiler-hepsi bu ruhları kurtar
kendilerini kendinden kurtarmış ve hayatlarını uzaklaştırmıştı
Tanrı'nın yolu. Parlak yıldızları eski ihtişamın gökyüzünde parladı,
Ve her çağların teslim edilmiş anıları söylediklerimin kanıtıdır. Bu nedenle, ne gece ne de gece dinlendirin ve rahatlık arayın. Söyle sana
kulluk sırları, hizmet yolunu takip edin, ulaşana kadar
O Succor'a Tanrı'nın alemlerinden geliyor.

Ey arkadaşlar! Kara bulutlar tüm bu dünyayı ve karanlığını örttü
Nefret ve kötülük, zulüm ve saldırganlık ve bozulma yayılıyor
Uzak ve geniş. İnsanlar, bir ve hepsi, hayatlarını dikkatsiz bir şekilde yaşıyor
Stupor ve insanın baş erdemleri onun rahatlığı ve onun
kan için susuzluk. Tanrı'nın tüm kitlesinden Tanrı'yı ​​seçti
arkadaşlar ve rehberliği ve sınırsız lütfu ile onları tercih etti.
Onun amacı bu, hepimizin bütünüyle çabalamamız gerektiğidir.
Kendimizi sunmak, başkalarını onun yoluna yönlendirmek ve
Erkeklerin Ruhları-Bu çılgın canavarlar çayırlardaki ceylanlara değişene kadar
Birlik ve bu kurtlar Tanrı'nın kuzularına ve bu kaba yaratıklar
melek ev sahiplerine; Nefretin ateşleri söndürülene kadar ve alev
Kutsal Tapınak'ın korunaklı Vale'sinden çıkan doth dökülür
ihtişam; Tyrant'ın Dunghill'in kötü kokusu uçurana kadar,
ve gül yataklarından akan saf, tatlı kokulara verir
inanç ve güven. O gün zekanın zayıfı ödülden çekilecek
İlahi, evrensel zihin ve hayatı ama iğrenç olanlar
Bu temizlik, kutsal nefesleri arayın.

Ama bu tür bahisleri gösterecek ruhlar olmalı, orada
İhtiyaçlar bu alanlara kadar, bunlar için bahçıvanlar
Bahçeler, bu denizde yüzmek için balık olmalı, parıldamak için yıldızlar
Bu gökler. Bu hasta olanlar manevi doktorlar tarafından yönlendirilmelidir,
kayıp olanlar olanlar, bu tür ruhlardan
Bereft, porsiyonlarını alabilir ve yoksun olan paylarını alabilir ve
Yoksullar, önemsiz servet gibi keşfedilir ve arayanlar duyarlar
onlardan cevapsız kanıtlar.

Ey Rabbim, savunucum, tehlikemde yardımım! Seni alçaktan mı alıyorum, hasta
Sana iyileşmek için mi geliyor muyum, alçakgönüllülükle sana ağlıyor muyum
dil, ruhum, ruhum:

Ey Tanrım, Tanrım! Gecenin kasveti her bölgeyi örttü ve tüm
Dünya kalın bulutların arkasında kapalı. Dünyanın halkları battı
boşuna yanılsamaların siyah derinliklerinde, zalimleri içeri girerken
zulüm ve nefret. Blaze'nin yanan yangınlarının parıltısından başka bir şey görmüyorum
Yukarıdaki uçurumdan yukarı doğru, hiçbir şey duymuyorum Gürürlü kükreme
binlerce ateşli silahın binlerce'sinden körüklü
Saldırı, her toprak gizli dilinde yüksek sesle ağlarken: 'Zenginliklerim
Bana hiçbir şey boşuna, ve egemenliğim öldü! '

Ey Rabbim, rehberlik lambaları dışarı çıktı. Tutkunun alevleri
Yüksek montaj ve kötülük dünyada her zaman kazanıyor. Kötülük ve
Nefret tüm dünyanın yüzünü aştı ve ben hiçbir ruh bulamıyorum
Bu ağlamayı gündeme getiren kendi ezilen küçük grubunun dışında:

Aşk için acele et! Güvenmek için acele et! Vermek için acele et! Rehberlik için
Gelmek!

Uyum için gel! Günün Yıldızını görmek için! Buraya nezaket için gel
Kolaylık için! Hesap ve barış için buraya gel!

Birlik kazanılana kadar gelin ve gazap silahlarını indirin! Gel ve içeri
Rab'bin gerçek yolu her birine yardım eder.

Gerçekte, kalp ve ruhla, bunları ezerek aşarak
Kendinizi her ülkedeki tüm insanlık için sunar. Onları görüyorsun
Ey Rabbim, insanların döktüğü gözyaşlarını ağlayarak, kederini yas tutarak
İnsanlarınızla başa çıkma, acı çeken çocuklarınız
Dünyanın tüm sakinlerini besleyen felaketler.

Ey Rabbim, onları kurtuluşa doğru yükselebilecekleri zaferle kanat,
İnsanlara hizmette olan bellerini güçlendirin ve sırtlarını
kutsallık eşiğine hizmet eder.

Kesinlikle cömert sanat, sen merhametli sanat! Hiçbiri yok
Diğer Tanrı seni, Clement'i, zavallı, eski günleri kurtar!





219: Ey Krallığın oğulları ve kızları! SENİN ... Ey Krallığın oğulları ve kızları! Mektubun, ki kesinlikle
Cennetten esinlenerek alındı. İçeriği en hoş,
parlak kalplerden ortaya çıkan duyguları.

Londra'daki inananlar gerçekten kararlı ve gerçek, kararlılar.
Hizmette sabittirler; Teste konulduğunda, boğulmazlar,
ne de ateşleri zamanın geçişi ile azalır; daha ziyade, onlar
Baha'is. Onlar cennetten, ışıklarla doludurlar, Tanrı'dır.
Hiç şüphesiz, sözünü yüksek yükseltmenin nedeni olacaklar
Tanrı ve insan dünyasının birliğini ilerletmek; tanıtmak
Tanrı'nın Öğretileri ve her üyenin eşitliğine çok ve yakınında yayılma
insan ırkı.

Cennetin Krallığına yaklaşmak kolaydır, ancak sağlam durması zor ve
İçinde sadık, çünkü testler titizdir ve ağırdır. Ama
İngilizce her koşulda kararlı kalır, ne ilk işarette
Geri adım atıyorlar. Değiştirilebilir değiller, hızlı oynuyorlar
Ve bazı projelerle gevşek ve yakında vazgeçmek. Bazıları için yapmazlar
Önemsiz bir sebep, coşku ve gayretle başarısız oldu, ilgileri gitti. Hayır, içinde
Tüm yaptıkları, istikrarlı, kaya gibi sağlam ve sadıklar.

Batı topraklarında beklemenize rağmen, yine de Tanrı'ya övgü, duydun
Doğudan gelen çağrısı ve Musa olarak bile ellerinizi ısıttı
Asya ağacında ateş yaktı. Gerçek yolu buldun, aydınlandın
lambalara ve Tanrı'nın krallığına girdi. Ve şimdi ortaya çıkıyorsun
Bu nimetler için minnettarlıktan ve Tanrı'nın herkes için yardımını istiyorsunuz
Dünya halkları, gözlerinin de görebileceği
Abha aleminin ihtişamları ve kalpleri, aynalar olarak bile yansıtıyor
Doğrunun güneşinin parlak ışınları.

Kutsal Ruh'un nefesleri bu yüzden nefes alacak
Dillerinizin gizemleri ifşa edeceği kalpleriniz
ve kutsal kitapların iç anlamlarını açıklar; Arkadaşlar
cennetin güçlü ilaçları aracılığıyla doktor ve irade olun
Öğretiler, bunun bedenini etkileyen uzun süredir devam eden hastalıkları iyileştirin
dünya; görmek için kör olanı, duyulacak sağırları, ölüleri
canlan; Uykulu olanları uyandıracaklarını.

Kutsal Ruh'un onaylarının ineceğinden emin olun
size ve Abha Krallığı'nın ordularının size
zafer.





220: Tüm insanlığın efendisi bunu şekillendirdi ...


Tüm insanlığın efendisi bu insan alemini bir bahçe olarak şekillendirdi
Eden, dünyevi bir cennet. Gerektiğinde, uyum yolunu bulursa
ve barış, sevmek ve karşılıklı güvene, mutluluktan gerçek bir konut haline gelecektir,
Manifold nimetleri ve bitmeyen lezzetlerin yeri. Orada olacak
insanlığın mükemmelliğini ortaya çıkardı, burada güneş ışınları
Gerçek her elinde parlıyor.

Adam ve diğerlerinin bir zamanlar Eden'de nasıl bir araya geldiğini hatırlayın. Daha erken değil,
Ancak, Adam ve Şeytan arasında bir kavga çıktı mı?
Bir ve hepsi, bahçeden sürüldü ve bu bir uyarı anlamına geliyordu
insan ırkı, insanlığa bu muhalefete-hatta
Şeytan-acı kaybın yoludur. Bu yüzden aydınlatılmış çağımızda Tanrı
çatışmaların ve anlaşmazlıkların izin verilmediğini,
Şeytan'ın kendisi.

Zarif Tanrım! Ondan önce böyle bir dersle bile, ne kadar heedless adam!
Hala dünyasını direkten direğe savaşta görüyoruz. Arasında savaş var
dinler; uluslar arasında savaş; Halklar arasında savaş; Arasında savaş
yöneticiler. Sadece bu kara bulutlar olsaydı ne hoş bir değişiklik olurdu
dünyanın gökyüzünden kalkacaktı, böylece gerçekliğin ışığı
Yurtdışına dökülebilir! Sadece bu sürekli savaşın daha karanlık tozu
Ve öldürmek sonsuza dek yerleşebilir ve Tanrı'nın tatlı rüzgarları
Sevgi dolu türün, barışın iyi ilkbaharından patlayabilir. O zaman
Bu dünya başka bir dünya haline gelir ve dünya ışıkla parlardı
Rabbinden. Herhangi bir umut varsa, sadece Tanrı'nın ödüllerinde:
Zarafetin güçlendirilmesi gelecek ve mücadele eden ve tartışma
durdurun ve kan parçalayan çeliğin asit ısırığı
Dostluk ve olasılık ve güven bal-yara. O gün ne kadar tatlı olurdu
Ağızda, kokusu ne kadar kokulu.

Tanrı, Yeni Yılın yeni barış vaadini getireceğini kabul eder. O
Bu seçkin meclisin adil bir antlaşma ve
sonsuza kadar kutsanmış olabileceğiniz bir adil bir antlaşma kurun
doğmamış zamana ulaşır.

[Christian Commonwealth okuyucularına hitap etti, 1 Ocak 1913]





221: Sözleşmede kararlı olan Ye! ...


Ey Sözleşmede kararlı olan! Hacı bahsetti
Her biriniz ve her birine hitap eden ayrı bir mektup istedi,
Ama Tanrı'nın sevgisinin vahşi doğasındaki bu gezgin,
bin kaygı ve endişe ile yazışmalar; Ve o zamandan beri
Dünyanın doğu ve batısında bir montaj seli dökülür
ona mektuplar, her birine ayrı bir mektup göndermek imkansız olurdu
bir, bu nedenle bu bir mektup her birinize hitap edilir,
Mühürlü şarap olarak, ruhlarınızı sevin ve kalplerinizi ısıtın.

Ey Steadfast sevdiklerimiz! Tanrı'nın lütfu insanlığa dövüyor,
İlkbaharda yağmurlar ve manifest ışığının ışınları gibi
Bu dünya cennetin kıskançlığı. Ama ne yazık ki, körler yoksun bırakıldı
Bu ödül, dikkatsizler ondan kapalı, solmuş umutsuzluk
O, soluklar ölüyor-böylece sel suları olarak bile, bu sonsuz
Grace Stream, gizli bir denizde ilkel kaynağına geri döner. Sadece
Birkaç kişi bu lütuf alır ve paylarını alır. Bu nedenle, koyalım
Sevgili güçlü kolu ne olursa olsun umutlarımız ortaya çıkabilir.

Gelecek bir zamanda uyuyanların uyanacağına güveniyoruz ve
Heedless bilinçlenecek ve hariç tutulanlar
gizemler. Şimdi arkadaşlar kalp ve ruhla çalışmalı ve ortaya koymalı
muhalif surlar devrilene kadar güçlü bir çaba ve
İnsanlığın birliğinin ihtişamları hepsini birliğe götürür.

Bugün, geçersiz kılan ihtiyaç, sevgililer arasında birlik ve uyum
Rab, çünkü aralarında bir kalp ve ruh ve
onların içinde olduğu gibi, hepsinin düşmanlığına birleşik olarak dayanmalıdır
dünya halkları; Böcekleri sona erdirmeliler
tüm ulusların ve dinlerin önyargıları ve her biri için
hepsi bir dalın yaprakları olan insan ırkının üyesi, meyveler
bir dalın.

Ancak, arkadaşlar arasında mükemmel bir birlik kurdukça
Kendileri, başkalarını uyum ve barışa nasıl çağırabilirler?

Kendisi canlanmayan ruh

O zaman başka bir canlanmayı umabilir mi? Seni insan dışına kadar yansıtın
yaşam biçimleri ve sen ol

Böylece uyarıldı: Ayrılan bulutlar üretemez
Yağmurun ödüllü ve yakında kaybolur; bir kez dağılmış bir koyun sürüsü,
Kurt için av avı ve yalnız uçan kuşlar hızlı bir şekilde yakalanacak
Şahin pençeleri. Ne kadar büyük bir gösteri olabilir
Birlik, dağılma ve çekilirken gelişen hayata yol açar
Diğerleri, sadece sefalete yol açacak; Bunlar için kesin yollar
Acı hayal kırıklığı ve harabe.

Tanrı'nın kutsal tezahürleri, birliğin görünür hale getirilmesi için gönderildi
insanlığın. Bunun için numarasız hastalıklara ve sıkıntılara katlandılar,
İnsanlığın ıraksak halklarından bir topluluk toplanabilir
Tanrı'nın sözünün gölgesinde ve bir tane olarak yaşayabilir ve
Zevk ve lütuf, yeryüzünde insanlığın birliğini gösterin. Öyleyse
Arkadaşların arzusu bu olmalı, bir araya getirme ve birleştirme
Halklar, herkes bu saf şarabın cömert bir içeceği alabilir
Kafur çeşmesinde temperlenmiş fincan. '(74)
Farklı popülasyonlar biri olarak olmak ve düşmanca ve öldürücü olanı teşvik etmek
Bunun yerine dünyanın akrabaları birbirini sevmek. Onları gevşetmelerine izin ver
Onların zincirleri şehvetli arzuların esirleri ve hariç tutulanların
Gizemlerin engeli haline gelir. Berefet'e bir pay vermelerine izin verin
bu günlerin kutsamaları; Porsiyonunu yönlendirmelerine izin verin
tükenmez hazine. Bu lütuf kelimeler ve yollarla ortaya çıkabilir
ve görünmeyen krallıktan gelen eylemler ama böyle eksik olan, asla
olmak.

Tanrı'nın teyitleri bu nimetlerin kefaretidir; kutsal
Tanrı'nın ödüllü bu harika hediyeleri veriyor. Tanrı'nın Dostları
Krallık tarafından destekleniyor ve zaferlerini kazanıyorlar.
En büyük rehberliğe sahip kitle orduları. Böylece onlar için her zorluk
pürüzsüz hale getirilecek, her sorun en kolay çözülecek.

Belirli bir ailede birliğin ne kadar kolay, nerede var olduğu
Bu aile yürütülür; O ailenin üyeleri ne ilerledi?
Dünyada nasıl geliştikleri. Endişeleri sıraya göre, keyif alıyorlar
konfor ve huzur, güvende olurlar, konumları emin olurlar,
Herkes tarafından kıskanmaya gel. Böyle bir aile ama boyuna ve onun
Gün başarılı bir gün olarak kalıcı onur. Ve eğer küresini genişletirsek
Birlik, olmak isteyen bir köyün sakinlerini dahil etmek için biraz
Sevgi ve Birleşik, birbirleriyle ilişki kuran ve nazik olan,
Büyük gelişmeler görecekleri, ne kadar güvenli ve korundukları görülecekler
olacak. O zaman küreyi biraz daha genişletelim, alalım
Bir şehrin sakinleri, hepsi birlikte: eğer
kendi aralarında en güçlü birlik bağları, ne kadar ilerleyecekleri,
Kısa bir süre ve hangi gücü uygulayacaklarını bile. Ve eğer küre
Birliğin hala daha da genişletilmesi, yani bir
Bütün ülke barışçıl kalpler geliştirir ve eğer tüm kalpleriyle ve
Ruhlar birbirleriyle işbirliği yapmayı ve birlik içinde yaşamak istiyorlar ve
Birbirlerine nazik ve sevgi dolu olurlarsa, o ülke başaracak
Ölümsüz sevinç ve kalıcı ihtişam. Barış ve bol ve geniş olacak mı
varlık.

Not o zaman: Her klan, kabile, topluluk, her ulus, ülke ise,
Yeryüzündeki bölge, tek renk pavyonu altında bir araya gelmelidir.
İnsanlığın birliği ve Hakikat Güneşinin göz kamaştırıcı ışınları tarafından
insanın evrenselliğini ilan etmelidir; Eğer tüm uluslara neden olmalılarsa
Ve tüm inançlar kollarını birbirine genişletmek, bir dünya kurmak için
Konsey ve toplum üyelerini birbirlerine bağlamaya devam edin
Güçlü karşılıklı bağlar, o zaman ne olurdu? Hiç şüphe yok
İlahi sevgili, tüm sevecen güzelliğinde ve onunla bir
Büyük Göksel Onaylar ve İnsan Nimetleri ve Bahisleri,
dünyanın toplanmasından önce tam ihtişamında görünecekti.

Bu nedenle, Rab'bin sevdiği, kendinizi en iyi şekilde yap, hepsini yap
Biri gibi, barış içinde yaşamak, her biri diğerleriyle birlikte: çünkü hepiniz
bir okyanus ama bir ağacın yeşillikleri, incilerden gelen damlalar
Tek kabuk, aynı bahçeden çiçekler ve tatlı otlar. Ve
Bunu başararak, diğerini takip edenlerin kalplerini birleştirmeye çalışın
inançlar.

Birbiriniz için hayattan bile vazgeçmelisin. Her insana
Sonsuz nazik olmalısın. Hiçbirine yabancı demeyin; senin olmayı düşünmüyorum
düşman. Tüm erkekler senin yakın akrabınız ve onur arkadaşlarınızmış gibi ol. Yürü
Öyle akıllıca, bu geçici dünya bir ihtişam haline gelecek ve
Bu kasvetli toz yığını bir zevk sarayı haline gelir. Danışman böyle
'Abdu'l-Baha, bu şanssız hizmetçi.





222: Ey evsiz ve Tanrı'nın yolunda gezginler! ... Ey evsiz ve Tanrı'nın yolunda gezginler! Refah, memnuniyet,
ve özgürlük, ancak çok istenen ve elverişli olanın memnuniyetine elverişli
insan kalbi, hiçbir şekilde evsizlik denemeleriyle karşılaştırılamaz ve
Tanrı'nın yolundaki sıkıntı; Böyle sürgün ve sürgün kutsanmış
ilahi lehine ve kesinlikle Providence merhameti takip eder.
Evinde huzurun sevinci ve özgürlüğün tatlılığı
Tüm bakımlar vefat ederken, evsizliğin kutsaması
Sonsuza dek katlanın ve geniş kapsamlı sonuçlar tezahür ettirilecektir.

İbrahim'in yerli topraklarından göçü,
Her şeyi göze alacak şekilde ve Kenan'ın en parlak ortamı
Yıldız, Joseph'in ışıltısına gözlerini açtı. Musa'nın uçuşu,
Sina Peygamberi, Rab'bin yanan ateşinin alevini ve
İsa'nın Yükselişi, Kutsal Ruh'un nefeslerini dünyaya nefes aldı. .
Tanrı'nın sevgili Muhammed'in doğum şehrinden ayrılması
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün yüceltilmesinin nedeni ve
Kutsal güzellik, ilahi vahiy ışığının yayılmasına yol açtı
Tüm bölgelerde.

İyi dikkat et, ey içgörü insanları!





223: Ey Krallığın oğulları ve kızları! SENİN ...


Ey Krallığın oğulları ve kızları! Mektubunuz alındı. Ondan
İçerikler Bilindiği biliniyordu, övgü Tanrı'ya, kalpleriniz
azami saflık ve ruhlarınız Tanrı'nın memnuniyetinde sevinir. Kitle
İnsanların kendisi ve dünyevi arzu ile meşgul, içine dalmıştır
Nether dünyasının okyanusu ve doğa dünyasının esirleri,
Zincirlerinden ve prangalarından kurtulmuş olan ruhları kurtar
maddi dünya ve hızlı uçan kuşlara benzer şekilde, bu konuda yükseliyor
sınırsız alem. Uyanık ve uyanıklar, belirsizliğinden kaçıyorlar
Doğa dünyası, en yüksek istekleri ortadan kaldırmaya odaklanıyor
varoluş mücadelesinin adamları arasında,
maneviyat ve alemin sevgisi yüksek, en üst düzeyde egzersiz
Halklar arasında nezaket, samimi ve yakın bir
dinler arasındaki bağlantı ve idealin uygulaması
Kendinden fedakarlık. O zaman insanlık dünyası
Tanrı'nın Krallığı.

Ey arkadaşlar, bir çaba sarf et! Her harcamaya ihtiyacı var
gelir. Bu gün, insanlık dünyasında, erkekler her zaman
Savaş için harcama, erkeklerin ve servetin tüketiminden başka bir şey değildir. -Den
en azından insanlık dünyasına bir kâr senedine katılın
Bu kaybı kısmen telafi edin. İlahi Olan'dan
onaylar, dostluk ve concord'un ilan edilmesine yardımcı olabilirsiniz.
Evrensel barışın sonuçlanmasına neden olan, düşmanlığa olan sevginin yerini almada erkekler
Evrensel Savaştan ve Kayıp ve Rancor'u kâr haline getirme ve
Aşk. Bu istek krallığın gücü ile gerçekleştirilecektir.





224: Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Mektubun alındı. ...


Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Mektubun alındı. İçeriği yüce
ve yüce ve amacı yüksek ve geniş kapsamlı. İnsanlık dünyası
Büyük gelişmeye ihtiyaç duyan, çünkü ağaçların olduğu maddi bir orman
Meyve güzel ve işe yaramaz yabani otlar olmadan. Eğer bir ağaç varsa
o beareth meyvesi, meyvesiz olanlar tarafından gölgede bırakılır ve
Çiçek bu ormanda büyüyen gizli ve gizlidir. Dünyası
İnsanlığın bu ormanları dönüştürebilen uzman bahçıvanlara ihtiyacı var.
nefis gül bahçeleri, bu çorak ağaçların yerini alabilir.
meyve verir ve bu işe yaramaz yabani otları gül ve kokulu ile değiştirebilir
otlar. Böylece aktif ruhlar ve uyanık insanlar ne güne ne de dinlenmez
gece; İlahi krallığa yakından bağlantılı olmaya çalışıyorlar ve böylece
Bunlar için sonsuz ödül ve ideal bahçıvanların tezahürleri olun
ormanlar. Böylece insanlık dünyası tamamen dönüştürülecek ve
Merhametli ödüller tezahür eder. 225: Ey Abha Krallığı'nın kalabalığı! İKİ ...


Ey Abha Krallığı'nın kalabalığı! Başarı ve refah için iki çağrı
insanlığın mutluluğunun yüksekliklerinden yükseltiliyor, uyanış
uyuklama, kör olanı gören, dikkatsiz olanın
dikkatli olun, sağırlara işitme, dilini ortadan kaldırarak
Sessiz ve ölüleri canlandırmak.

Biri, medeniyetin çağrısı, materyalin ilerlemesi
dünya. Bu fenomen dünyasına ilişkin, ilkeleri teşvik eder
maddi başarının ve fiziksel için eğitmen
İnsanlığın başarıları. Yasaları, düzenlemeleri, sanatları ve
insanlık dünyasının geliştiği bilimler; yasalar ve
Yüce ideallerin sonucu olan düzenlemeler ve sesin sonucu
zihinler ve varoluş arenasına adım atan
bilge ve sonraki çağlarda kültürün çabaları. .
Bu çağrının propagatörü ve yönetici gücü sadece hükümettir.

Diğeri, manevi öğretileri
Sonsuz ihtişamın, ebedi mutluluk ve
İnsanlık dünyasının aydınlatması ve merhamet niteliklerinin olmasına neden oluyor
insan dünyasında ve ötesindeki yaşamda ortaya çıktı.

Bu ikinci çağrı,
Lord ve alemine ait uyarılar ve fedakar duygular
Parlak bir ışığa benzeyen ahlak, parlak ve aydınlatın
İnsanlığın gerçeklerinin lambası. Penetrasyon gücü kelimesidir
Tanrı.

Ancak, maddi başarılara, fiziksel başarılara ve insana kadar
Erdemler manevi mükemmellikler, aydınlık nitelikler ve
Merhametin özellikleri, bundan hiçbir meyve veya sonuç verilmeyecek, ne de
nihai amaç olan insanlık dünyasının mutluluğu olacak mı?
elde edildi. Çünkü bir yandan maddi başarılar ve
Fiziksel dünyanın gelişimi, zarif bir şekilde refah üretir
Öte yandan, amaçlanan amaçlarını ortaya çıkarır.
Ve şiddet içeren rahatsızlıklar yakındır.

Sonuç olarak, krallıkların düzenli modeline baktığınızda, şehirler
ve köyler, süslemelerinin çekiciliği ile tazelik
doğal kaynaklarından, aletlerinin iyileştirilmesi, kolaylığı
Seyahat araçlarının, hakkında mevcut olan bilginin kapsamı
Doğa Dünyası, Büyük Buluşlar, Muazzam İşletmeler, Noble
keşifler ve bilimsel araştırmalar,
Medeniyet, insanın mutluluğuna ve ilerlemesine yol açar
dünya. Yine de gözünü yıkıcı keşfine çevirmelisin
ve infernal makineler, yıkım güçlerinin geliştirilmesine ve
Hayat ağacını kökünden söken ateşli aletlerin icadı,
Medeniyetin birleştiğini belirgin hale getirin ve sana tezahür et
barbarlık. İlerleme ve barbarlık, malzeme olmadıkça el ele gider
Medeniyet, ilahi rehberlik ile,
Her şeyden önce ve tanrısal erdemlerle ve manevi davranışlarla güçlendirilecek,
Krallığın idealleri ve Might aleminin patlaklarıyla.

Şimdi düşünün, dünyanın en gelişmiş ve medeni ülkeleri
Patlayıcıların cephanelerine dönüştü,
Globe, büyük kamplara ve savaş alanlarına dönüştü,
Dünyanın halkları kendilerini silahlı uluslara dönüştürdüler ve
Dünya hükümetleri birbirleriyle kimin olacağı konusunda yarışıyorlar
katliam ve kan dökülmesi alanına ilk adım, böylece
insanlık son derece sıkıntıya kadar.

Bu nedenle, bu medeniyet ve maddi ilerleme ile birleştirilmelidir.
bu nether dünyasının sahnesi olabilmesi için en büyük rehberlik
Krallığın Bahislerinin Görünümü ve Fiziksel Başarılar
Merhametin verimlilikleri ile birleştirilebilir. Bu
İnsan dünyasının güzelliği ve mükemmelliği açıklanabilir ve
Hepsinden önce en üst düzey zarafet ve ihtişamda tezahür etti. Böylece sonsuz
Zafer ve mutluluk ortaya çıkacaktır.

İfadesi, sonraki yüzyıllar boyunca ve çağrının çağrısı
Medeniyet yetiştirildi, insanlık dünyası ilerliyor
ve her geçen gün ilerleyen çeşitli ülkeler,
sıçrama ve sınırlar ve malzeme iyileştirmeleri arttı
Varoluş dünyası, manevi almak için evrensel kapasite elde etti
öğretiler ve ilahi çağrıyı duymak. Suckling Babe Paseth
Çeşitli fiziksel aşamalarda, her aşamada büyüyen ve gelişmekte,
vücudu olgunluk yaşına ulaşana kadar. Bu aşamaya varmak
manevi ve entelektüel tezahürat kapasitesini kazanır
mükemmellikler. Anlama, zeka ve bilgi ışıkları
İçinde algılanabilir ve ruhunun güçleri ortaya çıkıyor. Benzer şekilde,
Koşullu dünya, insan türü ilerici geçti
fiziksel değişiklikler ve yavaş bir süreçle merdiveni ölçeklendirdi
medeniyet, kendi içinde harikalar, ekstrilitler ve armağanlar
insanlık en görkemli formlarında, kapasiteyi kazanana kadar
manevi mükemmelliklerin ve ilahi ideallerin ihtişamını ifade edin ve
Tanrı'nın çağrısını duyabildi. Sonra sonunda çağrı
Krallık büyüdü, manevi erdemler ve mükemmellikler
açıklandı, gerçekliğin güneşi şafak oldu ve en büyük öğretileri
Barış, insanlık dünyasının birliğinin ve evrenselliğin
Erkekler, terfi etti. Bu ışınların efülünün olacağını umuyoruz.
Giderek daha yoğun ve ideal erdemler daha görkemli, böylece
Bu evrensel insan sürecinin amacına ulaşılacak ve Tanrı'nın sevgisi
En üst düzey zarafet ve güzellikte görünecek ve tüm kalpleri yakalayacak.

O Tanrı'nın sevdiği! Bilin, aslında, insanlığın mutluluğunun yalan söylediğini bilin
insan ırkının birliği ve uyumunda ve bu manevi ve
Maddi gelişmeler tüm erkekler arasında sevgi ve dostluk üzerine koşullandırılmıştır.
Yaşayan yaratıkları, yani yeryüzünde hareket edenleri düşünün
ve uçanlar, otlatanlar ve yiyenler. Arasında
Yırtıcı hayvanlar her tür cinsinin diğer türlerinden ayrı olarak görülür,
tam düşmanlığı ve düşmanlığı gözlemlemek; Ve ne zaman tanışırlarsa
Hemen kavga et ve kan çiz, dişlerini gıcırdattı ve
pençeler. Vahşi canavarların ve kana susamış kurtların bu yolu budur
davranmak, kendi başlarına yaşayan ve onların için savaşan etobur hayvanlar
Yaşıyor. Ama uysal, iyi huylu ve nazik hayvanlar, isterse
Uçan veya otlatma türlerine ait, birbirleriyle ilişkili
tam yakınlık, sürülerinde birleşmiş ve hayatlarını yaşamak
zevk, mutluluk ve memnuniyet. Bunlar bunlar
birkaç tane için memnun ve minnettar; Tam olarak yaşıyorlar
sevinç ve yükselirken zengin ve melodik şarkıya girin
Çayırlar, ovalar, tepeler ve dağlar. Benzer şekilde otlayan hayvanlar,
Koyunlar, antilop ve ceylan gibi, en büyük
ovalarında ve çayırlarında yaşarken dostluk, samimiyet ve birlik
Tam memnuniyet koşulu. Ama köpekler, kurtlar, kaplanlar, sırtlanlar ve
Diğer av canavarları, avlanırken birbirlerinden yabancılaşır ve
Yalnız dolaşın. Havanın tarlalarının ve kuşlarının yaratıkları
Karşılıklı otlaklarına geldiklerinde birbirlerini bile terk eder veya taciz eder
ve dinlenme gerekçesiyle, ancak birbirlerini samimiyetle kabul edin,
Biri müdahale ettiğinde hemen birbirini parçalayan canavarları yutma
diğerinin mağarası veya ini üzerine; Evet, sadece biri geçse bile
bir başkasının ikametgahı bir kerede saldırıya geçer ve mümkünse
Birincisini öldür. Bu nedenle, açıklığa kavuşturuldu ve hayvan krallığının
Ayrıca sevgi ve yakınlık, nazik bir eğilimin meyveleridir, saf
Doğa ve övgüye değer karakter, anlaşmazlık ve izolasyon
Vahşi doğanın şiddetli canavarlarının karakteristiği.

Yüce, insanda yaratılmamış vahşi pençeler ve dişler
Hayvanlar, insan formunun şekillendirilmesi ve
En güzel nitelikler ve en mükemmel erdemlerle süslenmiş. .
Bu yaratılışın onuru ve bu giysinin değeri bu nedenle
insanın kendi türüne sevgi ve yakınlık sahibi olmasını isteyin, daha ziyade harekete geçme
Adalet ve eşitlik ile tüm canlılara doğru.

Benzer şekilde, refah, mutluluk, sevinç ve
İnsanlığın konforu dostluk ve birliktir, oysa muhalefet ve anlaşmazlık
en çok zorluk, aşağılama, ajitasyon ve başarısızlığa elverişlidir.

Ama binlerce kez, bu adam ihmalkar ve bunlardan habersiz
gerçekler ve günlük bir vahşi özelliklerle yurtdışına doğru eğiliyor
canavar. ! Bir anda vahşi bir kaplana dönüşür; Bir sonraki o
sürünen, zehirli bir engerek! Ama insanın yüce başarıları
yalnızca
Yüce Kalabalık Melekleri. Bu nedenle, övgüye değer nitelikler
ve yüksek ahlak insandan kaynaklanıyor, cennetsel bir varlık, bir melek
Krallığın, ilahi bir gerçeklik ve göksel bir efektiflik. Diğerinde
El, savaşa girdiğinde, kavga ve kan döküldüğünde
Blood susamış bir kurt ise, vahşi yaratıkların en şiddetinden daha fazla viler
tek bir gecede bir kuzu yutuyor, adam yüz bin kişi katlanıyor
Savaş alanı, cesetleri ve yoğurma ile yere giriyor
Dünya kanlarıyla.

Kısacası, insan iki doğa ile donatılmıştır: biri ahlaka doğru eğilimli
Sublimite ve entelektüel mükemmellik, diğeri en iyisi yöneltmeye
bozulma ve karnaval kusurları. Ülkeleri seyahat ediyorsanız
Globe bir tarafta harabe ve yıkım kalıntılarını gözlemleyeceksiniz,
Diğer tarafta iken, medeniyet ve kalkınma belirtilerini göreceksiniz.
Böyle bir ıssızlık ve harabe savaş, çekişme ve kavganın sonucudur,
Tüm gelişme ve ilerleme erdem ışıklarının meyveleri olsa da,
İşbirliği ve Concord.

Biri Orta Asya'nın çöllerinden geçecek olsaydı gözlemlerdi
Paris ve Londra gibi bir zamanlar büyük ve müreffeh olan kaç şehir şimdi
yıkıldı ve yere yerleşti. Hazar Denizi'nden Oxus Nehri'ne kadar
Vahşi ve ıssız ovalar, çöller, vahşi doğalar ve vadileri uzatıyor.
İki gün iki gece Rus demiryolu harap olanı geçiyor
Bu arazinin şehirleri ve ıssız köyleri. Eskiden o sade
Geçmişin en iyi medeniyetlerinin meyvesini taşıyordu. Jeton
Geliştirme ve iyileştirme her yerde belirgindi, sanat ve bilimler
iyi korunmuş ve terfi etmiş, meslekler ve endüstriler gelişti,
Ticaret ve tarım yüksek bir verimlilik aşamasına ulaşmıştı ve
Hükümet ve devletçilik temelleri güçlü ve
sağlam temel. Bugün bu büyük topraklar çoğunlukla
Türkom kabilelerinin barınağı ve sığınma ve vahşi için bir arena
Vahşi Canavarların Ekranı. Gurgan gibi o ovanın antik şehirleri,
Nissa, Abivard ve _sh_ahristan, dünya çapında ünlüleri
Sanat, bilim, kültür, endüstri ve servetleriyle tanınan,
Büyüklük, refah ve ayrım, bir vahşi doğaya yol açtı
Hiçbir ses duyulmadığında, vahşi hayvanların kükremesini kurtarın ve nerede
Kana susamış kurtlar istediği gibi dolaşıyor. Bu yıkım ve ıssızlık
savaş ve çekişme, muhalefet ve anlaşmazlık
Dinleri ve geleneklerinde farklılık gösteren Persler ve Türkler. Bu yüzden
Sert, inançsız liderlerin dini önyargının ruhuydu
masum kan dökülmesini, mülkün harabesini ve
Aile onurunun kutsallığı. Bu sadece bir illüstrasyondan alıntı yapmaktır.

Sonuç olarak, dünyanın bölgelerini en çok geçirdiğinizde,
Tüm ilerlemelerin dernek ve işbirliğinin sonucu olduğu sonucuna varın,
Harabe, düşmanlık ve nefretin sonucudur. Buna rağmen,
insanlık dünyası uyarı almaz, ne de uyanık
Headless uykusu. İnsan hala farklılıklara, kavgalara ve
Savaş kohortlarını ve lejyonlarıyla acele etmek için çekişme
kan dökülmesi ve katliam alanına.

Sonra tekrar, kompozisyon ve ayrışma fenomeni,
varoluş ve yokluk. Koşul dünyasında yaratılan her şey
birçok ve çeşitli atomlardan oluşur ve varlığı
Bunların bileşimi. Başka bir deyişle, ilahi yaratıcı gücü aracılığıyla
Basit unsurların birleşimi, bu kompozisyondan
Farklı bir organizma üretilir. Her şeyin varlığı
Bu prensip. Ancak sipariş dengesiz olduğunda, ayrışma üretilir
ve parçalanma yerleşir, o zaman bu şey var. Yani,
Her şeyin imhası, ayrışma ve
parçalanma. Bu nedenle çeşitli aralar arasındaki cazibe ve kompozisyon
unsurlar yaşam aracıdır ve anlaşmazlık, ayrışma ve bölünme
Ölüm üretin. Böylece her şeydeki uyumlu ve çekici güçler
yabancılaşma ve
Şeylerin yabancılaşması rahatsızlığa ve imhaya yol açar. Başından sonuna kadar
yakınlık ve cazibe bitkiler, hayvanlar ve erkekler gibi tüm canlılar
Bölünme ve anlaşmazlık ayrışmasına neden olurken var olur
ve yıkım.

Sonuç olarak, dernek ve cazibe için elverişli olan ve
Erkeklerin oğulları arasındaki birlik, dünyanın yaşamının aracıdır
insanlık ve ne olursa olsun bölünme, itme ve uzaklık yoluna ne sebep olur
insanlığın ölümüne.

Ve eğer tarlalar ve tarlalardan geçerken,
Bitkiler, çiçekler ve tatlı kokulu otlar bereketli bir şekilde büyüyor,
Bir birlik örüntüsü oluşturmak, bu
Plantasyon ve bahçe ustaca bir bahçıvanın bakımı altında gelişiyor.
Ama bunu bir düzensizlik ve düzensizlik durumunda gördüğün zaman
etkili bir çiftçinin eğitiminden yoksun olduğu için
Hath yabani otlar ve daralar üretti.

Bu nedenle, dostluk ve uyumun göstergesi olduğunu gösterir
Gerçek eğitimcinin eğitimi ve dağılım ve bir kanıt ayırma
İlahi eğitimin vahşeti ve yoksunluğu.

Bir eleştirmen, halkların, ırkların, kabilelerin ve toplulukların
Dünya farklı ve çeşitli gelenekler, alışkanlıklar, zevkler, karakter,
eğilimler ve fikirler, görüşler ve düşüncelerin birine aykırı olduğu
bir diğeri ve bu nedenle gerçek birliğin ortaya çıkması mümkün mü?
Ve insan ruhları arasında mükemmel bir anlaşma?

Cevap olarak, farklılıkların iki çeşit olduğunu söylüyoruz. Biri nedeni
imha ve savaşan ülkeler arasında var olan antipati gibidir ve
Birbirlerinin yıkımını arayan çelişkili kabileler, bir tane sökerek
bir başkasının aileleri, dinlenme ve rahatlıktan mahrum bırakıyor ve
Katliam serbest bırakma. Çeşitliliğin jetonu olan diğer tür
mükemmelliğin özü ve bahislerin ortaya çıkmasının nedeni
En görkemli Rab.

Bir bahçenin çiçeklerini düşünün: ayni, renk, form farklı olsa da
ve şekil, yine de,
bir rüzgarın nefesi ile canlandırılan bahar, birinin ışınları tarafından canlandırılan
Güneş, bu çeşitlilik cazibelerini arttırır ve güzelliklerine ekler.
Böylece, bu birleştirici güç, kelimenin kelimesinin nüfuz edici etkisi
Tanrı, Alt Etki, Gümrük, Görgü, Alışkanlıklar, Fikirler Farkı,
Görüşler ve eğilimler insanlık dünyasını süslemektedir. Bu
çeşitlilik, bu fark doğal olarak yaratılan farklılık ve
her biri için insan vücudunun uzuv ve organlarının çeşitliliği
bütünün güzelliğine, verimliliğine ve mükemmelliğine katkıda bulunur. Ne zaman
Bu farklı uzuvlar ve organlar insanın etkisi altına girer
Egemen ruh ve ruhun gücü uzuvları ve üyeleri kaplar,
Vücudun damarları ve arterleri, sonra farkı güçlendirir,
Çeşitlilik sevgiyi güçlendirir ve çokluk için en büyük faktördür
koordinasyon.

Tüm çiçekler ve bitkiler, yapraklar ve
Çiçekler, meyveler, dallar ve o bahçenin ağaçları
Aynı şekil ve renkten! Tonlar, biçim ve şekil çeşitliliği, zenginleştirin
ve bahçeyi süslüyor ve etkisini artırıyor. Gibi
Düşünce düşünce, mizaç ve karakter tonları,
bir merkezi ajansın gücü ve etkisi altında bir araya getirilen
İnsan mükemmelliğinin güzelliği ve ihtişamı ortaya çıkacak ve tezahür ettirilecektir.
Naught ama Tanrı'nın sözünün göksel gücü,
her şeyin gerçeklerini aşmak,
çocukların farklı düşünceleri, duyguları, fikirleri ve mahkumiyetleri
erkekler. Şüphesiz, her şeyde nüfuz eden güç, ruhların taşınması
ve insanlık dünyasında bağlayıcı ve düzenleyici.

Övgü Tanrı'ya, bugün Tanrı'nın sözünün ihtişamı aydınlatılmış
Her ufuk ve tüm mezheplerden, ırklardan, kabilelerden, uluslardan ve topluluklardan
Ruhlar, bir araya getirilmiş, birleşmiş ve
Mükemmel uyum konusunda anlaştı. Ah! Ne kadar çok sayıda toplantı yapıldı
Çeşitli ırklardan ve çeşitli mezheplerden ruhlarla süslenmiş! Katılan herkes
Bunlar şaşkınlıkla vurulacak ve bu ruhların
hepsi bir toprak, bir milliyet, bir topluluk, bir düşünce, bir
inanç ve bir görüş; oysa aslında biri Amerikalı, diğeri
Afrikalı, biri Asya'dan ve diğeri Avrupa'dan, biri yerli
Hindistan, diğeri Türkestan, biri Arap, diğeri bir Tacik, diğeri
Bir Farsça ve yine bir Yunanca. Böyle bir çeşitliliğe rağmen
mükemmel uyum ve birlik, sevgi ve özgürlükle ilişkilendirin; Bir tane var
ses, bir düşünce ve bir amaç. Şüphesiz, bu penetrasyondan
Tanrı Sözü Gücü! Evrenin tüm güçleri olsaydı
Birleştirin, böylece tek bir montaj toplayamazlardı
Sevgi, sevgi, cazibe ve büyülemenin duyguları ile dolu
farklı ırkların üyelerini birleştirmek ve kalpten yükselmek için
Dünyanın savaşını ve çekişimi ortadan kaldıracak bir ses, kurtulma dağılımı
ve tartışma, evrensel barış çağını başlatın ve birlik kurma
ve erkekler arasında Concord.

Herhangi bir güç Tanrı Sözü'nün nüfuz edici etkisine dayanabilir mi? Hayır,
Tanrı tarafından! Kanıt açık ve kanıt tamamlandı! Biri bakarsa
Adaletin gözleriyle merak ve şaşkınlıkla vurulacak ve
Dünyanın tüm halklarının, mezheplerinin ve ırklarının
Memnuniyetle, içerik ve minnettarlık öğretileri ve uyarıları için minnettar
Baha'u'llah. Bu ilahi ihtiyati tedbirler için her vahşi canavarı evcilleştirin
sürünen böceği yükselen bir kuşa dönüştürür, insan ruhlarının
Krallığın Melekleri Olun ve İnsan Dünyasını Bir Odak Yapın
merhamet nitelikleri.

Ayrıca, her birinin itaat, teslimiyet göstermesi gerekir
ve kendi hükümetine sadakat. Bugün dünyada hiçbir devlet yok
Güvenlik ve güven için bir barış veya sükunet koşulu
insanlar arasından. Hem yönetilen hem de valiler
tehlike. Bugün barışçıl ve
Hükümetin yasalarına ve yönetmeliklerine ve dürüstçe ve
Açıkçası insanlarla, bu haksız topluluktan başka bir şey değildir. İçin
İran ve Türkistan'daki tüm mezhepler ve ırklar emilirken
kendi çıkarlarını tanıtmak ve sadece hükümetlerine itaat etmek
Ödül umudu veya ceza korkusundan, Baha'lar
Hükümetin iyi dilekleri, yasalarına itaat eden ve sevgi taşıyan
tüm halklara doğru.

Böyle bir itaat ve boyun eğme, herkese görevli ve zorunlu hale getirilir
Abha güzelliğinin açık metni. Bu nedenle inananlar, itaat ederek
Gerçek olanın emrine, en büyük samimiyeti ve iyi niyeti gösterin
tüm uluslara doğru; Ve herhangi bir ruh,
Hükümet kendini Tanrı'nın önünde sorumlu olarak kabul eder, hak eder
günahı ve haksızlığı için ilahi gazap ve iffet. Öyle
Şaşırtıcı, buna rağmen, bazı yetkililer
Hükümet, Baha'ların kötü niyetli olduğunu düşünürken
diğer toplulukların üyeleri ve iyi dilekleri. Zarif Tanrım!
Son zamanlarda, Tihran'da genel devrim ve ajitasyon olduğunda
İran'ın diğer illeri, tek bir bahai'nin sahip olmadığı kanıtlandı
bu işlere katıldıkları ne de müdahale etti. Bu nedenle onlar
cahil tarafından kınandı çünkü
Kutsanmış mükemmellik ve kesinlikle siyasi müdahaleden kaçınıldı
önemlidir. Hiçbir parti ile ilişkili değillerdi, ama kendilerini meşgul ettiler
kendi işleri ve meslekleriyle ve kendi görevlerini yerine getirdi.

Tanrı'nın tüm dostları, 'Abdu'l-Baha'nın
her bakış açısı, tüm hükümetlerin ve ulusların iyi dilekleri ve
özellikle ilerleme ve ilerlemeleri için içtenlikle dua edin, özellikle de
Doğu'nun iki büyük devleti, bu iki ülke için yerli arazi
ve Baha'u'llah sürgünün yeri. Tüm mektuplarda ve yazılarda
Bu iki hükümeti övdü ve övdü ve
Onlar için tek gerçek Tanrı'nın eşiğinden ilahi onaylar. .
Abha Beauty-Hayatım sevdikleri için bir fedakarlık olabilir-teklif edildi
İmparatorluk Majesteleri adına dualar. Zarif Tanrım! Ne kadar garip
Bu, bu kesin kanıtlara rağmen, her gün bir olay
Taşıma ve zorluklar ortaya çıkar. Ama biz ve Tanrı'nın Dostları
Hiçbir hesapta sadık, samimi ve iyi olma çabalarımızı gevşetmez
irade. Her zaman doğruluğumuzu ve samimiyetimizi göstermeliyiz, hayır
Aksine, sadakatimiz ve güvenilirliğimizde sabit olmalıyız ve
Herkesin iyiliği için dualar sunarken kendimizi işgal edin.

O Tanrı'nın sevdiği, bunlar kararlılık, sıkılık için günler ve
Tanrı'nın davasında azim. Dikkatinizi odaklamamalısınız
'Abdu'l-Baha, Erelong için size veda edecek. Yerine
Bakışlarınızı Tanrı'nın sözüne düzeltmelisin. Tanrı'nın sözü oluyorsa
'Abdu'l-Baha'nın kendisi olsa da, tanıtım, sevinir ve mutlu ve müteşekkir olun
kılıç tarafından tehdit edilmek veya zincirlerin ağırlığı ile yüklenir ve
pürüzler. Çünkü Tanrı'nın davasının kutsal tapınağı önemlidir, değil
'Abdu'l-Baha'nın fiziksel gövdesi. Tanrı'nın Dostları böyle bir şekilde ortaya çıkmalı
Herhangi bir an, 'Abdu'l-Baha gibi yüz ruhun
ızdırap okları için hedef olun, değişmeyecekler veya
kararlarında, kararlılıklarında, uzatılmalarında, onların
Tanrı'nın davasında bağlılık ve hizmet. 'Abdu'l-Baha'nın kendisi
Mübarek güzelliğin eşiğinde hizmetçi ve saf bir tezahür
ve Yüce'nin eşiğinde tam kölelik. O başka bir şey yok
İstasyon veya başlık, başka bir rütbe veya güç yok. Bu benim nihai amacım, benim
Ebedi cennet, en kutsal tapınağım ve sadratu'l-muntaha. İle
Abha kutsanmış güzellik ve yüce olan, onun müjdeci-hayatım bir
İkisi için fedakarlık-Tanrı'nın bağımsız görünümünü sona erdirdi ve
evrensel tezahür. Ve bin yıl boyunca hepsi aydınlatılacak
ışıklarıyla ve iyiliklerinin okyanusu tarafından sürdürülüyor. Ey Tanrı'nın sevgilileri! Bu, kesinlikle, benim son dileğim ve uyarım
Sen. Bu nedenle kutsanmış olan, Tanrı tarafından yardım edilen kişidir.
sözleri sembollerden kutsallaştırılmış olan bu kaydırma üzerine yazılmıştır
erkekler arasında akım.





226: Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Mektubun alındı, ...


Ey Tanrı'nın hizmetkarsın! Mektubun alındı ​​ve nedeniydi
sevinç. Katılmam gerektiğini dile getirdiğin için ifade ettin
Barış Kongresi. Kendimi böyle siyasi konferanslarda sunmuyorum, çünkü
Barışın kurulması,
Tanrı'nın Sözü. Bir konferans kurulduğunda, tüm ulusların temsilcisi
ve Tanrı Sözü'nin etkisi altında çalışmak, o zaman evrensel barış
Kurulacak ama aksi takdirde imkansız.

Şu anda geçici barışın kurulduğu kesindir, ancak
kalıcı. Tüm hükümetler ve uluslar savaştan yoruldu,
seyahat, büyük harcamalar, yaşam kaybı,
Kadınların, çok sayıda yetim ve sürülüyor
Barışa zorla. Ancak bu barış kalıcı değil, geçicidir.

Umarız Tanrı Sözü'nün gücünün
sonsuza dek etkili ve güvenli kalacaktır.





227: Ey saygın olanlar arasında öncü olanlar ...


(75) Ey saygın olanlar
İnsanlık Dünyası!

Savaş sırasında gönderdiğiniz mektuplar alınmadı, ancak bir mektup
11 Şubat 1916 tarihli, yeni bir şekilde geldi ve hemen
Cevap yazılıyor. Niyetiniz bin övgüyü hak ediyor,
Çünkü insanlık dünyasına hizmet ediyorsunuz ve bu
Mutluluk ve refahı. Bu son savaş dünyayı kanıtladı
Ve evrensel barış iken savaşın yıkımı olduğu insanlar
yapı; Savaş ölümdür, barış hayattır; Savaş raincity ve
barış, barış faydası ve insanlıktır; Savaş bir
Barış temelinde doğa dünyasının uygulanması
Tanrı'nın dini; Savaş karanlığın karanlığıdır, barış cennettir
ışık; Savaş, insanlığın yapısının muhripidir, barış
insanlık dünyasının sonsuz yaşamı; Savaş yutan bir kurt gibidir
Barış cennetin melekleri gibidir; Savaş mücadelesidir
Barış, halklar arasında karşılıklı yardım ve işbirliği iken varoluş
dünya ve gerçek olanın iyi zevkinin nedeni
göksel alem.

Vicdanı bu günde bunu ifade etmeyen bir ruh yok
Dünyada evrensel olandan daha önemli bir konu yok
barış. Her biri buna tanıklık eder ve bu saygılı hayranlar
Montaj çünkü amacı bu karanlığın ışığa dönüştürülebilmesidir,
Bu kansayışın nezakete dönüşmesi, bu işkence, mutluluk, bu
Zorluklar kolaylık ve bu düşmanlık ve arkadaşlık ve sevgiye girme nefreti.
Bu nedenle, bu saygın ruhların çabası övgüye değer ve
övgü.

Ama ortaya çıkan temel ilişkilerin farkında olan bilge ruhlar
şeylerin gerçeklerinden, tek bir konunun yapamayacağı düşünülür
kendisi, insan gerçekliğini olması gerektiği ve olması gerektiği gibi etkiler, çünkü
İnsanların zihinleri birleşir, önemli bir konu gerçekleştirilemez. -Den
Mevcut evrensel barış büyük önem taşıyan bir konudur, ancak birliği
vicdan esastır, böylece bu konunun temeli olabilir
Güvenli, kuruluş firması ve yapısı güçlü.

Bu nedenle Baha'u'llah, elli yıl önce, bu soruyu açıkladı
Akka kalesinde sınırlandığı bir zamanda evrensel barış ve
haksızlığa uğradı ve hapsedildi. Bu önemli meseleyi yazdı
Dünyanın tüm büyük egemenlerine evrensel barış ve kuruldu
Orient'deki arkadaşları arasında. Doğu ufku mutlaktaydı
karanlık, uluslar her birine karşı en büyük nefret ve düşmanlığı sergiledi
diğeri, dinler birbirlerinin kanı için susadı ve bu karanlıktı
karanlık. Böyle bir zamanda baha'u'llah güneş gibi parladı
Doğu ve Aydınlatılmış Pers'in Horizonları Bunların Işıkları
öğretiler.

Öğretileri arasında evrensel barış beyanı vardı. İnsanları
onu takip eden farklı ülkeler, dinler ve mezhepler bir araya geldi
Olağanüstü toplantıların oluşturulduğu ölçüde,
Doğu'nun çeşitli ülkeleri ve dinleri. Giren her ruh
Bu toplantılar gördü ama bir ulus, bir öğretim, bir yol, bir sipariş,
Baha'U'llah'ın öğretileri için kurulması ile sınırlı değildi.
evrensel barış. Takviye eden birçok öğretiyi kucakladılar ve
evrensel barışın desteklenmesi.

Bu öğretiler arasında gerçekliğin bağımsız araştırması vardı, böylece
İnsanlık dünyası, taklitin karanlığından kurtarılabilir ve
gerçeğe ulaşmak; Bu düzensiz ve büyümüş yırtılabilir ve atabilir
bin yıl önce giysi ve
Gerçekliğin tezgahında azami saflık ve kutsallık. Gerçek olduğu gibi bir ve
Çokluk kabul edemez, bu nedenle farklı görüşler nihayetinde
Birine kaynaşın.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında dünyanın birliği
insanlık; bütün insanların Tanrı'nın koyunları olduğunu ve o tür
Çoban. Bu çoban tüm koyunlara karşı naziktir, çünkü onları yarattı
Hepsi, onları eğitti, onlar için sağlandı ve korudu. Hiç şüphe yok
Çoban'ın tüm koyunlara karşı nazik olduğunu ve bunlar arasında olması gerekirse
Koyun cahil olanlar, eğitilmelidirler; Çocuksa, onlar
Olgunluğa ulaşana kadar eğitilmelidir; Hasta olanlar varsa,
iyileştirilmeli. Nefret ve düşmanlık olmamalı, çünkü bir tür
Doktor bu cahil, hasta olanlar tedavi edilmelidir.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında dinin sebebi olması gerektiğidir.
arkadaşlık ve sevgi. Bu yabancılaşmanın nedeni haline gelirse
İhtiyaç duyulmaz, çünkü din bir çare gibidir; Hastalığı ağırlaştırırsa
Sonra gereksiz hale gelir.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında dinin içinde olması gerektiğidir.
bilime ve akıllara uygunluk, böylece kalplerini etkileyebilir
erkekler. Vakıf sağlam olmalı ve taklitlerden oluşmamalıdır.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında bu dini, ırksal,
Siyasi, ekonomik ve vatansever önyargılar,
insanlık. Bu önyargılar hüküm sürdüğü sürece, insanlık dünyası
dinlenmiyor. 6.000 yıllık bir süre için tarih bizi hakkında bilgi verir.
insanlık dünyası. Bu 6.000 yıl boyunca insanlık dünyası
Savaş, çekişme, cinayet ve kan sansüründen kurtuldu. Her dönemde
Savaş bir ülkede veya başka bir ülkede yürütüldü ve bu savaş
ya dini önyargı, ırksal önyargı, siyasi önyargı veya
Vatansever önyargı. Bu nedenle,
Önyargılar insan yapısının yıkıcıdır. Bunlar sürdüğü sürece
Önyargılar devam ediyor, varoluş mücadelesi baskın kalmalı ve
Bloodserstiness ve Rapity devam ediyor. Bu nedenle, içinde olduğu gibi bile
Geçmiş, insanlık dünyası karanlığından kurtarılamaz
doğa ve terk edilmesi dışında aydınlatma elde edemez
Önyargılar ve Krallığın Ahlakının Edinilmesi.

Bu önyargı ve düşmanlık din nedeniyle ise bunu düşünün
Din arkadaşlığın nedeni olmalıdır, aksi takdirde sonuçsuzdur. Ve
Bu önyargı milliyetin önyargısı ise,
İnsanlık bir ulusa aittir; Hepsi Adam Ağacı'ndan ve Adam'dan yayıldı
ağacın köküdür. O ağaç bir ve tüm bu uluslar gibi
dallar, insanlık bireyleri yapraklar, çiçekler ve
meyveleri. Sonra çeşitli ülkelerin kurulması ve
Sonuç olarak kan dökülmesi ve insanlığın yapısının yok edilmesi
insan cehaletinden ve bencil güdülerden kaynaklanır.

Vatansever önyargıya gelince, bu aynı zamanda mutlak cehaletten kaynaklanıyor, çünkü
Dünyanın yüzeyi bir yerli topraktır. Herkes herhangi birinde yaşayabilir
karasal küre noktasında. Bu nedenle tüm dünya insan
doğum yeri. Bu sınırlar ve çıkışlar insan tarafından tasarlanmıştır. İçinde
Yaratılış, bu tür sınırlar ve çıkışlar atanmadı. Avrupa bir
Kıta, Asya bir kıta, Afrika bir kıta, Avustralya
Bir kıta, ama bazı ruhlar, kişisel güdülerden ve bencilden
çıkarlar, bu kıtaların her birini böldü ve
kendi ülkeleri olarak belirli bir kısım. Tanrı arasında sınır kurmadı
Fransa ve Almanya; süreklidirler. Evet, ilk yüzyıllarda,
Bencil ruhlar, kendi çıkarlarının tanıtımı için,
sınırlar ve satış noktaları ve her geçen gün daha fazla öneme sahip
Bunlar, bu yoğun düşmanlığa, kan dökülmesine ve tecrit etmeye yol açana kadar
sonraki yüzyıllar. Aynı şekilde bu süresiz olarak devam edecek ve
Bu vatanseverlik anlayışı belirli bir daire içinde sınırlı kalırsa,
Dünyanın yıkımının birincil nedeni olacak. Bilge ve sadece
Kişi bu hayali ayrımları kabul edecektir. Her sınırlı alan
anavatanımız olarak gördüğümüz yerli ülkemize diyoruz, oysa
Karasal Globe, herhangi bir kısıtlı alan değil, anavatandır.
Kısacası, birkaç gün boyunca bu dünyada yaşıyoruz ve sonunda
İçine gömüldü, bu bizim ebedi mezarımız. Yapmamız gereken zamana değer mi
Bu ebedi mezar için kan dökülmesi ve birbirini parçalara ayırın mı?
Hayır, ondan uzak, ne Tanrı böyle bir davranıştan memnun değil ne de
Aklı başında adam onaylıyor.

Dikkate almak! Kutsanmış hayvanlar hiçbir vatansever kavgaya girmez. Onlar içinde
Birbirleriyle en üst düzey dostluk ve uyum içinde birlikte yaşıyor. İçin
Örnek, doğudan bir güvercin ve batıdan bir güvercin ise,
kuzey ve güneyden gelen bir güvercin, aynı zamanda bir
Spot, hemen uyum içinde ilişkilidirler. Yani tüm kutsanmışlarla mı
hayvanlar ve kuşlar. Ama vahşi hayvanlar, buluştukları anda saldırıya uğradılar
ve birbirleriyle savaşın, birbirlerini parçalara ayırın ve bu imkansız
Bir yerde barışçıl bir şekilde birlikte yaşayabilmeleri için. Hepsi sosyal olmayan
ve şiddetli, vahşi ve savaşçı savaşçılar.

Ekonomik önyargı ile ilgili olarak, bağlar her zaman
uluslar arasında güçlenir ve emtia değişimi
Hızlandırılmış ve bir ülkede herhangi bir ekonomik ilke kurulur,
sonuçta diğer ülkeleri etkileyecek ve evrensel faydalar
sonuç. Öyleyse neden bu önyargı?

Siyasi önyargı ile ilgili olarak, Tanrı'nın politikası takip edilmelidir ve
Tanrı'nın politikasının insan politikasından daha büyük olduğu tartışılmazdır. Biz
İlahi politikayı takip etmelidir ve bu tüm bireylere aynı şekilde geçerlidir.
Tüm bireylere benzer davranıyor: hiçbir ayrım yapılmadı ve bu
İlahi dinlerin temeli.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında bir dilin oluşumu
Bu insanlar arasında evrensel olarak yayılabilir. Bu öğretim
Bu evrensel dilin olması için Baha'u'llah'ın kaleminden ortaya çıktı
Yanlış anlamaları insanlıktan ortadan kaldırabilir.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında kadınların ve erkeklerin eşitliği vardır.
İnsanlık dünyasının iki kanadı var-biri kadınlar, diğeri erkekler. Olumsuz
Her iki kanat da eşit derecede gelişene kadar kuş uçabilir. Bir kanat mı
Zayıf kal, uçuş imkansız. Kadın dünyası haline gelene kadar değil
erdemlerin ve mükemmelliklerin edinilmesinde erkek dünyasına eşit,
Başarı ve refah olması gerektiği gibi elde edilebilir.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında kişinin gönüllü olarak paylaşılması
İnsanlık arasında başkalarıyla mülk. Bu gönüllü paylaşım
eşitlik ve bundan oluşur, bu insan kendini tercih etmemelidir
diğerleri, daha ziyade hayatını ve mülkünü başkaları için feda etmelidir. Ancak
Bu, bir yasa ve insan haline gelmesi için zorlama tarafından tanıtılmamalıdır
onu takip etmeye zorlanır. Hayır, daha ziyade, insan gönüllü olarak ve onun
Kendi seçimi, mülkünü ve hayatını başkaları için feda edin ve isteyerek geçirin
Yoksullar için, tıpkı Baha'lar arasında İran'da olduğu gibi.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında insanın özgürlüğü,
İdeal güç özgür olmalı ve esaretten kurtulmalı
doğa dünyası; İnsan doğaya esir olduğu sürece o vahşi bir
hayvan, varoluş mücadelesi olarak
doğa dünyası. Bu varoluş mücadelesi meselesi
Tüm felaketlerin çeşme başı ve yüce rahatsızlıktır.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında dinin güçlü bir
küpeşte. Eğer dinin yapısı sallanır ve totters, kargaşa ve
Kaos ortaya çıkacak ve işlerin sırası tamamen üzülecek, çünkü
İnsanlığın Dünyası İnsanı koruyan iki önlem var
haksızlık. Birincisi, suçluyu cezalandıran yasadır; Ama yasa
Gizli günahı değil, sadece belirgin suçu önler; oysa
İdeal koruma, yani Tanrı'nın dini, her ikisini de önler
ve gizli suç, insanı eğitiyor, ahlak eğitiyor, evlat edinmeyi zorluyor
erdemlerin ve her şey dahil güçtür.
insanlık dünyası. Ama din tarafından tespit edilen şey
sadece taklit temelli olan soruşturma ile değil,
İnsan taklitlerinin değil ilahi dinlerin temelleri.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında maddi olmasına rağmen
Medeniyet, insanlık dünyasının ilerlemesinin araçlarından biridir,
Yine de ilahi medeniyetle birleştirilene kadar istenen
İnsanlığın sadakati olan sonuç elde edilmeyecektir. Dikkate almak!
Bir şehri bir saat içinde harabeye düşüren bu savaş gemileri
maddi medeniyetin sonucudur; Aynı şekilde Krupp Guns,
Mauser tüfekleri, dinamit, denizaltılar, torpido tekneleri, silahlı uçaklar ve
Bombacılar-tüm bu savaş silahları malign meyvelerdir
medeniyet. Maddi medeniyet ilahi ile birleştirilmiş miydi
Medeniyet, bu ateşli silahlar asla icat edilmezdi. Hayır,
daha ziyade, insan enerjisi tamamen yararlı icatlara adanmış olurdu
ve övgüye değer keşiflere odaklanmış olurdu. Malzeme
Medeniyet bir lamba camı gibidir. İlahi medeniyet lambanın kendisidir
Ve ışıksız cam karanlık. Maddi medeniyet gibidir
vücut. Ne kadar zarif, zarif ve güzel olursa olsun,
Öldü. İlahi medeniyet ruh gibidir ve beden onu alır
Ruhtan yaşam, aksi takdirde bir ceset haline gelir. Böylece yapıldı
İnsanlık dünyasının kutsalın nefeslerine ihtiyacı olduğu açıktır.
Ruh. Ruh olmadan insanlık dünyası cansızdır ve
Bu ışık insanlığın dünyası tamamen karanlıkta. Dünyası için
Doğa bir hayvan dünyasıdır. İnsan dünyasından tekrar doğana kadar
Doğa, yani, doğa dünyasından kopar, o
Esasen bir hayvan ve bunu dönüştüren Tanrı'nın öğretileri
Bir insan ruhuna hayvan.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında eğitimin teşviki vardır.
Her çocuğa gerektiği kadar bilimlerde talimat verilmelidir. Eğer
Ebeveynler bu eğitimin masraflarını sağlayabilirler, iyi,
Aksi takdirde topluluk bunun öğretimi için araçlar sağlamalıdır.
çocuk.

Ve Baha'u'llah'ın öğretileri arasında adalet ve doğru vardır. Bunlara kadar
varoluş düzleminde gerçekleştirilirse, her şey düzensiz olacaktır
ve kusurlu kal. İnsanlık dünyası bir baskı dünyasıdır ve
zulüm ve saldırganlık ve hata alanı. İyi bir şekilde, bu tür öğretiler çoktur. Bu manifold ilkeleri
insanlığın sadakati için en büyük temeli oluşturur ve
Merhametin Ödülleri, evrensel barış meselesine eklenmelidir
ve onunla birlikte, sonuçlar tahakkuk edebilir. Aksi takdirde
İnsanlık dünyasında kendi başına evrensel barışın gerçekleştirilmesi
zor. Baha'u'llah'ın öğretileri evrensel ile birleştirildiği için
Barış, her türlü taze ve
lezzetli yemekler. Her ruh, o sonsuz ödül tablosunda bulabilir,
arzu ettiği. Soru evrensel barışla sınırlıysa
Yalnız, beklenen ve istenen dikkate değer sonuçlar olmayacak
elde edildi. Evrensel barışın kapsamı, tüm
Topluluklar ve dinler, içinde gerçekleştirilen en yüksek isteklerini bulabilirler. .
Baha'u'llah'ın öğretileri, dünyanın tüm topluluklarıdır,
Dini, politik veya etik, eski veya modern olsun
en yüksek isteklerinin ifadesi.

Örneğin, din halkı öğretilerinde bulur
Baha'u'llah, evrensel dinin kurulması-
gerçekte etkilenen mevcut koşullara mükemmel bir şekilde uyuyor
her ağrıyı hafifleten tedavi edilemez hastalığın hemen tedavisi ve
Her ölümcül zehir için yanılmaz panzehir verir. Eğer istersek
İnsanlık dünyasını günümüze göre düzenleyin ve organize edin
dini taklitler ve böylece dünyanın saadetini kurmak
insanlık, imkansız ve uygulanamaz-örneğin, icra
Tevrat ve ayrıca diğer dinlerin yasalarının
mevcut taklitlerle. Ama tüm ilahi olanın temel temeli
İnsanlık dünyasının erdemleriyle ilgili dinler ve
İnsan dünyasının refahının temeli, öğretilerde bulunur
en mükemmel sunumda Baha'u'llah.

Benzer şekilde, özgürlük için istila eden halklarla ilgili olarak:
insanlık dünyasının refahını garanti eden ılımlı özgürlük ve
evrensel ilişkileri korur ve korur, içinde bulunur
Baha'u'llah'ın öğretilerinde en iyi güç ve uzatma.

Siyasi partilerle ilgili olarak: en büyük politika
İnsanlık dünyasını yönlendirmek, nay, daha ziyade ilahi politika bulundu
Baha'U'llah'ın öğretilerinde.

Aynı şekilde çözümü arayan 'eşitlik' partisi ile ilgili olarak
Ekonomik Sorunlar: Şimdiye kadar önerilen tüm çözümler kanıtladı
öğretilerindeki ekonomik teklifler dışında uygulanamaz
Mümkün olan ve topluma sıkıntıya neden olan Baha'u'llah.

Yani diğer partilerle: Bu konuya derinlemesine baktığınızda,
Bu partilerin en yüksek amaçlarının öğretilerde bulunduğunu keşfedin
Baha'u'llah. Bu öğretiler arasında her şey dahil gücü oluşturur.
tüm erkekler ve uygulanabilir. Ama geçmişin bazı öğretileri var,
şu anda gerçekleştirilemeyen Tevrat'ınki gibi
gün. Diğer dinler ve çeşitli ilkeler için de aynı şey
mezhepler ve farklı partiler.

Örneğin, Baha'u'llah'ın dediği evrensel barış sorunu
Yüksek Mahkemenin kurulması gerektiğini:
Milletler varlığını sürdürdü, ancak
evrensel barış kurmak. Ama Baha'U'llah'ın yüksek mahkemesi
açıkladı Bu kutsal görevi en üst düzey gücüyle yerine getirecek ve
güç. Ve onun planı şudur: her ülkenin ulusal meclisleri
ve ulus-bu parlamentolar-iki veya üç kişiyi seçmelidir
o ulusun en seçkin adamları kimlerdir ve ilgili olarak iyi bilgilendirilir
uluslararası yasalar ve hükümetler arasındaki ilişkiler ve
Bu gün insanlık dünyasının temel ihtiyaçları. Bunların sayısı
Temsilciler,
O ülke. Ulusal tarafından seçilen bu ruhların seçimi
Meclis, yani Parlamento, Üst Ev tarafından onaylanmalıdır,
Kongre ve Kabine ve ayrıca Başkan veya Monarch tarafından
Kişiler tüm ulus ve hükümetin seçilmiş olanları olabilir. İtibaren
Bu insanlar arasında Yüksek Mahkeme üyeleri seçilecek,
Ve bu nedenle tüm insanlık, bunların her biri için bir paya sahip olacak
Delegeler ulusunu tamamen temsil eder. Yüksek Mahkeme
oybirliğiyle veya
çoğunluk kuralı, artık davacı için herhangi bir bahane olmayacak veya
Sanık için itiraz zemini. Hükümetlerden herhangi birinin veya
uluslar, Yüce'nin reddedilemez kararının infazında
Mahkeme, ihmalkar veya dilatory olun, ulusların geri kalanı yükselecek
Buna karşı, çünkü dünyanın tüm hükümetleri ve ulusları
Bu Yüksek Mahkemenin destekçileri. Bunun ne kadar sağlam bir temel
! Ancak sınırlı ve kısıtlı bir lig tarafından amaç olmayacak
olması gerektiği ve olması gerektiği gibi fark edildi. Durumla ilgili gerçek bu,
belirtilen ...





228: Ey Baha'U'llah eşiğinin hizmetkarı! Senin ...


Ey Baha'u'llah eşiğinin hizmetkarı! 14 Haziran 1920 tarihli mektubunuz
alındı. Barış üyelerinden bazılarından bir mektup
Komite de alındı ​​ve onlara bir cevap yazıldı.
Onlara teslim edin.

Bu toplantının olduğu ve olduğu söylenen ve
İşleri yakışacak şekilde sipariş edemiyor ve düzenleyemiyor ve
gerekli. Ancak bu, nişanlandıkları konu
yine de en büyük önemi. Lahey'deki toplantı
Sözünün üzerinde bir etkisi olacağı için böyle bir güce ve etkiye sahip
Hükümetler ve Milletler. Orada toplanan saygın üyelere dikkat edin
Savaştan önce düzenlenen Lahey Konferansı Başkanı olarak
Rusya İmparatoru ve üyeleri en büyük seçkinliğe sahip adamlardı.
Yine de bu böyle korkunç bir savaşı engellemedi. Şimdi nasıl olacak?
Gelecekte başka bir savaş, bir öncekinden daha şiddetli, kesinlikle kırılacak
dışarı; Şüphesiz, bunun hiç şüphe yok. Lahey ne olabilir
toplantı yapmak?

Ancak Baha'u'llah'ın ortaya koyduğu temel ilkeler her gün
yayılıyor. Cevabını mektubuna teslim edin ve en iyisini ifade edin
sevgi ve nezaket ve onları kendi işlerine bırakın. Her durumda onlar
Sizden memnun olmalısınız ve onaylarına tabi olarak yazdırabilirsiniz
ve zaten olan detaylı mektubu dağıtın
İngilizce'ye çevrildi.

Esperantistlere gelince, onlarla ilişki kurarlar. Ne zaman bir tane bulursan
kapasite, ona yaşamın kokularını iletir. Tüm toplantılarda
Baha'U'llah'ın öğretileri hakkında sohbet edin, çünkü bu olacak
Batı ülkelerinde bugün geçerlidir. Ve eğer sizinle ilgili sorarlarsa
Baha'u'llah'a olan inanç, onu şu şekilde düşündüğümüze cevap vermelisiniz.
Bu çağda dünyanın en önde gelen öğretmeni ve eğitimcisi ve netleştirin,
evrensel barış ve
Diğer konular elli yıl önce Baha'u'llah'ın kalemi tarafından açıklandı ve
zaten İran ve Hindistan'da yayınlanmış ve yurt dışına yayılmıştır
tüm dünya çapında. Başlangıçta hepsi inanılmazdı
Evrensel barış fikri, imkansız olarak düşünülür. Daha öte,
Baha'U'llah'ın büyüklüğünden, gerçekleşen olaylardan bahsedin
İran ve Türkiye, uyguladığı şaşırtıcı etkinin
tüm egemenlere hitap ettiği mektupların içeriği ve
onların yerine getirilmeleri. Ayrıca Bahai davasının yayılmasından bahsediyor. İş arkadaşı
Lahey'de evrensel barış komitesi ile mümkün olduğunca,
onlara her nezaket gösteriyor.

Esperantistlerin alıcı olduğu ve tanıdık olduğu açıktır.
onların dilinde ve uzmanları. Esperantistlerle de iletişim kurun
Almanya ve diğer yerler. Sirkulatest'in literatürü
Sadece öğretilerle ilgilenir. Diğer literatürün yayılması
Mevcut tavsiye edilmez. Umudum, ilahi onayların yapabileceği
Sana sürekli yardım ...

Lahey toplantısının ilgisizliği ve soğukluğu üzerinde değil. Senin
Tanrı'ya güven. Umudumuz, insanlar arasında Esperanto dili olabilir
bundan sonra güçlü bir etkiye sahiptir. Şimdi tohumu ekliyorsun. Açıkça
büyüyecek. Büyümesi Tanrı'ya bağlıdır.





229: O gerçek olanın samimi hizmetkarı! Sen duyuyorum ...


Ey gerçek olanın samimi hizmetkarı! Sanatın kederli ve sıkıntılı olduğunu duydum
Dünyanın olaylarında ve servet zaferlerinde. Neden
Bu korku ve üzüntü? Abha güzelliğinin gerçek sevgilileri ve onlar
Antlaşma korkusunun fincanını felaketsiz veya depresyonda hissettim
Deneme saatinde. Salatsızlığın ateşini bahçeleri olarak görüyorlar
zevk ve denizin derinliği cennetin genişliği.

Tanrı'nın sığınağının yutmuş olan ve ağacının gölgesinin altında
Onun antlaşması, neden üzüntü ve itibar? Bırakın emin olun ve kendinden emin hissedin.
Rabbinin yazılı emirlerini sevinç ve barışla gözlemleyin
ciddiyet ve samimiyet; ve senin ülkenin iyi dilekçesi ol ve
senin hükümetin. Onun lütfu sana her zaman yardım edecek, nimetleri
Sana verilecek ve kalbinizin arzusu gerçekleştirilecektir.

Eski güzelliğe göre!-Hayatım sevdikleri için bir fedakarlık olsun-
Arkadaşlar, Rab'in ne kadar görkemli bir egemenliğin yaralandığını fark ettiler
Krallığında onlar için, elbette ecstasy ile doldurulurlardı,
Kendilerini ölümsüz ihtişamla taçlandırdı ve
zevk taşımaları. Ne kadar parlak bir şekilde tezahür ettirilecek
Cömert bakımı ve merhametinin ışığı sevdiklerine parladı,
Ve kalplerinde ne türbülanslı bir okyanus karıştırıldı! O zaman Will
istila ederler ve haykırırlar: mutlu oluruz; Tüm dünya sevinsin!





230: o Saygın şahsiyet! İkinci mektubun tarihli ...


O Saygın şahsiyet! 19 Aralık 1918 tarihli ikinci mektubunuz
kabul edilmiş. Büyük sevinç ve sevinç nedeni buydu, çünkü senin
Antlaşma ve vasiyetnamede sıkılık ve kararlılık ve özlem
Tanrı'nın Krallığı'nın çağrısını yükseltmek. Bugün Krallığın Çağrısı
insanlık dünyasını kendine çeken manyetik güç,
Erkeklerde kapasite harika. İlahi öğretiler bunun ruhunu oluşturur
Yaş, bu çağın güneşi. Her ruh,
Erkeklerin gözlerini kaplayan peçeler parçalanabilir ve anında güneş
görülebilir ve bu kalp ve manzara bu şekilde aydınlatılabilir.

Şimdi, Tanrı'nın yardımı ve ödülüyle, bu rehberlik gücü ve bu
Merhametli Bestowal sana bulunur. Bu nedenle, en üst düzey güçte ortaya çıkın
Koza kalma kemiklerine ruh verebilirsin, görme
Depresyona kör, balsam ve tazelik ve canlılık ve zarafet
dağınık. Sonunda her lamba söndürülecek lambayı kurtar
Her gün ihtişamla yükselen krallığın. Her çağrı
sonuçta Tanrı'nın krallığına çağrı dışında zayıflar, hangi gün
gün yükseltildi. Nihayet her yol bükülecek
Gün geçtikçe düzelen krallık. Kuşkusuz göksel melodi
dünyevi olanla ölçülmemeli ve yapay ışıklar
Göksel Güneş ile karşılaştırılmalıdır. Dolayısıyla kişi için çaba göstermeli
kalıcı ve kalıcı olan her şey, böylece gittikçe daha fazla olabilir
Aydınlatılmış, güçlendirilmiş ve yeniden canlandırılmış ...

Babanızın, annenin ve
Kardeş, rehberlik ışığında Tanrı'nın krallığına girebilir.





231: Ey Hayat Ağacı'nda çiçek açıyorsun! Mutlu sanat ... Ey hayat ağacında çiçek açıyorsun! Mutlu sanatın
hizmette beller; Yürütülmesindeki tüm gücünüzle yükselmek
İlahi öğretiler, toplantılar yapmak ve
Tanrı Sözü'nün yüceltilmesi.

Bu ölümlü dünyada her önemli konu bir sontur; Ve her
dikkate değer bir başarı fesih; Hiçbiri kalıcı varlığı yok. İçin
Örneğin, antik dünyanın önemli başarılarının nasıl olduğunu düşünün
tamamen imha edildi ve bir iz kalmadı.
Başlangıç ​​ve irade olmayan Tanrı'nın Krallığının büyük nedeni
sonu yok. En fazla, sadece yenilenir. Her yenilemenin başında
İnsanların görüşüne dikkat etmez, ancak bir kez
Kesinlikle kuruldu, günlük ilerleyecek ve günlük yüceltilerinde
Yüce göklere ulaşacak.

Örneğin, yenileme günü olan Mesih'in gününü düşünün
Tanrı'nın krallığı. Dünya halkı için hiçbir önem vermedi
ve öneminin öyle bir ölçüde farkına varmadım ki
Mesih'in mezhebi üç yüz yıl boyunca kayboldu ve bilinmiyordu.
Tanrı'nın hizmetçisine kadar, Konstantin'in annesi Helen geldi ve
kutsal noktayı keşfetti.

Bütün bunlarda amacım, ne kadar gözlemsiz olduğunu göstermektir.
dünya ve ne kadar cahil ve kurulduğu gün
Krallık, dikkatsiz ve ihmalkar kalırlar.

Krallığın gücü tüm dünyayı kapsayacak ve sonra
uyanacaklar ve ağlayacak ve
ezildi ve şehit ve iç çekecek ve inilecek. Doğası böyle
insanlar.





232: Başkan Wilson'a gelince, on dört ilke ...


Başkan Wilson'a gelince, ilan ettiği on dört ilke
çoğunlukla Baha'u'llah'ın öğretilerinde bulunur ve bu yüzden
Onaylanacak ve yardım edilecek. Şimdi evrensel barışın şafağı; Benim
Umut, sabahının tamamen kırılması, savaşın kasvetini dönüştürmesi,
Çatışma ve erkekler arasında sendika, uyum ve
sevgi.





233: Ey sadık arkadaşlar, o içten hizmetkarlar ...


Ey sadık arkadaşlar, o Baha'U'llah'ın samimi hizmetçileri! Şimdi,
Gecenin orta gözlemleri, gözler uykuya kapalı ve hepsi koydu
Kafaları dinlenme ve derin uyku kanepesinde, 'Abdu'l-Baha uyanık
kutsal tapınak bölgelerinin içinde ve onun zeminde
çağırma bunu söyler, onun duası:

Ey nazik ve sevgi dolu bir Providence! Doğu Astir ve Batı Surgeth
Deniz ebedi dalgalar gibi bile. Kutsallığın nazik esintileri
dağınık ve görünmeyen krallıktan, gerçeğin küresinin ışınları parlıyor
Dürüst görülür. İlahi birliğin marşları söyleniyor ve
Göksel müttefiklerin sandıkları sallanıyor. Meleksel ses yükseltildi ve
Leviathan'ın kükremesi olsa bile, özveriliğe çağrıda bulunur
ve Evanesans. Zafer ağlaması ya baha'U'l-Abha her bir
yan ve çağrı ya 'aliyyu'l-a'la tüm bölgelerde ringeth. HAYIR
Me, dünyada bir Ravisher'ın ihtişamını kurtarıyor
Kalpler ve hiçbir kargaşa yok, onun sevgisinin artmasını kurtarıyor,
Eşsiz, iyi sevilen.

Rab'bin sevgilisi, misk kokulu nefesi ile parlak gibi yanar
Her klimada mumlar ve her şeyden önce,
Açılan çiçekler, tüm bölgelerde bulunabilir. Bir an için değil mi
dinlenmek; Nefes almazlar ama seni anılarak ve boşa çekerler ama
Sebebine hizmet et. Gerçeğin çayırlarında onlar tatlı şarkı gibi
Nightingales ve rehberliğin çiçek bahçesinde
Parlak renkli çiçekler. Mistik çiçeklerle yürüyüşleri süslüyorlar
gerçeklik bahçesi; sallanan selvi olarak nehir kıyılarını sıralarlar
İlahi irade. Varlık ufkunun üstünde, parlak yıldızlar olarak parlarlar;
Dünyanın ateşinde görkemli küreler olarak parlarlar. Göksel lütufun tezahürleri onlar ve ışığın günleri
İlahi yardım.

Grant, sen seven Rabbin, herkes sağlam ve kararlı, parlıyor olabilir
Sonsuz ihtişamla, böylece her nefeste, nazik esintiler
Sevgi dolu türün bowers'tan, senin okyanusundan
Grace Bir sis yükselebilir, sevginin nazik duşları bahşiş verebilir
tazelik ve zephyr parfümünü ilahi olan gül bahçesinden alır
birlik.

Vouchsafe, ey ​​dünyanın en sevdiği, ihtişamından bir ışın. O
İnsanlığın iyi sevdiği, bize yüzünüzün ışığını döktü.

Ey Tanrı her şeye kadir, bizi koruyor ve sığınağımız olacaksın ve ey Rabbinin
Varlık, gücünüzü ve hakimiyetini göster.

Ey Rabbi seviyorsun, Sedition'ın hareket edenleri bazı bölgelerde astir ve
Aktif ve gece gündüz büyük bir yanlış soruyor.

Kurtlar olarak bile, zalimler beklerken ve haksız, masum sürü
ne yardım ne de başarılı. Avlar ceylanların izinde
İlahi birlik tarlaları ve cennetin dağlarındaki sülün
Rehberlik kıskançlık kuzgunları tarafından takip edilir.

Ey ilahi olanı, bizi koruyun ve koruyun! Ey sen bizim sanatımız
Kalkan, bizi kurtar ve bizi savun! Bizi barınağının altında tut ve senin tarafından
Bizi tüm hastalıklardan kurtarmaya yardımcı olun. Sen sanatın, gerçekten de gerçek koruyucu,
Görünmeyen Guardian, göksel koruyucu ve göksel sevgi dolu Lord.

Ey Rab'bin sevdiği! Bir tarafta tek gerçek Tanrı'nın standardı
Krallığın sesi yükseldi. Tanrı'nın nedeni
Splendor'da yayılma ve tezahür ettirme, yüksek olan harikalardır. .
Doğu aydınlatılmış ve batı parfümlü; Ambergris ile kokulu
kuzey ve misk kokusunu güneye koydu.

Öte yandan, nefret ve rancordaki inançsız balmumu, durmadan
Grievous sedition ve yaramazlığı karıştırmak. Gün yok ama birisi
isyan standardını raiseth ve şarj cihazını arenaya sokuyor
anlaşmazlık. Yok bir saat geçmiyor ama aşağılık toplayıcı dişleri ve
Ölümcül zehiri dağılıyor.

Rab'bin sevgilisi tamamen samimiyet ve bağlılıkla sarılmıştır,
Bu rancor ve kötülükten habersiz. Pürüzsüz ve sinsi bunlar
Yılanlar, bu kötülüğün fısıltıları, zanaatlarında ve fuillerinde sanatsal. Sen ol
Muhafızlarınızda ve her zaman uyanık! Hızlı zekâlı ve akıl isteği
Sadık, sağlam ve kararlıdır. Hepsi ile hareket et
Sünnet!

'Sadıkların sagaklığından korkun, çünkü ilahi olanla
ışık!'

Herhangi bir ruhun özel olarak bozulmaya veya çekişmeye neden olmasına dikkat edin. İçinde
Emprenye edilemez kale, cesur savaşçılar ve güçlü konak için
cesur ev sahibi. Azami bakımı kullanın ve gece gündüz sizin
Böylece, tiranın zarar vermeyebileceğini koruyun.

Gerçeği bilebileceğiniz kutsal denizci tabletini inceleyin ve
Kutsanmış güzelliğin gelecekteki olayları tam olarak önceden haber verdiğini düşünün. İzin vermek
Algılayanlar uyarı alıyor. Bu konuda bir ödül
içten!

Kutsal eşiğin üzerine toz olarak bile, alçakgönüllülük ve alçaklık içinde,
'Abdu'l-Baha, gündüz işaretlerinin ilan edilmesiyle uğraşıyor
Ve gece sezonunda. Ne zaman zaman bulursa, ateşli bir şekilde dua eder,
ve onu gözyaşlarıyla ve hararetle yalvarır:

Ey ilahi bir ihtiyat, zavallı mıyız, bize succor ver; evsiz
gezginler, bize barınağını ver; Dağınık, bizi birleştiriyor musun; yoldan sapma,
Bizi katlayın; Bereft, bize bir pay ve porsiyon muazzam mı?
Athirst, bizi hayatın iyi ilkbaharına götürür; zayıf, bizi güçlendir
Sebepinize yardım etmek ve kendimize yaşayan bir fedakarlık olarak sunmak için ortaya çıkabilir
rehberlik yolu.

Ancak inançsız, gündüz ve gece, açıkça ve özel olarak
Sebebin temellerini sallamak, mübarekleri köklendirmek için
Ağaç, bu hizmetçiyi mahrum etmek, gizli bir sediteyi yakmak ve
çekişme ve 'Abdu'l-Baha'yı yok etmek. Dışa doğru koyun olarak görünürler, ancak
İçsel olarak boşuna ama kurtları yıkıyorlar. Kelimelerle tatlı, onlar ama
Kalbinde ölümcül bir zehir.

Ey sevgililer, Tanrı'nın nedenini koruyun! Dilin tatlılığına izin vermeyin
Seni canlandırın-hayır, her ruhun nedenini düşünün ve düşünün
Yardım ettiğini düşündüm. Doğrudan dikkatli olun ve nöbetçi. Kaçınmak
O, ama agresif değil! Kınama ve iftiradan kaçının ve
Onu Tanrı'nın elinde bırak. Üzerine ihtişam ihtişamını dinlendirin.





234: Ey tatlı nefes alarak yakalanan sanat ...


Ey Rab'bin tatlı nefesleri tarafından yakalanan sanat! Bende
güzel mektubunun içeriğini not etti ve
Sheddest Gözyaşları ve Kalbin hapis cezasına çarptırılmaktan çekin
'Abdu'l-Baha.

Ey Tanrı'nın el yapımı! Bu hapishane benim için daha tatlı ve daha fazlası
bir çiçek bahçesinden daha arzu edilir; Bana göre, bu esaret daha iyi
Yoluma gitme özgürlüğü ve bu dar yeri geniş olduğundan daha geniş buluyorum
ve açık ovalar. Bana üzülme. Ve Rabbim karar vermeli mi
Tatlı Şehitlik Kupası ile kutsanın, bu ama ne almak anlamına gelir
Çoğu özlem duyuyorum.

Bu şubenin bu maddi dünyadan kopması ve bir kenara bırakılması durumunda korkmayın
yaprakları; Hayır, yaprakları gelişecek, çünkü bu dal
aşağıdaki bu dünyadan kesildikten sonra büyümek,
Glory'nin en yüce zirveleri ve parfüm gibi meyveleri taşıyacak
Kokuları ile dünya.





235: Ey Tanrım, Tanrım! Doğru kaşlarını aydınlatın ...


Ey Tanrım, Tanrım! Gerçek sevgililerinizin kaşlarını aydınlatın ve onları destekleyin
Belirli zaferin melek ev sahipleri. Ayaklarını düz bir şekilde ayarlayın
Yol, ve onların önünde açık olan eski ödülün portalları
kutsamalar; Çünkü onlar yoluna harcıyorlar.
Onlara, inancınızı koruyarak, güvenlerini koyarak
Seni hatırlamak, kalplerini sana aşk için sunmak ve
Güzelliğiniz için ve onların
Seni memnun etmenin yollarını arayın.

Ey Rabbim! Onlar için çok sayıda pay, hedef bir tazminat ve
Elbette ödül.

Şüphesiz, sürdürücü, yardımcı, cömert, cömert,
sürekli büyüyen.





236: Ey Tanrım, arayanı ...


Ey Tanrım, arayıcıyı katlayan yola yönlendiren,
Kayıp ve kör ruhu perditenin atıklarından çıkaranlar
Samimi büyük ödüllere ve iyiliklere veren sen, kim
Cevap veren emprenye edilemez sığınak içinde korkmuş olanı koruyun,
En yüksek ufuktan, sana ağlayanların çığlığı.
Sen övgü sen, sen efendim! Dikkat dağınıklığını yönlendirdiniz
İnançsızlığın ölümü ve Hast sana yaklaşanları sana getirdi
Yolculuğun Hedefi ve Hast, hizmetkarlarınız arasında güvenceye sevindi
Onlara en sevilen arzularını ve acınası, krallığından
Güzellik, senden sonra özlem duyanların yüzlerinden önce açıldı
Yeniden birleşme ve Hast onları yoksunluk ve kayıp ateşlerinden kurtardı-yani
Sana acele ettiklerini ve varlığınızı kazandıklarını ve sana vardılar
Hoşgeldin kapısını ve hediyelerden bol miktarda hisse aldı.

Ey Rabbim, susadılar, kavrulmuş dudaklarına suları kaldırdınız
yeniden birleşme. Ey ihale, bir tane vererek, acılarını sakinleştirdin
Ödül ve zarafetin balsamı ve rahatsızlıklarını iyileştirdi
Merhametin egemen tıbbı. Ey Tanrım, ayaklarını sertleştirin
Düz yol, onlar için iğnenin gözünü genişletin ve onlara neden olur,
Kraliyet cüppeleri giymiş, sonsuza dek zafer içinde yürümek.

Şüphesiz sanat, cömert, sürekli, değerli, en çok
Bol. Başka hiçbir Tanrı yok ama sana, güçlü, güçlü,
Yüce, muzaffer.

Ey Spiritüel sevdiklerim! Övgü Tanrı'ya ol, peçeleri ittin
bir kenara ve şefkatli sevilenleri tanıdı ve acele etti
Bu meskenden yersiz alana. Çadırlarını şurada attınız
Tanrı'nın Dünyası ve O'nu yüceltmek için, kendi kendini suban, büyüttün
Kalbi delen tatlı sesler ve söylenen şarkılar. Tebrikler! Bin
Times Aferin! Çünkü tezahür edilen ışığı tuttun ve
Yeniden doğan varlıklar, 'kutsanmış Rab, en iyisi
Tüm yaratıcılar! ' Rahimdeki babes, o zaman emziriyordun ve
Değerli bir göğsünden bilgi sütünü çizmişsin, sonra sana geldiniz
tam büyüme ve kurtuluş kazandı. Şimdi hizmet zamanı ve
Rab'be hizmet ediyor. Kendinizi dikkat dağıtıcı tüm düşüncelerden kurtarın,
mesajı etkili bir dille iletin, montajlarınızı süsleyin
Sevgili övgü, ödül ezici sellere inene kadar
ve dünyayı taze yeşillik ve çiçekler giyin. Bu akışlı ödül
Hatta öğütler, uyarılar, talimatlar ve ihtiyati tedbirler
Yüce Tanrı.

Ey sevdiklerim! Dünya, açıkın kalın karanlığına sarıldı
İsyan ve bir kasırga nefretle süpürüldü. Kötülük ateşi
alevlerini cennetin bulutlarına atmış olan bir
Ovalarda ve tepelerden aşağı doğru yuvarlanan kan sırılsıklam sel,
Ve dünyanın karşısında hiç kimse barış bulamıyor. Bu nedenle
Tanrı'nın Dostları Cennetten gelen hassasiyeti ortaya çıkarır ve
Tüm insanlık üzerine ruha sevgiyi verir. Her ruhla onlar
ilahi danışmanlara ve uyarılara göre anlaşma; Herkese göre
Nezaket ve iyi niyet gösteriyorlar; Herkese iyi dilekler. Onlar
arkadaşları için kendilerini feda etmeli ve iyi bir servet diliyorum
düşmanları. Kötü huyluları rahatlatmalı ve zalimlerine davranmalıdırlar
sevgi dolu türünde. Susuz olanlara kadar ferahlatıcı su olmalılar ve
Hastaya, hızlı bir çare, acı çekenlere iyileştirici bir balsam ve bir teselli
her yüke sahip kalbe. Sahip olanlara rehber bir ışık olmalı
Kayıp için kesin bir lider olan yoldan gitti. Gözleri görüyor olmalılar
kör, işitme sağırlarına ve ölü ebedi yaşama ve
Sonsuza dek umutsuz sevinç.

İsteyerek kendilerini her krala ve her bir
Cömert cetvel iyi vatandaşlar olabilir. Hükümete itaat etmelerine izin ver değil
siyasi işlere karışır, ancak kendilerini iyileştirmeye adayın
karakter ve davranışlar ve bakışlarını dünyanın ışığına sabitleyin.





237: Bu duayı düşüklükle ve ...


Bu duayı alçaklık ve harmanla kimin sevinç getireceğini kim
ve bu hizmetçinin kalbine sevinç; Onunla yüzleşirken bile olacak
yüzleşmek için.

O çok göze çarpan!

Ey Tanrım, Tanrım! Düşük ve gözyaşı, tedarikçi ellerimi sana kaldırıyorum ve
Yüzümü, o eşiğinin tozunda örtün, yukarıda yüceltilmiş
Öğrenilenler hakkında bilgi ve seni yücelten herkesin övgüsü.
Hizmetkarınıza nezaketle bak, alçakgönüllü ve alçak kapağınızda,
Merhametin gözünün bakışları ve onu okyanusuna daldırın
Ebedi lütuf.

Tanrım! O senin fakir ve alçak bir hizmetkar.
Sana, elinde esir, sana hararetle dua etmek, sana güvenmek, içinde
Yüzün önündeki gözyaşları, seni çağırmak ve sana yalvararak, şöyle diyor:

Tanrım, Tanrım! Sevdiklerine hizmet etmem için bana lütfunu ver, beni güçlendir
Sana hizmetliliğimde, kaşımı hayranlık ışığıyla aydınlatın
Kutsallık Mahkemeniz ve ihtişam krallığına dua etmek. Bana yardım et
kapının göksel girişinde özverili olmak ve olmama yardımcı olmak
Kutsal Bölgeleriniz içindeki her şeyden ayrıldı. Tanrım! Beni içmeme ver
bencillik kadifinden; Cübbesi beni giydirir ve içinde
Okyanus beni daldır. Beni sevdiklerinizin yolunda toz gibi yap ve
ayak izleri tarafından canlandırılan dünya için ruhumu sunabileceğimi hadi
Yolunda seçilmiş olanların, ey en yüksek zafer efendisi.

Bu dua ile hizmetkarın sana dawntide ve
gece sezonu. Kalbinin arzusunu yerine getir, ey Rab! Kalbini aydınlat,
koynuna sevin, ışığına bak, senin sebebine ve senin
hizmetkarlar.

Sen sanat, zavallı, en bol, zarif,
Merhametli, şefkatli.






Dipnotlar


    1 Kur'an 60:13.

    2 Matta 22:14.

    3 Kur'an 57:21.

    4 Kur'an 17:81.

    5 Kur'an 15:72.

    6 Kur'an 39:68; Kurt oğluna mektup, s. 133.

    7 Kur'an 74: 8.

    8 Kur'an 39:68.

    9 Kur'an 79: 6.

   10 Kur'an 22: 2.

   11 Kur'an 34:39.

   12 Kur'an 29:19.

   13 Kur'an 79:34.

   14 Kur'an 6:91; 52:12.

   15 Napolyon III

   16 gün trompeti seslendirmek için atanan melek olduğuna inanıldım
      Rab'bin teklifinde ölüleri yükseltmek için diriliş.

   17 Huquq'llah

   18 Kur'an 6: 103.

   19 Kur'an 17: 110.

   20 Yuhanna 14:11.

   21 Yuhanna 14:10.

   22 Kur'an 6:91.

   23 Özellikle Dr. Esslemont'un ölümsüz çalışması için yazılmış Baha'u'llah ve
      Yeni dönem.

   24 Yuhanna 6:51, 58.

   25 kr. Yuhanna 15:26; 16: 12-13.

   26 Bu tablet ile ilgili olarak Shoghi Effendi Sekreteri
      adına, 9 Mayıs 1938'de, '... Bu açıkça Bab'ı ifade eder.
      Metin açıkça gösterir ve hiçbir şekilde Swedenborg'a bir referans değildir. '

   27 İsa

   Çin'deki 28 şehir, misk üreten hayvanları için kutlandı.

   29 1906 depremi

   30 manevi toplantı

   31 Najaf-Abad Baha'ları

   32 Muhammed

_ 33 SH_AHNAZ, bu tabletin alıcısına verilen isim de
      Müzikal modun adı.

   34 Andrew Carnegie'nin Servet İncili kitabından bir makale
      İngiltere'de Pall Mall bütçesinde yayınlandı ve İncil'i aradı
      Zenginlik, bkz. Andrew Carnegie'nin Otobiyografisi 255n.

   35 Kur'an 36:36 ve bkz. 51:49.

   36 Kur'an 25:55, 35:13, 55: 19-25. Ayrıca bkz.
      'Abdu'l-Baha Başlıyor' Tanrı! Ey Eşsiz Rab! İçinde
      Yüce bilgelik, halklara evliliğe sahip olduğun için ... '

   37 Cevaplanan bazı soruları görün, s. 328-9 'Abdu'l-Baha'nın yorumları için
      İniş ve yükseliş arkında.

   38 kr. Kur'an 37:60 (Zaqqum Ağacı)

   39 kr. Kur'an 24:35.

   40 Genesis 1:26.

   41 Kenosha, Wisconsin'de bir Bahai Çocuk Sınıfı.

   42 Kur'an 25:50.

   43 kr. Yuhanna 3: 5.

   44 kr. Kur'an 39:57.

   45 Muhtemelen 'Abdu'l-Baha Sihlere atıfta bulunuyordu; Açıklama
      Onlar için geçerli gibi görünüyor.

   46 Matta 17: 1-19; Mark 9: 2-9; Luka 9: 28-36.

   47 Yuhanna 6:38.

   48 Yuhanna 3:13.

   49 Bab, bkz. Bazı cevaplar sorular, Chap. Xiii.

   50 Almanya

   51 kr. Kur'an 3:35; 2: 254.

   52 kr. Kur'an 36:25.

   53 Pasifik

   54 Matta 19:24; Mark 10:25.

   55 30 Eylül 1912

   56 Bahji'de

   57 Kur'an 24:39.

   58 Vaftizci Yahya

   59 Kur'an 36:29.

   60 Kur'an 20:12. 'Kutsal Vale' olarak da adlandırılır

   61 kr. Kur'an 4:80.

   62 Bu mektup dört yüz yirmi iki inanan tarafından imzalandı.
      Amerika ve 4 Temmuz 1905'te gönderildi.

   63 Yuhanna 18:11.

   64 Kur'an 67: 3.

   65 Kur'an 24:35.

   66 kr. Kur'an 28:29.

   67 Kur'an 76: 5.

   68 Kur'an 26:31; 26:44; Referans Musa'nın çubuğuna ve
      büyücüler.

   69 Kur'an 61: 4.

   70 Bab

   71 Kur'an 67: 3.

   72 Kur'an 2:69.

   73 Baha'U'llah, LXXII yazılarından parıldayanlar.

   74 Kur'an 76: 5.

   75 Bu, 'Abdu'l-Baha'nın ele alınan bir mektuba verdiği yanıtın ilk kısmı
      Merkezi Örgüt İcra Komitesi tarafından bir
      Dayanıklı barış. Tanrı'da Shoghi Effendi tarafından tarif edilen tablet
      'Çok Uzak Öneme' ve 17 Aralık 1919 tarihli
      özel bir elle Lahey'deki komiteye gönderildi
      delegasyon.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE WRITINGS OF 'ABDU'L-BAHA***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19287-0.txt or 19287-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19287/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
