*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Promulgation of Universal Peace (Evrensel Barışın Yayımlanması)
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Promulgation of Universal Peace by
'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Promulgation of Universal Peace

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19285]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMULGATION OF UNIVERSAL PEACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Evrensel Barışın Yayımlanması

'Abdu'l-Baha tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
ABDU'L-BAHA'NIN NEW YORK VE BROOKLYN'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR
11 Nisan 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York
12 Nisan 1912
Bay ve Bayan Howard MacNutt'un Evdeki Konuşması
935 Eastern Parkway, Brooklyn, New York
12 Nisan 1912
Miss Phillips'in Stüdyosundaki Konuşma
39 West Sixty-seventh Street, New York
13 Nisan 1912
Bay ve Bayan Alexander Morten'in Evdeki Konuşması
141 East Twenty-first Street, New York
14 Nisan 1912
Church of the Ascension'daki Konuşma
Fifth Avenue ve Tenth Street, New York
14 Nisan 1912
İleri Düşünce Merkezleri Birliği Toplantısındaki Konuşma
Carnegie Lyceum
West Fifty-seventh Street, New York
15 Nisan 1912
Mountfort Mills'in Evde Konuşması
327 West End Avenue, New York
16 Nisan 1912
New Jersey'deki Baha'i Dostlarına Hotel Ansonia'da Konuşma
Broadway ve Yetmiş Üçüncü Cadde, New York
17 Nisan 1912
Hotel Ansonia'da Konuşma
Broadway ve Yetmiş Üçüncü Cadde, New York
17 Nisan 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evde Konuşması
780 West End Avenue, New York
18 Nisan 1912
Bay ve Bayan Marshall L. Emery'nin Evde Konuşması
273 West Ninetieth Street, New York
19 Nisan 1912
Earl Hall'da Konuşma
Columbia Üniversitesi, New York
19 Nisan 1912
Bowery Mission'da Konuşma
227 Bowery, New York
KONUŞMALAR 'ABDU'L-BAHA WASHINGTON, D.C.'DE TESLİM EDİLDİ
20 Nisan 1912
Orient-Occident-Unity Konferansı'nda Konuşma
Public Library Hall, Washington, D.C.
21 Nisan 1912
Studio Hall'da Konuşma
1219 Connecticut Avenue, Washington, D.C.
21 Nisan 1912
Universalist Kilisesi'nde Konuşma
Thirteenth ve L Streets, Washington, D.C.
22 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
23 Nisan 1912
Howard Üniversitesi'nde Konuşma
Washington, D.C.
23 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
23 Nisan 1912
Bethel Edebiyat Derneği ile Konuşma
Metropolitan Afrika Metodist Episkopal Kilisesi
M Caddesi, NW, Washington, D.C.
24 Nisan 1912
Çocuk Resepsiyonunda Konuşma
Stüdyo Salonu
1219 Connecticut Bulvarı, Washington, D.C.
24 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evinde Konuşma
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
24 Nisan 1912
Bayan Andrew J. Dyer'ın Evinde Konuşma
1937 Thirteenth Street, NW, Washington, D.C.
25 Nisan 1912
Teosofi Derneği ile Konuşma
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evi
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
25 Nisan 1912
Esperantistlere Mesaj
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
25 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J.'nin Evdeki Konuşması Parsons
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
'ABDU'L-BAHA'NIN CHICAGO, WILMETTE VE EVANSTON'DA VERİLEN KONUŞMALARI
30 Nisan 1912
Baha'i Tapınağı Birliği'nin Sonuç Konvansiyonu'nun Kamu Toplantısında Konuşma
Drill Hall, Masonic Temple, Chicago, Illinois
30 Nisan 1912
Hull House'da Konuşma
Chicago, Illinois
30 Nisan 1912
Renkli İnsanların İlerlemesi İçin Ulusal Dernek'in Dördüncü Yıllık Konferansında Konuşma
Handel Hall, Chicago, Illinois
1 Mayıs 1912
Mashriqu'l-Adhkar Alanı'nın Adanma Töreni'nde Konuşma
Wilmette, Illinois
2 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois
2 Mayıs 1912
Kadın Kulüpleri Federasyonu'nda Konuşma
Hotel La Salle, Chicago, Illinois
2 Mayıs 1912
Bahai Kadınlarının Kabulü
Hotel La Salle, Chicago, Illinois
2 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois
2 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois
3 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois
3 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois
4 Mayıs 1912
Teosofi Cemiyeti'nde Konuşma
Northwestern Üniversitesi Salonu, Evanston, Illinois
5 Mayıs 1912
Çocuk Toplantısında Konuşma
Hotel Plaza
Chicago, Illinois
5 Mayıs 1912
Plymouth Kongre Kilisesi'nde Konuşma
935 East Fiftieth Street
Chicago, Illinois
5 Mayıs 1912
All-Souls Kilisesi'nde Konuşma
Lincoln Center, Chicago, Illinois
'ABDU'L-BAHA' KONUŞMALARI CLEVELAND'DA YAPILDI
6 Mayıs 1912
Euclid Salonu'nda Konuşma
Cleveland, Ohio
6 Mayıs 1912
Dr. C. M. Swingle Sanatoryumu'nda Konuşma
Cleveland, Ohio
PITTSBURGH'DA VERİLECEK 'ABDU'L-BAHA KONUŞMASI
7 Mayıs 1912
Hotel Schenley'de Konuşma
Pittsburgh, Pensilvanya
NEW YORK, MONTCLAIR VE JERSEY CITY'DE VERİLECEK 'ABDU'L-BAHA KONUŞMASI
11 Mayıs 1912
227 Riverside Drive, New York'ta Konuşma
12 Mayıs 1912
Unity Kilisesi'nde Konuşma
Montclair, New Jersey
12 Mayıs 1912
Uluslararası Barış Forumu Toplantısında Konuşma
Grace Methodist Episcopal Kilisesi
West 104th Street, New York
13 Mayıs 1912
New York Barış Derneği'nin Resepsiyonunda Konuşma
Hotel Astor, New York
19 Mayıs 1912
İlahi Paternity Kilisesi'nde Konuşma
Central Park West, New York
19 Mayıs 1912
Brotherhood Kilisesi'nde Konuşma
Bergen ve Fairview Caddeleri, Jersey City, New Jersey
20 Mayıs 1912
Kadınların Oy Hakkı Toplantısında Konuşma
Metropolitan Temple
Yedinci Cadde ve On Dördüncü Sokak, New York
CAMBRIDGE VE BOSTON'DA VERİLECEK 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
23 Mayıs 1912
Bay ve Bayan Francis W. Breed'in Evinde Konuşma
367 Harvard Caddesi, Cambridge, Massachusetts
24 Mayıs 1912
Özgür Dini Dernek veya Üniteryen Konferansı'nda Konuşma
Boston, Massachusetts
25 Mayıs 1912
Huntington Chambers
Boston, Massachusetts
NEW YORK VE FANWOOD'DA VERİLECEK 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
26 Mayıs 1912
Mount Morris Baptist Kilisesi'nde Konuşma
Beşinci Cadde ve 126. Sokak, New York
28 Mayıs 1912
Metropolitan Temple'daki Resepsiyonda Konuşma
Yedinci Cadde ve On Dördüncü Sokak, New York
29 Mayıs 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Caddesi, New York
30 Mayıs 1912
Teozofi Locası'ndaki Konuşma
Broadway ve Yetmiş Dokuzuncu Sokak, New York
31 Mayıs 1912
Belediye Binası'ndaki Konuşma
Fanwood, New Jersey
2 Haziran 1912
Ascension Kilisesi'ndeki Konuşma
Beşinci Cadde ve Onuncu Sokak, New York
8 Haziran 1912
309 West Yetmiş Sekizinci Sokak'taki Konuşma, New York
FİLADELFYA'DA VERİLEN 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
9 Haziran 1912
Unitarian Kilisesi'ndeki Konuşma
On Beşinci Sokak ve Girard Caddesi, Philadelphia, Pensilvanya
9 Haziran 1912
Baptist Tapınağı'ndaki Konuşma
Broad ve Berks Sokakları, Philadelphia, Pensilvanya
KONUŞMALAR 'ABDU'L-BAHA NEW YORK VE BROOKLYN'DE TESLİM EDİLDİ
11 Haziran 1912
Açık Komite Toplantısında Konuşma
Bay ve Bayan Edward B.'nin evi Kinney
780 West End Avenue, New York
11 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
11 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
12 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
15 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
16 Haziran 1912
Fourth Unitarian Church adresindeki konuşma
Beverly Road, Flatbush, Brooklyn, New York
16 Haziran 1912
Bay ve Bayan Howard MacNutt'un evindeki konuşma
935 Eastern Parkway, Brooklyn, New York
16 Haziran 1912
Central Congregational Church adresindeki konuşma
Hancock Street, Brooklyn, New York
17 Haziran 1912
309 West adresindeki konuşma Yetmiş Sekizinci Sokak, New York
18 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
20 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
'ABDU'L-BAHA'NIN MONTCLAIR VE WEST ENGLEWOOD, NEW JERSEY'DE VERİLMİŞ OLAN KONUŞMALARI
23 Haziran 1912
Montclair, New Jersey adresindeki konuşma
29 Haziran 1912
Unity Feast'te Konuşma, Açık Hava
West Englewood, New Jersey
'ABDU'L-BAHA'NIN NEW YORK'TA VERİLMİŞ OLAN KONUŞMALARI
1 Temmuz 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
1 Temmuz 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
5 Temmuz 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York
5 Temmuz 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York'ta konuşma
6 Temmuz 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York'ta konuşma
14 Temmuz 1912
All Souls Unitarian Kilisesi'nde konuşma
Fourth Avenue ve Twentieth Street, New York
15 Temmuz 1912
Dr. ve Bayan Florian Krug'un evinde konuşma
830 Park Avenue, New York
'ABDU'L-BAHA'NIN BOSTON'DA VERİLEN KONUŞMALARI
23 Temmuz 1912
Hotel Victoria'da konuşma
Boston, Massachusetts
24 Temmuz 1912
Theosophical Society'de konuşma
The Kensington
Exeter ve Boylston Sokakları, Boston, Massachusetts
25 Temmuz 1912
Hotel Victoria'da konuşma
Boston, Massachusetts
'ABDU'L-BAHA'NIN DUBLIN'DE VERİLEN KONUŞMALARI
5 Ağustos 1912
Dublin Inn'de Konuşma
Dublin, New Hampshire
6 Ağustos 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
Dublin, New Hampshire
GREEN ACRE'DE VERİLECEK 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
16 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine
17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine
17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine
17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine
17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine
17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine
BOSTON VE MALDEN'DE VERİLECEK 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
25 Ağustos 1912
New Thought Forum'da Konuşma
Metafizik Kulübü
Boston, Massachusetts
26 Ağustos 1912
Konuşma Franklin Square House'da
Boston, Massachusetts
27 Ağustos 1912
Metafizik Kulübü'nde Konuşma
Boston, Massachusetts
29 Ağustos 1912
Madame Morey'nin Evde Konuşması
34 Hillside Avenue, Malden, Massachusetts
MONTREAL'DE VERİLEN 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
1 Eylül 1912
Mesih Kilisesi'nde Konuşma
Montreal, Kanada
1 Eylül 1912
Bay ve Bayan William Sutherland Maxwell'in Evde Konuşması
716 Pine Avenue West, Montreal, Kanada
1 Eylül 1912
Bay ve Bayan William Sutherland Maxwell'in Evde Konuşması
716 Pine Avenue West, Montreal, Kanada
2 Eylül 1912
Bay ve Bayan William Sutherland Maxwell'in Evde Konuşması
716 Pine Avenue West, Montreal, Kanada
5 Eylül 1912
St. James Methodist Kilisesi'nde Konuşma
Montreal, Kanada
KONUŞMA 'ABDU'L-BAHA CHICAGO'DA VERİLDİ
16 Eylül 1912
Bayan Corinne True'nun Evdeki Konuşması
5338 Kenmore Avenue, Chicago, Illinois
'ABDU'L-BAHA MINNEAPOLIS'TE VERİLDİ
20 Eylül 1912
Bay Albert L. Hall'un Evdeki Konuşması
2030 Queen Avenue South, Minneapolis, Minnesota
'ABDU'L-BAHA ST. PAUL'DE VERİLDİ
20 Eylül 1912
Dr. ve Bayan Clement Woolson'ın Evdeki Konuşması
870 Laurel Avenue, St. Paul, Minnesota
'ABDU'L-BAHA DENVER'DA VERİLDİ
24 Eylül 1912
Bayan Roberts
Denver, Colorado
25 Eylül 1912
Second Divine Science Kilisesi'nde Konuşma
3929 West Thirty-eighth Avenue, Denver, Colorado
'ABDU'L-BAHA'NIN OAKLAND, PALO ALTO, SAN FRANCISCO VE SACRAMENTO'DA SÖYLEDİĞİ KONUŞMALAR
7 Ekim 1912
Japanese Young Men's Christian Association'da Konuşma
Japanese Independent Church, Oakland, California
8 Ekim 1912
Leland Stanford Junior Üniversitesi'nde Konuşma
Palo Alto, California
10 Ekim 1912
Open Forum'da Konuşma
San Francisco, California
12 Ekim 1912
Temple Emmanu-El'de Konuşma
450 Sutter Street, San Francisco, California
25 Ekim 1912
Hotel Sacramento'da Konuşma
Sacramento, California
26 Ekim 1912
Hotel Sacramento'da Meclis Salonunda Konuşma
Sacramento, California
'ABDU'L-BAHA'NIN CHICAGO'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR
31 Ekim 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois
1 Kasım 1912
Bayan Corinne True'nun Evdeki Konuşması
5338 Kenmore Avenue, Chicago, Illinois
'ABDU'L-BAHA'NIN CINCINNATI'DE VERDİĞİ KONUŞMA
5 Kasım 1912
Grand Hotel'de Konuşma
Cincinnati, Ohio
'ABDU'L-BAHA'NIN WASHINGTON, D.C.'DE VERDİĞİ KONUŞMA
6 Kasım 1912
Universalist Kilisesi'nde Konuşma
Thirteenth ve L Streets, NW, Washington, D.C.
7 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.
7 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.
8 Kasım 1912
Eighth Street Temple, Synagogue'da Konuşma
Washington, D. C.
9 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.
9 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.
9 Kasım 1912
Baha'i Ziyafetinde Konuşma
Rauscher's Hall, Washington, D. C.
10 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.
10 Kasım 1912
Bay ve Bayan Joseph H. Hannen
1252 Eighth Street, NW, Washington, D. C.
10 Kasım 1912
1901 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C. adresindeki konuşma
NEW YORK'TA VERİLEN 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI
15 Kasım 1912
Bayan Juliet Thompson'ın Evinde Konuşma
48 West Tenth Street, New York
16 Kasım 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York adresindeki konuşma
17 Kasım 1912
Genealogical Hall'da Konuşma
252 West Fifty-eighth Street, New York
18 Kasım 1912
Bay ve Bayan Frank K. Moxey'in Evinde Konuşma
575 Riverside Drive, New York
23 Kasım 1912
Ziyafette Konuşma
Great Northern Hotel
118 West Elli Yedinci Cadde, New York
29 Kasım 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York
2 Aralık 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York
2 Aralık 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York
3 Aralık 1912
Dr. ve Bayan Florian Krug'un Evdeki Konuşması
830 Park Avenue, New York
3 Aralık 1912
Bay Kinney'nin İncil Sınıfında Konuşma
780 West End Avenue, New York
3 Aralık 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York
4 Aralık 1912
Teosofi Cemiyeti'nde Konuşma
2228 Broadway, New York
5 Aralık 1912
Ayrılış Günü Konuşması
Celtic Vapurunda, New York

NEW YORK VE BROOKLYN'DE VERİLEN 'ABDU'L-BAHA KONUŞMALARI

11 Nisan 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York

Hooper Harris'in Notları

Nasılsınız? Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!

Bugün geldiğimde, seyahatten yorgun olsam da, sizi görmeyi çok özlemiştim ve bu buluşmaya karşı koyamadım. Şimdi sizinle
tanıştığıma göre, tüm yorgunluğum kayboldu, çünkü sizinle
buluşmak manevi mutluluğun sebebidir.

Mısır'daydım ve kendimi iyi hissetmiyordum, ama Amerika'da
sizin yanınıza gelmek istedim. Arkadaşlarım, "Bu uzun bir yolculuk; deniz geniş; sen
burada kalmalısın" dediler. Fakat onlar ne kadar çok öğüt ve ısrar
ettilerse, bu yolculuğu yapma özlemim o kadar arttı ve şimdi Tanrı'nın dostlarıyla tanışmak için Amerika'ya geldim. Bu uzun yolculuk, size olan sevgimin
ne kadar büyük olduğunu kanıtlayacak. Birçok sıkıntı ve iniş çıkış oldu, fakat sizinle tanışma düşüncesiyle
tüm bunlar yok oldu ve unutuldu.

New York şehrinden çok memnunum. Liman girişi, iskeleleri, binaları ve geniş caddeleri muhteşem ve güzel. Gerçekten,
harika bir şehir. New York maddi medeniyette bu kadar ilerleme kaydettiği için, Tanrı'nın Krallığı ve Antlaşması'nda da manevi olarak ilerlemesini umuyorum ki buradaki dostlar Amerika'nın aydınlanmasının sebebi olsunlar, bu şehir sevgi şehri olsun ve
Tanrı'nın kokuları buradan dünyanın her yerine yayılsın. Bunun için geldim. Bahaullah'ın sevgisinin tezahürleri olmanızı, her birinizin Kutsanmış Mükemmelliğin bereketlerinin ışınlarının tüm uluslara ve insanlara
parlayabileceği kristalden berrak bir lamba gibi olmanızı dilerim. Bu benim en büyük özlemimdir.

Uzun, çok uzun bir yolculuktu. Ne kadar çok seyahat edersek, denizin genişliği o kadar büyük görünüyordu. Hava her yerde parlak ve güzeldi;
hiç fırtına ve denizin sonu yoktu.

Bugün hepinizle burada buluştuğum için çok mutluyum. Yüzlerinizin Bahaullah'ın sevgisiyle
parladığı için Tanrı'ya şükürler olsun. Onları görmek büyük bir manevi
mutluluğun sebebidir. Her gün sizinle
dostların evlerinde buluşmayı ayarladık.

Doğu'da insanlar bana, "Neden bu uzun yolculuğa çıkıyorsun?
Vücudun bu kadar seyahat zorluğuna dayanamaz." diye soruyorlardı. Gerektiğinde,
benim vücudum her şeye dayanabilir. Kırk yıllık 
hapis cezasına dayandı ve hala en büyük sınavlardan geçebilir.

Sizi tekrar göreceğim. Şimdi her birinizi şahsen selamlayacağım. Hepinizin mutlu olmasını ve tekrar tekrar görüşmemizi umuyorum.

12 Nisan 1912
Bay ve Bayan Howard MacNutt'un Evdeki Konuşması
935 Eastern Parkway, Brooklyn, New York

Howard MacNutt'un Notları

Bu çok mutlu bir ziyaret. Doğu diyarından denizi
aştım, Tanrı'nın dostlarıyla buluşmanın sevinci için. Uzun yolculuğumdan sonra yorgun olsam da, yüzünüzde parlayan ruhun ışığı
bana huzur ve ödül getiriyor. Bu buluşmada ilahi duyarlılıklar
parlıyor. Bu manevi bir ev, ruhun evi. Burada
uyumsuzluk yok; her şey sevgi ve birlik. Ruhlar bu şekilde bir araya geldiğinde, ilahi ihsanlar iner. İnsanın yaratılış amacı, göksel ihsanların inişi yoluyla insanlığın en yüce erdemlerine ulaşmaktır. Bu nedenle, insanın yaratılış amacı uyumsuzluk ve ayrılık değil, birlik ve uyumdur. Minerallerin krallığını oluşturan atomlar birbirleriyle yakınlık kurmasaydı, dünya asla oluşmazdı, evren yaratılamazdı. Birbirleriyle yakınlıkları olduğu için, yaşam gücü kendini gösterebilir ve fenomenal dünyanın organizmaları mümkün hale gelir. Bu çekim veya atomik yakınlık yok edildiğinde, yaşam gücü kendini göstermeyi bırakır; ölüm ve yokluk ortaya çıkar. Aynı şey ruhsal dünyada da geçerlidir. O dünya, tam çekim ve yakınlığın Krallığıdır. Tek İlahi Ruhun Krallığı, Tanrı'nın Krallığıdır. Bu nedenle, bu buluşmada ortaya çıkan yakınlık ve sevgi, burada tanık olunan ilahi hassasiyetler bu dünyadan değil, Krallık dünyasındandır. Ruhlar ayrılıp bencilleştiğinde, ilahi lütuflar inmez ve Yüce Cemaat'in ışıkları, bedenler bir araya gelse bile artık yansıtılmaz. Sırtı güneşe dönük bir aynanın, güneşin parıltısını yansıtma gücü yoktur. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu buluşmanın amacı sevgi ve birliktir. İlahi Peygamberler, Krallığın birliğini insan kalplerinde tesis etmek için geldiler. Hepsi, insanlık dünyasına ilahi ihsanların müjdesini duyurdular. Hepsi, dünyaya aynı ilahi sevgi mesajını getirdiler. İsa Mesih, insanlığın birliği için çarmıhta hayatını verdi. Ona inananlar da, bu insan dünyasının anlaşmazlık, düşmanlık ve çekişme cehenneminden kurtulması için hayatlarını, onurlarını, mallarını, ailelerini, her şeylerini feda ettiler. Onun temeli, insanlığın birliğiydi. Sadece birkaç kişi O'na çekildi. Onlar, O'nun zamanının kralları ve yöneticileri değildi. Zengin ve önemli insanlar değillerdi. Bazıları balık avcısıydı. Çoğu, bu dünyanın bilgisinde eğitilmemiş cahil adamlardı. En büyüklerinden biri olan Petrus, haftanın günlerini hatırlayamıyordu. Hepsi, dünyanın gözünde en önemsiz adamlardı. Fakat kalpleri saftı ve Mesih'te tezahür eden İlahi Ruh'un ateşleri tarafından cezbedildi. Mesih bu küçük orduyla Doğu ve Batı dünyasını fethetti. Krallar ve uluslar O'na karşı ayaklandı. Filozoflar ve en büyük bilginler O'nun Davasına saldırdı ve küfür etti. Hepsi yenildi ve yenildi, dilleri susturuldu, lambaları söndü, nefretleri
söndürüldü; artık onlardan hiçbir iz kalmadı. Onlar yok oldular,
O'nun Krallığı ise muzaffer ve ebedidir.

Davasının parlak yıldızı zirveye çıktı, gece ise düşmanlarını
sardı ve gölgede bıraktı. Birkaç mürit tarafından sevilen ve tapılan ismi artık dünyanın krallarının ve uluslarının saygısını
sağlıyor. Gücü ebedidir; egemenliği sonsuza dek sürecek,
O'na karşı çıkanlar ise toz içinde uyuyor, isimleri bile bilinmiyor,
unutulmuş. Küçük mürit ordusu milyonlarca kişiden oluşan güçlü bir birlik haline geldi. Göksel Ordu, Yüce Cemaat O'nun lejyonlarıdır; Tanrı'nın
Kelamı O'nun kılıcıdır; Tanrı'nın gücü O'nun zaferidir.

İsa Mesih bunun gerçekleşeceğini biliyordu ve acı çekmeye razıydı.
O'nun
alçaltılması O'nun yüceltilmesiydi; dikenli tacı, göksel bir taçtı.
Onu kutsanmış başına bastırdıklarında ve güzel yüzüne tükürdüklerinde,
O'nun sonsuz Krallığının temelini attılar. O hala hüküm sürüyor,
onlar ve isimleri kaybolmuş ve bilinmez hale gelmişken. O ebedi ve
şanlıdır; onlar yoklar. Onu yok etmeye çalıştılar, ama
kendilerini yok ettiler ve muhalefetlerinin
rüzgarlarıyla O'nun alevinin yoğunluğunu artırdılar.

O'nun ölümü ve öğretileri aracılığıyla O'nun Krallığına girdik.
O'nun temel öğretisi insanlığın birliği ve sevgi yoluyla en yüce insan erdemlerine ulaşmaktı. O, barış ve
sonsuz yaşam Krallığını kurmaya geldi. Sözlerinde anlaşmazlık ve düşmanlık için herhangi bir gerekçe bulabilir misiniz? Hayatının amacı ve ölümünün ihtişamı, insanlığı çekişme, savaş ve kan dökme günahlarından kurtarmaktı. Dünyanın büyük ulusları, yasalarının ve medeniyetlerinin Mesih'in dinine dayandığını
övünürler. Öyleyse neden birbirlerine savaş açarlar? Mesih'in Krallığı, onu yok ederek ve itaatsizlik ederek ayakta tutulamaz. Ordularının
sancakları, Şeytan'ın güçlerine liderlik edemez. İtalya'nın Trablus'a savaş taşımasının üzücü resmini düşünün. İtalya'nın barbar bir ulus olduğunu ve Hristiyan olmadığını ilan ederseniz, bu şiddetle reddedilir. Fakat Mesih, Trablus'ta yaptıklarını onaylar mı? İnsan hayatının bu şekilde yok edilmesi, O'nun yasalarına ve öğretilerine itaat midir? Bunu nerede emreder? Buna nerede onay verir? Düşmanları tarafından öldürüldü; öldürmedi. Hatta kendisini çarmıha gerenleri bile sevdi ve onlar için dua etti. Bu nedenle, bu savaşlar ve zulümler, bu kan dökmeler ve üzüntüler Mesih değil, Deccal'dir. Bunlar ölümün ve Şeytan'ın güçleridir, cennetin Yüce Meclisi'nin orduları değil. Mezhepler ve mezhepler arasındaki çatışma da daha az acı değildir. Mesih, birlik ve sevginin ilahi bir Merkeziydi. Ne zaman birlik yerine anlaşmazlık hakim olsa, ne zaman nefret ve düşmanlık sevgi ve ruhsal birlikteliğin yerini alsa, Mesih yerine Deccal hüküm sürer. Mezhepler arasındaki bu anlaşmazlıklarda ve nefretlerde kim haklıdır? Mesih onlara birbirlerini sevmelerini mi yoksa nefret etmelerini mi emretti? Düşmanlarını bile sevdi ve çarmıha gerildiği anda kendisini öldürenler için dua etti. Bu nedenle, bir Hristiyan olmak sadece Mesih'in adını taşımak ve "Ben bir Hristiyan hükümetine aitim" demek değildir. Gerçek bir Hıristiyan olmak, O'nun Davası ve Krallığı'nda bir hizmetkar olmak, tüm insanlığa karşı barış ve sevgi bayrağı altında ilerlemek, özverili ve itaatkar olmak, Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlanmak, Mesih'in ilahiliğinin ışıltısını yansıtan aynalar olmak, O'nun diktiği bahçede meyve veren ağaçlar olmak, öğretilerinin hayat suyuyla dünyayı tazelemek - her şeyde O'na benzemek ve O'nun sevgisinin ruhuyla dolmak. Tanrı'ya şükürler olsun! Birlik ve sevgi ışığı bu yüzlerde parlıyor. Bu ruhsal hassasiyetler cennetin gerçek meyveleridir. Bab ve Bahaullah altmış yıldan fazla bir süre önce evrensel barışın müjdesini ilan ettiler. Bab, Tanrı Davası'nda şehit edildi. Bahaullah, Doğu'da ve Batı'da sevgi Krallığı'nın kurulması için kırk yıl boyunca bir tutuklu ve sürgün olarak acı çekti. O, bizim burada sevgi ve birlik içinde buluşmamızı mümkün kıldı. Hapis cezası çektiği için, O'nun uzun süre ve sadakatle temsil ettiği insanlık dünyasının birliğini ilan etmekte özgürüz. Zindanlara zincirlenmişti,
yiyeceksizdi, arkadaşları hırsızlar ve suçlulardı, her türlü tacize ve eziyete maruz kalmıştı, ancak tüm bunlar boyunca Tanrı Sözü'nün gerçekliğini ve insanlığın birliğini ilan etmekten asla vazgeçmedi. Bizler,
O'nun Sözü'nün gücüyle burada bir araya getirildik - siz Amerika'dan,
ben İran'dan - hepimiz sevgi ve ruh birliği içinde. Bu, önceki yüzyıllarda mümkün müydü? Eğer elli yıllık fedakarlık ve öğretiden sonra şimdi mümkünse, gelecek harika yüzyıllarda ne bekleyebiliriz?

Bu nedenle, yüzleriniz umutla ve Tanrı Davasına hizmet etmek, birliğin ilahi gül bahçesinin saf kokularını yaymak, insanlığın kalplerindeki manevi hassasiyetleri uyandırmak, insanlığın ruhunu ilahi ateşlerle yeniden yakmak ve cennetin ihtişamını bu kasvetli materyalizm dünyasına yansıtmak için daha parlak olsun. Bu ilahi hassasiyetlere sahip olduğunuzda, onları başkalarında uyandırabilir ve geliştirebilirsiniz. Zenginliğimizi fakirlere veremeyiz, eğer sahip olmazsak. Fakirler fakirlere nasıl verebilir? Cennetsel lütuflardan mahrum kalan ruh, diğer ruhlarda bu lütufları alma kapasitesini nasıl geliştirebilir? İlahi erdemlerin mükemmelliğine kendinizi hazırlayın. Umarım Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlanır ve canlanırsınız. O zaman, Mesih'in bu Gün ilahi ekimin hasadını toplamak için ortaya çıkacağını vaat ettiği cennetin melekleri olursunuz. Benim ümidim budur. Bu
benim sizin için duamdır.

12 Nisan 1912
Miss Phillips Stüdyosunda Konuşma
39 West Sixty-seventh Street, New York

John G. Grundy'nin Notları

Size sevgi ve birlik içinde selamlarımı iletiyorum. Bu dünyanın işleri, Tanrı'nın dostlarıyla tanışmanın
sevinci ve göksel mutluluğuyla kıyaslanamaz. Uzun deniz yolculuğumdan yorgun olsam da buraya bu büyük sevinci ve bereketi deneyimlemek için geldim. Bu gece
Tanrı'nın bu topluluğuna bakarak en büyük mutluluğu yaşıyorum.
Burada buluşmanız, Tanrı'nın Davasını savunduğunuzun, Tanrı'nın Krallığını kurmaya yardım ettiğinizin ve destek verdiğinizin bir kanıtıdır.
Bu nedenle, mutluluğumun doruk noktası, yüzlerinize bakmak ve
Kutsanmış Mükemmelliğin gücüyle bir araya geldiğinizi fark etmektir, Bahaullah. Bu buluşmada O'nun standardını savunuyorsunuz
ve Davasına destek veriyorsunuz. Bu nedenle, sizde, ilahi meyvelerin insanlık dünyasına besin sağlamak için
görüneceği güzel bir ağacın
yapıldığını görüyorum.

Tanrı sevgisinin ateşiyle parlayan kalpler ve göksel ruhun
besiniyle tazelenen ruhlarla, bin dokuz yüz yıl önceki öğrenciler gibi, insanların kalplerini müjdeli haberin çağrısıyla canlandırarak, yüzünüzde Tanrı'nın ışığı, Tanrı dışındaki her şeyden
ayrıldığınız bir şekilde
ilerlemelisiniz. Bu nedenle, yaşamlarınızı ilahi öğretinin ilk ilkesine göre düzenleyin, bu sevgidir. İnsanlığa hizmet, Tanrı'ya hizmettir.
Krallığın sevgisi ve ışığı, size bakan herkes onun yansımasıyla
aydınlanana kadar içinizden yayılsın. Yıldızlar gibi olun, parlak ve göksel konumlarının yüceliğinde parıldayan.
Yaşadığınız Günü takdir ediyor musunuz?

Bu, Kutsanmış Mükemmelliğin yüzyılıdır!

Bu, O'nun güzelliğinin ışığının döngüsüdür!

Bu, tüm Peygamberlerin en mükemmel günüdür!

Bunlar tohum ekme günleridir. Bunlar ağaç dikme günleridir.
Tanrı'nın cömert bağışları ardışıktır. Bu günde bir tohum eken kişi,
cennetsel Krallığın meyvelerinde ve hasadında ödülünü görecektir. Bu zamanında tohum, Tanrı'nın sevdiklerinin
kalplerine ekildiğinde, ilahi merhametin sağanaklarıyla sulanacak ve ilahi sevginin güneş ışığıyla
ısıtılacaktır. Meyvesi ve çiçeği insanlığın dayanışması, adaletin mükemmelliği ve cennetin insanlıkta tezahür eden övgüye değer nitelikleri olacaktır. Bahaullah'ın öğretilerine göre böyle bir tohum eken ve böyle bir ağaç diken herkes, bu ilahi sonucun mükemmellik derecelerine kesinlikle tanık olacak ve Merhametli Olan'ın hoşnutluğuna erişecektir.

Bugün dünya milletleri kendileriyle meşgul, ölümlü ve geçici başarılarla meşgul, tutku ve benliğin ateşleriyle tüketiliyorlar. Benlik baskın; düşmanlık ve kin hakim. Milletler ve halklar sadece dünyevi çıkarlarını ve sonuçlarını düşünüyor. Aralarında savaş çatışması ve çekişme gürültüsü duyuluyor. Fakat Kutsanmış Mükemmelliğin dostlarının cennet düşünceleri ve Tanrı sevgisi dışında hiçbir düşünceleri yoktur. Bu nedenle, Tanrı sevgisinin parlak parıltısını yaymak için güçlerinizi gecikmeden kullanmalı ve hayatlarınızı öyle düzenlemelisiniz ki, onun parlaklığının örnekleri olarak bilinip görülebilesiniz. Bu değerli tohumun ekilmesine
emredilen bu değerli tohumun büyümeye devam etmesi ve mükemmel meyvesini vermesi için herkesle sevgi dolu bir nezaketle ilgilenmelisiniz. Kendi kalbinizde sevgi varsa, Tanrı'nın sevgisi ve merhameti bunu sizin aracılığınızla başaracaktır.

Krallığın kapıları açıldı. Hakikat Güneşi'nin ışıkları parlıyor. İlahi merhamet bulutları paha biçilmez mücevherlerini
yağmur gibi yağdırıyor. Yeni ve ilahi bir baharın zefirleri, görünmez dünyadan hoş kokulu nefeslerini
estiriyor. O zaman bu günlerin değerini bilin.

Bu göksel fırsatın farkına varın.
Ruhunuzun, eylemlerinizin, davranışlarınızın ve sözlerinizin tüm gücüyle bu müjdeli haberin yayılmasına ve bu merhametli lütfun inmesine yardımcı olmak için çabalayın.
Siz eylemlerinizin ve davranışlarınızın gerçekliği ve ifadesisiniz.
Mübarek Mükemmelliğin emirlerine ve öğretilerine uyarsanız, göksel dünya
ve kadim Krallık sizin olacak - sonsuz mutluluk, sevgi ve sonsuz
yaşam. İlahi lütuflar akıyor. Her birinize bol meyve veren bir ağaç olma
fırsatı verildi. Bu, Bahaullah'ın
baharıdır. Ruhsal büyümenin yeşilliği ve yaprakları insan kalplerinin bahçelerinde bol miktarda beliriyor. Bu geçen
günlerin ve kaybolan
gecelerin değerini bilin. Birbirinize karşı mutlak bir sevgi
durumuna ulaşmak için çabalayın. Sevginin yokluğuyla,
düşmanlık artar. Sevginin uygulanmasıyla, sevgi güçlenir ve düşmanlıklar
azalır.

Düşünün beni--ileri yaşlarımda, fiziksel sakatlıklarla yüklü--yüzlerinize bakmak için geniş okyanusu geçerken. Umuyorum ki
ruhun yaşamıyla hepiniz tek bir ruh, Krallığın gül bahçesini süsleyen tek bir ağaç olursunuz. Umuyorum ki
Tanrı'nın ihsanlarının sonsuz hazineleri burada ve bundan sonra sizin olur. Duam, Yüce Cemaat'in ebedi ihtişamın göklerinde sonsuza dek parlayan
parlak ışıklarınızla aydınlanmasıdır.

13 Nisan 1912
Bay ve Bayan Alexander Morten'ın Evdeki Konuşması
141 East Twenty-first Street, New York

Esther Foster'ın Notları

Tanrı'ya şükürler olsun! Bu parlak bir toplantı. Yüzler Tanrı'nın ışığıyla
parlıyor. Kalpler Baha Krallığı'na çekiliyor. Tanrı'dan her geçen gün yüzlerinizin daha da parlamasını, her geçen gün Tanrı'ya daha da yaklaşmanızı diliyorum; Gün geçtikçe Kutsal Ruh'un dökülmelerinden daha büyük bir pay alabilirsin, böylece cennetin
verimleriyle
çevrili olabilirsin.

Ruhani dünya fenomenal dünyaya benzer. Birbirlerinin tam karşılığıdırlar. Bu varoluş dünyasında
görünen nesneler cennet dünyasının dışsal resimleridir.
Fenal dünyaya
baktığımızda, dört mevsime bölündüğünü algılarız;
biri ilkbahar mevsimi, diğeri yaz mevsimi, bir diğeri sonbahar
ve sonra bu üç mevsimi kış izler.
Bahar mevsimi varoluş arenasında belirdiğinde, tüm dünya gençleşir
ve yeni bir hayat bulur. Ruhu tazeleyen esinti her yönden
eser; ruhu canlandıran bereket her yerdedir; merhamet bulutu
yağmurunu
yağmurunu
yağdırır ve güneş her şeyin üzerine parlar. Gün geçtikçe bitki örtüsünün işaretlerinin etrafımızda olduğunu algılarız. Harika çiçekler, sümbüller ve güller burun deliklerini kokutur. Ağaçlar yapraklarla ve çiçeklerle doludur ve çiçekleri meyveler takip eder. İlkbahar ve yaz
sonbahar ve kış takip eder. Çiçekler solar ve yok olur;
yapraklar griye döner ve hayat biter. Sonra başka bir ilkbahar gelir;
önceki ilkbahar yenilenir; yine her şeyin içinde yeni bir hayat kıpırdanır.

Tanrı'nın Tezahürlerinin görünümleri ilahi ilkbahardır.
Mesih bu dünyada göründüğünde, bu ilkbahar bereketi gibiydi;
dökülme indi; Merhametlinin ışıltıları her şeyi
kuşattı; insan dünyası yeni bir hayat buldu. Hatta fiziksel dünya bile bundan payını aldı. İlahi mükemmellikler yükseltildi; ruhlar cennet okulunda eğitildi, böylece insan varoluşunun tüm dereceleri hayat ve ışık aldı.
Sonra yavaş yavaş bu cennet kokuları kesildi; kış mevsimi dünyaya geldi; baharın güzellikleri kayboldu; mükemmellikler ve mükemmellikler geçti; ışıklar ve canlanma artık belirgin değildi; fenomenal dünya ve onun maddilikleri her şeyi fethetti; hayatın maneviyatları kayboldu; varoluş dünyası cansız bir bedene hayat oldu; bahardan eser kalmadı.

Bahaullah bu dünyaya geldi. O baharı yeniledi. Aynı kokular esiyor; Güneş'in aynı sıcaklığı hayat veriyor; aynı bulut yağmurunu
döküyor ve kendi gözlerimizle varoluş dünyasının ilerlediğini ve geliştiğini görüyoruz. İnsan dünyası
yeni bir hayat buldu.

Umarım her biriniz yemyeşil ve yeşil ağaçlara benzersiniz ki ilahi baharın esintileri, cennetin fışkırması, Hakikat Güneşi'nin sıcaklığıyla sonsuza dek tazelenesiniz; çiçek açabilesiniz ve meyve verebilesiniz; meyvesiz ağaçlar
olmayasınız. Meyvesiz ağaçlar meyve veya çiçek vermez. Umarım hepiniz Abha cennetinin dostları olursunuz, en son tazelik ve manevi güzellikle
görünürsünüz. Sizin adınıza dua ediyorum ve
Tanrı'dan onay ve yardım diliyorum.

14 Nisan 1912
New York'taki Beşinci Cadde ve Onuncu Sokak'taki Ascension Kilisesi'nde konuşma

Ahmad Sohrab ve Howard MacNutt'un notları

Bu sabahki kutsal kitap dersinde saygıdeğer doktor St. Pavlus Korintlilere, "Şimdilik bir
aynadan, karanlık bir şekilde görüyoruz; ama o zaman yüz yüze."

Gerçeğin ışığı şimdiye kadar alacalı
camlardan belirsiz bir şekilde görüldü, ama şimdi İlahiyatın ihtişamları saf kalplerin ve ruhların yarı saydam
aynalarından görülecek. Gerçeğin ışığı
ilahi öğreti, göksel talimat, merhametli ilkeler ve ruhsal
medeniyettir. Bu ülkeye geldiğimden beri maddi
medeniyetin büyük ölçüde ilerlediğini, ticaretin en yüksek genişleme
derecesine ulaştığını; sanatların, tarımın ve maddi
medeniyetin tüm ayrıntılarının en yüksek mükemmellik
aşamasına ulaştığını, ama ruhsal
medeniyetin geride kaldığını görüyorum. Maddi medeniyet bir lambaya benzer, ruhsal medeniyet ise o lambadaki ışıktır. Maddi ve ruhsal medeniyet birleşirse, o zaman ışık ve lamba bir arada olur ve sonuç mükemmel olur. Maddi medeniyet güzel bir bedene benzer ve manevi medeniyet hayatın ruhuna benzer. Eğer o harikulade hayat ruhu bu güzel bedene girerse, beden insanlığın mükemmelliklerinin dağıtımı ve gelişimi için bir kanal haline gelecektir.

İsa Mesih dünya insanlarına bu göksel medeniyeti öğretmek için geldi, maddi medeniyeti değil. Kutsal Ruh'un nefesini dünyanın bedenine
üfledi ve aydınlanmış bir medeniyet kurdu. İlahi medeniyetin ilkeleri arasında insanlığın En Büyük Barışını ilan etmeye geldi. Manevi medeniyetin ilkeleri arasında insanlığın krallığının birliği vardır. Göksel medeniyetin ilkeleri arasında insan dünyasının erdemini getirdi. Göksel medeniyetin ilkeleri arasında insan ahlakının iyileştirilmesi ve geliştirilmesini ilan etti.

Bugün insanlık dünyasının uluslararası birliğe ve uzlaşmaya ihtiyacı var. Bu büyük temel ilkeleri tesis etmek için bir itici
güce ihtiyaç var. İnsan dünyasının birliği ve En Büyük Barış'ın maddi yollarla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Bunlar siyasi güçle oluşturulamaz, çünkü ulusların siyasi çıkarları çeşitlidir ve halkların politikaları farklı ve çelişkilidir. Irksal veya vatansever güçle kurulamazlar, çünkü bunlar insan güçleridir, bencil ve zayıftır. Irksal farklılıkların ve vatansever önyargıların doğası bu birlik ve mutabakatın gerçekleşmesini engeller. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm Tezahürlerinin öğretilerinin özü olan insanlık krallığının birliğinin teşvikinin, Kutsal Ruh'un ilahi gücü ve nefesleri dışında imkansız olduğu kanıtlanmıştır. Diğer güçler çok zayıftır ve bunu başaramazlar. İnsan için iki kanat gereklidir. Bir kanat fiziksel güç ve maddi medeniyettir; diğeri ruhsal güç ve ilahi medeniyettir. Sadece bir kanatla kaçmak imkansızdır. İki kanat esastır. Bu nedenle,
maddi medeniyet ne kadar ilerlerse ilerlesin,
manevi medeniyetin yükselmesi dışında
mükemmelliğe ulaşamaz.

Bütün Peygamberler ilahi ihsanları teşvik etmek, manevi medeniyeti kurmak ve ahlak ilkelerini öğretmek için geldiler. Bu nedenle, manevi etkilerin zafer kazanması için
tüm gücümüzle çabalamalıyız. Çünkü maddi güçler insanlığa saldırdı. İnsanlık dünyası
maddiyatçılık denizine
battı. Gerçeklik Güneşi'nin ışınları ancak opak camlardan
belirsiz ve karanlık bir şekilde görülüyor. İlahi lütfun nüfuz edici gücü
tam olarak belirgin değil.

Fars'ta çeşitli dinler ve mezhepler arasında yoğun
farklılıklar vardı. Bahaullah o ülkede belirdi ve manevi medeniyeti kurdu. Çeşitli halklar arasında birlik kurdu, insan dünyasının birliğini teşvik etti ve En Büyük Barış'ın
sancağını açtı. Bu gerçekleri kapsayan özel Mektuplar'ı ulusların tüm krallarına ve yöneticilerine yazdı. Altmış yıl önce mesajını siyasi dünyanın liderlerine ve manevi dünyanın yüksek rütbeli kişilerine iletti. Bu nedenle, manevi medeniyet Doğu'da ilerliyor ve insanlık birliği ve uluslar arasında barış adım adım gerçekleştiriliyor. Şimdi Amerika'dan evrensel barış için güçlü bir hareketin yayıldığını görüyorum. İnsanlık dünyasının birlik standardının en üst düzeyde sağlamlıkla yükseltilmesini umuyorum ki
Doğu ve Batı mükemmel bir şekilde uzlaşsın ve tam bir iletişim sağlasın, Doğu ve Batı'nın kalpleri birleşsin ve cezbedilsin, gerçek birlik açığa çıksın, hidayet ışığı parlasın, ilahi ışıklar her gün görülsün, böylece insanlık dünyası tam bir huzur bulsun, insanın ebedi mutluluğu belirginleşsin
ve dünyadaki insanların kalpleri Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarının yansıdığı aynalar
olsun. Sonuç olarak, sizden gerçekliğin ışığının parlaması ve insan dünyasının
ebedi mutluluğunun belirginleşmesi için çabalamanızı rica ediyorum.

Bu sonsuz mutluluğa ulaşmanız için sizin için dua edeceğim.
Bu şehre
geldiğimde çok mutlu oldum, çünkü buradaki insanların ilahi ihsanlarda bulunma kapasitesine sahip olduğunu ve cennetin medeniyeti için
değerli olduklarını algıladım. Dua ediyorum ki, tüm merhametli
lütuflara erişebilesin.

Ey Yüce! Ey Tanrım! Ey Merhametli Olan! Senin bu kulun, Doğu'nun en uç noktalarından Batı bölgelerine
acele etti ki, belki bu burun delikleri Senin ihsanlarının kokularıyla
hoşlanır; hidayetin gül bahçesinin esintisi bu şehirlerin
üzerine essin; insanlar Senin lütuflarını alma kapasitesine erişsin; kalpler Senin müjdelerinle
sevinsin; gözler gerçeğin ışığını görsün; kulaklar Krallığın
çağrısını duysun. Ey Yüce! Kalpleri aydınlat. Ey şefkatli Tanrım!
Ruhları gül bahçesinin ve çayırın kıskançlığı yap. Ey eşsiz Sevgili!
Lütfunun kokusunu yay. Merhamet ışıklarını yay ki
kalpler temizlenip arınsın ve Senin onaylarından bir pay ve pay alabilsinler. Gerçekten, bu cemaat Senin yolunu arıyor, Senin sırrını arıyor, Senin yüzünü seyrediyor ve Senin niteliklerinle
tanımlanmayı arzuluyor.

Ey Yüce! Sonsuz lütuflar bahşet. Tükenmez
hazineni bahşet ki bu aciz olanlar güçlü olsunlar.

Gerçekten, Sen Naziksin. Sen Cömertesin. Sen Her Şeyi Bilensin,
Her Şeye Gücü Yetensin.

14 Nisan 1912
İleri Düşünce Merkezleri Birliği Toplantısında Konuşma
Carnegie Lisesi
West Fifty-seventh Street, New York

Mountfort Mills ve Howard MacNutt'un Notları

Bu ülkenin toplantılarını ve meclislerini ziyaret etmek için uzak diyarlardan geldim. Her toplantıda bir araya gelmiş, birbirlerini seven insanlar buluyorum;
bu nedenle, büyük bir memnuniyet duyuyorum. Birlik bağı, Tanrı'nın gücünün insan dünyasının gelişimini ilerletmekle meşgul olanları inanç,
anlaşma ve uyum içinde bir araya getirdiği bugünün bu meclisinde kanıtlanmıştır. Tüm insanlığın benzer şekilde
birleşip sevgi bağı ve anlaşmasında birleşmesini umuyorum. Birlik, Tanrı'nın sevgi dolu gücünün ifadesidir ve İlahiyatın gerçekliğini yansıtır. Bu Gün'de insanlığa ışık bahşedilmesiyle
parıldar.

Evrenin her yerinde ilahi güç sonsuz imgelerde ve resimlerde parıldar. Yaratılış dünyası, insanlık dünyası
dünyanın kendisine ve ilahi güç güneşe benzetilebilir. Bu Güneş tüm insanlığa
parladı. Yansımalarının sonsuz çeşitliliğinde ilahi
İrade tezahür eder. Herkesin aynı Güneş'in
verdiği lütfun nasıl alıcıları olduğunu düşünün. Aralarındaki fark en fazla derece farkıdır, çünkü
ışıltı tek bir ışıltıdır, Güneş'ten yayılan tek ışıktır. Bu, insanlık dünyasının birliğini ifade edecektir. İnsan dünyasının siyasi yapısı veya toplumsal birliği bir okyanusa benzetilebilir ve her üye, her birey aynı okyanusta bir dalgadır.

Güneşin ışığı her nesnede o nesnenin kapasitesine göre belirginleşir.
Aradaki fark sadece derece ve alıcılık farkıdır. Taş yalnızca sınırlı bir ölçüde alıcı olacaktır;
bir başka yaratılmış şey, güneşin tamamen yansıdığı bir ayna olabilir;
ama aynı ışık her ikisine de parlar.

En önemli şey, kalplerin aynalarını cilalamak, böylece
aydınlanıp ilahi ışığı alabilir hale gelmeleridir. Bir kalp cilalı aynanın kapasitesine sahip olabilir; bir diğeri bu dünyanın tozu ve cürufuyla örtülüp
karartılabilir. Aynı Güneş her ikisine de
parlasa da, cilalanmış, saf ve kutsallaştırılmış
aynada Güneş'i tüm doluluğu, ihtişamı ve gücüyle, ihtişamını ve parlaklığını ortaya koyarak görebilirsiniz; ancak paslanmış ve kararmış
aynada
yansıma kapasitesi yoktur, Güneş'in kendisi söz konusu olduğunda ise o orada parlamaktadır ve ne azalmış ne de yoksun bırakılmıştır.
Bu nedenle, görevimiz kalplerimizin aynalarını cilalamaya çalışmaktır, böylece o ışığın yansıtıcıları ve onlar aracılığıyla tam olarak ortaya çıkabilecek ilahi lütufların alıcıları olabiliriz.

Bu, insanlık dünyasının birliği anlamına gelir. Yani, bu insan
siyaseti mutlak bir birlik durumuna ulaştığında, ebedi Güneş'in
parıltısı en yoğun ışığını ve sıcaklığını ortaya koyacaktır. Bu nedenle,
insan ailesinin bireysel üyeleri arasında ayrım yapmamalıyız. Hiçbir ruhu kısır veya yoksun olarak görmemeliyiz. Görevimiz, ruhları eğitmektir, böylece Tanrı'nın ihsanlarının Güneşi onlarda parlayacaktır ve bu, insanlığın birliğinin gücüyle mümkündür. İnsanlar arasında ne kadar çok sevgi ifade edilirse ve birliğin gücü ne kadar güçlü olursa, bu yansıma ve vahiy o kadar büyük olacaktır, çünkü Tanrı'nın en büyük ihsanı sevgidir. Sevgi, Tanrı'nın tüm ihsanlarının kaynağıdır. Sevgi kalbi ele geçirene kadar, başka hiçbir ilahi lütuf onda açığa çıkamaz.

Bütün Peygamberler, sevgiyi insanların kalplerinde tezahür ettirmeye çalışmışlardır.
İsa Mesih, bu sevgiyi kalplerde yaratmaya çalışmıştır.
İnsan kalbinin sevginin pınar kaynağı olabileceği tüm zorluklara ve çilelere katlanmıştır. Bu nedenle, tüm kalbimizle ve ruhumuzla bu sevginin bizi ele geçirmesi için çabalamalıyız, böylece tüm insanlık -ister Doğu'da ister Batı'da olsun- bu ilahi şefkatin bağıyla birbirine bağlanabilir; çünkü hepimiz bir denizin dalgalarıyız; aynı ihsanla var olduk ve aynı merkezden alıcılarız.
Dünyanın ışıkları kabul edilebilirdir, ancak ışığın merkezi
güneştir ve bakışımızı güneşe yöneltmeliyiz. Tanrı Yüce
Merkezdir. Bu Işık Merkezine ne kadar çok dönersek, kapasitemiz o kadar büyük olur.

Doğu'da ırklar ve halklar arasında büyük farklılıklar vardı.
Birbirlerinden nefret ediyorlardı ve aralarında hiçbir ilişki yoktu. Çeşitli ve
farklı mezhepler düşmancaydı, uzlaşmazdı. Farklı ırklar sürekli
savaş ve çatışma içindeydi. Yaklaşık altmış yıl önce Bahaullah doğu ufkunda belirdi. Bu düşman halklar arasında sevgi ve birliğin tezahür etmesini sağladı. Onları sevgi bağıyla birleştirdi; eski nefret ve düşmanlıkları geçti; bunun yerine sevgi ve birlik hüküm sürdü.
Karanlık bir dünyaydı; ışıl ışıl oldu. Yeni bir bahar O'nun aracılığıyla belirdi, çünkü
Hakikat Güneşi yeniden doğmuştu.
İnsan kalplerinin tarlalarında ve çayırlarında, içsel öneme sahip rengarenk çiçekler açıyordu ve
Tanrı Krallığı'nın iyi meyveleri belirginleşti. Buraya bu görevle geldim: Sizin çabalarınız,
göksel ahlakınız, adanmış çabalarınız sayesinde Doğu ile Batı arasında mükemmel bir birlik ve sevgi bağı kurulsun ki Tanrı'nın ihsanları herkesin üzerine insin ve her şey aynı ağacın, insan ailesinin büyük ağacının parçaları olarak görülsün. Çünkü insanlık o ağacın dallarına, yapraklarına, çiçeklerine ve meyvelerine benzetilebilir.

Tanrı'nın lütufları sonsuzdur, sınırsızdır. Sonsuz lütuflar dünyayı
kapsamıştır. Tanrı'nın lütuflarını taklit etmeliyiz ve tıpkı her birinin, örneğin yaşamın lütfu, herkesi
çevrelediği ve kuşattığı gibi, biz de aynı şekilde birbirimize bağlanıp
karışmalıyız, ta ki her parça bütünün ifadesi haline gelene kadar.

Şunu düşünün: Bir tohum ekiyoruz. Ondan tam ve mükemmel bir ağaç çıkar ve bu ağacın her tohumundan başka bir ağaç üretilebilir. Bu nedenle,
parça bütünün ifadesidir, çünkü bu tohum ağacın bir parçasıydı,
ama potansiyel olarak bütün ağaç oradaydı. Böylece her birimiz
insanlığa yaşamın tüm bereketlerinin ifadesi veya temsilcisi olabiliriz. Bu,
insanlık dünyasının birliğidir. Bu, Tanrı'nın bahşettiği şeydir. Bu,
insan dünyasının mutluluğudur ve bu,
ilahi lütfun tezahürüdür.

15 Nisan 1912
Mountfort Mills'in Evde Konuşması
327 West End Avenue, New York

Howard MacNutt'ın Stenografik Notlarından derlenmiştir

Birkaç gün önce İskenderiye'den doğrudan New York'a vardım.
Önceki bir seyahatimde Avrupa'ya seyahat ettim, Paris ve Londra'yı ziyaret ettim. Paris,
dış görünüşte çok güzeldir. Oradaki maddi medeniyetin kanıtları çok büyüktür, ancak manevi medeniyet çok geridedir. O şehrin insanlarının
maddecilik denizinde boğulduğunu ve battığını gördüm. Konuşmaları ve tartışmaları Tanrı'dan bahsedilmeden doğal ve fiziksel olaylarla sınırlıydı. Çok şaşırmıştım. 
Bilim insanlarının, profesörlerin ve bilgili adamların çoğunun materyalist olduğu ortaya çıktı. Onlara, "Böylesine algısal kalibreye ve apaçık bilgiye sahip insanların hala doğanın tutsakları olmalarına ve apaçık Gerçekliği tanımamalarına şaşırıyorum ve hayret ediyorum" dedim. 

Fennetik dünya tamamen doğal yasanın yönetimine ve denetimine tabidir. Sonsuz uzaydaki bu sayısız güneş, uydu ve gök cisimleri doğanın tutsaklarıdır. Fiziksel evreni yöneten sabit yasaları tek bir noktada veya belirli bir şekilde ihlal edemezler. Güneşin uçsuz bucaksızlığı, okyanusun enginliği bu evrensel yasaları ihlal etmekten acizdir. Tüm fenomenal varlıklar - krallıklarındaki bitkiler, hatta zekalarıyla hayvanlar bile - doğanın tebaası ve tutsaklarıdır. Herkes doğal yasanın sınırları içinde yaşar
ve doğa, insan dışındaki her şeyin yöneticisidir. İnsan doğanın esiri değildir, çünkü doğal yasaya göre yeryüzünün bir varlığı olmasına rağmen,
gemileri okyanusun üzerinde yönlendirir, uçaklarla havada uçar,
denizaltılarla iner; bu nedenle, doğal yasayı yenmiş ve onu kendi isteklerine tabi kılmıştır. Örneğin, elektrik denen sınırsız doğal enerjiyi -dağları parçalayabilen maddi bir güç- akkor bir lambaya hapseder ve ona ışık vermesini emreder. İnsan sesini alır ve kendi yararına ve eğlencesi için fonografa hapseder.
Doğal gücüne göre insan sınırlı bir mesafeyle iletişim kurabilmelidir, ancak doğanın kısıtlamalarını aşarak uzayı yok edebilir ve binlerce mil öteye telefon mesajları gönderebilir. Tüm bilimler,
sanatlar ve keşifler doğanın gizemleriydi ve doğal yasaya göre bu gizemler gizli, saklı kalmalıdır; fakat insan bu yasayı
ihlal etmeye, kendini bu kuraldan kurtarmaya ve onları
görünür aleme getirmeye devam etti. Bu nedenle, o doğanın yöneticisi ve komutanıdır.
İnsanın zekası vardır; doğanın yoktur. İnsanın iradesi vardır; doğanın hiç yoktur.
İnsanın hafızası vardır; doğanın hafızası yoktur. İnsanın akıl yürütme yeteneği vardır;
doğa bundan yoksundur. İnsanın algılama yeteneği vardır; doğa algılayamaz. Bu nedenle insanın doğadan daha asil olduğu kanıtlanmıştır ve açıktır.

İnsanın doğanın sadece bir parçası olduğu varsayımını kabul edersek, mantıksız bir ifadeyle karşı karşıya kalırız, çünkü bu, bir parçanın bütünde bulunmayan niteliklerle donatılmış olabileceğini iddia etmekle eşdeğerdir.
Çünkü doğanın bir parçası olan insan algıya, zekaya, hafızaya, bilinçli düşünceye ve duyarlılığa sahiptir, oysa doğanın kendisi bunlardan
tamamen
yoksundur. Parçanın bütünde bulunmayan niteliklere veya yeteneklere sahip olması nasıl mümkün olabilir? Gerçek şu ki
Tanrı insana doğaüstü olan bazı güçler vermiştir. Öyleyse insan nasıl doğanın tutsağı olarak düşünülebilir? Doğayı kendi çıkarları için giderek daha fazla kontrol edip ona hükmetmiyor mu? Doğanın tam da ilahiliği değil midir? Doğanın kör olduğunu, doğanın algılayıcı olmadığını, doğanın iradesiz ve canlı olmadığını söyleyip sonra insanı doğaya ve onun sınırlamalarına mı havale edeceğiz? Bu soruyu nasıl cevaplayabiliriz? Materyalistler ve skolastik ateistler böyle bir varsayımı nasıl kanıtlayıp destekleyecekler? Aslında, kendileri doğa yasalarını kendi isteklerine ve amaçlarına tabi kılıyorlar. Kanıt, insanda doğanın sınırlarının ötesinde bir güç olduğunun ve bu gücün Tanrı'nın bahşettiğinin tam kanıtıdır. New York'taki insanların daha fazla ruhsal hassasiyete sahip olduğunu görüyorum. Onlar doğanın kontrolünün esiri değiller; esaretin bağlarından ve yükünden
kurtuluyorlar. Bu nedenle, Tanrı'nın izniyle, bu kalabalık ülkede, Batı'nın bu uçsuz bucaksız kıtasında, insanlık dünyasının erdemlerinin
göz kamaştırıcı hale geleceğinden çok mutlu ve umutluyum; insan dünya gücünün birliği, Tanrı sevgisi, kalpleri tutuştursun ve uluslararası barış, buradan diğer tüm bölgeleri ve ülkeleri etkileyerek standartlarını yükseltsin. Bu benim umudumdur.

16 Nisan 1912
New Jersey'deki Baha'i Dostlarına Ansonia Oteli'nde Konuşma
Broadway ve Yetmiş Üçüncü Cadde, New York

Ahmad Sohrab'ın Notları

Doğu ve Batı'dan gelen ruhlar, Kutsal Ruh'un gücüyle burada bir araya getirildi.
Böyle bir toplantı, maddi yollarla
imkansız olurdu.
New York'ta bu tür bir toplantı hiç yapılmadı, çünkü bu gece burada dünyanın uzak bölgelerinden, Amerika halkıyla en büyük sevgi ve
ruhsal birlik içinde olan insanları buluyoruz. Bu, yalnızca Tanrı'nın gücüyle mümkündür. Mesih, bin dokuz yüz yıl önce çeşitli uluslar ve farklı topluluklar arasında birlik ve sevgi bağları kurmak için bu dünyada belirdi. Roma'nın bilimlerini ve Yunan medeniyetinin ihtişamlarını bir araya getirdi. Ayrıca Asur krallığı ile Mısır'ın gücü arasında bir bağ kurdu. Bu ulusların birlik, sevgi ve anlaşma içinde bir araya gelmesi imkansızdı, ancak Mesih ilahi güçle bu durumu insan çocukları arasında kurdu. Bugün Doğu ile Batı arasında birlik kurmaya çalıştığımızda çok daha büyük bir zorlukla karşı karşıyayız. Bahaullah, cennetin gücüyle Doğu ile Batı'yı bir araya getirdi. Çok geçmeden bunların Tanrı'nın gücüyle bir araya getirildiğini bileceğiz. İnsanlığın krallığının birliği fetih sancağını yerinden edecek ve yeryüzündeki tüm topluluklar onun koruması altında toplanacak. Ayrı ve sınırlı sınırları olan hiçbir ulus -örneğin Pers gibi-
var olmayacak. Amerika Birleşik Devletleri yalnızca bir isim olarak bilinecek. Almanya, Fransa, İngiltere, Türkiye, Arabistan - tüm bu çeşitli uluslar birlik içinde
bir araya getirilecek. Geleceğin insanlarına, "Hangi
milliyete aitsin?" diye sorulduğunda, cevap, "İnsanlığın
milliyetine. Ben Bahaullah'ın gölgesinde yaşıyorum. Ben Bahaullah'ın
hizmetkarıyım. En Büyük Barış'ın ordusuna aitim. "Geleceğin insanları, "Ben İngiltere, Fransa veya İran ulusuna aitim" demeyecekler; çünkü hepsi evrensel bir milliyetin vatandaşları olacaklar - tek bir aile, tek bir ülke, tek bir insanlık dünyası - ve sonra bu savaşlar, nefretler ve çekişmeler sona erecek.

Bahaullah, önyargının merkezi olan bir ülkede ortaya çıktı. O ülkede birçok farklı topluluk, din, mezhep ve mezhep vardı. Geçmiş yüzyılların tüm düşmanlıkları aralarında mevcuttu.
Birbirlerini öldürmeye hazırdılar. Dini inançta kendileriyle aynı fikirde olmayanları öldürmeyi bir ibadet olarak görüyorlardı.
Bahaullah, bu çeşitli topluluklar arasında öyle bir birlik ve anlaşma sağladı ki, aralarında en büyük sevgi ve dostluk artık görülüyor.

Bugün Doğu'nun Bahaileri, sizinle yüz yüze görüşmek için derin bir arzuyla
özlem duyuyorlar. En büyük umutları ve en büyük istekleri,
bir araya gelip sen. Bu harika dönüşümü gerçekleştiren
gücü iyi düşün.

İnsan dünyasının bedeni hasta. Onun çaresi ve şifası insanlığın krallığının
birliği olacak. Onun hayatı En Büyük Barıştır. Onun
aydınlanması ve canlanması sevgidir. Onun mutluluğu ruhsal mükemmelliklere
ulaşmaktır. Dileğim ve umudum, Kutsanmış Mükemmelliğin
lütufları ve lütufları içinde yeni bir hayat bulmamız, yeni bir
güç edinmemiz ve harika ve yüce bir enerji kaynağına ulaşmamızdır, böylece ilahi niyetin
En Büyük Barışı, insanların dünyasının Tanrı ile birliğinin temelleri üzerine kurulacaktır. Tanrı'nın sevgisi bu şehirden, bu toplantıdan tüm çevre
ülkelere yayılsın. Hayır, Amerika ruhsal aydınlanmanın dağıtım merkezi olsun ve tüm dünya bu göksel nimeti alsın! Çünkü
Amerika diğer uluslardan daha büyük ve daha harika güçler ve kapasiteler
geliştirmiştir. Halkının
harika bir maddi medeniyete ulaştığı doğru olsa da, manevi güçlerin bu büyük bedeni canlandırmasını ve buna karşılık gelen bir manevi medeniyetin kurulmasını umuyorum.
Bu ülkenin sakinleri, sürekli olarak Tanrı'ya dönük
yüzleri olan cennet melekleri gibi olsunlar. Hepsi, Her Şeye Gücü Yeten'in
hizmetkarları olsunlar. Mevcut maddi kazanımlardan
öyle bir yüksekliğe yükselsinler ki, bu merkezden dünyanın tüm halklarına
göksel aydınlanma aksın.

İlahi Kudüs gökten indi. Siyon'un gelini
göründü. Tanrı Krallığı'nın sesi yükseldi. Bu kudret ve güç aleminde
en yüksek kapasiteye ve manyetik çekime
erişin - yeni enerji ve harika başarılar ortaya koysunlar, çünkü Tanrı sizin
Yardımcınız ve Yardımcınızdır. Kutsal Ruh'un nefesi sizin tesellinizdir ve
cennetin melekleri sizi çevreler. Bu gücü sizin için istiyorum. Bu
lütufların artık sizi gölgelediğinden emin olun.

17 Nisan 1912
Hotel Ansonia'da Konuşma
Broadway ve Yetmiş Üçüncü Sokak, New York

Howard MacNutt'un Notları

Geçtiğimiz yıl Londra ve Paris'e yaptığım ziyarette Avrupa'nın
materyalist filozoflarıyla birçok görüşmem oldu. Tüm sonuçlarının temeli, fenomenlerin bilgisinin edinilmesinin sabit,
değişmez bir yasaya göre olduğudur - duyular aracılığıyla işleyişinde matematiksel olarak kesin bir yasa. Örneğin, göz bir sandalye görür; bu nedenle sandalyenin
varlığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Göz gökyüzüne bakar ve
güneşi görür; bu masanın üzerinde çiçekler görürüm; kokularını alırım; dışarıdaki
sesleri duyarım, vb. Bunun, algı ve çıkarımın sabit bir matematiksel yasası olduğunu ve işleyişinin hiçbir şüpheye
izin vermediğini
söylerler; çünkü evren bizim duyumsamamıza tabi olduğundan, onun hakkındaki bilgimizin duyular
yoluyla elde edilmesi gerektiği kanıtı kendiliğinden açıktır. Yani, materyalistler insan bilgisinin ölçütünün ve standardının duyusal algı olduğunu ilan ederler. Yunanlılar ve Romalılar arasında bilginin ölçütü akıldı; akılla kanıtlanabilir ve kabul edilebilir olan her şeyin zorunlu olarak doğru olarak kabul edilmesi gerektiği. Üçüncü bir ölçüt veya ölçüt, teologların geleneklerin veya peygamberlik ifadelerinin ve yorumların insan bilgisinin temelini oluşturduğu görüşüdür. Din adamları ve metafizikçiler tarafından savunulan ve tüm insan nüfuzunun kaynağının ve kanalının ilham olduğunu söyleyen bir dördüncü ölçüt daha vardır. Kısaca, insanların beyanlarına göre bu dört ölçüt şunlardır: birincisi, duyusal algı; ikincisi, akıl; üçüncüsü, gelenekler; dördüncüsü, ilham.

Avrupa'da materyalizmin filozoflarına ve bilim adamlarına duyuların ölçütünün güvenilir olmadığını söyledim. Örneğin, bir aynayı ve ona yansıyan görüntüleri düşünün. Bu görüntülerin gerçek bir maddi varlığı yoktur. Ancak hiç ayna görmemiş olsaydınız, bunların gerçek olduğuna kesin bir şekilde inanır ve bunda ısrar ederdiniz. Göz, çöldeki serapları bir su gölü olarak görür, ancak bunda gerçeklik yoktur. Bir vapurun güvertesinde durduğumuzda, kıyı hareket ediyormuş gibi görünür, ancak karanın sabit olduğunu ve bizim hareket ettiğimizi biliriz. Dünyanın sabit olduğuna ve
güneşin onun etrafında döndüğüne inanılıyordu, ancak bu böyle görünse de,
şimdi bunun tersinin doğru olduğu biliniyor. Dönen bir meşale, gözün önünde bir ateş çemberi
görüntüler, ancak yalnızca bir ışık noktası olduğunu fark ederiz. Yerde hareket eden bir gölge görürüz, ancak bunun maddi bir varlığı, bir
özü yoktur. Çöllerde atmosferik etkiler, gözü aldatan illüzyonlar için özellikle üretkendir. Bir keresinde, göğe doğru yükselen bir kervanın göründüğü bir serap gördüm. Uzak Kuzey'de başka aldatıcı fenomenler belirir ve insan görüşünü şaşırtır. Bazen bilim insanlarının sahte güneşler olarak adlandırdığı üç veya dört güneş aynı anda parlıyor olabilir, oysa büyük güneş küresinin bir olduğunu ve sabit ve tek kaldığını biliyoruz. Kısacası, duyular sürekli olarak aldatılıyor ve gerçek olanı olmayandan ayıramıyoruz.

İkinci kritere gelince - akıl - bu da aynı şekilde güvenilmezdir ve ona güvenilmemelidir. Bu insan dünyası, farklı görüşlerin bir okyanusudur. Eğer akıl bilginin mükemmel standardı ve kriteriyse, neden fikirler
farklılaşıyor ve filozoflar neden birbirleriyle bu kadar
tamamen
aynı fikirde değil? Bu, insan aklının yanılmaz bir kriter olarak güvenilmemesi gerektiğinin açık bir kanıtıdır. Örneğin, önceki yüzyılların büyük keşifleri ve duyuruları, günümüzün bilge adamları tarafından sürekli olarak bozuluyor ve reddediliyor. Matematikçiler, astronomlar, kimya bilimcileri
eskilerin sonuçlarını sürekli olarak çürütüyor ve reddediyor; hiçbir şey
sabit değildir, hiçbir şey kesin değildir; her şey sürekli olarak değişmektedir çünkü insan aklı her gün yeni araştırma yollarında ilerlemekte ve yeni sonuçlara
ulaşmaktadır. Gelecekte, şu anda doğru olarak duyurulan ve kabul edilen birçok şey
reddedilecek ve çürütülecektir. Ve bu sonsuza kadar devam edecektir.

Teologlar tarafından bilgi yolu ve standardı olarak savunulan üçüncü kriteri - gelenekleri - düşündüğümüzde, bu kaynağın eşit derecede
güvenilmez ve bağımlılığa değmez olduğunu görürüz. Çünkü dini gelenekler, Kitabın anlaşılmasının ve yorumlanmasının
raporu ve kaydıdır. Bu anlayışa, bu yoruma hangi
araçlarla ulaşılmıştır? İnsan aklının
analizi ile. Tanrı'nın Kitabını okuduğumuzda, sonuçları oluşturduğumuz kavrama yetisi akıldır. Akıl zihindir. Eğer
mükemmel akılla
donatılmamışsak, Tanrı'nın Sözü'nün anlamlarını nasıl kavrayabiliriz? Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, insan aklı doğası gereği sonludur ve sonuçlarda
hatalıdır. Gerçekliğin kendisini, Sonsuz Sözcüğü çevreleyemez. Geleneklerin ve yorumların kaynağı insan aklı olduğu ve insan aklı kusurlu olduğu sürece, gerçek bilgi için onun bulgularına nasıl güvenebiliriz?

Adını verdiğim dördüncü ölçüt, bilginin gerçekliğinin elde edilebilir olduğunun iddia edildiği ilhamdır. İlham nedir? İnsan kalbinin akışıdır. Peki insanlığı etkileyen şeytani telkinler nelerdir? Onlar da kalbin akışıdır. Bunları nasıl ayırt edeceğiz? Şu soru ortaya çıkıyor: Tanrı'dan gelen ilhamı mı yoksa insan ruhunun şeytani telkinlerini mi takip ettiğimizi nasıl bileceğiz? Kısaca, mesele şu ki, insanın maddi fenomenler dünyasında bu dört tanesi mevcut tek ölçüt veya bilgi yoludur ve hepsi kusurlu ve güvenilmezdir. O zaman geriye ne kalır? Bilginin gerçekliğine nasıl ulaşacağız? Işık ve bilginin kendisi olan Kutsal Ruh'un nefesleri ve telkinleriyle. Bunun aracılığıyla insan zihni
hızlanır ve gerçek sonuçlara ve mükemmel bilgiye doğru güçlendirilir. Bu, tüm mevcut insan kriterlerinin
hatalı ve kusurlu olduğunu, ancak ilahi bilgi standardının
yanılmaz olduğunu gösteren kesin bir argümandır. Bu nedenle, insan, "Biliyorum çünkü
duyularımla algılıyorum" veya "Biliyorum çünkü akıl yeteneğimle kanıtlanıyor" veya "Biliyorum çünkü Kutsal Kitabın gelenek ve yorumuna göre" veya "Biliyorum çünkü ilham aldım" demekte haklı değildir. Tüm insan yargı standartları
hatalı ve sonludur.

17 Nisan 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evde Konuşması
780 West End Avenue, New York

John G. Grundy'nin Notları

Kutsal Kitaplarda, Hakikat Güneşi doğduğunda
Doğu'da görüneceği ve ışığının Batı'ya yansıyacağı kaydedilmiştir. Doğu'da
şafağı çoktan gerçekleşti ve işaretleri Batı'da
görünüyor. Aydınlanması Batı'da hızla ve geniş bir şekilde
yayılacak. Hakikat Güneşi İran'da doğdu ve onun parlaklığı şimdi burada Amerika'da
aşikâr. Bu, göksel Kitaplarda kaydedildiği gibi, dünyanın ufkunda
görünmesinin en büyük kanıtıdır. Tanrı'ya şükürler olsun! Kutsal Kitaplarda kehanet edilenler gerçekleşti.

Geçtiğimiz Pazar günü Carnegie Hall'da 'Abdu'l-Baha'yı tanıtan saygıdeğer ruh, geleneğe göre
şeytanların gündoğumu ülkesinden
çıkacağı, ancak şimdi bunun yerine meleklerin
çıktığını ifade etti. Bu ifadenin yapıldığı sırada bir cevap vermek mümkün değildi, ancak bugün bundan bahsedeceğiz. Büyük manevi ışıklar her zaman Doğu'da
görünmüştür. Kutsanmış Mükemmellik, Bahaullah, Doğu'da
görünmüştür. İsa Mesih Doğu'nun ufkunda doğdu. Musa,
Harun, Yusuf ve Yeremya, Hezekiel,
İşaya ve diğerleri gibi tüm İsrailli peygamberler Doğu'dan belirdi. Muhammed ve
Bab'ın ışıkları Doğu'dan parladı. Doğu ufku bu büyük ışıkların
ışığıyla doldu ve sadece Doğu'dan yükselip Batı'ya parladılar. Şimdi--Allah'a şükürler olsun!--Hakikat Güneşi'nin tekrar Doğu'dan parladığı,
tüm bölgeleri aydınlattığı
bir döngünün şafağında yaşıyorsunuz.

Dünya yeni bir dünya oldu. İnsanlığı
saran gecenin karanlığı geçiyor. Yeni bir gün doğdu.
Hakikat Güneşi'nin eğitimi altında insan ruhlarında ilahi duyarlılıklar ve göksel kapasiteler gelişiyor.
Ruhların kapasiteleri
farklıdır. Koşulları çeşitlidir. Örneğin, bazı mineraller
dünyanın taşlık bölgelerinden gelir. Hepsi mineraldir, hepsi
aynı güneş tarafından üretilir, ancak biri taş olarak kalırken diğeri
parıldayan bir mücevher veya mücevherin kapasitesini geliştirir. Bir arazi parçasından laleler
ve sümbüller büyür; bir diğerinden dikenler ve devedikenleri. Her arazi
güneşin bereketini alır, ancak onu alma kapasitesi
aynı değildir. Bu nedenle, yaşadığımız bu çağ ve zaman için tasarlanmış olan Hakikat Güneşi'nin merhametli cömertliğinin, saf kristallerden gelen ışık gibi, bize yansıyabilmesi için kapasite ve ilahi duyarlılık geliştirmemiz gerekir. Kutsanmış Mükemmelliğin cömertlikleri sonsuzdur. Kapasitemizi her gün artırmaya, onları alma yeteneklerimizi güçlendirmeye ve büyütmeye, mükemmel aynalar olmaya çabalamalıyız. Ayna ne kadar cilalı ve temizse, Hakikat Güneşi'nin ışıklarının yansıması o kadar parlak olur. Güllerin ve cennetin alacalı çiçeklerinin koku ve güzellikle büyüdüğü, iyi yetiştirilmiş bir bahçe gibi olun. Kalplerinizin, Kutsanmış Mükemmelliğin cömertliklerinin ilahi yağmurlarının inebileceği ve bu ilahi baharın zefirlerinin canlandırıcı bir nefesle esebileceği, özenle işlenmiş ve hazırlanmış bir toprak olmasını umuyorum. O zaman kalplerinizin bahçesi, cennetteki Bahçıvanın burun deliklerini ferahlatacak hoş kokulu çiçeklerini
verecektir. Kalpleriniz, onları besleyen ilahi Yetiştiricinin gözünü
sevindirmek için, Hakikat Güneşi'nin ihtişamlarını birçok renkle yansıtsın. Gün geçtikçe, Tanrı'nın sevgisi temas kurduğunuz herkesi aydınlatsın diye daha da yakınlaşın. Tek bir ruh, tek bir can, tek bir ağacın yaprakları, tek bir bahçenin çiçekleri, tek bir okyanusun dalgaları olun.

İnsan ruhları arasında kapasite derecesinde farklılık olduğu gibi, yetenekte
fark bulunduğu gibi, bu nedenle, bireysellikler birbirinden farklı olacaktır. Fakat gerçekte bu, birlik için bir sebeptir, anlaşmazlık ve düşmanlık için değil. Bir bahçenin çiçekleri tek renk olsaydı, etki göze monoton gelirdi; fakat renkler alacalıysa,
çok hoş ve harikulade olur. Çiçekler arasındaki renk süslemelerindeki ve yansıtma kapasitelerindeki farklılık bahçeye güzelliğini ve çekiciliğini verir. Bu nedenle, farklı kişiliklere, farklı fikirlere ve çeşitli kokulara sahip olsak da, aynı ilahi bahçenin çiçekleri gibi uyum içinde birlikte yaşamaya çalışalım. Her ruhun kendine özgü bir kokusu ve rengi olmasına rağmen, hepsi aynı ışığı yansıtır, hepsi bahçeden esen aynı esintiye koku katar, hepsi tam bir uyum ve ahenk içinde büyümeye devam eder. Bir denizin dalgaları, bir ormanın ağaçları gibi olun, en büyük sevgi, uyum ve birlik içinde büyüyün. Eğer böyle bir sevgi ve birlik kapasitesine ulaşırsanız, Kutsanmış Mükemmellik üzerinize ruhsal Krallığın sonsuz lütuflarını yağdıracak, sizi Sözünün gölgesinde yönlendirecek, koruyacak ve muhafaza edecek, bu dünyadaki mutluluğunuzu artıracak ve tüm zorluklarda sizi destekleyecektir. Bu nedenle, gün geçtikçe cennetin ufkunda daha da
parlak olmanızı, Abha Krallığına doğru daha da yaklaşmanızı, Kutsanmış Mükemmelliğin daha da büyük lütuflarına erişmenizi umuyorum. Sevinçliyim, çünkü aranızdaki büyük sevginin kanıtlarını algılıyorum. Chicago'ya gidiyorum ve döndüğümde sevginin
sonsuz olmasını umuyorum. O zaman benim ve Doğu'daki arkadaşlarım için sonsuz bir sevinç olacak.

18 Nisan 1912
Bay ve Bayan Marshall L. Emery'nin Evdeki Konuşması
273 West Ninetieth Street, New York

Bayan Dixon'ın Notları

Bu gece size Bahai Vahiy'inin tarihinden biraz bahsetmek istiyorum.

Kutsanmış Mükemmellik, Bahaullah, İran'ın soylularına aitti.
En erken çocukluğundan itibaren akrabaları ve
arkadaşları arasında seçkindi. "Bu çocuk olağanüstü bir güce sahip." dediler. Bilgelikte,
zekada ve yeni bilginin kaynağı olarak,
yaşının ötesinde ve çevresinden üstündü. Onu tanıyan herkes
Onun erken
gelişmişliğine şaşırıyordu. Onların, "Böyle bir çocuk yaşamaz" demeleri olağandı,
çünkü erken
gelişmiş çocukların olgunluğa
ulaşmadıklarına yaygın olarak inanılır. Kutsanmış Mükemmellik gençlik döneminde okula
gitmedi. Öğretilmeye istekli değildi. Bu gerçek, Tahran'daki Persler arasında iyi bilinmektedir. Yine de, O, Kendisine gelen herkesin
zor sorunlarını çözme yeteneğine sahipti. Hangi toplantıda, bilimsel toplantıda veya teolojik tartışmada bulunursa bulunsun,
karmaşık ve anlaşılması zor sorular üzerine açıklama yetkisine sahip oldu.

Babası vefat edene kadar, Bahaullah hükümetle olan bağlantısına rağmen mevki veya siyasi mevki aramadı. Bu,
şaşkınlık ve yoruma yol açtı. Sık sık şöyle denirdi: "Böyle keskin bir zekaya ve ince bir algıya sahip genç bir adam nasıl olur da
kazançlı atamalar aramaz? Aslında, her mevki ona açıktır." Bu, Pers halkı tarafından tam olarak doğrulanan tarihi bir ifadedir.

Çok cömertti, fakirlere bol bol verirdi. Kendisine gelen hiç kimse
geri çevrilmezdi. Evinin kapıları herkese açıktı. Her zaman
çok misafiri olurdu. Bu sınırsız cömertlik, O'nun ne mevki ne de şöhret aramadığı gerçeğinden kaynaklanan daha büyük şaşkınlığa yol açtı. Arkadaşları bunu yorumlarken, O'nun yoksullaşacağını söylediler, çünkü
harcamaları çoktu ve serveti giderek daha da sınırlı hale geliyordu. "Neden kendi işlerini düşünmüyor?" diye birbirlerine sordular; ancak
akıllı olanlardan bazıları, "Bu kişi başka bir dünyayla bağlantılı; içinde şu anda belirgin olmayan yüce bir şey var; tezahür edeceği gün geliyor." dediler. Gerçekte, Kutsanmış Mükemmellik her zayıf için bir sığınak, her korkan için bir barınak, her yoksula karşı nazik, tüm yaratıklara karşı hoşgörülü ve sevgi doluydu.

Bab ortaya çıkmadan önce bu nitelikleriyle iyi tanınıyordu.
Sonra Bahaullah, Bab'ın misyonunun doğru olduğunu ilan etti ve öğretilerini yayımladı. Bab, daha büyük Tezahürün Kendisinden sonra gerçekleşeceğini duyurdu ve Vaat Edilen Kişi'yi "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi" olarak adlandırdı ve dokuz yıl sonra kendi misyonunun gerçekliğinin belirginleşeceğini söyledi. Yazılarında, dokuzuncu yılda bu beklenen Kişi'nin bilineceğini; dokuzuncu yılda tüm ihtişam ve mutluluğa ulaşacaklarını; dokuzuncu yılda hızla ilerleyeceklerini belirtti. Bahaullah ile Bab arasında özel bir iletişim vardı. Bab, Baha kökünün üç yüz altmış türevini içeren bir mektup yazdı. Bab Tebriz'de şehit edildi; ve 1852'de Irak'a sürgün edilen Bahaullah, Kendisini Bağdat'ta ilan etti. Çünkü İran hükümeti, O İran'da kaldığı sürece ülkenin huzurunun bozulacağına karar vermişti; bu nedenle, İran'ın sessiz olacağı beklentisiyle sürgüne gönderildi. Ancak sürgünü tam tersi bir etki yarattı. Yeni bir kargaşa çıktı ve O'nun büyüklüğünden ve etkisinden bahsedilmesi ülke genelinde yayıldı. O'nun tezahürünün ve misyonunun ilanı Bağdat'ta yapıldı. Orada arkadaşlarını çağırdı ve onlara Tanrı'dan bahsetti. Bir ara şehri terk etti ve tek başına Kürdistan dağlarına gitti ve orada mağaralarda ve oyuklarda mesken tuttu. Bu sürenin bir kısmını Süleymaniye şehrinde yaşadı. İki yıl geçti ve bu süre zarfında ne arkadaşları ne de ailesi O'nun tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Bahaullah inzivada yalnız, tenha ve bilinmez olmasına rağmen, bu kişinin harika bir çekim gücüyle donatılmış, çok dikkat çekici ve bilgili bir Kişi olduğu haberi Kürdistan'ın her yerine yayıldı. Kısa bir süre içinde Kürdistan O'nun sevgisiyle
çekildi. Bu dönemde Bahaullah yoksulluk içinde yaşadı. Giysileri yoksulların ve muhtaçların giysileriydi. Yemeği yoksulların ve aşağılıkların yemeğiydi.
Bir heybet atmosferi O'nu öğle vakti güneş gibi bir haleye
bürüdü. Her yerde büyük saygı
ve seviliyordu.

İki yıl sonra Bağdat'a geri döndü. Süleymaniye'de
tanıdığı arkadaşları O'nu ziyarete geldi. Onu alışkın oldukları rahatlık ve refah ortamında buldular ve Kürdistan'da bu kadar mütevazı koşullar altında inzivada yaşayan
Birinin atamalarına şaşırdılar.

Pers hükümeti, Kutsanmış Mükemmelliğin Pers'ten sürülmesinin, o ülkedeki Davasının yok edilmesi olacağına inanıyordu. Bu
hükümdarlar artık bunun daha hızlı yayıldığını fark ettiler. Prestiji arttı;
Öğretileri daha geniş bir şekilde yayıldı. Pers liderleri daha sonra etkilerini kullanarak Bahaullah'ı Bağdat'tan sürgün ettirdiler. Türk yetkililer tarafından
Konstantinopolis'e çağrıldı.
Konstantinopolis'teyken her türlü kısıtlamayı, özellikle de devlet bakanlarının ve din adamlarının
düşmanlığını görmezden geldi. Pers'in resmi temsilcileri, etkilerini tekrar Türk yetkililere yönelttiler ve Bahaullah'ın Konstantinopolis'ten Edirne'ye sürgün edilmesini sağladılar. Amaç, O'nu Pers'ten mümkün olduğunca uzak tutmak ve o ülkeyle iletişimini daha da zorlaştırmaktı. Bununla birlikte, Dava hala yayıldı ve güçlendi.

Sonunda, birlikte istişare ettiler ve dediler ki, "Bahaullah'ı
bir yerden bir yere sürgün ettik, ancak her sürgün edildiğinde davası daha da genişliyor, bildirisi güçleniyor ve lambası her geçen gün daha da parlıyor. Bunun nedeni, onu büyük şehirlere ve kalabalık merkezlere sürgün etmemizdir. Bu nedenle, onu bir ceza kolonisine mahkum olarak göndereceğiz ki herkes onun katillerin, soyguncuların ve suçluların ortağı olduğunu bilsin; kısa bir süre sonra o ve takipçileri
yok olacak." Türkiye Sultanı daha sonra onu Suriye'deki Akka hapishanesine sürgün etti.

Bahaullah Akka'ya vardığında, Tanrı'nın gücüyle
sancağını
çekebildi. Işığı ilk başta bir yıldızdı; şimdi ise
kudretli bir güneş oldu ve Davasının aydınlığı Doğu'dan Batı'ya doğru yayıldı. Hapishane duvarlarının içinde, tüm krallara ve ulusların yöneticilerine Mektuplar yazdı ve onları hakemliğe ve evrensel barışa çağırdı. Kralların bazıları O'nun sözlerini küçümseme ve aşağılamayla karşıladı. Bunlardan biri
Osmanlı krallığının Sultanıydı. Fransa'nın III. Napolyon cevap vermedi. İkinci Mektup ona hitaben yazıldı. "Daha önce sana Tanrı Davasına çağıran bir Mektup yazdım, ama sen gaflet içindesin. Ezilenlerin savunucusu olduğunu ilan ettin; şimdi öyle olmadığın ortaya çıktı. Kendi acı çeken ve ezilen halkına karşı da nazik değilsin. Eylemlerin kendi çıkarlarına aykırı ve kraliyet gururun düşecek. Kibrin yüzünden Tanrı yakında egemenliğini yok edecek. Fransa senden kaçacak ve sen büyük bir fetihle ezileceksin. Ağıt ve yas olacak, kadınlar oğullarının kaybını ağlayacak." Napolyon III'ün bu suçlaması yayınlandı ve yayıldı.

Oku ve düşün: tek başına ve yalnız, yardımcısı veya savunucusu olmayan, Akka kalesinde hapsedilmiş bir yabancı ve garip, Fransa İmparatoru ve Türkiye Sultanı'na böyle mektuplar yazıyor. Şunu düşünün: Bahaullah'ın Davası'nın sancağını hapishanede nasıl yükselttiğini. Tarihe bakın. Benzeri yoktur. O zamandan önce ve sonra böyle bir şey
olmamıştır - bir tutuklu ve sürgün Davası'nı ilerletmiş ve öğretilerini yaymış, böylece sonunda Kendisini sürgün eden kralı yenebilecek kadar
güçlü hale gelmiştir. Davası giderek daha fazla yayılmıştır. Kutsanmış Mükemmellik yirmi beş yıl tutuklu kalmıştır. Tüm bu süre boyunca halkın
hakaretlerine ve hakaretlerine maruz kalmıştır. Zulüm görmüş, alay edilmiş ve
zincirlenmiştir. İran'da malları yağmalanmış ve mallarına el konulmuştur. Önce İran'dan Bağdat'a, sonra
Konstantinopolis'e, sonra Edirne'ye ve son olarak Rumeli'den Akka hapishanesine sürgün edilmiştir.

Yaşamı boyunca yoğun bir şekilde aktifti. Enerjisi sınırsızdı. Dinlendirici bir uykuda neredeyse hiç gece geçirilmedi. Bu çilelere katlandı, bu felaketlere ve zorluklara katlandı ki, insanlık dünyasında özveriliğin ve hizmetin bir tezahürü belirginleşebilsin; En Büyük Barış gerçek olsun; insan ruhları cennetin melekleri olarak görünebilsin; insanlar arasında göksel mucizeler işlenebilsin; insan inancı güçlensin ve mükemmelleşsin; Tanrı'nın değerli, paha biçilmez bahşettiği insan zihni beden tapınağında en yüksek kapasitesine kadar geliştirilebilsin; ve insan, İncil'de vahyedildiği gibi, Tanrı'nın yansıması ve benzeri olsun, "İnsanı kendi suretimizde yapalım." Kısaca, Kutsanmış Mükemmellik tüm bu çileleri ve felaketleri,
kalplerimiz tutuşup parlasın, ruhlarımız
yüceltilsin, hatalarımız erdemlere dönüşsün, cehaletimiz
bilgiye dönüşsün diye; insanlığın gerçek meyvelerine ulaşabilelim ve
cennetsel lütuflar elde edebilelim diye; yeryüzünde hacılar olsak da,
cennetsel Krallığın yolunu tutalım ve muhtaç ve
fakir olsak da, sonsuz yaşamın hazinelerini alabilelim diye taşıdı. Bunun için O,
bu zorlukları ve üzüntüleri taşıdı.

Hepinizi Tanrı'ya emanet edin. Tanrı'nın ışıkları parlıyor. Kutsanmış Mektuplar
yayılıyor. Kutsanmış öğretiler Doğu ve Batı'da yayılıyor. Yakında, göksel Sözlerin insanlık dünyasının birliğini
kurduğunu göreceksiniz. En Büyük Barışın bayrağı açıldı ve büyük topluluk beliriyor.

19 Nisan 1912
Earl Hall'da Konuşma
Columbia Üniversitesi, New York

Stenografik Notlardan

Yaratılış dünyasına algılayan bir gözle bakarsak,
tüm var olan şeylerin şu şekilde sınıflandırılabileceğini görürüz: birincisi, mineral--yani, çeşitli bileşim biçimlerinde görünen madde veya öz;
ikincisi, bitkisel--mineralin erdemlerine ve mineralden daha yüksek ve daha uzmanlaşmış bir dereceyi gösteren
artma veya büyüme gücüne sahip; üçüncüsü, hayvan--mineral ve bitkiselin niteliklerine ve duyusal algılama gücüne sahip; dördüncüsü, insan--görünür yaratılışın en yüksek uzmanlaşmış organizması, mineral, bitkisel ve hayvanın niteliklerini ve alt krallıklarda kesinlikle bulunmayan
ideal bir yeteneği bünyesinde barındırır--dış fenomenlerin gizemlerine yönelik entelektüel araştırma gücü. Bu entelektüel yeteneğin sonucu, özellikle insana özgü olan bilimdir. Bu bilimsel güç, yaratılmış nesneleri ve onları çevreleyen yasaları araştırır ve kavrar. Maddi evrenin gizli ve gizemli sırlarının keşfedicisidir ve yalnızca insana özgüdür. Bu nedenle, insanın en asil ve övgüye değer başarısı bilimsel bilgi ve kazanımdır. Bilim, dış fenomenlerin gizemlerinin görüntülerinin yansıtıldığı bir aynaya benzetilebilir. Bilgi alanında geçmişin tüm ürünlerini ortaya çıkarır ve sergiler. Geçmişi ve bugünü birbirine bağlar. Geçmiş yüzyılların felsefi sonuçları, Peygamberlerin öğretileri ve eski bilgelerin bilgeliği, bugünün bilimsel ilerlemesinde kristalleşir ve yeniden üretilir. Bilim, geçmişin keşfedicisidir. Geçmiş ve bugüne ilişkin öncüllerinden geleceğe ilişkin sonuçlar çıkarırız. Bilim, doğanın ve gizemlerinin yöneticisidir, insanın maddi yaratılışın kurumlarını araştırdığı tek araçtır. Tüm
yaratılmış şeyler doğanın tutsaklarıdır ve onun yasalarına tabidir. Bu yasaların kontrolünü tek bir ayrıntıda veya belirli bir şekilde ihlal edemezler.
Sonsuz yıldızlı dünyalar ve gök cisimleri doğanın itaatkar tebaalarıdır.
Dünya ve sayısız organizması, tüm mineraller, bitkiler ve hayvanlar onun egemenliğinin köleleridir. Ancak insan bilimsel, entelektüel gücünün kullanımıyla bu durumdan çıkabilir, doğayı kendi isteklerine ve kullanımlarına göre değiştirebilir, dönüştürebilir ve kontrol edebilir. Bilim, tabiri caizse, doğa yasalarını
bozmaktır.

Örneğin, insanın doğal yasaya göre
yeryüzünde yaşaması gerektiğini düşünün. Ancak bu yasayı ve kısıtlamayı aşarak,
gemilerle okyanusun üzerinden yelken açar, uçaklarla zirveye çıkar ve
denizaltılarla denizin derinliklerine batar. Bu, doğanın emrine aykırıdır ve onun egemenliğinin ve hakimiyetinin ihlalidir. Doğanın yasaları ve yöntemleri, evrenin gizli sırları ve gizemleri, insan
icatları ve keşifleri, tüm bilimsel kazanımlarımız
doğal olarak gizli ve bilinmez kalmalıdır, ancak insan entelektüel
zekasıyla bunları görünmezin düzleminden arar, görünürün düzlemine
çeker, açığa çıkarır ve açıklar. Örneğin, doğanın gizemlerinden biri elektriktir. Doğaya göre bu kuvvet, bu enerji gizli ve saklı kalmalıdır, ancak insan bilimsel olarak doğanın yasalarını ihlal eder, onu tutuklar ve hatta kendi kullanımı için hapseder.

Kısacası, bilimsel araştırmanın bu ideal bağışına sahip olan insan, yaratılışın en asil ürünüdür, doğanın yöneticisidir. Kılıcı doğanın elinden alır ve doğanın
başına kullanır. Doğa yasasına göre gece karanlık ve belirsiz bir dönemdir, ancak insan elektriğin gücünü kullanarak, bu elektrikli kılıcı kullanarak karanlığı yener ve kasveti dağıtır. İnsan doğadan
üstündür ve doğaya kendi emrini yaptırır. İnsan hassas bir
varlıktır; doğa duyulardan yoksundur. İnsanın hafızası ve aklı vardır; doğa bunlardan
yoktur. İnsan doğadan daha asildir. İçinde doğanın yoksun olduğu
güçler vardır. Bu güçlerin doğanın kendisinden
olduğu ve insanın doğanın bir
parçası olduğu iddia edilebilir. Bu ifadeye cevaben şunu söyleyeceğiz: Eğer doğa bütün ise ve insan da o bütünün bir parçasıysa, bir parçanın bütünde bulunmayan niteliklere ve erdemlere sahip olması nasıl mümkün olabilir? Şüphesiz ki parça, bütünle aynı niteliklere ve özelliklere sahip olmalıdır. Örneğin, saç insan anatomisinin bir parçasıdır. Vücudun diğer kısımlarında bulunmayan unsurları içeremez, çünkü her durumda vücudun bileşen unsurları aynıdır. Bu nedenle, insan, beden olarak doğanın bir parçası olsa da, yine de ruhen doğayı aşan bir güce sahiptir; çünkü eğer o sadece doğanın bir parçası olsaydı ve maddi yasalarla sınırlı olsaydı, yalnızca doğanın temsil ettiği şeylere sahip olabilirdi. Tanrı insana belirgin bir güç bahşetmiş ve eklemiştir: Yaratılışın sırlarını entelektüel olarak araştırma yeteneği, daha yüksek bilgi edinme yeteneği; bunların en büyük erdemi bilimsel aydınlanmadır. Bu bağış, insanın en övgüye değer gücüdür, çünkü
kullanımı ve uygulamasıyla insan ırkının iyileştirilmesi sağlanır,
insanlığın erdemlerinin gelişimi mümkün kılınır ve Tanrı'nın ruhu ve gizemleri ortaya çıkar. Bu nedenle, bu üniversiteye yaptığım ziyaretten
çok memnunum. Tanrı'ya şükür ki bu ülke, bilim ve sanat bilgisinin
kolayca edinilebileceği
bu tür öğrenim kurumlarıyla doludur.

Burada maddi ve fiziksel bilimler öğretildiği ve sürekli olarak daha geniş bir erişim yelpazesinde ortaya çıktığı için, manevi gelişimin de bu dışsal avantajları takip edip onlarla aynı hızda ilerlemesini umuyorum.

Maddi bilgi, bu büyük öğrenim tapınağının duvarları içindekileri aydınlattığı gibi, ruhun ışığı, gerçek felsefenin içsel ve ilahi ışığı da bu kurumu yüceltebilir. İlahi felsefenin en önemli ilkesi, insanlık âleminin birliği, insanlığın birliği, Doğu ile Batı’yı birleştiren bağ, insan kalplerini birleştiren sevgi bağıdır. Bu nedenle, insanlık arasında birlik ve mutabakat bağlarının kurulması için en büyük çabalarımızı ortaya koymak ve tüm enerjimizi toplamak görevimizdir. Binlerce yıldır kan döküldü ve
çekişmeler yaşandı. Bu yeter; bu yeterlidir. Şimdi sevgi ve uyum içinde bir araya gelmenin zamanıdır. Binlerce yıldır kılıcı ve savaşı denedik; insanlık en azından bir süre barış içinde yaşasın. Tarihi gözden geçirin ve dünyanın ne kadar vahşete, ne kadar kan dökülmesine ve savaşa
tanıdığını düşünün. Bu ya dini savaş, ya siyasi savaş ya da insan çıkarlarının başka bir çatışmasıydı. İnsanlık dünyası hiçbir zaman evrensel barışın nimetinden yararlanamadı. Yıl geçtikçe savaş araçları
artırıldı ve mükemmelleştirildi. Geçmiş yüzyılların savaşlarını düşünün; en fazla on, on beş veya yirmi bin kişi öldürüldü,
ama şimdi tek bir günde yüz bin kişiyi öldürmek mümkün. Eski zamanlarda savaş kılıçla yürütülüyordu; Bugün
dumansız top. Eskiden savaş gemileri yelkenli gemilerdi; bugün
dretnotlar. Savaş silahlarındaki artışı ve gelişmeyi düşünün.
Tanrı hepimizi insan olarak yarattı ve dünyadaki tüm ülkeler aynı kürenin
parçalarıdır. Hepimiz O'nun hizmetkarlarıyız. O herkese karşı nazik ve adildir. Neden
birbirimize karşı nazik ve adaletsiz olalım? O herkesin ihtiyaçlarını karşılar. Neden
birbirimizi mahrum bırakalım? O herkesi korur ve muhafaza eder. Neden
diğer yaratıkları öldürelim? Eğer bu savaş ve çekişme din uğrunaysa, bunun tüm dinlerin ruhunu ve temelini ihlal ettiği açıktır. Tüm ilahi Tezahürler Tanrı'nın birliğini ve insanlığın birliğini ilan etmiştir. İnsanların ilerlemeleri için birbirlerini sevmeleri ve
karşılıklı olarak yardım etmeleri gerektiğini öğretmişlerdir. Şimdi eğer bu din anlayışı doğruysa, temel ilkesi insanlığın birliğidir. Tezahürlerin temel gerçeği barıştır. Bu,
tüm dinlerin, tüm adaletin altında yatar. İlahi amaç, insanların birlik, uyum ve anlaşma içinde yaşamaları ve birbirlerini sevmeleridir. İnsan dünyasının erdemlerini düşünün ve insanlığın birliğinin
hepsinin birincil temeli olduğunu fark edin. İncil'i ve diğer Kutsal Kitapları okuyun. Temellerinin bir ve aynı olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle,
birlik dinin temel gerçeğidir ve böyle anlaşıldığında, insan dünyasının tüm erdemlerini
kapsar. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu bilgi
yayıldı, gözler açıldı ve kulaklar dikkatli hale geldi.
Bu nedenle, tüm Peygamberler tarafından kurulan Tanrı'nın dinini yaymak ve uygulamak için çabalamalıyız. Ve Tanrı'nın dini
mutlak sevgi ve birliktir.

19 Nisan 1912
Bowery Mission'da Konuşma
227 Bowery, New York

Stenografik Notlardan

Bu gece çok mutluyum, çünkü buraya arkadaşlarımla buluşmaya geldim. Sizi
akrabalarım, arkadaşlarım olarak görüyorum; ve ben senin yoldaşınım.

Fakir olduğun için Tanrı'ya şükretmelisin, çünkü İsa Mesih,
"Fakirler kutsanmıştır." dedi. O hiçbir zaman, "Zenginler kutsanmıştır." demedi. Ayrıca, Krallığın fakirler için olduğunu ve bir devenin iğne deliğine girmesinin, zengin bir adamın Tanrı'nın Krallığına girmesinden daha kolay olduğunu söyledi.
Bu nedenle, bu dünyada yoksul olsan da, Tanrı'nın hazinelerinin elinin altında olduğu için Tanrı'ya şükretmelisin; ve maddi alemde fakir olsan da, Tanrı'nın Krallığında değerlisin. İsa'nın kendisi fakirdi. Zenginlere ait değildi. Çölde, fakirler arasında seyahat ederek ve tarlanın otlarıyla yaşayarak zamanını geçirdi. Başını koyacak bir yeri, bir evi yoktu. Açıkta, sıcağa, soğuğa ve dona maruz kalıyordu - her türlü kötü hava koşuluna - ama O, zenginlikten
çok bunu seçti. Zenginlik bir şan ve şöhret olarak kabul edilseydi, Hz. Musa onları seçerdi; İsa zengin bir adam olurdu. İsa Mesih ortaya çıktığında, onu ilk kabul edenler zenginler değil, fakirlerdi. Bu nedenle, sizler İsa Mesih'in öğrencilerisiniz; sizler O'nun yoldaşlarısınız, çünkü O dıştan fakirdi, zengin değildi. Hatta bu dünyanın mutluluğu bile
zenginliğe bağlı değildir. Zenginlerin çoğunun tehlikelere maruz kaldığını ve zorluklarla boğuştuğunu göreceksiniz ve ölüm döşeğindeki son anlarında, kalplerinin bu kadar bağlı olduğu şeyden ayrılmaları gerektiği pişmanlığı kalır. Bu dünyaya
çıplak gelirler ve oradan çıplak gitmeleri gerekir. Sahip oldukları her şeyi geride bırakıp yalnız, tek başına göçüp gitmelidirler. Genellikle ölüm anında ruhları pişmanlıkla dolar; ve en kötüsü, Tanrı'nın merhametine olan umutları bizimkinden daha azdır. Tanrı'ya şükürler olsun! Bizim umudumuz Tanrı'nın merhametindedir ve ilahi şefkatin yoksullara bahşedildiğine şüphe yoktur. İsa Mesih böyle söylemiştir; Bahaullah böyle söylemiştir. Bahaullah, Bağdat'tayken, hala büyük bir servete sahipken, sahip olduğu her şeyi bırakıp tek başına şehirden ayrıldı ve iki yıl fakirler arasında yaşadı. Onlar onun yoldaşlarıydı. Onlarla yemek yedi, onlarla yattı ve onlardan biri olmaktan
övündü. İsimlerinden biri olarak Yoksul Kişi ünvanını seçti ve Yazılarında sık sık Kendisinden Darvi_ş olarak söz eder ki bu Farsçada fakir anlamına gelir;
ve bu ünvanla çok gurur duyuyordu. Hepimize, fakirlerin hizmetkarları, fakirlerin yardımcıları olmamız, fakirlerin acılarını hatırlamamız, onlarla ilişki kurmamız gerektiğini öğütledi; çünkü böylece cennetin Krallığını miras alabiliriz. Tanrı, zenginlerle ilişki kurarak zaman geçirirsek bizim için hazırlanmış konaklar olduğunu söylemedi, ancak fakirlerin hizmetkarları için hazırlanmış birçok konak olduğunu söyledi, çünkü fakirler Tanrı için çok değerlidir. Tanrı'nın merhametleri ve lütufları onlarladır. Zenginler çoğunlukla ihmalkâr, dikkatsiz, dünyeviliğe batmış, imkânlarına bağlıyken, fakirler Tanrı'ya bağımlıdır ve güvenleri O'nadır, kendilerine değil. Bu nedenle, fakirler Tanrı'nın ve O'nun tahtının eşiğine daha yakındır. İsa fakir bir adamdı. Bir gece tarladayken yağmur yağmaya başladı. Barınacak yeri olmadığı için gözlerini göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi: "Ey Baba! Gökteki kuşlara yuvalar, koyunlara ağıl, hayvanlara inler, balıklara sığınak yerleri yarattın, ama Bana barınak sağlamadın. Başımı koyabileceğim bir yer yok. Yatağım soğuk topraktan oluşuyor; geceleri lambalarım yıldızlar ve yemeğim kırın otudur. Yine de yeryüzünde benden daha zengin kim var? Çünkü en büyük bereketi zenginlere ve güçlülere değil, Bana verdin, çünkü Bana fakirleri verdin. Bana bu bereketi verdin. Onlar Benimdir. Bu yüzden yeryüzündeki en zengin adamım."

Öyleyse yoldaşlarım, İsa Mesih'in ayak izlerini takip ediyorsunuz. Yaşamlarınız O'nun yaşamına benziyor; tutumunuz O'nunkine benziyor; siz O'na zenginlerden daha çok benziyorsunuz. Bu nedenle, gerçek zenginliklerle
bu kadar kutsanmış olduğumuz için Tanrı'ya şükredeceğiz. Ve sonuç olarak, sizden 'Abdu'l-Baha'yı hizmetkarınız olarak kabul etmenizi istiyorum.

Bu toplantının sonunda, 'Abdu'l-Baha, Misyon salonunun Bowery girişinde durdu, dört veya beş yüz adamla el sıkıştı ve her avuca bir gümüş parçası koydu.

'ABDU'L-BAHA'NIN WASHINGTON, D.C.'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

20 Nisan 1912
Orient-Occident-Unity Konferansı'nda Konuşma
Halk Kütüphanesi Salonu, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu gece kendimi böyle bir izleyici kitlesinin önünde sunmaktan çok mutluyum. Ben bir Doğuluyum ve Batı'ya Batı insanlarıyla tanışmak için geldim. Tanrı'ya şükürler olsun! Burada toplananların yüzlerinde Tanrı'nın ışığını
algılıyorum. Bunu, Doğu ile Batı'yı birleştirme, İran ile Amerika arasında mükemmel bir bağ kurma olasılığının bir kanıtı olarak görüyorum. Bu konferansın amaçlarından biri. Persler için, doğal kaynaklarının geliştirilmesine ve ulusal ihtiyaçlarının karşılanmasına karşılıklı bir ittifakla katkıda bulunmaya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha uygun bir hükümet yoktur ve Amerikalılar için, Pers'in bakir ticari toprağından daha iyi bir endüstriyel çıkış ve pazar olamaz. Pers'in mineral zenginliği hala gizli ve dokunulmamış durumdadır. Büyük Amerikan demokrasisinin bu gizli kaynakların geliştirilmesinde etkili olmasını ve Amerikan cumhuriyeti ile Pers hükümeti arasında mükemmel bir dostluk ve birlik bağının kurulmasını umuyorum. Bu bağın -ister maddi ister manevi olsun- iyice sağlamlaştırılmasını dilerim. Amerika'nın maddi medeniyeti Pers'te tam bir etkinlik ve yerleşme bulsun ve Pers'in manevi medeniyeti Amerika'da kabul ve karşılık bulsun. Varlığın bazı yaratıkları yalnız ve tek başına yaşayabilir. Örneğin bir ağaç, diğer ağaçların yardımı ve işbirliği olmadan yaşayabilir. Bazı hayvanlar izoledir ve kendi türlerinden
uzakta ayrı bir varoluş sürdürürler. Fakat bu insan için imkansızdır. Yaşamında ve varlığında
iş birliği ve birliktelik esastır. Birliktelik ve buluşma yoluyla
bireysel ve kolektif olarak mutluluk ve gelişme buluruz.

Örneğin, iki köy arasında ilişki ve işbirliği olduğunda, her birinin ilerlemesi garanti altına alınacaktır. Aynı şekilde, iki şehir arasında
iletişim kurulursa, her ikisi de fayda
sağlayacak ve ilerleyecektir. Ve iki ülke arasında karşılıklı bir anlaşma temeli
sağlanırsa, bireysel ve karşılıklı çıkarları büyük
gelişim bulacaktır. Bu nedenle, bu parlak topluluğun birliğinde
Doğu ile Batı arasındaki bağı görüyorum. Böyle bir birlik, Doğu ve Batı'nın çeşitli ülkeleri arasındaki
iş birliğinin aracı ve enstrümanıdır. O halde, bu anlaşma ve uyum temelinden elde edilen sonuçların sayısız ve sınırsız olduğu açıktır. Kesinlikle İran ve Amerika için büyük sonuçlar hasadı gelecektir. İran'da ileri
maddi medeniyet kurulacak ve kapılar Amerikan ticaretine
açılacaktır.

Tüm bunların ötesinde, büyük bir sevgi ve şefkat pınarı bu iki uzak halkı birbirine bağlayacak ve harmanlayacaktır, çünkü Bahaullah dünyaya ulusların dayanışmasını ve insanlığın birliğini ilan etmiştir. Tüm insanlığa hitap ederek, "Hepiniz bir ağacın yaprakları ve bir denizin damlalarısınız." demiştir. İnsanlık dünyası O tarafından bir birim olarak, tek bir aile olarak ifade edilmiştir. Bu nedenle, Amerikan ve Fars uluslarının karşılıklı sevgiyle birleşip birleşmeleri umulmaktadır. Aynı hassasiyetlere sahip tek bir ırk olmaları dileğiyle. Bu dostluk ve uyum bağları sağlam bir şekilde kurulsun. Bahaullah, insan dünyasının birliğinin bayrağını yükseltmek için hayatının kırk yılını hapiste ve sürgünde geçirdi. Bunun için tüm bu çilelere ve zorluklara katlandı. 'Abdu'l-Hamid'in egemenliği altındaydı. Ben de, İttihat ve Terakki Komitesi hürriyet sancağını
gösterene ve zincirlerim çözülene kadar 'Abdu'l-Hamid hapishanesindeydim. Bana karşı büyük bir şefkat ve sevgi gösterdiler. Özgür bırakıldım ve bu sayede bu ülkeye gelmem mümkün oldu. Bu Komitenin eylemi olmasaydı, bu gece burada sizinle birlikte olmazdım.
Bu nedenle, Türkiye'nin hürriyetinin ilan edildiği bu Komite adına hepiniz yardım ve onay istemelisiniz.

Kısacası, bu uzun mesafeyi kat ettim, Atlantik Okyanusu'nu
geçerek bu batı kıtasına
Amerika ile İran arasında en güçlü birlik bağının kurulması arzusu ve umuduyla geldim. Bunun sizin de isteğiniz ve amacınız olduğunu biliyorum ve işbirliğinizden eminim. Bu nedenle, ilahi eşikte büyük bir sevginin insanların kalplerini ele geçirmesi ve dünya milletlerini birleştirmesi için dua edeceğiz. Uluslararası barışın sancağının yükseltilmesi ve insanlık dünyasının birliğinin gerçekleştirilip tamamlanması için dua edeceğiz. Tüm bunlar sizin çabalarınızla mümkün ve uygulanabilir hale geliyor. Bu Amerikan demokrasisi, uluslararası anlaşmanın temelini oluşturan ilk ulus olsun. İnsanlığın evrenselliğini ilan eden ilk ulus olsun. En Büyük Barış standardını yükselten ilk ulus olsun ve bu demokrasi ulusu aracılığıyla bu hayırsever niyetler ve kurumlar tüm dünyaya yayılsın. Gerçekten de bu büyük ve saygı duyulan bir ulus. Burada özgürlük en yüksek derecesine ulaşmıştır. Halkının niyetleri en övgüye değerdir. Gerçekten de En Büyük Barışın Tabernacle'ını inşa eden ve insanlığın birliğini ilan eden ilk ulus olmaya layıktırlar. Sizin adınıza Tanrı'dan yardım ve onay dileyeceğim. 21 Nisan 1912
Stüdyo Salonu'nda Konuşma
1219 Connecticut Avenue, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Sizi ziyaret etmek için buraya geldim. Sizi görmeyi en büyük özlemle istiyordum. Bana gelmenizin çok zor olduğunu ve çok az kişinin bu yolculuğu gerçekleştirebileceğini fark ederek, herkesin sizinle tanışmanın zevkini yaşaması için size gelmeye karar verdim. Tanrı'ya şükürler olsun! Buradayım ve yüzlerinize bakıyorum - iç güzellikle ışıldayan yüzler, Abha Krallığı'na çekilen kalpler, Tanrı'nın müjdesiyle coşan ruhlar. Bu nedenle, mümkün olan en büyük mutluluğu deneyimledim. Ve bu mutluluk kesinlikle karşılıklı olmalı, çünkü kalpler birbirine bağlı ve aynı titreşimle dolu. Sevginin alevi ve ışığı herkese yansıyor. Manevi hassasiyetler ve kalp özlemleri her kalbi dolduruyor. Eğer Doğu ve Batı'yı harmanlayan bu sevgi için Tanrı'nın eşiğine her an yüz bin şükran sunsak, minnettarlığımızı yeterince ifade etmekte başarısız oluruz. Eğer yeryüzündeki tüm güçler Doğu ile Batı arasındaki bu sevgiyi yaratmaya çalışsalar,
yetersiz olduklarını
gösterirler. Eğer bu birliği kurmak isteselerdi, bu imkansız olurdu. Fakat Bahaullah her ikisini de Kutsal Ruh'un gücüyle
başarmıştır ve bu sevgiyle oluşan birlik bağı çözülemezdir. Sonsuza kadar devam edecek ve gücü her geçen gün artacaktır.
Çok geçmeden dünyayı zincirleyecek ve sonunda dünyadaki tüm ulusların kalpleri onun kısıtlayıcı
kavrayışıyla bir araya getirilecektir.
İnsanlık dünyası İlahiyat ışıklarının tezahürü olacak ve Tanrı'nın ihsanları herkesi
çevreleyecektir. Hem maddi hem de manevi medeniyetin bakış açılarından olağanüstü ilerleme ve gelişmeye tanık olunacaktır. Bu mevcut döngüde, medeniyette dünya tarihinde benzeri görülmemiş bir evrim olacak. İnsanlık dünyası, şimdiye kadar, bebeklik dönemindeydi; şimdi olgunluğa yaklaşıyor. Tıpkı, olgunluk dönemine erişen bireysel insan organizmasının, fiziksel gücünün ve olgunlaşmış entelektüel yeteneklerinin en yüksek derecesine ulaşması gibi, bu olgunlaşmış dönemin bir yılında benzeri görülmemiş bir gelişme ölçüsüne tanık olunduğu gibi, insanlık dünyası da bu tamamlanmışlık ve tamamlanma döngüsünde, ölçülemez bir yukarı doğru ilerleme gerçekleştirecek ve her bireysel insan gerçekliğinin Tanrı'nın emanetçisi olduğu o başarma gücü, o dışa vuran Evrensel Ruh, entelektüel yetenek gibi, kendini sonsuz mükemmellik derecelerinde gösterecektir. Bu nedenle, Tanrı'ya şükürler olsun ki, Tanrı'nın ihsanlarının her yönden göründüğü, Krallığın kapılarının size açıldığı, Tanrı'nın çağrısının yükseldiği ve insan dünyasının erdemlerinin açığa çıkma sürecinde olduğu bu parlak yüzyılda varoluş düzlemine geldiniz. Tüm karanlığın dağılacağı ve Hakikat Güneşi'nin ışıl ışıl parlayacağı gün geldi. Dünyanın bu zamanı, yıllık döngüdeki ekinoksa benzetilebilir. Çünkü,
gerçekten, bu Tanrı'nın bahar mevsimidir. Kutsal Kitaplarda Tanrı'nın baharının kendini göstereceği; Kutsal Şehir Kudüs'ün gökten ineceği; Siyon'un sıçrayıp dans edeceği;
Kutsal Toprakların ilahi ışıltı okyanusuna daldırılacağı vaadi verilir.

Maddi dünyada ilkbahar ekinoksu zamanında, her yerde bitki aleminde harikulade bir canlı enerji ve yeni bir yaşam canlanması gözlemlenir; hayvan ve insan alemleri yeniden canlandırılır ve yeni bir dürtüyle
ilerler. Tüm dünya yeniden doğar, dirilir.
Yumuşak zefirler harekete geçer, esintiler ve hoş kokular yayılır; çiçekler açar; ağaçlar çiçek açar, hava ılıman ve hoştur; Dağlar, tarlalar ve çayırlar ne kadar hoş ve güzeldir. Aynı şekilde, Tanrı'nın
manevi bereketi ve baharı insanlık dünyasını yeni bir canlanma ve canlandırmayla canlandırır. İnsan kalplerine
yerleştirilen tüm erdemler ve potansiyeller o Gerçeklikten ilahi bahçelerden çiçekler ve tomurcuklar olarak açığa çıkar. Bu bir sevinç günüdür, bir mutluluk zamanıdır, bir manevi büyüme dönemidir. Tanrı'dan bu ilahi
manevi medeniyetin sizin üzerinizde en büyük etkiyi ve etkiyi yaratmasını
dilerim. Büyüyen bitkiler gibi olmanızı dilerim. Kalplerinizin ağaçları yeni yapraklar ve alacalı çiçekler
versin. Maddi medeniyette büyüyen ve gelişen insanlık dünyasının manevi idealleri
üretmede hızlanması için onlardan ideal meyveler
çıksın. Tıpkı insan zekalarının maddenin sırlarını açığa çıkarması ve görünmez alemden doğanın gizemlerini ortaya çıkarması gibi, zihinler ve ruhlar da Tanrı'nın hakikatlerini öğrensin ve Krallığın gerçeklikleri insan kalplerinde tezahür etsin. O zaman dünya Abha'nın cenneti olacak, En Büyük Barış'ın sancağı yükselecek ve insanlık dünyasının birliği tüm güzelliği, ihtişamı ve önemiyle belirginleşecek. Şimdi sizin huzurunuzda sizin adınıza dua etmek istiyorum. Kalpleriniz Abha Krallığı'na odaklansın ve ona yönelsin. Farsça dua

Abha Krallığı'na sizin adınıza sunduğum duanın yakında cevaplanmasını ve sonuçlarının ve etkilerinin kalplerinizde ve yaşamlarınızda tezahür etmesini umuyorum.

21 Nisan 1912
Evrenselci Kilise'de Konuşma
On Üçüncü ve L Sokakları, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu kilisenin doktrinleri ve inancı, saygıdeğer papazı tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde ifade edildiğinde, gerçekten takdire şayan, kutsallaştırılmış ve övgüye
ve yüceltilmeye layıktır, çünkü bu ilkeler, günümüzün köklü dini önyargılarına karşıdır. Dini biçimlere bağlı kalmaktan ve ataların inançlarını taklit etmekten kaynaklanan önyargıların, binlerce yıldır insanlığın ilerlemesini engellediği açıktır. Bu önyargı biçimi yüzünden kaç savaş ve muharebe yapıldı, kaç ayrılık, anlaşmazlık ve nefret
neden oldu! Fakat bu yüzyıl gerçeğin açığa çıktığı bir yüzyıl olduğu için -Tanrı'ya şükürler olsun!- insanların düşünceleri insanlığın refahına ve birliğine doğru yönlendiriliyor. Taklitlerin
serabı her gün kayboluyor ve hakikat okyanusu
daha da çalkantılı bir şekilde
dalgalanıyor. Mevcut tüm ulusların başlangıçta insanlığın birliğine ve uyumuna yardımcı olması amaçlanan ilahi bir hakikat veya gerçeklik temeli vardı, ancak bu gerçekliğin ışığı yavaş yavaş
karartıldı. Batıl inançların ve taklitlerin karanlığı gelip
yerini aldı, insanlık dünyasını cehaletin zincirleri ve prangalarıyla bağladı. İnsanlar arasında düşmanlık yükseldi, öyle bir boyuta ulaştı ki
uluslar birbirlerine karşı nefret ve şiddet içinde mücadele ettiler. Savaş, dini ve politik bir insan mirası olmuştur. Artık yeter! Gerçeği araştırmalıyız. Bu batıl inançları bir kenara bırakmalıyız. Tüm insanlığın Tanrı'nın
yarattığı olduğu apaçık bir gerçektir. Hepsi O'nun hizmetkarlarıdır ve O'nun koruması altındadır. Hepsi O'nun ihsanlarının alıcılarıdır. Tanrı tüm hizmetkarlarına karşı naziktir. En fazla şu kadardır: bazıları cahildir; zeki olabilmeleri için eğitilmeleri gerekir. Bazıları çocukken olgunlaşmamıştır; olgunlaşabilmeleri için
yardım ve desteklenmeleri gerekir. Bazıları hasta ve rahatsızdır; iyileştirilmeleri gerekir. Ancak acı çeken hasta yanlış tedaviyle
sınanmamalıdır. Çocuk çarpıtılmamalı ve gelişimi engellenmemelidir. Cahiller kınama ve eleştiriyle kısıtlanmamalıdır.
Gerçek, hakiki çareyi aramalıyız.

İsa Mesih de dahil olmak üzere Tanrı'nın tüm Peygamberleri, insanlığın eğitimi için
dünyaya geldiler, olgunlaşmamış ruhları olgunluğa,
insanlığın cahillerini bilenlere dönüştürmek için, böylece ilahi eğitim ve öğretim yoluyla sevgi ve birliği kurmak için. Peygamberler
uyumsuzluk ve düşmanlık yaratmak için gelmediler. Çünkü Tanrı, kulları için her iyiliği
istemiştir ve Tanrı'nın kullarına kötülük
isteyen kişi Tanrı'ya karşıdır; Tanrı'nın iradesine uymamış ve örnek almamıştır; Şeytani önderlikleri ve ayak izlerini
takip etmiştir. Tanrı'nın nitelikleri sevgi ve merhamettir;
Şeytan'ın niteliği nefrettir. Bu nedenle, diğer insanlara merhametli ve nazik olan kişi ilahi niteliği ortaya koymaktadır ve diğer bir yaratığa
nefret eden ve düşmanlık eden kişi şeytanidir. Tanrı, İsa Mesih'in ilan ettiği gibi
mutlak sevgidir ve Şeytan mutlak nefrettir. Sevgiye
nerede tanık olunsa, Tanrı'nın merhametinin bir tezahürü olduğunu bilin;
Nefret ve düşmanlıkla karşılaştığınızda, bunların Şeytan'ın delilleri ve nitelikleri olduğunu bilin. Peygamberler, insan ruhlarının Merhametli'nin ifadeleri haline gelmesi, eğitilmesi ve geliştirilmesi, sevgi ve dostluğa ulaşması ve barış ve anlaşmayı tesis etmesi amacıyla bu dünyada ortaya çıkmıştır. Varoluş dünyasında hayvan doğanın esiridir. Eylemleri doğanın zorunluluklarına ve gerekliliklerine göredir. İyi ve kötü hakkında hiçbir düşünce veya bilinci yoktur. Sadece doğal içgüdüsünü ve eğilimini izler. Tanrı'nın Peygamberleri, insana kendi doğal dürtüsünü takip etmemesi, eylemlerini Onların öğretilerinin ve örneklerinin ışığıyla yönetmesi için doğruluk yolunu göstermek için gelmiştir. Onların öğretilerine göre, doğal insan eğilimine aykırı olsa bile, akıl ve akıl yargısı standardına göre övgüye değer bulunan şeyi yapmalıdır; ve o, doğal dürtü ve arzusu doğrultusunda olsa bile, aynı standartta değersiz bulunan şeyi yapmamalıdır. Bu nedenle, insan Merhametli'nin niteliklerini takip etmeli ve göstermelidir. Toplumun kusurlu üyeleri, insanlıktaki zayıf ruhlar, doğal eğilimlerini takip ederler. Yaşamları ve eylemleri doğal eğilimleriyle uyumludur; fiziksel hassasiyetlerin esiridirler; ruhsal lütuflarla temas halinde veya uyum içinde değildirler. İnsanın iki yönü vardır: doğaya tabi olan fiziksel ve Tanrı ile bağlantılı olan merhametli veya ilahi. İçindeki fiziksel veya doğal eğilim, göksel ve merhametli olanı yenerse, o zaman hayvansal varlıkların en aşağısıdır; ve ilahi ve ruhsal olan, insani ve doğal olana galip gelirse, o gerçekten bir melektir. Peygamberler, insanlığı yönlendirmek ve eğitmek için dünyaya gelirler, böylece insanın hayvan doğası
yok olur ve güçlerinin ilahiliği
uyanır. İlahi yön veya ruhsal doğa, Kutsal Ruh'un nefeslerinden oluşur. İsa'nın bahsettiği
ikinci doğum, insandaki bu
göksel doğanın
görünüşüne atıfta bulunur. Bu, Kutsal Ruh'un vaftizinde ifade edilir ve Kutsal Ruh tarafından vaftiz edilen kişi, insanlığa ilahi merhametin gerçek bir tezahürüdür. Sonra tüm insanlığa karşı adil ve nazik olur;
hiç kimseye karşı önyargı ve kötü niyet beslemez; hiçbir ulusu veya
insanı dışlamaz.

İlahi dinlerin temelleri birdir. Bu temelleri araştırırsak, mutabakat için çok fazla zemin keşfederiz, ancak
formların ve ata inançlarının taklitlerini ele alırsak, anlaşmazlık
ve bölünme noktaları buluruz; çünkü bu taklitler farklıdır, oysa kaynaklar ve
temeller bir ve aynıdır. Yani, temeller birliğe
uygundur, ancak taklitler ayrışmanın ve
parçalanmanın nedenidir. İnsanlığa karşı sevgiden yoksun olan veya onun herhangi bir parçasına karşı
nefret ve bağnazlık gösteren kişi, kendi inancının temelini ve
kaynağını ihlal eder ve formlara ve taklitlere tutunur. İsa Mesih, güneşin hem kötü hem de iyi üzerine doğduğunu ve
yağmurun hem adil hem de adil olmayan üzerine -tüm insanlık üzerine- yağdığını ilan eder. Mesih
tüm insanlığa parlayan ilahi bir merhametti, Tanrı'nın lütfunun inişi için bir araçtı ve Tanrı'nın lütfu aşkın, sınırsız, evrenseldir.

Saygıdeğer papaz İncil'in sözlerinden okudu, "Size söyleyecek daha çok
şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak o, hakikat
Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir." Hakikat Ruhu'nun bu gerçekleri insanlığa açıklayabileceği,
o Sözü ilan edebileceği, Hıristiyanlığın gerçek temellerini kurabileceği
ve ulusları ve halkları biçimlerin ve taklitlerin esaretinden kurtarabileceği yüzyıl
başlamıştır. Uyuşmazlık, önyargı ve düşmanlığın nedeni ortadan kaldırılacak,
sevgi ve dostluğun temeli kurulacaktır. Bu nedenle, hepiniz
düşmanlığın tamamen ortadan kalkması ve
çekişme ve nefretin insan dünyasının ortasından tamamen
geçmesi için canla başla çabalamalısınız. Bu Hakikat Ruhu'nun öğüdünü dinlemelisiniz.
İsa Mesih'in örneğini ve ayak izlerini takip etmelisiniz. İnciller'i okuyun. İsa Mesih merhametin kendisiydi, sevginin kendisiydi. Hatta
infazcıları için dua etti - kendisini çarmıha gerenler için - "Baba, onları bağışla;
çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" dedi. Ne yaptıklarını bilselerdi,
yapmazlardı. İsa Mesih'in ne kadar nazik olduğunu düşünün,
çarmıhta bile zalimleri için dua etti. Onun örneğini takip etmeliyiz.
Tanrı'nın Peygamberlerini taklit etmeliyiz. İsa Mesih'i takip etmeliyiz.
Dünyadaki karanlığın kaynağı olan tüm bu taklitlerden kendimizi kurtarmalıyız.

Size bir soru soracağım: Tanrı bizi sevgi için mi yoksa düşmanlık için mi yarattı?
Bizi barış için mi yoksa anlaşmazlık için mi yarattı? Elbette bizi sevgi için yarattı;
bu nedenle, O'nun iradesine uygun olarak yaşamalıyız. Önyargılı olan hiçbir şeyi dinlemeyin, çünkü kişisel çıkar insanları önyargılı olmaya iter. Sadece kendi iradelerini ve amaçlarını düşünürler. Karanlıkta yaşarlar ve hareket ederler. Mesih ortaya çıktığında kaç farklı ulus ve farklı dini inanç olduğunu düşünün. Aralarında düşmanlık ve çekişme hakimdi -Romalılar, Yunanlılar, Asurlular, Mısırlılar- hepsi birbirleriyle savaşıyor ve düşmanca davranıyorlardı. Mesih, Kutsal Ruh'un nefesleriyle onları birleştirdi, aralarında hiçbir çekişme izi kalmayacak şekilde birlik sağladı. Onun standardı altında birleştiler ve öğretileri aracılığıyla barış içinde yaşadılar. Hangisi daha tercih edilebilir ve daha övgüye değerdir? İsa Mesih'in örneğini izlemek mi yoksa şeytani içgüdüyü ortaya çıkarmak mı? Tüm gücümüzle Doğu ve Batı'yı birleştirmek için çabalayalım ki dünya ulusları ilerleyebilsin ve herkes Tanrı dinlerinin tek temeline göre yaşayabilsin. İlahi dinin esasları tek bir gerçekliktir, bölünemez ve çoklu değildir. Birdir. Ve
araştırma yoluyla tek olduğunu bulduğumuzda, insanlık dünyasının birliği için bir temele sahip oluruz. Sizin için dua edeceğim, sizin adınıza
onay ve yardım isteyeceğim.

22 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C. Joseph H. Hannen'in Notları

Bakın Bahaullah bize ne kadar iyi davranıyor, Sözünün gücü ne kadar büyük! Dünyanın
nereden bu evde bizi bir araya getirdi
ve bu cennet sofrasında buluşmamızı sağladı, çünkü sevgi bir
ziyafet hazırladı ve 'Abdu'l-Baha'ya bu eğlencenin O'nun adına olmasına izin vermesini emretti.
Doğu ile Batı arasında ne kadar bir kalp birliği ve Bahaullah'ın ne kadar bir onayı
sağlandı! Cömertliği nasıl herkesi kucakladı! Lütufları nasıl herkes için mükemmelleştirildi!

Müslümanlar İran'ı fethettiğinde, Zerdüşt baş rahiplerinin başı şarap içmeye gitti. Müslüman yasalarına göre şarap yasaktır ve şarap
içen kişi seksen bir kırbaç darbesiyle cezalandırılmalıdır.
Bu nedenle Müslümanlar baş rahibi tutukladılar ve kırbaçladılar. O zamanlar Araplar, Persler tarafından çok aşağı ve aşağılanmış olarak görülüyordu,
insan olarak bile kabul edilemezlerdi. Muhammed bir Arap olduğu için, Persler ona küçümseyerek baktılar; ancak baş rahip, Muhammed'de bu aşağılanan insanları kontrol eden bir gücün kanıtlarını gördüğünde, "Ey Arap Muhammed, ne yaptın? Halkının, Zerdüştlerin baş rahibini dininde yasadışı bir şey yaptığı için tutuklamasına neden olan ne yaptın?" diye haykırdı. Bu durumda, Zerdüşt'ün Müslüman'dan uzak durmasına neden olan önyargı
aşılmıştı, çünkü başına gelenlerde Muhammed'in bu insanlar üzerinde uyguladığı büyük etkiyi fark etmişti.

Bugün bu toplantıda, Bahaullah'ın Tanrı sevgisinin gücüyle tüm dünyada nasıl harika bir manevi etki
yarattığına dair bir kanıtımız var. İran'ın ve Doğu'nun en uzak köşelerinden, insanların Batı halkıyla en büyük sevgi ve şefkat, birlik ve uyum içinde buluşmaları için bu masaya gelmelerini sağladı. Bakın, Bahaullah'ın gücü Doğu'yu ve Batı'yı nasıl bir araya getirdi. Ve 'Abdu'l-Baha
ayakta duruyor, size hizmet ediyor. Ne sopa, ne darbe, ne kırbaç ne de kılıç var; fakat
Tanrı sevgisinin gücü bunu başardı.

Bu dünyada bir sebebi veya hareketi ilerlemesi ve
gelişmesiyle yargılarız. Bazı hareketler ortaya çıkar, kısa bir faaliyet dönemi gösterir,
sonra durur. Diğerleri daha büyük bir büyüme ve
güç ölçüsü gösterir, fakat olgun bir gelişime ulaşmadan zayıflar, dağılır
ve unutulup gider. Bahsedilenlerin hiçbiri ilerici ve
kalıcı değildir.

Çok küçük, göze çarpmayan bir başlangıçtan itibaren emin ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen,
evrensel boyutlara ulaşana kadar kademeli olarak genişleyen ve genişleyen başka bir hareket veya sebep türü daha vardır. Bahai Hareketi bu niteliktedir. Örneğin, Bahaullah, Abdülbaha ve ailesinin geri kalanıyla birlikte İran'dan sürgün edildiğinde, Tahran'dan Bağdat'a kadar uzanan uzun yolu, birçok kasaba ve köyden geçerek kat ettiler. Tüm bu yolculuk ve mesafe boyunca, sürgün edildikleri Davaya inanan tek bir kişiyle karşılaşmadılar. O zamanlar dünyanın hiçbir yerinde bu Dava hakkında çok az şey biliniyordu. Bağdat'ta bile, Bahaullah'ın bizzat İran'da öğrettiği tek bir inanan vardı. Daha sonra, iki veya üç kişi daha ortaya çıktı. Bu nedenle, başlangıçta Bahaullah'ın Davasının neredeyse bilinmediğini, ancak ilahi bir Hareket olması nedeniyle karşı konulamaz bir manevi güçle büyüdüğünü ve geliştiğini göreceksiniz, ta ki bugüne kadar, nereye seyahat ederseniz edin - Doğu veya Batı - ve hangi ülkeye seyahat ederseniz edin, Bahai meclisleri ve kurumlarıyla karşılaşacaksınız. Bu, Bahailerin ilahi rehberlik ve amaç doğrultusunda
dünya çapında birlik ve ilerici gelişmenin bereketlerini yaydıklarının bir kanıtıdır,
faaliyetleri ve başarıları sadece geçici olan diğer hareketlerin gerçek, evrensel bir önemi yoktur.

23 Nisan 1912
Howard Üniversitesi'nde Konuşma
Washington, D.C. Çeviri: Amin Banani

Bugün çok mutluyum, çünkü burada Tanrı'nın hizmetkarlarının bir araya geldiğini görüyorum.
Beyaz ve siyahın birlikte oturduğunu görüyorum. Tanrı'nın önünde beyaz ve siyah yoktur.
Bütün renkler birdir ve bu Tanrı'ya hizmetin rengidir.
Koku ve renk önemli değildir. Kalp önemlidir.
Kalp safsa, beyaz veya siyah veya herhangi bir renk fark etmez. Tanrı
renklere bakmaz; kalplere bakar. Kalbi saf olan daha iyidir.
Karakteri daha
iyi olan daha hoştur. Abha Krallığına daha çok dönen daha
ileri olur.

Varoluş aleminde renklerin hiçbir önemi yoktur. Mineral krallığında renklerin anlaşmazlığa sebep olmadığını gözlemleyin.
Bitki krallığında çok renkli çiçeklerin renkleri anlaşmazlığa sebep olmaz.
Aksine, renkler bahçenin süslenmesinin sebebidir çünkü
tek bir rengin çekiciliği yoktur; ama çok renkli çiçeklere baktığınızda,
bir çekicilik ve gösteriş vardır.

İnsanlık dünyası da bir bahçe gibidir ve insanlık
çok renkli çiçekler gibidir. Bu nedenle, farklı renkler bir süs oluşturur.
Aynı şekilde, hayvanlar aleminde birçok renk vardır. Güvercinler
çok renklidir; yine de, son derece uyum içinde yaşarlar. Asla
renklere bakmazlar; bunun yerine türlere bakarlar. Beyaz güvercinler ne sıklıkla
siyah olanlarla uçar. Aynı şekilde, diğer kuşlar ve rengârenk hayvanlar
asla renge bakmazlar; türlere bakarlar.

Şimdi şunu düşünün: Hayvanlar, akıl ve anlayıştan yoksun olmalarına rağmen, renkleri çatışmanın nedeni yapmazlar. Aklı olan insan neden
çatışma yaratsın? Bu ona hiç yakışmaz.
Özellikle beyaz ve siyah aynı Adem'in torunlarıdır; onlar
bir haneye aittirler. Köken olarak birdiler; aynı renkteydiler. Adem tek renkti. Havva'nın tek rengi vardı. Tüm insanlık
onlardan türemiştir. Bu nedenle, köken olarak birdirler. Bu renkler
iklimler ve bölgeler nedeniyle daha sonra gelişmiştir; hiçbir önemleri yoktur.
Bu nedenle, bugün beyaz ve siyahın bu toplantıda bir araya gelmesinden çok mutluyum. Bu bir araya gelme ve uyumun
o kadar bir dereceye ulaşmasını umuyorum ki aralarında hiçbir ayrım kalmasın ve
en büyük uyum ve sevgi içinde birlikte olsunlar.

Ama siyahların beyazlara minnettar olması ve beyazların da siyahlara karşı sevgi dolu olması için bir şey söylemek istiyorum.
Afrika'ya gidip Afrika'nın siyahlarını görürseniz, ne kadar ilerleme
kaydettiğinizi fark edeceksiniz. Tanrıya şükür! Siz beyazlar gibisiniz;
büyük
ayrımlar kalmadı. Ama Afrika'nın siyahları hizmetçi gibi muamele görüyor.
Siyahlar için ilk özgürlük bildirgesi Amerika'nın beyazları tarafından yapıldı. Siyahları özgürleştirene kadar nasıl savaştılar ve fedakarlık yaptılar! Sonra başka yerlere yayıldı. Afrika'nın siyahları tamamen esaret altındaydı, ancak sizin kurtuluşunuz onların da özgürlüğüne yol açtı--yani,
Avrupa devletleri Amerikalıları taklit etti ve kurtuluş bildirgesi evrenselleşti. Amerika'nın beyazları sizin uğrunuza böyle bir çaba gösterdi. Bu çaba olmasaydı, evrensel kurtuluş ilan edilmezdi.

Bu nedenle, Amerika'nın beyazlarına çok minnettar olmalısınız ve beyazlar size karşı çok sevgi dolu olmalı ki tüm insani derecelerde ilerleyebilesiniz. Olağanüstü ilerleme kaydetmek ve tamamen kaynaşmak için birlikte çabalayın.
Kısacası, Amerika'daki özgürlüğünüzün nedeni olan beyazlara çok minnettar olmalısınız. Siz özgürleştirilmemiş olsaydınız, diğer siyahlar da özgürleştirilemezdi. Şimdi--Tanrı'ya şükürler olsun!--herkes özgür ve huzur içinde yaşıyor. Siyah ve beyaz isimlerinin
yok olacağı kadar iyi bir karakter ve davranışa ulaşmanızı diliyorum. Hepsi insan olarak adlandırılacak, tıpkı bir güvercin uçuşunun adının güvercin olması gibi. Onlara siyah ve beyaz denmez. Diğer kuşlar için de aynı şey geçerlidir.

Umarım sen de böyle yüksek bir dereceye ulaşırsın--ve bu ancak
sevgiyle mümkündür. Aranızda sevgi yaratmaya çalışmalısınız; ve bu sevgi, beyazlara minnettar olmadıkça, beyazlar size karşı sevgi dolu olmadıkça ve ilerlemenizi teşvik etmek ve onurunuzu artırmak için çabalamadıkça ortaya çıkmaz. Bu, sevginin sebebi olacaktır. Siyahlar ve beyazlar arasındaki
farklar tamamen ortadan kalkacak; hatta etnik ve
ulusal farklılıklar tamamen ortadan kalkacak.

Sizi gördüğüm için çok mutluyum ve bu toplantının her iki ırktan insanlardan oluşması ve ikisinin de mükemmel sevgi ve
uyum içinde bir araya gelmesinden dolayı Tanrı'ya şükrediyorum. Umarım bu, insanlığın dışında hiçbir unvan kalmayana kadar
evrensel uyum ve sevginin örneği olur. Böyle bir unvan, insan dünyasının
mükemmelliğini gösterir ve sonsuz ihtişamın ve
insan mutluluğunun sebebidir. Birbirinizle en üst düzeyde uyum ve
sevgi içinde olmanızı ve birbirinizi rahat bir şekilde yaşamaya teşvik etmeniz için dua ediyorum.

23 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bugün şafak vaktinden bu yana konuşuyorum, ancak sevgi, arkadaşlık ve sizinle birlikte olma arzusu nedeniyle, tekrar kısaca konuşmak için buraya geldim. Son birkaç gün içinde dünyada korkunç bir olay
oldu, her kalbi üzen ve her ruhu kederlendiren bir olay.
Birçok insanımızın boğulduğu, bir dizi güzel ruhun bu dünyevi hayattan ayrıldığı Titanik felaketinden bahsediyorum.
Böyle bir olay gerçekten üzücü olsa da,
olan her şeyin bir bilgelikten kaynaklandığını ve hiçbir şeyin sebepsiz olmadığını
anlamalıyız. Bunda bir gizem var; ancak sebep ve gizem ne olursa olsun, çok üzücü bir olaydı, birçok gözü yaşlandıran ve birçok ruhu üzen bir olaydı. Bu felaketten çok etkilendim.
Kaybolanların bir kısmı bizimle Cedric'te Napoli'ye kadar yolculuk yaptı
ve sonra diğer gemiye bindi. Onları düşündüğümde gerçekten çok
üzülüyorum. Fakat bu felaketi başka bir açıdan düşündüğümde,
Tanrı'nın dünyalarının sonsuz olduğunun farkına vararak teselli buluyorum;
bu varoluştan mahrum kalmış olsalar da,
ötesi yaşamda başka fırsatlara sahipler, tıpkı Mesih'in dediği gibi, "Babamın evinde birçok mesken var." Geçici olandan çağrıldılar ve
ebedi olana transfer edildiler; bu maddi varoluşu terk ettiler ve
ruhsal dünyanın kapılarına girdiler. Dünyevi zevklerden ve konforlardan vazgeçerek, şimdi çok daha kalıcı ve gerçek bir neşe ve mutluluğa
katılıyorlar, çünkü Tanrı'nın Krallığına doğru hızla ilerliyorlar. Tanrı'nın merhameti
sonsuzdur ve bu göçmüş ruhları dualarımızda ve yakarışlarımızda hatırlamak bizim görevimizdir ki
Kaynağın kendisine daha da yakınlaşabilsinler.

Bu insan koşulları, bir çocuğun geniş dış dünyaya
doğacağı annenin matrisine benzetilebilir.
Bebek ilk başta yeni varoluşuyla uzlaşmakta çok zorlanır.
Sanki dar evinden ayrılmak istemiyormuş gibi ağlar ve
hayatın o sınırlı alanla sınırlı olduğunu hayal eder.
Evini terk etmekte isteksizdir, ancak doğa onu bu dünyaya zorlar.
Yeni koşullarına
geldiğinde, karanlıktan bir
ışıltı küresine geçtiğini; kasvetli ve kısıtlı çevreden geniş ve keyifli bir ortama
aktarıldığını görür. Besini
annenin kanıydı; şimdi tadını çıkarabileceği lezzetli yiyecekler buluyor. Yeni
hayatı parlaklık ve güzellikle doludur; dağlara, çayırlara ve yeşil tarlalara, nehirlere ve çeşmelere, harikulade yıldızlara hayret ve keyifle bakar; yaşamı canlandıran atmosferi
solar; ve sonra Tanrı'ya eski halinin kısıtlamasından kurtulup yeni bir alemin özgürlüğüne kavuştuğu için şükreder. Bu benzetme, geçici dünyanın ahiret hayatıyla ilişkisini ifade eder - insan ruhunun karanlıktan ve belirsizlikten, ebedi Krallığın ışığına ve gerçekliğine geçişi. İlk başta ölümü hoş karşılamak çok zordur, ancak yeni durumuna ulaştıktan sonra ruh minnettardır, çünkü sınırlı olanın esaretinden kurtulmuş ve sınırsız olanın özgürlüklerinin tadını çıkarmıştır. Üzüntü, keder ve denemeler dünyasından kurtulmuş ve sonsuz mutluluk ve neşe dünyasında yaşamaya başlamıştır. Fenomenal ve fiziksel olan, ideal ve ruhsal olanın fırsatlarına erişebilmesi için terk edilmiştir. Bu nedenle, dünyadan göçüp giden ve Titanik felaketinde ölümlü hac yolculuklarını tamamlayanların ruhları, bundan daha üstün bir dünyaya
hızla uçmuşlardır. Bu karanlık ve loş görüş koşullarından uzaklaşıp ışık diyarına uçmuşlardır. Geride bıraktıklarını rahatlatıp teselli edebilecek tek düşünceler bunlardır.

Dahası, bu olayların daha derin nedenleri vardır. Amaçları ve hedefleri insana bazı dersler vermektir. Maddi koşullara güvendiğimiz bir
günde yaşıyoruz. İnsanlar bir geminin büyüklüğünü ve gücünü, makinelerin mükemmelliğini veya bir denizcinin becerisinin güvenliği sağlayacağını düşünürler, ancak bu felaketler bazen insanların Tanrı'nın gerçek Koruyucu olduğunu bilmeleri için gerçekleşir. Tanrı'nın iradesi insanı korumaksa, küçük bir gemi yıkımdan kurtulabilirken, en büyük ve en mükemmel şekilde inşa edilmiş, en iyi ve en yetenekli denizciye sahip bir gemi bile okyanusta mevcut olan türden bir tehlikeden sağ çıkamayabilir. Amaç, dünyadaki insanların Tek Koruyucu olan Tanrı'ya yönelmesidir; insan ruhları O'nun korumasına güvenebilir ve O'nun gerçek güvenlik olduğunu bilebilir. Bu olaylar, insanın inancının artması ve güçlenmesi için gerçekleşir. Bu nedenle, üzgün ve cesaretimiz kırılmış hissetsek de, Tanrı'dan kalplerimizi Krallığa çevirmesini ve bu ölmüş ruhlar için sonsuz merhametine olan inançla dua etmemiz gerekir, böylece bu dünyevi hayattan mahrum kalmış olsalar da, Göksel Baba'nın yüce konaklarında yeni bir varoluşun tadını çıkarabilirler.

Hiç kimse bu sözlerin insanın girişimlerinde titiz ve dikkatli olmaması gerektiğini ima ettiğini düşünmesin. Tanrı, insana zeka bahşetmiştir, böylece kendini koruyabilir ve koruyabilir. Bu nedenle, bilimsel becerinin üretebileceği her şeyi sağlamalı ve çevrelemelidir. Amaçlarında dikkatli, düşünceli ve titiz olmalı, en iyi gemiyi inşa etmeli ve en deneyimli kaptanı sağlamalıdır; ancak yine de Tanrı'ya güvenmelidir ve Tanrı'yı ​​tek Koruyucu olarak görmelidir. Tanrı korursa, hiçbir şey insanın güvenliğini tehlikeye atamaz; ve eğer O'nun isteği korumak değilse, hiçbir hazırlık ve önlem işe yaramayacaktır.

23 Nisan 1912
Bethel Edebiyat Derneği ile Konuşma
Metropolitan Afrika Metodist Episkopal Kilisesi
M Caddesi, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu gece burada durup bu meclise baktığımda,
farklı renklerde, koyu ve açık, bir araya toplanmış güzel bir menekşe buketini merakla hatırlıyorum. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin adil ve özgür bir hükümet olduğunun bir kanıtı ve göstergesidir, çünkü siyah ve beyazı
mükemmel bir uyum ve anlaşma içinde bir arada otururken görüyorum. Kalpler birleşmiştir. Bu adil hükümet böyle bir toplantıyı mümkün kılar. Tanrı'ya sürekli olarak
gelişiminizi ilerleten ve tarafsız bir eşitlik ve herkese karşı eşitlikle, hatta bir baba olarak yöneten bir hükümetin güvenliğinden ve korumasından
sürekli olarak şükretmelisiniz; çünkü insan dünyasında bundan daha büyük bir
lütuf yoktur. Bu akşam sizinle bilimsel
konulardan bahsedeceğim.

İnsanlığın erdemleri çoktur, ancak bilim bunların en asil olanıdır. İnsanın hayvanın konumunun üstünde ve ötesinde sahip olduğu ayrıcalık bu üstün erdemden kaynaklanmaktadır. Bu Tanrı'nın bir ihsanıdır; maddi değildir; ilahidir. Bilim, Gerçeklik Güneşi'nin bir parıltısıdır,
evrenin gerçeklerini araştırma ve keşfetme gücü,
insanın Tanrı'ya giden bir yol bulma aracıdır. İnsanın tüm güçleri ve
özellikleri insanidir ve kalıtımsaldır -doğanın süreçlerinin sonuçları--doğaüstü olan zeka hariç.
Entelektüel ve zeki sorgulama yoluyla bilim her şeyin
keşfidir. Şimdiki zamanı ve geçmişi birleştirir, geçmiş ulusların ve olayların tarihini ortaya çıkarır ve bugün insana tüm insan bilgisinin
ve çağlar boyunca elde edilen başarının özünü verir. Entelektüel süreçler ve mantıksal akıl çıkarımları yoluyla insandaki bu süper güç geleceğin gizemlerine nüfuz edebilir ve onun
oluşumlarını önceden tahmin edebilir.

Bilim, Tanrı'dan insana doğru ilk yayılımdır. Tüm yaratılmış varlıklar
maddi mükemmelliğin potansiyelini taşır, ancak
entelektüel araştırma ve bilimsel edinim gücü yalnızca insana özgü daha yüksek bir erdemdir. Diğer varlıklar ve organizmalar bu potansiyelden ve kazanımdan mahrumdur. Tanrı bu gerçeklik sevgisini insanda yaratmış veya yerleştirmiştir. Bir milletin gelişimi ve ilerlemesi, o milletin bilimsel kazanımlarının ölçüsüne ve derecesine göredir. Bu sayede, büyüklüğü sürekli olarak artar ve halkının refahı ve refahı gün geçtikçe güvence altına alınır.

Bütün nimetler ilahi kökenlidir, ancak hiçbiri bu entelektüel araştırma ve inceleme gücüyle kıyaslanamaz, bu sonsuz bir armağandır ve bitmeyen zevk meyveleri üretir. İnsan bu meyvelerden her zaman payını alır. Diğer bütün nimetler geçicidir; bu sonsuz bir
sahipliktir. Egemenliğin bile sınırları ve yıkımı vardır; bu hiç kimsenin gasp edemeyeceği veya yok edemeyeceği bir krallık ve egemenliktir. Kısaca, bu sonsuz bir
lütuf ve ilahi ihsandır, Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağandır.
Bu nedenle, bilim ve sanatların edinilmesine yönelik en ciddi çabalarınızı ortaya koymalısınız. Başarınız ne kadar büyükse, ilahi amaçtaki standardınız o kadar yüksektir. Bilim adamı algılayan ve
görüşle donatılmışken, bu gelişmeyi bilmeyen ve ihmal eden kişi kördür. Araştıran zihin dikkatli ve canlıdır; duyarsız ve ilgisiz zihin sağır ve ölüdür. Bilim adamı insanlığın gerçek bir
endeksi ve temsilcisidir, çünkü tümevarımsal akıl yürütme ve araştırma süreçleriyle insanlığa, statüsüne, koşullarına ve olaylarına ait olan her şey hakkında bilgi sahibidir. İnsanın siyasi yapısını inceler,
toplumsal sorunları anlar ve medeniyetin ağını ve dokusunu örer. Aslında bilim, var olan şeylerin sonsuz biçimlerinin ve görüntülerinin ortaya çıkarılıp yansıtıldığı bir aynaya benzetilebilir.
Tüm bireysel ve ulusal gelişmenin temelidir.
Bu araştırma temeli olmadan gelişme imkansızdır. Bu nedenle,
bu harika ihsanın gücü dahilinde yatan her şeyin bilgisini ve başarısını gayretli bir çabayla arayın.

Bilimin veya bilimsel nüfuz etme niteliğinin doğaüstü olduğunu ve Tanrı'nın diğer tüm lütuflarının doğanın sınırları içinde olduğunu daha önce belirtmiştik. Bunun kanıtı nedir? İnsan hariç tüm yaratılmış şeyler doğanın tutsaklarıdır. Sonsuz uzayda salınan yıldızlar ve güneşler, tüm dünyevi yaşam ve varoluş biçimleri -ister mineral, ister bitkisel veya hayvan olsun- doğal yasanın egemenliği ve kontrolü altına girer. İnsan bilimsel bilgi ve güçle doğayı yönetir ve onun yasalarını kendi emrine verir. Doğal sınırlamalara göre o, yeryüzünün bir yaratığıdır, yüzeyindeki yaşamla sınırlıdır, ancak maddi yasaların bilimsel kullanımıyla gökyüzünde süzülür, okyanusta yelken açar ve altına dalar. Günlük yaşamda bize çok tanıdık gelen icat ve keşiflerinin ürünleri bir zamanlar doğanın gizemleriydi. Örneğin, insan elektriği görünmez düzlemden görünür düzleme getirmiş, o gizemli doğal etkeni kontrol altına almış ve hapsetmiş ve onu kendi ihtiyaçlarının ve isteklerinin hizmetkarı yapmıştır. Benzer örnekler çoktur, ancak bunları uzatmayacağız. İnsan, tabiri caizse, kılıcı doğanın elinden alır ve onunla birlikte otorite asasıyla doğanın kendisine hükmeder. Doğa, insan yeteneklerinin ve niteliklerinin tacından yoksundur. İnsan, bilinçli zekaya ve düşünceye sahiptir; doğa sahip değildir. Bu, filozoflar arasında yerleşik bir temeldir. İnsan, irade ve hafıza ile donatılmıştır; doğa bunlardan hiçbirine sahip değildir. İnsan, doğada gizli olan gizemleri arayabilirken, doğa kendi gizli fenomenlerinin bilincinde değildir. İnsan ilericidir; doğa durağandır, ilerleme veya gerileme gücünden yoksundur. İnsan ideal erdemlerle donatılmıştır--örneğin, akıl, irade, inanç, itiraf ve Tanrı'yı ​​kabul etme--doğa bunların hepsinden yoksundur. İnsanın bilimsel edinim kapasitesi de dahil olmak üzere ideal yetenekleri doğanın bilgisinin ötesindedir. Bunlar, insanın diğer tüm yaşam formlarından farklılaştığı ve ayırt edildiği güçlerdir. Bu, ilahi idealizmin bahşettiği, insan başlarını süsleyen taçtır. Bu doğaüstü gücün armağanına rağmen, materyalistlerin kendilerini hala doğanın bağları ve esareti içinde görmeleri çok şaşırtıcıdır. Gerçek şu ki, Tanrı insana doğanın tamamen yoksun olduğu ve insanın yüceltildiği, seçkinleştirildiği ve üstün olduğu erdemler, güçler ve ideal yetenekler bahşetmiştir. Bu bahşedilenler için, bize verdiği bu güçler için, başlarımıza koyduğu bu taç için Tanrı'ya şükretmeliyiz.

Bu armağanları nasıl kullanacağız ve bu nimetleri nasıl harcayacağız? Çabalarımızı insan ırkının birleşmesine yönelterek. Bu güçleri insanlık dünyasının birliğini kurmak için kullanmalı, beyazlar ve siyahların birliğini sağlayarak bu erdemleri takdir etmeli, bu ilahi zekayı insan ailesinin tüm dalları arasında dostluğun ve uyumun mükemmelleştirilmesine adamalı, böylece Tanrı'nın koruması ve takdiri altında Doğu ve Batı birbirlerinin ellerini tutabilir ve sevgililer gibi olabilirler. O zaman insanlık tek bir millet, tek bir ırk ve tür olacak -- tek bir okyanusun dalgaları gibi. Bu dalgalar biçim ve şekil olarak farklı olsalar da, aynı denizin dalgalarıdırlar. Çiçekler renk olarak alacalı olabilirler, ancak hepsi tek bir bahçenin çiçekleridir. Ağaçlar aynı meyve bahçesinde yetişseler de farklıdırlar. Hepsi aynı yağmurun bereketiyle beslenir ve hayata döndürülür, hepsi tek bir güneşin ısısı ve ışığıyla büyür ve gelişir, hepsi aynı esintiyle tazelenir ve coşturulur, böylece çeşitli meyveler verebilirler. Bu yaratıcı bilgeliğe göredir. Eğer tüm ağaçlar aynı tür meyveyi
verseydi, lezzetli olmaktan çıkardı. Onların
hiç bitmeyen çeşitliliğinde insan monotonluk yerine keyif bulur.

Ve şimdi yüzlerinize baktığımda, renk ve biçim olarak değişen ama hepsinin iç ve dış duyulara hoş kokulu ve hoş meyveler veren ağaçları hatırlıyorum. Bu buluşmanın
ışıltısı ve maneviyatı Tanrı'nın lütfu sayesindedir. Kalplerimiz O'na
şükranla
yükseliyor. Tanrı'ya şükürler olsun! Batı'nın büyük
kıtasında yaşıyorsunuz, bu adil hükümetin
mükemmel özgürlüğünün, güvenliğinin ve huzurunun tadını çıkarıyorsunuz. Hiçbir yerde üzüntü veya mutsuzluk için bir sebep yok; her türlü mutluluk ve keyif aracı etrafınızda, çünkü bu insan dünyasında özgürlükten daha büyük bir
nimet yoktur. Siz bilmiyorsunuz. Ben,
kırk yıldır tutuklu olan, biliyorum. Özgürlüğün değerini ve
nimetini biliyorum. Çünkü sen özgür yaşadın ve şimdi özgürsün ve
kimseden korkmuyorsun. Bundan daha büyük bir lütuf var mı?
Özgürlük! Hürriyet! Güvenlik! Bunlar Tanrı'nın büyük ihsanlarıdır.
Bu yüzden, Tanrı'ya şükürler olsun! Şimdi senin adına dua edeceğim. 24 Nisan 1912
Çocuk Resepsiyonunda Konuşma
Stüdyo Salonu
1219 Connecticut Avenue, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Ne harika bir toplantı bu! Bunlar Krallığın çocukları.
Az önce dinlediğimiz şarkı melodi ve söz olarak çok güzeldi.
Müzik sanatı ilahi ve etkilidir. Ruhun ve ruhun gıdasıdır.
Müzik gücü ve cazibesi sayesinde insan ruhu
yükselir. Çocukların kalplerinde harika bir etki ve etki yaratır, çünkü
kalpleri saftır ve melodiler onlarda büyük bir etkiye sahiptir.
Bu çocukların kalplerinin sahip olduğu gizli yetenekler
müzik aracılığıyla ifade bulacaktır. Bu nedenle, onları
yeterli kılmak için kendinizi zorlamalısınız; onlara mükemmel ve etkili bir şekilde şarkı söylemeyi öğretmelisiniz. Her çocuğun müzik hakkında biraz bilgi sahibi olması gerekir, çünkü
bu sanat hakkında bilgi olmadan enstrüman ve ses melodileri
doğru şekilde tadına varılamaz. Aynı şekilde, okulların bunu öğretmesi gerekir ki
öğrencilerin ruhları ve kalpleri canlansın ve
coşsun ve hayatları zevkle aydınlansın.

Bugün aydınlanmış ve ruhsal çocuklar bu toplantıda bir araya geliyor. Onlar
Krallığın çocuklarıdır. Cennetin Krallığı bu tür ruhlar içindir,
çünkü onlar Tanrı'ya yakındır. Saf kalpleri vardır.
Ruhani
yüzleri vardır. İlahi öğretilerin etkisi, kalplerinin
mükemmel saflığında kendini gösterir. Bu yüzden Mesih dünyaya seslenerek, "Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz" demiştir -- yani, insanlar Tanrı'yı ​​tanımak için
kalplerinde saf olmalıdırlar. Öğretilerin büyük etkisi olmuştur. Ruhsal
ruhlar! Hassas ruhlar! Tüm çocukların kalpleri son derece saftır. Bunlar, üzerlerine toz düşmemiş aynalardır. Fakat bu saflık, herhangi bir güç ve
sınamadan değil, zayıflık ve masumiyetten kaynaklanır, çünkü bu, çocukluklarının erken dönemi olduğu için, kalpleri ve zihinleri dünya tarafından
lekelenmemiş durumdadır. Hiçbir büyük
zeka gösteremezler. Ne ikiyüzlülükleri ne de aldatmacaları vardır. Bu,
çocuğun zayıflığından kaynaklanır, oysa insan
güçlülüğü sayesinde saflaşır. Zekanın gücü sayesinde basitleşir;
akıl ve anlayışın büyük gücü sayesinde, zayıflığın gücü sayesinde değil, samimi olur. Mükemmellik durumuna ulaştığında,
bu nitelikleri alacaktır; kalbi arınır, ruhu
aydınlanır, ruhu hassaslaşır ve yumuşar--hepsi büyük
gücü sayesinde. Mükemmel insan ile çocuk arasındaki fark budur.
İkisinin de altında yatan sadelik ve samimiyet nitelikleri vardır--çocuk
zayıflığın gücü sayesinde, insan ise
güçlülüğün gücü sayesinde.

Bu çocuklar adına dua ediyorum ve Abha Krallığı'ndan onlar için onay ve yardım diliyorum ki her biri Tanrı'nın korumasının gölgesinde eğitilsin, her biri insanlık dünyasında yanan bir mum gibi olsun, Abha'nın gül bahçesindeki hassas ve büyüyen bir bitki olsun; bu çocuklar öyle eğitilsin ve eğitilsin ki insanlık dünyasına hayat versinler; içgörü kazansınlar; dünyadaki insanlara duyma yeteneği versinler; sonsuz yaşamın tohumlarını eksinler ve Tanrı'nın eşiğinde kabul edilsinler; anneleri, babaları ve akrabaları Tanrı'ya şükran duysun, memnun olsun ve umutlu olsunlar diye bu tür erdemler, mükemmellikler ve niteliklerle
tanımlansınlar. Benim dileğim ve duam budur.

Size tavsiyem şudur: Bu çocukları ilahi öğütlerle eğitin. Çocukluklarından itibaren kalplerine Tanrı sevgisini aşılayın ki hayatlarında Tanrı korkusunu göstersinler ve Tanrı'nın ihsanlarına güven duysunlar. Onlara insan kusurlarından kurtulmayı ve insanın kalbinde gizli olan ilahi mükemmellikleri edinmeyi öğretin. İnsanın hayatı, insan mükemmelliklerine erişirse yararlıdır. Eğer insanlık dünyasının
kusurlarının merkezi haline gelirse, ölüm hayattan daha iyidir ve varolmamak varolmaktan daha iyidir. Bu nedenle, bu çocukların doğru bir şekilde eğitilip
öğrenilmesi ve her birinin insanlık dünyasında mükemmelliğe ulaşması için çaba gösterin. Bu çocukların değerini bilin, çünkü hepsi benim
çocuklarım.

24 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu öğleden sonra hoş geldiniz, çok hoş geldiniz. Sizi gördüğüm için çok mutluyum.
Tanrı'dan benimle buluşmanın sonuç üretmesini diliyorum; insanların bir araya geldiği toplantılar düzenleyenlerin genellikle daha fazla ilgi duyduğu sıradan toplantılar gibi olmasın. Tanrı'ya şükürler olsun! Benim
hiçbir kişisel ilgim yok. Krallığa ilgim var ve bu samimi bir niyettir. Size karşı mükemmel bir sevgim var; bu nedenle, sizinle tanışmak ve selamlaşmak için bu uzun mesafeyi kat ettim. Bu toplantıların büyük sonuçlar üretmesini umuyorum ve Tanrı sevgisinden daha büyük bir sonuç yoktur. İlahi Krallıkta hizmet bağlarından ve Rab'bin hoşnutluğuna ulaşmaktan daha büyük bir sonuç yoktur. Bu nedenle, kalplerinizin Tanrı'nın Krallığına yönlendirilmesini, niyetlerinizin saf ve samimi olmasını, amaçlarınızın kendi refahınızı düşünmeden fedakarca başarıya yönelmesini istiyorum; hayır, daha ziyade, tüm niyetlerinizin insanlığın refahına odaklanmasını ve insanlığa adanmışlık yolunda kendinizi feda etmeyi amaçlayabilmenizi diliyorum. İsa Mesih'in hayatını feda ettiği gibi, siz de kendinizi dünyanın iyileştirilmesi için fedakarlık eşiğinde sunabilirsiniz; ve tıpkı Bahaullah'ın sizin için yaklaşık elli yıl boyunca şiddetli çileler ve felaketler çektiği gibi, siz de insanlık için zorluklara katlanmaya ve felaketlere dayanmaya istekli olun. Bu denemeleri ve sınavları en gönüllü ve sevinçle karşılayın, çünkü her gecenin ardından bir gün gelir ve her günün bir gecesi vardır. Her baharın bir sonbaharı ve her sonbaharın bir baharı vardır. Tanrı'nın bir Tezahürünün gelmesi, manevi bahar mevsimidir. Örneğin, Mesih'in görünümü ilahi bir bahardı. Bu nedenle, insanlık dünyasında büyük bir kargaşaya ve canlı bir harekete neden oldu. Gerçeklik Güneşi doğdu, merhamet bulutu yağmurunu
yağdırdı, takdirin esintileri hareket etti, dünya yeni bir dünya oldu, insanlık olağanüstü bir ışıltıyı yansıttı, ruhlar eğitildi, zihinler gelişti, zekalar keskinleşti ve insan dünyası baharın gelişi gibi yeni bir yaşam tazeliğine kavuştu. Sonra yavaş yavaş o baharı ölüm ve çürümenin sonbaharı takip etti.
Mesih'in öğretileri unutuldu. Mesih'in lütufları sona erdi.
İlahi ahlaklar kayboldu. Gün geceyle sona erdi. İnsanlar
ihmalci ve duyarsız hale geldi. Zihinler zayıfladı, ta ki koşullar maddi bilimin yükselişe geçtiği bir
kriz noktasına ulaşana kadar. Krallığın bilgisi ve bilimleri
modası geçmiş oldu, Tanrı'nın gizemleri derinleşti ve Mesih'in lütuflarının izleri tamamen silindi. Milletler
batıl inançlara ve körü körüne taklitlere saplandı.
Uyuşmazlık ve anlaşmazlık ortaya çıktı, çatışma, savaş ve kan dökülmesiyle sonuçlandı.
Kalpler şiddetle
parçalandı. Çeşitli mezhepler ortaya çıktı, çeşitli mezhepler
ve inançlar yükseldi ve tüm dünya karanlığa gömüldü.

Böyle bir zamanda Bahaullah Pers ufkundan doğdu. Mesih'in öğretilerinin temellerini ve gerçekliklerini yeniden şekillendirdi ve yeniledi. En büyük zorluklara katlandı ve en çetin çilelerden geçti.

Tanrı'ya şükürler olsun ki Tanrı'nın öğretileri seslendirildi,
gerçekliğin ışığı yeniden doğdu, parlaklık her gün artıyor ve
parıltı zirvede daha görkemli bir şekilde parlıyor. Merhamet bulutundan
bir tufan iniyor; Gerçekliğin Güneşi ebedi
duruşunda parlıyor. Yine aynı baharın çadırını kuracağını ve bu sınırsız bağışların bir kez daha aramızda görüneceğini umuyoruz. Sizin çabalarınız ve samimiyetiniz sayesinde bu mümkün oluyor. Eğer ilahi güçle, göksel lütuf, Krallığın samimiyetiyle, merhametli bir kalple ve kararlı bir niyetle Tanrı Davası'nda ayağa kalkarsanız, insanlık dünyasının tamamen aydınlanacağı, insanlığın ahlakının merhametli olacağı, En Büyük Barış'ın temellerinin atılacağı ve insan krallığının birliğinin gerçek olacağı kesindir. Bu, sizin için arzuladığım büyük lütuftur ve ilahi eşiğe dua ediyor ve yalvarıyorum, sizin adınıza yalvarıyorum.

Ey merhametli Tanrı! Ey kudretli ve güçlü olan! Ey en şefkatli Baba! Bu hizmetkarlar bir araya geldiler, Sana yöneldiler,
Senin eşiğine yalvardılar, Senin büyük güvencenden sonsuz lütuflarını istediler. Onların senin hoşnutluğundan başka bir amaçları yoktur. Onların insanlık dünyasına hizmet etmekten başka bir niyetleri yoktur.

Ey Tanrım! Bu topluluğu ışıl ışıl kıl. Kalpleri merhametli kıl. Kutsal Ruh'un
lütuflarını bahşet. Onlara gökten bir güç ver. Onları
cennetsel zihinlerle kutsa. Samimiyetlerini artır ki, tüm
alçakgönüllülük ve pişmanlıkla Senin krallığına dönsünler ve insanlık dünyasına
hizmetle meşgul olsunlar. Her biri ışıldayan bir mum olsun.
Her biri parlak bir yıldız olsun. Her biri Tanrı'nın Krallığı'nda
güzel renkte ve hoş kokulu olsun.

Ey şefkatli Baba! Nimetlerini bahşet. Eksikliklerimizi düşünme.
Bizi koruman altına al. Günahlarımızı hatırlama. Bizi
merhametinle iyileştir. Biz zayıfız; Sen güçlüsün. Biz fakiriz; Sen zenginsin. Biz hastayız; Sen Hekimsin. Biz muhtacız; Sen en cömertsin.

Ey Tanrım! Bize tedbirini ver. Sen Güçlüsün. Sen
Verensin. Sen
Lütufkârsın.

24 Nisan 1912
Bayan Andrew J. Dyer'ın Evdeki Konuşması
1937 Thirteenth Street, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Böyle bir toplantı, inci, yakut, elmas, safir gibi değerli
mücevherlerin güzel bir kümesi gibi görünüyor.
Neşe ve
keyif kaynağıdır. İnsanlık dünyasının birliğine katkıda bulunan her şey
en kabul edilebilir ve övgüye değerdir;
uyumsuzluğun ve ayrışmanın sebebi olan her şey
üzücü ve acınasıdır.
Birliğin ve uyumun önemini düşünün.

Bu akşam sizinle varoluş ve
yokluk, yaşam ve ölüm konularından bahsedeceğim. Varoluş, bileşim ve birleşimin ifadesi ve sonucudur. Varolmama, bölünme ve parçalanmanın ifadesi ve sonucudur. Maddi evrendeki varoluş biçimlerini incelersek, yaratılmış olan her şeyin birleşmenin sonucu olduğunu görürüz. Maddi unsurlar sonsuz çeşitlilikte ve sonsuz biçimlerde bir araya gelmiştir. Her organizma bir bileşiktir; her nesne temel yakınlığın bir ifadesidir. Karmaşık insan organizmasını yalnızca hücresel yapının bir araya gelmesi olarak buluruz; ağaç bitki hücrelerinin bir bileşimidir; hayvan hücresel atomların veya birimlerin bir birleşimi ve gruplanmasıdır, vb. Varoluş veya varlığın ifadesi bu nedenle birleşmedir; ve varolmama ayrışma, bölünme, parçalanmadır. Unsurlar belirli bir birleşme planında bir araya getirildiğinde, sonuç insan organizmasıdır; bu unsurlar ayrılıp dağıldığında, sonuç ölüm ve yokluktur. Bu nedenle yaşam birleşmenin ürünüdür; ve ölüm ayrışmayı ifade eder.

Benzer şekilde, zihinler ve ruhlar dünyasında, bir bileşimin ifadesi olan arkadaşlık, hayata elverişlidir, oysa ayrışmanın ifadesi olan uyumsuzluk, ölüme eşdeğerdir.
Siyasi bedeni oluşturan bireysel unsurlar arasında
birlik olmadan,
çözülme ve çürüme kaçınılmaz olarak takip eder ve hayat söner.
Vahşi hayvanların arkadaşlığı yoktur. Akbabalar ve kaplanlar
yalnızdır, oysa evcil hayvanlar tam bir uyum içinde birlikte yaşarlar. Koyunlar, siyah ve beyaz, anlaşmazlık olmadan bir araya gelirler. Çeşitli
tür ve renklerdeki kuşlar, düşmanlık veya anlaşmazlık izi olmadan uçuşlarını kanatlandırır ve birlikte beslenirler. Bu nedenle, insanlık dünyasında tüm bireysel üyelerin birlik ve yakınlık göstermesi akıllıca ve uygundur.
Irkların kümelenmiş mücevherlerinde siyahlar safir ve yakut, beyazlar ise elmas ve inci olabilir. İnsanlığın bileşik güzelliği, birliklerinde ve harmanlarında tanık olunacaktır.
İnsanlar arasındaki gerçek birliğin gösterisi ne kadar görkemlidir! Irklar ve uluslar dostluk ve uyum içinde birleşmiş olsaydı, barışa, güvene
ve mutluluğa ne kadar elverişli olurdu!
Tanrı'nın Peygamberleri, bu birlik ve uyum misyonu için dünyaya gönderildiler: Uzun zamandır ayrı olan bu koyunlar bir araya gelsinler diye.
Koyunlar ayrıldığında, tehlikeye maruz kalırlar, ancak bir sürüde ve çobanın koruması altında, tüm vahşi
düşmanların saldırısından güvende olurlar.

Amerikan ulusunun ırksal unsurları gerçek birlik ve uyum içinde birleştiğinde, insanlığın birliğinin ışıkları parlayacak, sonsuz ihtişam ve mutluluk günü
şafak atacak, Tanrı'nın ruhu kuşatacak ve
ilahi lütuflar inecek. Gerçek Çoban olan Tanrı'nın liderliği ve eğitimi altında, herkes korunacak ve muhafaza edilecektir. O, onları mutluluk ve geçimin yeşil meralarında yönlendirecek ve varoluşun gerçek
amacına ulaşacaklardır. Bu, birliğin bereketi ve faydasıdır; bu, sevginin sonucudur. Bu, En Büyük Barışın işaretidir; bu, insan dünyasının birliğinin
yıldızıdır. Bu durumun ne kadar kutsanmış olacağını düşünün. Sizin için dua ediyorum ve sizin adınıza Tanrı'dan onay ve yardım istiyorum.

25 Nisan 1912
Teozofik Cemiyeti ile Konuşma
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evi
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

İnsan varoluşunun alanında ve menzilinde en büyük güç ruhtur - her şeyi canlandıran ve içine
alan ilahi nefes. Yaratılış boyunca farklı derecelerde veya krallıklarda tezahür eder. Bitki krallığında, büyümenin artırıcı ruhu veya gücü, bitkilerde, ağaçlarda ve çiçek dünyasının organizmalarında
yaşam ve gelişmenin animusudur.
Bu tezahür derecesinde ruh, hayvan krallığını niteleyen güçlerin
bilincinde değildir. Hayvanın ayırt edici erdemi veya artısı duyusal algıdır; görür, duyar, koklar, tadar ve hisseder
ama buna karşılık insan krallığını karakterize eden ve farklılaştıran bilinçli fikir üretme veya düşünme yeteneğine sahip değildir. Hayvan bu ayırt edici insan gücünü ve armağanını ne kullanır ne de kavrar. Görünürden, görünmezle ilgili sonuçlar çıkaramazken, insan zihni görünür ve bilinen öncüllerden, bilinmeyen ve görünmeyen hakkında bilgi edinir. Örneğin, Kristof Kolomb, bilinen ve kanıtlanabilir gerçeklere dayanan bilgilerden, onu engin okyanusun üzerinden Amerika'nın bilinmeyen kıtasına kadar hatasız bir şekilde götüren sonuçlar çıkardı. Böyle bir
başarma gücü, hayvan zekasının menzilinin ötesindedir. Bu nedenle, bu güç insan ruhunun ve krallığının ayırt edici bir özelliğidir. Hayvan ruhu, şeylerin gizemlerine nüfuz edip onları keşfedemez. Duyuların esiridir. Örneğin, hiçbir öğretim, güneşin sabit olduğunu ve dünyanın onun etrafında döndüğünü kavramasını sağlayamaz. Aynı şekilde, insan ruhunun da sınırları vardır. Krallığın insan konumunu
aşması fenomenini kavrayamaz, çünkü kendi varoluş düzleminde işleyen güçlerin ve yaşam güçlerinin esiridir ve o sınırın ötesine geçemez.

Ancak, İsa Mesih'in insanın onun canlanmasından doğması ve onun yaşayan ateşiyle
vaftiz edilmesi gerektiğini ilan ettiğinde atıfta bulunduğu, İlahi olarak adlandırılabilecek başka bir Ruh vardır. Bu Ruh'tan mahrum kalan ruhlar, insan ruhuna sahip olsalar bile ölü olarak kabul edilirler. İsa Mesih, İlahi Ruh'un hiçbir payına sahip olmadıkları için onları ölü ilan etti. "Ölüler ölülerini gömsünler" diyor. Başka bir yerde, "Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur" diyor. Bununla, insan krallığında yaşayan ruhların, bu özel ilahi canlandırma ruhundan yoksunsa yine de ölü olduklarını kastediyor. Daha yüksek Krallığın ilahi yaşamına katılmamışlardır, çünkü İlahi Ruh'un gücünden yararlanan ruh, gerçekten de yaşamaktadır. Bu canlandırma ruhu, Gerçeğin Güneşi'nden, İlahiliğin gerçekliğinden kendiliğinden yayılır ve bir vahiy veya tezahür değildir. Güneşin ışınlarına benzer. Işınlar güneşten yayılanlardır. Bu, güneşin bölünebilir hale geldiği, güneşin bir kısmının uzaya çıktığı anlamına gelmez. Yanımdaki bu bitki tohumdan yükseldi; bu nedenle, tohumun bir tezahürü ve açılımıdır. Tohum,
gördüğünüz gibi, tezahürde açılmıştır ve sonuç bu bitkidir.
Bitkinin her yaprağı tohumun bir parçasıdır. Ancak İlahiyatın gerçekliği
bölünemezdir ve insanlığın her bir bireyi, sıklıkla iddia edildiği gibi, onun bir parçası olamaz.
Daha doğrusu, insanlığın bireysel gerçeklikleri,
ruhsal olarak doğduklarında, İlahiyatın gerçekliğinden yayılımlardır, tıpkı
güneşin alevi, ısısı ve ışığının güneşin bir parçası değil, güneşin parıltısı olması gibi. Bu nedenle, bir ruh İlahiyatın gerçekliğinden yayılmıştır ve onun parıltıları insan varlıklarında veya
gerçekliklerinde görünür hale gelmiştir. Bu ışın ve bu ısı kalıcıdır. Parıltıda bir
durma yoktur. Güneş var olduğu sürece, ısı ve ışık var olacaktır ve
sonsuzluk İlahiyatın bir özelliği olduğu için, bu yayılım
ebedidir. Onun dökülmesinde bir durma yoktur. İnsanlık dünyası ne kadar gelişirse, İlahiliğin ışıltıları veya yayılımları o kadar fazla açığa çıkacaktır, tıpkı taşın bir ayna gibi cilalanıp saflaştığında, güneşin ihtişamını ve görkemini daha da tam olarak yansıtacağı gibi. Peygamberlerin misyonu, Kutsal Kitapların vahyedilmesi, göksel Öğretmenlerin tezahürü ve ilahi felsefenin amacı, insan gerçekliklerinin eğitilmesinde merkezlenir, böylece bunlar aynalar gibi berrak ve saf hale gelebilir ve Gerçeklik Güneşi'nin ışığını ve sevgisini yansıtabilir. Bu nedenle, ister Doğu'da ister Batı'da olun, insan dünyasının her geçen gün yüceltilmesi, daha manevi, daha kutsal hale gelmesi ve Gerçeklik Güneşi'nin ihtişamının bir aynada olduğu gibi insan kalplerinde tam olarak açığa çıkması için canla başla çabalayacağınızı umuyorum. Bu, insanlık dünyasına layıktır. Bu, insanlığın gerçek evrimi ve ilerlemesidir. Bu, en yüce ihsandır. Aksi takdirde, maddi çizgiler boyunca basit bir gelişmeyle insan mükemmelleştirilemez. En fazla, insanın fiziksel yönü, doğal veya maddi koşulları sabitlenebilir ve iyileştirilebilir, ancak o manevi veya ilahi ihsandan mahrum kalacaktır. O zaman o, ruhsuz bir beden, ışıksız bir lamba, görme gücü olmayan bir göz, ses duymayan bir kulak, algılamaktan aciz bir zihin, akıl gücünden yoksun bir zeka gibidir. İnsanın iki gücü vardır; ve gelişimi, iki yönü. Bir güç maddi dünyayla bağlantılıdır ve bu sayede maddi ilerleme sağlayabilir. Diğer güç manevidir ve gelişimiyle içsel, potansiyel doğası uyanır. Bu güçler iki kanat gibidir. İkisi de geliştirilmelidir, çünkü tek kanatla uçmak imkansızdır. Tanrı'ya şükürler olsun! Dünyada maddi ilerleme belirgindir, ancak aynı oranda manevi ilerlemeye ihtiyaç vardır. İnsanın manevi doğasının gelişimini başarmak için durmadan ve dinlenmeden çabalamalı ve insanlığı gerçek ve amaçlanan konumunun asaletine doğru ilerletmek için yorulmak bilmez bir enerjiyle çabalamalıyız. İnsanın bedeni
tesadüfidir; hiçbir önemi yoktur. Parçalanma zamanı
kaçınılmaz olarak gelecektir. Fakat insanın ruhu esastır ve bu nedenle
ebedidir. İlahi bir lütuftur. Gerçeklik Güneşi'nin parıltısıdır
ve bu nedenle fiziksel bedenden daha önemlidir.

Sizin için dua ediyorum. Beni ziyarete geldiniz ve çok minnettarım.
Cömert, İhsan Eden Tanrı'dan sizin için onay ve yardım isteyeceğim, böylece insanlık dünyasına hizmet etmenizde yardımcı olun.

25 Nisan 1912
Esperantistlere Mesaj
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evi
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bugün insanlık dünyasının en büyük ihtiyacı, uluslar arasındaki
var olan yanlış anlamaların sona erdirilmesidir. Bu, dilin birliğiyle başarılabilir. Dillerin birliği gerçekleştirilmediği sürece, En Büyük Barış ve insan dünyasının birliği etkili bir şekilde organize edilemez ve kurulamaz çünkü dilin işlevi insan kalplerinin gizemlerini ve sırlarını tasvir etmektir. Kalp bir kutu gibidir ve dil anahtardır. Sadece anahtarı kullanarak kutuyu açabilir ve içindeki mücevherleri gözlemleyebiliriz. Bu nedenle, yardımcı bir uluslararası dil sorunu son derece önemlidir. Bu araçla
uluslararası eğitim ve öğretim mümkün hale gelir; geçmişin kanıtları ve tarihi elde edilebilir. İnsan dünyasının bilinen gerçeklerinin yayılması dile bağlıdır. İlahi öğretilerin açıklaması ancak bu araçla yapılabilir. Dillerin çeşitliliği ve diğer dillerin
anlaşılmaması devam ettiği sürece, bu görkemli amaçlar gerçekleştirilemez. Bu nedenle, insan dünyasına yapılacak ilk hizmet, bu yardımcı uluslararası iletişim aracını kurmaktır. Bu, insan topluluğunun huzurunun nedeni olacaktır. Onun aracılığıyla
bilimler ve sanatlar uluslar arasında yayılacak ve tüm ırkların ilerlemesi ve gelişmesinin aracı olduğu kanıtlanacaktır. Bu uluslararası yardımcı dili tüm dünyada kurmak için tüm gücümüzle çabalamalıyız. Tanrı'nın lütuflarıyla mükemmelleştirilmesini ve dünyanın çeşitli ülkelerinden zeki insanların, başlıca amacı bu evrensel konuşma ortamının tanıtımı olacak uluslararası bir kongre düzenlemek üzere seçilebilmesini umuyorum.

25 Nisan 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Varoluş dünyasında Tanrı'nın en büyük lütufları öğretileridir.
Tanrı'nın diğer lütufları faydaları ve tedarikleri açısından sınırlıdır. İnsan varoluşunun kendisi ilahi bir lütuftur, ancak sınırlamalarla sınırlıdır. Görme ve duyma Tanrı'nın lütuflarıdır;
ikisi de sınırlıdır. Ve diğer tüm ihsanlarda da durum aynıdır; bunların işleyiş çemberi sınırlandırılmış, kısıtlanmıştır, oysa ilahi öğretilerin alanı sınırsızdır. Yüzyıllar ve çağlar geçer, ama bunların etkinliği
varlık dünyasını canlandıran yaşam ruhu gibi devam eder.
Tanrı'nın öğretileri olmadan insanlık dünyası hayvan krallığı gibidir. Hayvan ile insan arasında ne fark vardır?
Fark şudur: hayvan ilahi öğretileri kavrayamazken, insan onlara layıktır ve anlama kapasitesine sahiptir. Hayvan krallığında böyle bir ihsan yoktur; bu nedenle,
sınırlı bir ilerleme vardır. En fazla, o krallıktaki evrim organizmanın bir
gelişimidir. Başlangıçta küçüktür, gelişmemiştir;
gelişir, büyür; ama entelektüel büyüme alanı
sınırlıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın öğretileri insan için uzmanlaşmış ihsanlardır.

İlahi öğretiler hakikat ve gerçeklik olsa da, zamanla kalın bulutlar onları sarar ve gizler. Bu bulutlar taklitlerdir ve batıl inançlardır; temeller değildirler. Sonra Hakikat Güneşi, Tanrı'nın Sözü, tekrar yükselir, gücünün ihtişamıyla bir kez daha parlar ve saran karanlığı dağıtır.

Uzun bir süre, parlak Söz'ün ilahi emirleri, Bahaullah insanlığın ufkunda belirene, gölgeleri yırtana, bulutları dağıtana ve Tanrı'nın öğretilerinin temellerini yeniden ortaya çıkarana kadar, batıl inanç ve hata bulutlarıyla örtüldü.

Bahaullah'ın ilk öğretisi, herkesin gerçeği araştırmak için üstlendiği görevdir. Gerçeği araştırmak ne anlama gelir? İnsanın tüm söylentileri unutması ve gerçeği kendisi incelemesi gerektiği anlamına gelir, çünkü duyduğu ifadelerin gerçekle uyumlu olup olmadığını bilmez. Gerçeği veya gerçeği nerede bulursa bulsun, ona tutunmalı, her şeyi terk etmeli, atmalıdır; çünkü gerçeğin dışında batıl inanç ve hayalden başka bir şey yoktur. Örneğin, İsa Mesih'in günlerinde Yahudiler Mesih'in ortaya çıkmasını bekliyorlardı, dua ediyor ve gece gündüz Tanrı'ya yalvarıyorlardı ki Vaat Edilen Kişi ortaya çıksın. O ortaya çıktığında neden O'nu reddettiler? O'nu kesinlikle inkar ettiler, O'na inanmayı reddettiler. O'na yığmadıkları hiçbir taciz ve zulüm yoktu. O'na küfürlerle hakaret ettiler, başına dikenli bir taç koydular, O'nu sokaklarda alay ve küçümsemeyle gezdirdiler ve sonunda O'nu çarmıha gerdiler. Bunu neden yaptılar? Çünkü Mesih'in gerçeğini veya gerçekliğini araştırmadılar ve O'nu Tanrı'nın Mesihi olarak tanıyamadılar. Kendileri için samimi bir şekilde araştırsalardı, kesinlikle O'na inanır, O'na saygı duyar ve önünde saygıyla eğilirlerdi. O'nun tezahürünü insanlık için en büyük
ihsan olarak görürlerdi. O'nu insanın Kurtarıcısı olarak kabul ederlerdi; fakat ne yazık ki, örtülüydüler, atalarının inançlarını ve söylentilerini taklit ettiler ve Mesih'in gerçeğini araştırmadılar. Batıl inançlar denizine gömüldüler ve bu nedenle o görkemli
lütfa tanıklık etmekten mahrum bırakıldılar; Kutsal Ruh'un kokularından veya nefeslerinden mahrum bırakıldılar ve kendi içlerinde en büyük
alçalma ve alçalmayı yaşadılar.

Gerçeklik veya hakikat birdir, ancak bugün dünyada birçok dini inanç, mezhep, inanç ve farklı görüş vardır. Bu farklılıklar neden
var olsun? Çünkü onlar tek ve değişmez olan temel birliği araştırıp incelemezler. Eğer
gerçekliğin kendisini ararlarsa, hemfikir olacaklar ve birleşeceklerdir; çünkü gerçeklik bölünemezdir
ve çoklu değildir. Bu nedenle, insanlık için hakikatin araştırılmasından daha büyük bir öneme sahip hiçbir şey olmadığı açıktır.

Bahaullah'ın ikinci öğretisi, insanlık dünyasının birliğidir. Her insan yaratığı Tanrı'nın hizmetkarıdır. Hepsi Tanrı'nın gücü ve lütfuyla yaratılmış ve yetiştirilmiştir; hepsi aynı ilahi hakikat Güneşi'nin bereketleriyle
kutsanmıştır; hepsi Tanrı'nın sonsuz merhametinin
pınarından içmiştir; ve hepsi O'nun takdirinde ve sevgisinde hizmetkar olarak eşittir. O herkese karşı iyiliksever ve naziktir. Bu nedenle,
hiç kimse kendini bir diğerinden üstün görmemelidir; kimse bir diğerine karşı
gurur veya üstünlük göstermemelidir; kimse bir diğerine
aşağılama ve hor görmeyle bakmamalıdır; ve kimse bir diğer yaratığı mahrum etmemeli veya ezmemelidir. Hepsi
Tanrı'nın merhamet okyanusunda batmış olarak düşünülmelidir. Tüm insanlıkla
yumuşaklık ve nezaketle ilişki kurmalıyız. Hepimizi
yüreğimizdeki sevgiyle sevmeliyiz. Bazıları cahildir; eğitilmeli ve eğitilmelidirler. Biri hastadır; iyileştirilmelidir. Bir diğeri çocuktur; olgunluğa
ermesine yardımcı olmalıyız. Hasta olandan nefret etmemeliyiz,
ne onu küçümsemeliyiz, ne onu aşağılamalıyız ne de lanetlemeliyiz, fakat ona en büyük şefkat ve
şefkatle bakmalıyız. Bir bebeğe sadece
bebek olduğu için küçümsemeyle davranılmamalıdır. Bizim sorumluluğumuz onu eğitmek, bilgilendirmek ve
geliştirmektir ki olgunluğa doğru ilerleyebilsin. Bahaullah'ın üçüncü öğretisi veya ilkesi, din ve bilimin tamamen uyum içinde olduğudur. Yerleşik bilimle uyum içinde olmayan her din batıl inançtır. Din makul olmalıdır. Akılla uyuşmuyorsa batıl inançtır ve temeli yoktur. İnsanı bir su kütlesi olduğunu düşünmeye
yönlendirerek aldatan bir serap gibidir. Tanrı insana gerçeği algılayabilmesi için akıl bahşetmiştir. Eğer böyle bir konunun yerleşik mantıksal zeka modlarına göre
mantıklı bir şekilde
çözülmemesi ve test edilmemesi konusunda ısrar edersek, Tanrı'nın insana verdiği aklın ne faydası vardır? Göz, dış fenomenler dünyasını gördüğümüz duyu organıdır; işitme, sesleri ayırt etme yeteneğidir; tat, nesnelerin acı, tatlı gibi özelliklerini algılar; koku, kokuları algılar ve ayırt eder; dokunma, maddenin niteliklerini ortaya çıkarır ve dış dünyayla
iletişimimizi mükemmelleştirir; ancak sonuçta, beş duyunun algıladığı çember ve menzil aşırı derecede sınırlıdır. Ancak insanın entelektüel
yeteneği eylem alanında sınırsızdır. Göz belki bir mil ötedeki ayrıntıları
görür, ancak zeka Uzak Doğu'yu ve Batı'yı algılayabilir. Kulak bin fit öteden ton modülasyonlarını duyabilir, ancak insanın zihni
cennet kürelerinin kendi rotalarında sallanırkenki armonilerini algılayabilir. Zihin yeraltı derinliklerinde jeolojik keşifler yapar ve
dünyanın en alt katmanlarındaki yaratılış süreçlerini belirler.
Bilimler ve sanatlar, tüm icatlar, zanaatlar, ticaretler ve bunların ürünleri
insanın zekasından çıkmıştır. İnsan organizması içinde zekanın en yüksek konumu işgal ettiği açıktır. Bu nedenle, eğer
dini inanç, ilke veya inanç
zeka ve akıl gücüyle uyumlu değilse, kesinlikle batıl inançtır.

Başka bir zamanda Bahaullah'ın öğretilerinde ortaya çıkan ilkelerden daha fazla bahsedeceğim.

'ABDU'L-BAHA'NIN CHICAGO, WILMETTE VE EVANSTON'DA VERİLEN KONUŞMALARI

30 Nisan 1912
Bahai Tapınağı Birliğinin Sonuç Konvansiyonu Kamu Toplantısında Konuşma
Mason Tapınağı, Chicago, Illinois, Drill Hall

Joseph H. Hannen'in Notları

Kutsal Kitapların kurumları arasında ibadet yerlerinin temelleri de vardır. Yani, insanlığın bir araya gelebilecekleri bir yer bulması ve bunun aralarında birlik ve beraberliğe
yol açması için bir yapı veya tapınak inşa edilmelidir. Gerçek tapınak Tanrı'nın Sözü'dür; çünkü tüm insanlık ona yönelmelidir ve tüm insanlık için birliğin merkezidir. Kolektif merkezdir, kalplerin uyum ve birliğinin sebebidir, insan ırkının dayanışmasının işaretidir, sonsuz yaşamın kaynağıdır. Tapınaklar, ilahi birleştirici gücün sembolleridir, böylece insanlar Tanrı'nın Evi'nde toplandıklarında, yasanın onlar için vahyedildiğini ve yasanın onları birleştirmek olduğunu hatırlayabilirler. Tıpkı bu tapınağın insanlığın birleşmesi için kurulduğu gibi, onu önceleyen ve yaratan yasanın da belirgin Söz'de ortaya çıktığını fark edeceklerdir. İsa Mesih, Petrus'a hitaben, "Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım." dedi. Bu ifade, Petrus'un inancını gösteriyordu ve şunu ifade ediyordu: Ey Petrus, senin bu inancın, uluslara birliğin nedeni ve mesajıdır; insanların kalpleri arasındaki birlik bağı ve insanlık dünyasının birliğinin temeli olacaktır. Kısacası, tapınakların ve ibadethanelerin orijinal amacı basitçe birliktir; çeşitli insanların, farklı ırkların ve her kapasitedeki ruhların bir araya gelip aralarında sevgi ve anlaşmanın tezahür etmesi için bir araya gelebileceği buluşma yerleridir. İşte bu yüzden Bahaullah, dünyadaki tüm dindarlar için bir ibadet yeri inşa edilmesini emretti; tüm dinler, ırklar ve mezhepler onun evrensel sığınağı içinde bir araya gelebilir; insanlığın birliğinin ilanı kutsallığın açık avlularından yayılacak -- insanlığın Tanrı'nın hizmetkarı olduğu ve herkesin O'nun merhamet okyanusuna
battığı duyurusu. Bu
Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'dır. Varoluş dünyası bu tapınağa ve ibadet yerine benzetilebilir. Çünkü tıpkı dış dünyanın, tüm ırklardan ve renklerden, farklı inançlardan, mezheplerden ve koşullardan insanların bir araya geldiği bir yer olması gibi -- tıpkı aynı ilahi lütuflar denizine
batmış olmaları gibi -- aynı şekilde, herkes Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın kubbesi altında buluşabilir ve aynı hakikat ruhuyla tek Tanrı'ya tapabilir; çünkü karanlık çağlar geçti ve ışık yüzyılı geldi. Cahil önyargılar dağılıyor ve birlik ışığı parlıyor. Milletler ve halklar arasındaki farklılıklar yakında ortadan kalkacak ve insan ırkının birliği ve dayanışmasından başka bir şey olmayan ilahi dinlerin temelleri oluşturuluyor.
İnsan ırkı binlerce yıldır savaş halinde. Bu yeterli. Şimdi
insanlık, en azından bir süre, dostluk ve barış içinde yaşasın. Düşmanlık ve
nefret hüküm sürdü. Dünya, bir süre için sevgi göstersin.
Binlerce yıldır milletler birbirlerini inkar etti, birbirlerini kafir ve aşağı gördü. Bu yeterli. Artık tek bir Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuzu, tek bir iyiliksever Baba'ya yöneldiğimizi, tek bir ilahi yasa altında yaşadığımızı, tek bir gerçekliği aradığımızı ve tek bir arzuya sahip olduğumuzu fark etmeliyiz. Böylece en büyük dostluk ve sevgi içinde yaşayabiliriz ve karşılığında Tanrı'nın lütufları ve lütufları bizi çevreleyecek; insanlık dünyası yeniden düzenlenecek;
insanlık, yeni bir hayatın tadını çıkaracak; sonsuz ışık aydınlanacak ve göksel
ahlaklar tezahür edecek.

O zaman ilahi politika dünyayı yönetecek, çünkü ilahi politika insanlığın
birliğidir. Tanrı herkese karşı adil ve naziktir. Herkesi hizmetkarı olarak görür. Hiçbirini dışlamaz ve yargıları doğru ve gerçektir. İnsan politikası ve öngörüsü ne kadar eksiksiz görünürse görünsün,
kusurludurlar. Tanrı'nın öğüdünü aramazsak veya O'nun emirlerini
izlemeyi reddedersek, bu bizim bilgili ve bilge olduğumuzun,
Tanrı'nın ise cahil olduğunun; bizim akıllı olduğumuzun ve Tanrı'nın olmadığının varsayımsal kanıtıdır. Tanrı korusun!
Bu öneri için O'nun merhametine sığınırız!
İnsan zekası ne kadar ilerlerse ilerlesin, o yine de bir damladır, oysa ilahi
her şeyi bilme okyanustur. Bir damlanın okyanusun yoksun olduğu niteliklerle
donatılmış veya donatılmış olduğunu söyleyebilir miyiz? İnsan ruhunun bu atomunun politikasının ve planının, Her Şeyi Bilen'in
bilgeliğinden üstün olduğuna mı inanacağız? Bundan daha büyük bir cehalet yoktur. Kısaca, bazıları
sadece çocuktur; onları bilge yapmak için en büyük sevgiyle eğitmeliyiz. Diğerleri hasta ve rahatsızdır; iyileşene kadar onlara şefkatle davranmalıyız. Bazılarının değersiz ahlakları vardır; onları gerçek ahlak standardına doğru eğitmeliyiz. Bunun dışında hepimiz tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıyız ve tek bir Baba'nın
tedbiri ve koruması altındayız.

Bunlar Tanrı'nın kurumları ve tapınağının, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın temelleridir. Dış yapı, iç yapının bir sembolüdür. İnsanlar bununla uyarılabilir.

Sizin adınıza dua ediyorum ki, kalpleriniz Tanrı sevgisinin ışığıyla
aydınlansın; zihinleriniz her gün gelişsin; ruhlarınız
Onun müjdeli haberinin ateşi ve aydınlığıyla parlasın, ta ki
bu ilahi temeller insan
dünyası boyunca
kurulana kadar. Bu kurum ve temellerin ilki insanlığın birliği ve insanlık arasındaki sevgidir. İkincisi En Büyük Barış'tır.
Tanrı'ya şükürler olsun! Bu Amerikan demokrasisi kapasiteyi ortaya koyuyor,
En Büyük Barış'ın bayraktarlığını yapmaya hazır olduğunu gösteriyor. Ev sahipleri insanlığın birliğinin ev sahipleri olsun.
Tanrı'nın eşiğine hizmet etsinler ve Tanrı'nın hoşnutluğunun mesajını yaysınlar.

Ey şefkatli Rab! Bu topluluk Sana dönüyor. Bu kalpler Senin sevginle
parlıyor. Bu zihinler ve ruhlar Senin müjdeli
mesajınla coşuyor. Ey Tanrım! Bu Amerikan demokrasisi, maddi derecelere özlem duyduğu gibi manevi derecelerde de görkemli olsun ve bu adil hükümeti muzaffer kılsın. Bu saygıdeğer ulusu, insanlığın birliğinin standardını
yükseltmek, En Büyük Barışı yaymak ve böylece dünyanın tüm ulusları arasında en görkemli ve övgüye değer
olmak üzere onayla. Ey Tanrım! Bu Amerikan ulusu Senin lütuflarına layıktır ve Senin merhametine layıktır. Onu Senin lütfun ve bağışınla
değerli ve Sana yakın kıl.

30 Nisan 1912
Hull House'da Konuşma
Chicago, Illinois

Joseph H. Hannen'in Notları

Yaratılış dünyasına baktığımızda, tüm canlıların varoluşun iki yönü altında sınıflandırılabileceğini görürüz. Birincisi, bitki, hayvan veya insan olsun, hepsinin ortak maddi özden oluşan bedenlere sahiptirler. Bu onların mutabakat noktasıdır veya felsefi olarak adlandırıldığı gibi temas noktalarıdır. İkincisi, derece ve işlev açısından birbirlerinden farklıdırlar ve farklılık gösterirler - yani, kendi krallıklarında. Bu onların ayrım ve farklılaşma noktalarıdır. Örneğin, bitki ve hayvan, vücutlarının aynı maddi unsurlardan oluşması, ancak krallıkları ve güçleri açısından büyük ölçüde farklı olmaları bakımından benzerdir. İnsan, fiziksel yapı olarak hayvana benzer, ancak bunun dışında ölçülemeyecek kadar ayrı ve üstündür.

İnsan krallığının kendisinde, tüm insanlık için ortak olan temas noktaları, özellikler vardır; aynı şekilde, ırkı ırktan, bireyi bireyden ayıran ayrım noktaları vardır. İnsanlığın ortak özellikleri olan temas noktaları,
özel ayrım noktalarını
aştığında birlik sağlanmış olur. Öte yandan,
farklılaşma noktaları,
anlaşmazlık, ayrılık ve zayıflık noktalarını
aştığında ise sonuç. İnsanlığın birliğini ve
dayanışmasını etkileyen önemli sorulardan biri, beyaz ve
renkli ırkların kardeşliği ve eşitliğidir. Bu iki ırk arasında, adil ve karşılıklı değerlendirmeyi garanti eden belirli anlaşma noktaları ve
ayrım noktaları vardır.
Temas noktaları çoktur; çünkü maddi veya fiziksel varlık düzleminde, ikisi de benzer şekilde oluşturulmuştur ve aynı büyüme ve bedensel gelişim yasası altında var olurlar. Dahası, ikisi de duyular düzleminde yaşar ve hareket eder ve insan zekasıyla
donatılmıştır. Birçok başka
karşılıklı nitelik vardır. Bu ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
vatanseverlik her iki ırk için de ortaktır; hepsi eşit vatandaşlık haklarına sahiptir,
bir dili konuşur, aynı medeniyetin nimetlerini alır ve
aynı dinin kurallarını takip eder. Aslında iki ırk arasında sayısız ortaklık ve mutabakat noktası vardır; oysa tek ayrım noktası renktir. Tüm ayrımların en küçüğü olan bu ayrımın sizi ırklar ve bireyler olarak ayırmasına izin verilmeli mi? Fiziksel bedenlerde, büyüme yasasında, duyusal yetenekte, zekada, vatanseverlikte, dilde, vatandaşlıkta, medeniyette ve dinde bir ve aynısınız. Tek bir ayrım noktası vardır - ırksal renk. Tanrı bundan memnun değildir - makul veya zeki hiçbir insan bu ayrım nedeniyle ırklar arasındaki eşitsizliği tanımaya istekli olmamalıdır. Ancak insan önyargılarını aşmak için üstün bir güce ihtiyaç vardır, insanlık dünyasında hiçbir şeyin dayanamayacağı ve insan koşullarında iş başında olan diğer tüm güçlerin etkisini gölgeleyecek bir güce. Bu karşı konulamaz güç Tanrı sevgisidir. Umuyorum ve dua ediyorum ki bu, aranızdaki bu tek ayrım noktasının önyargısını yok etsin ve hepinizi kalıcı olarak kutsal koruması altında birleştirsin. Bahaullah
insanlık dünyasının birliğini ilan etti. Çeşitli
ulusların ve farklı inançların birleşmesini sağladı. Irk ve renk farkının bir bahçedeki çiçeklerin rengarenk güzelliğine benzediğini ilan etti. Bir bahçeye
girdiğinizde, bolluk ve güzellikte sarı, beyaz, mavi, kırmızı çiçekler göreceksiniz - her biri kendi içinde ışıldıyor ve diğerlerinden farklı olsa da, onlara kendi çekiciliğini katıyor. İnsan krallığındaki ırksal farklar da buna benzer. Bir bahçedeki tüm çiçekler aynı renkte olsaydı, etki göze monoton ve yorucu olurdu.

Bu nedenle, Bahaullah insanlığın çeşitli ırklarının bütüne bileşik bir uyum ve renk güzelliği kattığını söyledi. Bu nedenle, herkes bu büyük insan bahçesinde, çiçekler yan yana büyüyüp karışırken, aralarında anlaşmazlık veya anlaşmazlık olmadan bir araya gelsin.

30 Nisan 1912
Renkli İnsanların İlerlemesi İçin Ulusal Dernek'in Dördüncü Yıllık Konferansı'nda Konuşma
Handel Hall, Chicago, Illinois

Joseph H. Hannen'in Notları

Eski Ahit'in sözlerine göre Tanrı, "İnsanı
kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım." demiştir. Bu, insanın Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde olduğunu gösterir - yani Tanrı'nın mükemmellikleri, ilahi
erdemler, insan gerçekliğinde yansıtılır veya ortaya çıkar. Tıpkı cilalı bir aynaya yansıtıldığında güneşin ışığı ve parlaklığı
tam ve görkemli bir şekilde yansıtıldığı gibi, aynı şekilde, İlahiliğin nitelikleri ve özellikleri
temiz bir insan kalbinin derinliklerinden yayılır. Bu, insanın Tanrı'nın yaratıklarının en asil olanı olduğunun bir kanıtıdır.

Her yaratılış krallığı, gerekli nitelikler ve güçlerle
donatılmıştır. Mineral, varoluş ölçeğinde kendi krallığının içsel erdemlerine sahiptir. Sebze, mineralin niteliklerine
artı bir artırıcı erdeme veya büyüme gücüne sahiptir. Hayvan,
hem mineral hem de sebze düzleminin erdemlerine
artı zeka gücüne
sahiptir. İnsan krallığı, yalnızca insana özgü güçlerin eklenmesiyle
altındaki tüm krallıkların mükemmellikleriyle doludur. Bu nedenle, insan, altındaki tüm yaratıklardan üstündür,
yaratılışın en yüce ve en görkemli varlığıdır. İnsan mikrokozmostur; ve
sonsuz evren, makrokozmostur. Daha büyük dünyanın veya makrokozmosun gizemleri, daha küçük dünyada, mikrokozmosta ifade edilir veya ortaya çıkarılır. Ağaç, tabiri caizse, daha büyük dünyadır ve ağaçla ilişkisindeki tohum daha küçük dünyadır. Ancak büyük ağacın tamamı, küçük tohumda potansiyel olarak gizlidir ve saklıdır. Bu tohum
ekilip yetiştirildiğinde, ağaç ortaya çıkar. Benzer şekilde, daha büyük dünya, makrokozmos, insanın daha küçük dünyasında veya mikrokozmosunda gizlidir ve minyatürleştirilmiştir. Bu, insanlıktaki erdem potansiyelinin evrenselliğini veya mükemmelliğini oluşturur. Bu nedenle, insanın Tanrı'nın
sureti ve benzerliğinde
yaratıldığı söylenir.

Şimdi onun Tanrı'nın sureti ve benzerliği olduğunu ve ölçülebileceği ve tahmin edilebileceği standart veya ölçütün ne olduğunu daha ayrıntılı olarak keşfedelim. Bu standart, onda açığa çıkan ilahi erdemlerden başkası olamaz. Bu nedenle, ilahi niteliklerle donatılmış, göksel ahlak ve mükemmellikleri yansıtan, ideal ve övgüye değer niteliklerin ifadesi olan her insan, gerçekten de Tanrı'nın sureti ve benzerliğindedir. Bir insan servete sahipse, ona Tanrı'nın bir sureti ve benzerliği diyebilir miyiz? Yoksa insan onuru ve şöhreti ilahi yakınlığın ölçütü müdür? Irksal renk testini uygulayıp belirli bir
renk tonuna sahip olan insanın -beyaz, siyah, kahverengi, sarı, kırmızı- Yaratıcısının gerçek görüntüsü olduğunu söyleyebilir miyiz?
Renklerin yargının standardı ve tahmini olmadığı ve
hiçbir önemi olmadığı sonucuna varmalıyız, çünkü renk doğası gereği tesadüfidir.
İnsanın ruhu ve zekası esastır ve bu ilahi erdemlerin, Tanrı'nın merhametli ihsanlarının, Kutsal Ruh aracılığıyla sonsuz yaşamın ve
vaftizin tezahürüdür. Bu nedenle, bilinmelidir ki renk veya ırk
önemsizdir. Tanrı'nın sureti ve benzeri olan, Tanrı'nın ihsanlarının tezahürü olan kişi, Tanrı'nın eşiğinde kabul edilebilirdir - rengi beyaz, siyah veya kahverengi olsun; önemli değildir. İnsan, sadece bedensel
özellikleri nedeniyle insan değildir. İlahi ölçü ve yargı standardı onun zekası ve ruhudur.

Bu nedenle, tek ölçüt ve tahmin bu olsun, çünkü bu Tanrı'nın sureti ve benzeridir. Bir insanın kalbi saf ve beyaz olabilir, ancak dış cildi siyah olabilir; veya kalbi karanlık ve günahkâr olabilir, ancak ırksal rengi beyazdır. Kalbin karakteri ve saflığı çok önemlidir. Tanrı'nın ışığıyla aydınlanan kalp Tanrı'ya en yakın ve en sevgili olandır ve Tanrı insana Tanrı'nın sureti olarak adlandırılacak kadar bir lütuf bahşettiği için, bu gerçekten de en üstün bir mükemmelliğe ulaşma, renk tesadüfleriyle feda edilemeyecek ilahi bir makamdır.

1 Mayıs 1912
Maşrikul-Azkar Alanı'nın Adanma Töreni Konuşması
Wilmette, Illinois

Joseph H. Hannen'in Notları

Bugün sizi soğuk ve rüzgarlı havaya rağmen buraya toplayan güç, gerçekten de kudretli ve harikuladedir. Sizi bir araya getiren Tanrı'nın gücü, Bahaullah'ın ilahi lütfudur. Tanrı'ya şükrediyoruz ki, O'nun zorlayıcı sevgisi sayesinde insan ruhları bu şekilde bir araya gelmiş ve
birleşmiştir.

Binlerce Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar, tüm dindarlar için Tanrı'ya övgü ve anma noktalarının doğuşu Doğu'da ve Batı'da inşa edilecek, ancak bu, Batı'da inşa edilen ilk bina olduğu için büyük önem taşıyor. Gelecekte burada ve başka yerlerde -Asya'da, Avrupa'da, hatta
Afrika'da, Yeni Zelanda'da ve Avustralya'da- bunlardan birçoğu olacak, ancak Chicago'daki bu yapı
özel bir öneme sahip. Rusya, Kafkasya'daki I_sh_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar ile aynı öneme sahip, orada inşa edilen ilk bina. İran'da bunlardan çok var; bazıları bu amaçla kullanılan evler, diğerleri tamamen ilahi Dava'ya adanmış evler ve bazı yerlerde geçici yapılar inşa edilmiş. İran'ın tüm şehirlerinde Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar var, ancak büyük doğuş noktası I_sh_qabad'da kuruldu. Üstün bir öneme sahiptir
çünkü inşa edilen ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'dır. Tüm Baha'i
dostlar hemfikir oldular ve ellerinden gelen en büyük yardımı ve çabayı gösterdiler. Afnan servetini adadı, sahip olduğu her şeyi verdi. Böylesine güçlü ve
birlikte bir çabadan güzel bir yapı ortaya çıktı. Bu binaya yaptıkları katkılara rağmen, burada Chicago'daki
fona da yardım ettiler. I_sh_qabad'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar neredeyse
tamamlandı. Merkezi bir konumda, içine giden dokuz cadde, dokuz bahçe, dokuz çeşme var; tüm düzenleme ve yapı dokuz sayısının ilkesine ve oranına göre. Güzel bir
buket gibi. Tamamen rengarenk çiçek bahçeleriyle çevrili, içinden dokuz cadde, dokuz çeşme ve su havuzları olan çok yüksek, etkileyici bir yapı hayal edin. Eşsiz, güzel tasarımı böyledir. Şimdi bir hastane, yetimhane, sakatlar için bir yuva, bir bakımevi ve büyük bir dispanser inşa ediyorlar. İnşallah, tamamen tamamlandığında bir cennet olacak.

Umarım Chicago'daki Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar böyle olur. Arazinin dairesel
şeklinde olmasına çalışın. Mümkünse, boyutları ve sınırları dairesel hale getirmek için parselleri ayarlayın ve değiştirin. Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar üçgen şeklinde olamaz. Daire
şeklinde olmalıdır.

2 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu Davada istişare hayati önem taşır, ancak kişisel görüşlerin dile getirilmesi değil, manevi
konferans amaçlanmıştır. Fransa'da senatonun bir oturumunda hazır bulundum, ancak deneyim
etkileyici değildi. Parlamento prosedürünün amacı, sunulan sorular üzerine hakikat ışığına ulaşmak olmalı ve muhalefet ve öz görüş için bir savaş alanı oluşturmamalıdır. Antagonizma ve çelişki talihsizdir ve her zaman hakikate zarar verir. Bahsedilen parlamento toplantısında, kavga ve gereksiz gevezelikler sık ​​sık görüldü; sonuç çoğunlukla karışıklık ve kargaşaydı; hatta bir örnekte iki üye arasında fiziksel bir karşılaşma yaşandı. Bu istişare değil, komediydi.

Amaç, istişarenin amacının hakikatin araştırılması olması gerektiği ifadesini vurgulamaktır. Bir görüş belirten kişi, bunu doğru ve haklı olarak dile getirmemeli, ancak görüş birliğine bir katkı olarak ortaya koymalıdır, çünkü iki görüş çakıştığında gerçekliğin ışığı belirginleşir. Çakmak taşı ve çelik bir araya geldiğinde kıvılcım çıkar. İnsan, görüşlerini en büyük dinginlik, sakinlik ve soğukkanlılıkla tartmalıdır. Kendi görüşlerini ifade etmeden önce, başkaları tarafından daha önce ileri sürülen görüşleri dikkatlice değerlendirmelidir. Daha önce ifade edilmiş bir görüşün daha doğru ve değerli olduğunu görürse, bunu hemen kabul etmeli ve kendi görüşüne isteyerek bağlı kalmamalıdır. Bu mükemmel yöntemle birliğe ve gerçeğe ulaşmaya çalışır. Muhalefet ve bölünme kınanacak şeylerdir. O zaman bilge, sağduyulu bir adamın görüşüne sahip olmak daha iyidir; aksi takdirde, çeşitli ve farklı görüşlerin sunulduğu çelişki ve tartışma, bir yargı organının soru hakkında karar vermesini gerekli kılacaktır. Çoğunluk görüşü veya fikir birliği bile yanlış olabilir. Bin kişi bir görüşü benimseyip yanılabilirken, sağduyulu bir kişi haklı olabilir. Bu nedenle, gerçek istişare, sevgi tutumu ve atmosferinde manevi bir konferanstır. Üyeler, iyi sonuçlar elde edebilmek için birbirlerini arkadaşlık ruhuyla sevmelidir. Sevgi ve arkadaşlık temeldir.

Manevi istişarenin en unutulmaz örneği, İsa Mesih'in öğrencilerinin göğe çıkışından sonra dağda buluşmasıydı. Onlar, "İsa Mesih çarmıha gerildi ve artık O'nunla fiziksel bedeninde bir ilişkimiz ve ilişkimiz yok; bu nedenle, O'na sadık ve sadık olmalıyız, O'na minnettar olmalı ve O'nu takdir etmeliyiz, çünkü O bizi
ölülerden diriltti, bizi bilge yaptı, bize sonsuz yaşam verdi.
O'na sadık olmak için ne yapmalıyız?" dediler. Ve böylece bir konsey topladılar. İçlerinden biri, "Kendimizi dünyanın zincirlerinden ve prangalarından
kurtarmalıyız; aksi takdirde sadık olamayız." dedi. Diğerleri, "Öyledir." diye cevapladı. Bir diğeri, "Ya evli olmalı ve karılarımıza ve çocuklarımıza sadık olmalıyız ya da Rabbimize bu bağlardan özgürce hizmet etmeliyiz. Ailelerin bakımı ve geçimiyle meşgul olup aynı zamanda çölde Krallığı
müjdeleyemeyiz. Bu nedenle, evli olmayanlar evli kalsın ve evlenmiş olanlar aileleri için geçim ve rahatlık araçları sağlasın ve sonra müjde mesajını yaymak için dışarı çıksınlar." dedi. Muhalif sesler yoktu; hepsi hemfikirdi ve "Bu doğru." dedi. Üçüncü bir öğrenci, "Krallıkta değerli işler yapmak için daha fazla özveride bulunmalıyız. Bundan sonra rahatlıktan ve bedensel rahatlıktan vazgeçmeli, her zorluğu kabul etmeli, kendimizi unutmalı ve Tanrı'nın Davasını öğretmeliyiz." dedi. Bu, diğerleri tarafından kabul ve onay buldu. Sonunda dördüncü bir öğrenci, "İnancımızın ve birliğimizin başka bir yönü daha var. İsa uğruna dövüleceğiz, hapse atılacağız ve sürgün edileceğiz. Bizi öldürebilirler. Şimdi bu dersi alalım. Dövülsek, sürgün edilsek, lanetlensek, tükürülsek ve öldürülmek üzere götürülsek de, tüm bunları sevinçle kabul edeceğimizi ve bizi nefret eden ve yaralayanları seveceğimizi anlayalım ve kararlaştıralım." dedi. Tüm öğrenciler, "Elbette kabul edeceğiz - kabul edildi; bu doğru." diye cevap verdi. Sonra dağın zirvesinden indiler ve her biri ilahi görevi için farklı bir yöne doğru yola çıktı. İşte bu gerçek bir istişareydi. Bu ruhsal bir danışmaydı ve parlamento muhalefetinde ve tartışmasında kişisel görüşlerin dile getirilmesi değildi.

2 Mayıs 1912
Kadın Kulüpleri Federasyonu ile konuşma
Hotel La Salle, Chicago, Illinois

Joseph H. Hannen'in notları

Güneşin işlevlerinden biri, varoluş krallıklarının gizli gerçekliklerini canlandırmak ve açığa çıkarmaktır. Büyük merkezi ışık kaynağının ışığı ve ısısı aracılığıyla, dünyadaki tüm potansiyeller uyanır ve
görünür alemde ortaya çıkar. Ağaçta saklı meyve,
güneşin gücüne yanıt olarak dallarında belirir; insan ve diğer tüm
organizmalar onun gelişen ışınları altında yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürür;
doğa, yaygın dürtüsüyle sayısız evrimsel formla
göz kamaştırır--bu yüzden güneşin bir işlevinin, fenomenal dünyada saklı gizemlerin ve yaratıcı amaçların
ifşası olduğunu söyleyebiliriz.

Dış güneş, içsel ve ideal Hakikat Güneşi'nin, Tanrı Sözü'nün bir işareti veya sembolüdür. Bu, ışık yüzyılı olduğu için, Gerçeklik Güneşi'nin, Söz'ün, tüm insanlığa kendini gösterdiği açıktır. İnsanlık aleminde saklı olan potansiyellerden biri, kadınlık yeteneği veya kapasitesiydi. İlahi aydınlanmanın parlak ışınları aracılığıyla, bu çağda kadının kapasitesi o kadar uyandı ve belirginleşti ki, erkek ve kadın arasındaki eşitlik yerleşik bir gerçektir. Geçmiş çağlarda kadına
haksızlık yapıldı ve ezildi. Bu özellikle Asya ve Afrika'da geçerliydi. Asya'nın belirli bölgelerinde kadınlar insanlığın bir üyesi olarak görülmüyordu. Aşağı, değersiz yaratıklar, erkeğe tabi ve ona tabi olarak görülüyorlardı. Nusayriler olarak bilinen belirli bir halk, uzun bir süre boyunca kadının kötü ruhun veya Şeytan'ın enkarnasyonu olduğuna ve tek başına erkeğin Merhametli Tanrı'nın tezahürü olduğuna inandı. Sonunda bu aydınlık yüzyıl doğdu, gerçekler ortaya çıktı ve uzun süredir insan görüşünden gizlenen gizemler açığa çıktı. Bu açığa çıkan gerçeklikler arasında, artık tüm dünyada -Amerika, Avrupa ve Doğu- kabul gören erkek ve kadın eşitliği ilkesi vardı. Tarih, dünyada rehberlik, güç ve başarının işaretleri olan kadınların ortaya çıkışını kaydeder. Bazıları önemli şairlerdi, bazıları filozof ve bilim insanlarıydı, diğerleri ise savaş alanında cesurdu. Bahai olan Qurratu'l-'Ayn bir şairdi. Parlaklığı ve şevkiyle İran'ın bilginlerini
rahatsız etti. Bir toplantıya girdiğinde, bilginler bile sessizdi. Felsefe ve bilimde o kadar bilgiliydi ki, huzurundakiler her zaman önce onu düşünür ve ona danışırdı. Cesareti eşsizdi; öldürülene kadar düşmanlarıyla korkusuzca yüzleşti. O, tebaasından herhangi birinin ölümünü emretme yetkisine sahip olan Pers'in _Ş_ah'ı olan despot bir krala karşı koydu. Bir gün bile
geçmedi ki bazıları idam edilsin. Bu kadın tek başına
ve tek başına böyle bir despota son nefesine kadar karşı koydu, sonra
inancı için hayatını verdi.

Son yarım yüzyılda ortaya çıkan gizemleri düşünün, hepsi
bu çağda ve döngüde görkemli bir şekilde
ortaya çıkan Gerçeklik Güneşi'nin
ışıltısı sayesinde. Bu günde, insan gerçekliği tarafsızca ve önyargısız bir şekilde araştırmalı ki
gerçek bilgiye ve sonuçlara ulaşabilsin. Öyleyse, erkek ve kadın arasındaki eşitsizliği oluşturan nedir?
İkisi de insandır. Güç ve işlev bakımından her biri diğerinin tamamlayıcısıdır. En fazla şudur: Kadın, erkeğin uzun zamandır sahip olduğu fırsatlardan, özellikle de eğitim ayrıcalığından mahrum bırakılmıştır. Ancak
bu bile her zaman bir eksiklik değildir. Onun askeri taktikler okulunda
yeterli olmamasını, savaş alanına çıkıp öldürememesini, ölümcül bir silahı kullanamamasını onun doğasında bir kusur ve zayıflık olarak mı değerlendirmeliyiz? Hayır, daha ziyade, onun katı yürekliliği ve
zalimliği bakımından erkekten aşağı olduğunu söylediğimizde bu bir iltifat değil midir? Kendisine silahlanması ve
diğer yaratıkları öldürmesi istenen kadın, "Yapamam" diyecektir. Bu bir kusur ve erkeğin eşiti olarak yetersizlik olarak mı değerlendirilecektir? Yine de bilinmelidir ki,
kadına askeri katliam bilimi öğretilmiş ve eğitilmiş olsaydı,
bu başarıda bile erkekle eşdeğer olurdu. Ama
Allah korusun! Kadın asla bu yeterliliğe ulaşamasın; asla savaş silahları kullanmasın, çünkü insanlığın yıkımı
şanlı bir başarı değildir. Bir yuvanın inşası, insan kalplerine neşe ve rahatlık
getirilmesi insanlığın gerçek zaferleridir. Bir insan, diğer yaratıkları öldürebildiği için övünmesin; daha doğrusu, onları sevebildiği için övünsün.

İnsanın altındaki varoluş krallıklarını düşündüğümüzde, erkek ve dişi arasında hiçbir
ayrım veya üstünlük ve aşağılık tahmini bulamayız. Bitki ve hayvan krallıklarının sayısız organizması arasında cinsiyet vardır, ancak yaşam denkleminde göreceli önem ve değer açısından hiçbir
farklılık yoktur. Tarafsızca araştırırsak, dişinin erkekten üstün veya
tercih edilebilir olduğu türler bile bulabiliriz. Örneğin, incir gibi ağaçlar vardır; erkeği meyvesizken dişisi meyvelidir. Hurma ağacının erkeği değersizken dişisi bol meyve verir. Alt krallıklarda yaratıcı bilgeliğe göre ayrım veya üstünlük için hiçbir neden bulamadığımıza göre, insanın kendisi açısından böyle bir ayrım yapması mantıklı veya uygun mudur? Hayvanlar aleminin erkeği, erkek ve dişiden üstün olmakla övünmez. Aslında eşitlik
vardır ve tanınır. Daha üstün ve daha zeki bir yaratık olan insan, neden hayvanların sahip olduğu bu eşitliği inkar edip kendini bundan mahrum etsin? Kendisiyle ilgili yaratıcı niyete dair en kesin göstergesi ve rehberi, cinsiyetlerin eşitliğinin temel olduğu, kendisinden aşağıdaki krallıkların koşulları ve benzetmeleridir.

Gerçek şu ki, tüm insanlık tek bir Tanrı'nın yaratıkları ve hizmetkarlarıdır ve O'nun tahminine göre hepsi insandır. İnsan, tüm insanlığa uygulanan genel bir terimdir. İncil'deki "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım" ifadesi, kadının yaratılmadığı anlamına gelmez. Tanrı'nın sureti ve benzerliği ona da uygulanır. Farsça ve Arapça'da İngilizce'ye man olarak çevrilen iki farklı kelime vardır: biri erkek ve kadını toplu olarak ifade eder, diğeri erkeği erkek olarak kadından, dişiden ayırır. İlk kelime ve zamiri genel, kolektiftir; diğeri ise erkekle sınırlıdır. Bu İbranice'de de aynıdır.

Tanrı'nın yaratılışta amaçlamadığı bir ayrımı kabul etmek ve gözlemlemek
cehalet ve batıl inançtır. Ancak dikkate alınması gereken gerçek, daha önce mahrum bırakılmış olan kadının artık eğitim ve öğretim için erkekle eşit fırsatlara sahip olması gerektiğidir. Eğitimlerinde hiçbir
fark olmamalıdır. Erkek ve kadın arasındaki eşitlik gerçeği tam olarak kurulup elde edilene kadar, insanlığın en yüksek toplumsal
gelişimi mümkün değildir. Kadının bir dereceye kadar kapasite veya başarıda erkekten aşağı olduğu kabul edilse bile, bu veya başka bir
ayrım anlaşmazlık ve sorun üretmeye devam edecektir.
Tek çare eğitim, fırsattır; çünkü eşitlik eşit nitelikler demektir. Kısacası, erkeğin üstünlük varsayımı, kadının hırsını, sanki eşitliğe ulaşması
yaratılış olarak imkansızmış gibi,
depresyona uğratmaya devam edecektir; kadının ilerlemeye yönelik özlemi bununla engellenecek ve giderek umutsuzluğa kapılacaktır. Aksine, onun kapasitesinin erkeğinkine eşit, hatta daha büyük olduğunu ilan etmeliyiz. Bu ona umut ve hırs aşılayacak ve ilerlemeye olan yatkınlığı sürekli artacaktır. Ona
kapasite ve nitelik bakımından daha zayıf ve daha aşağı olduğu söylenmemeli ve öğretilmemelidir. Bir öğrenciye zekasının diğer öğrencilerden daha az olduğu söylenirse, bu onun ilerlemesi için çok büyük bir dezavantaj ve engeldir.
"Sen en yeteneklisin,
ve çabalarsan en yüksek dereceye ulaşırsın." ifadesiyle ilerlemesi için teşvik edilmelidir.

Eşitlik bayrağının henüz tam olarak tanınmadığı ve yerleşmediği beş kıtada yükselmesini umuyorum.
Batı'nın bu aydınlanmış dünyasında kadın, Doğu'nun kadınlarından ölçülemez bir şekilde daha ileri bir noktaya gelmiştir. Ve bir kez daha bilinmelidir ki
kadın ve erkek eşitliği tanıyıp gerçekleştirinceye kadar, burada veya başka hiçbir yerde sosyal ve politik ilerleme mümkün olmayacaktır. İnsanlık dünyası
iki parçadan veya üyeden oluşur: biri kadın; diğeri erkek. Bu iki üye güçte eşit olmadıkça, insanlığın birliği sağlanamaz ve insanlığın mutluluğu ve saadeti
gerçekleşmez. Allah'ın izniyle, bu böyle olacaktır.

2 Mayıs 1912
Bahai Kadınlar Resepsiyonunda Konuşma
Hotel La Salle, Chicago, Illinois

Joseph H. Hannen'in Notları

İnsanın altındaki yaratılış krallıklarına baktığımızda, eğitim ve gelişimi bekleyen üç form veya varoluş düzlemi buluruz.
Örneğin, bir bahçıvanın işlevi, mineral krallığının toprağını işlemek ve eğitimi ve yetiştirilmesiyle
mükemmel büyümeye ulaşacak bir ağaç dikmektir. Eğer yabani ve meyvesizse, aşılama yoluyla meyveli ve üretken hale getirilebilir. Küçük ve çirkinse, bahçıvanın eğitimiyle
yüce, güzel ve yemyeşil olacak, oysa yetiştirilmesinden
yoksun bir ağaç her gün gerileyecek, meyvesi ormanın ağaçları gibi
acı ve ekşi olacak veya tamamen çoraklaşıp meyvesinden
yok olacak. Aynı şekilde, kendi sınır alanlarında eğitim görmüş hayvanların ilerlediğini ve geliştiğini,
şüphesiz daha güzel göründüğünü ve
zekalarının arttığını gözlemliyoruz. Örneğin, Arap atı eğitimle
ne kadar zeki ve bilgili hale geldi, hatta bu at eğitimle
ne kadar kibar oldu. İnsan dünyasına gelince: O, daha aşağı yaratıklardan daha fazla rehberliğe ve
eğitime ihtiyaç duyuyor. Afrika sakinleri ile Amerika sakinleri arasındaki muazzam farkı düşünün. Buradaki insanlar
medenileştirilmiş ve yüceltilmiş; orada ise en uç ve en aşağılık vahşilik durumundalar. Onların vahşiliğinin ve sizin medeniyetinizin sebebi nedir? Bu farkın eğitimden ve eğitim eksikliğinden kaynaklandığı açıktır. Öyleyse, insan krallığındaki eğitimin etkinliğini düşünün. Cahilleri bilge, zalimleri merhametli,
körleri gören, sağırları dikkatli, hatta aptalları zeki yapar. Ne kadar büyük bir
fark. Eğitimli insanı, öğretim ve eğitimden yoksun insandan ayıran uçurum ne kadar da geniş. Öğretmenin sıradan bir öğretmen olduğu zaman ortaya çıkan etki budur.

Ama--Tanrı'ya şükürler olsun!--Öğretmeniniz ve Eğitmeniniz Bahaullah'tır. O, Doğu ve Batı'nın
Eğitmeni'dir. İlahiyat ve maneviyat dünyasının Öğretmeni, Hakikat Güneşi, Tanrı'nın Sözü'dür. Eğitiminin
ışıkları güneş gibi parlamaktadır. Ne başardığını, tüm insanlığı nasıl geliştirdiğini görün, böylece ben, bir Fars olarak, Amerika kıtasındaki bu saygıdeğer ruhlar toplantısına
geldim ve
burada durup size en büyük sevgiyle açıklama yapıyorum. Bu, bu kalpleri birleştirebilen ve birleştirmiş olan Bahaullah'ın eğitimiyledir. Bu şekilde
dünyayı aydınlatmıştır. Aynı şekilde Tanrı'nın ruhunu
insanlara üflemiştir. Aynı şekilde insanların kalplerini yeniden canlandırmıştır. Bu nedenle, Tanrı'ya şükürler olsun ki, Gerçekliğin Güneşi olan ve tüm insanlığa
parıldayarak parlayan, herkese sonsuz bir yaşam
bahşeden bu Kişi'nin eğitimi altına alındınız.

Tanrı'ya binlerce kez şükürler olsun!

2 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

Bu sabah şehir sis ve pusla sarılmış. Güneş ışığıyla
parlayan bir şehir ne kadar güzel. Bu sisler ve buharlar olağanüstü güneşi gizlediği gibi, insan hayalleri de Gerçeğin Güneşi'ni karartıyor. Gezegen sistemimizin büyük güneş merkezinin parlak ihtişamını düşünün: ne kadar
harika bir görüntü, ihtişamı nasıl da görüşü aydınlatıyor ta ki bulutlar ve sisler onu gözden
saklayana kadar. Aynı şekilde, Gerçeğin Güneşi de insan zihinlerinin
batıl inançları ve hayalleri tarafından
örtülüp gizleniyor. Güneş ufukta hangi noktadan doğarsa doğsun -kuzeydoğu, doğu, güneydoğu- pus ve sisler dağılır ve onun
zirveye doğru yükselen ihtişamının net bir görüntüsünü elde ederiz. Benzer şekilde,
uluslar Gerçeklik Güneşi'nin
doğum noktalarına, her biri dinin ışığının
ortaya çıktığı belirli bir yükseliş noktasına yönlendirilmiştir; ancak bir süre sonra, doğuş noktası, ilahi İrade'nin göklerinde her zaman tek bir Güneş ve sabit olan Güneş'in kendisi yerine tapınma nesnesi haline gelmiştir. Bu nedenle farklılıklar ortaya çıkmıştır ve bulutlar ve karanlık, Gerçeklik'in görkemli ışığını tekrar gölgelemiştir. Batıl inanç ve önyargının sisleri ve karanlığı dağıldığında, herkes Güneş'i doğru ve aynı şekilde görecektir. O zaman
tüm uluslar onun parlaklığında bir olacaktır.

Bu bulutlar ve batıl inançların insan buharları ruhsal Güneş'in ışığını gizlediği için, onları dağıtmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bunun için birleşelim ve bunu başarmak için aydınlanalım, çünkü Güneş birdir ve onun parlaklığı ve bereketi evrenseldir. Dünyanın tüm sakinleri tek bir olağanüstü güneşin bereketinin alıcılarıdır ve hiçbiri diğerlerine tercih edilmez; aynı şekilde, hepsi Tanrı Sözü'nün göksel ihsanlarını alır; hiçbiri favori olarak uzmanlaşmamıştır; hepsi onun koruması ve evrensel ışıltısı altındadır. İnsan çekişmesi ve dinsel anlaşmazlıklar, bulutlar gerçekliğin ışığını ve ayrılık sonuçlarını gizleyene kadar ilahi Nedenin basit saflığını ve güzelliğini karmaşıklaştırır ve çirkinleştirir. Bu nedenle, zekanızı ve aklınızı kullanın ki bu yoğun bulutları insan kalplerinin ufkundan dağıtabilesiniz ve hepiniz tüm Peygamberlerin tek gerçekliğine tutunabilesiniz. İnsan ruhları ilahi sorular üzerinde kendi akıl ve zekalarını kullanırsa, Tanrı'nın gücünün her zorluğu ortadan kaldıracağı ve ebedi gerçekliklerin tek bir ışık, tek bir gerçek, tek bir sevgi, tek bir Tanrı ve evrensel bir barış olarak ortaya çıkacağı kesindir.

2 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois

Henrietta C. Wagner'in Notları

Varoluş krallıklarını dikkatlice incelediğimizde ve etrafımızdaki evrenin fenomenlerini gözlemlediğimizde, yaratılışın mutlak düzenini ve mükemmelliğini keşfederiz. Yakınlıklarındaki donuk mineraller, büyüme gücü olan bitkiler ve sebzeler, içgüdülerindeki hayvanlar, bilinçli zekaya sahip insanlar ve sınırsız uzayda itaatkar bir şekilde hareket eden göksel küreler, hepsi evrensel yasaya tabidir, en eksiksiz, en mükemmel. Bu yüzden bilge bir filozof, "Zaten var olandan daha büyük veya daha mükemmel bir yaratılış sistemi yoktur" demiştir. Materyalistler ve ateistler bu düzen ve simetrinin doğadan ve onun kuvvetlerinden kaynaklandığını; yaşamı ve varoluşu oluşturan bileşim ve ayrışmanın doğanın zorunlulukları olduğunu; insanın kendisinin doğanın bir zorunluluğu olduğunu; doğanın yaratılışı yönettiğini ve yönettiğini; ve var olan tüm şeylerin doğanın tutsakları olduğunu beyan ederler. Bu ifadeleri ele alalım. Tüm fenomenlerin kesin bir düzene tabi olduğunu ve evrensel yasanın kontrolü altında olduğunu gördüğümüz ölçüde, soru şudur: Bu doğadan mı yoksa ilahi ve her şeye gücü yeten bir yönetimden mi kaynaklanmaktadır? Materyalistler, yağmurun yağmasının doğanın bir zorunluluğu olduğuna ve yağmur yağmadığı sürece dünyanın yemyeşil olmayacağına inanırlar. Eğer bulutlar sağanak yağışa neden oluyorsa, güneş ısı ve ışık gönderiyorsa ve dünya kapasiteyle donatılmışsa, bitki örtüsünün kaçınılmaz olarak onu takip etmesi gerektiğini düşünürler; bu nedenle, bitki yaşamı bu doğal güçlerin bir özelliğidir ve doğanın bir işaretidir; tıpkı yanmanın ateşin doğal özelliği olması gibi, bu nedenle, ateş yanar ve ateşi yanmadan düşünemeyiz. Bu ifadelere cevaben, materyalistlerin ileri sürdüğü öncüllerden, doğanın varoluşun yöneticisi ve idarecisi olduğu ve tüm erdemlerin ve mükemmelliklerin doğal zorunluluklar ve sonuçlar olduğu sonuçlarının çıkarıldığını söylüyoruz. Ayrıca, insanın doğanın bütünü olduğu şeyin sadece bir parçası veya üyesi olduğu sonucu çıkar.

İnsan, doğanın mahrum kaldığı bazı erdemlere sahiptir. İrade kullanır; doğa iradesizdir. Örneğin, güneşin bir zorunluluğu
ışık vermektir. Kontrol edilir - ışık yaymaktan başka bir şey yapamaz - ancak iradeli değildir. Elektrik olgusunun bir zorunluluğu, belirli koşullar altında kıvılcımlar ve şimşekler halinde ortaya çıkmasıdır, ancak gönüllü olarak aydınlatma sağlayamaz. Suyun bir zorunluluğu veya özelliği nemdir; kendi iradesiyle bu özellikten ayrılamaz. Aynı şekilde, doğanın tüm özellikleri iradeli değil, içsel ve itaatkardır; bu nedenle, doğanın iradesiz ve doğuştan algısız olduğu felsefi olarak varsayılır. Bu ifade ve ilkede materyalistlerle aynı fikirdeyiz. Ancak düşünmeye değer soru şudur: Evrensel planın bir parçası olan insan, doğanın yoksun olduğu belirli niteliklere nasıl sahip olabilir? Bir damlanın okyanusun tamamen yoksun olduğu niteliklerle
doğal olarak ... Bu nedenle, insanın görünüm olarak ikili olduğu açıktır:
bir hayvan olarak doğaya tabidir, ancak ruhsal veya bilinçli
varlığında maddi varoluş dünyasını aşar.
Daha asil ve daha yüksek olan ruhsal güçleri, doğanın özünde hiçbir kanıtı olmayan erdemlere sahiptir; bu nedenle, doğal koşullara galip gelirler. İnsandaki bu ideal erdemler veya güçler doğayı aşar veya onu çevreler, doğal
yasaları ve olguları kavrar, bilinmeyenin ve görünmeyenin gizemlerine nüfuz eder
ve onları bilinen ve görünür olanın alanına getirir.
Mevcut tüm sanatlar ve bilimler bir zamanlar doğanın gizli sırlarıydı. İnsan, doğanın emri ve kontrolüyle onları görünmez düzleminden çıkardı ve görünürlük düzleminde açığa çıkardı, oysa doğanın zorunluluklarına göre bu sırlar gizli ve saklı kalmalıydı. Doğanın zorunluluklarına göre elektrik gizli, gizemli bir güç olmalıydı; ama insanın nüfuz eden zekası
onu keşfetti, onu gizem alanından çıkardı ve itaatkar bir insan hizmetkarı yaptı. Fiziksel bedeni ve işlevleriyle insan doğanın tutsağıdır; örneğin, doğanın bir zorunluluğu olan
uyku olmadan varlığını sürdüremez; doğanın talep ettiği ve gerektirdiği yiyecek ve içeceklerden tüketmelidir. Ancak ruhsal varlığı ve zekasıyla insan, fiziksel varlığının yöneticisi olan doğaya hükmeder ve onu kontrol eder.
Bununla birlikte, insanı tamamen doğanın yasalarına fiziksel olarak tabi kılacak zıt görüşler ve materyalist görüşler ortaya konur.
Bu, karşılaştırmalı derecenin en üst dereceyi aştığını, kusurlu olanın mükemmel olanı içerdiğini, öğrencinin öğretmeni geçtiğini söylemeye eşdeğerdir -- bunların hepsi mantıksız ve imkansızdır.
İnsanın zekasının, yapıcı yeteneğinin, nüfuz etme ve keşfetme gücünün doğayı aştığı açıkça belli ve belirgin olduğunda, onun doğanın kölesi ve tutsağı olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Bu, insanın Tanrı'nın lütuflarından mahrum bırakıldığını, hayvanın konumuna doğru gerilediğini, keskin
süper zekasının işlevsiz olduğunu ve kendisini bir hayvan olarak gördüğünü, kendi krallığı ile hayvanın krallığı arasında ayrım yapmadığını gösterir.

Bir zamanlar İskenderiye'de materyalist okulun ünlü bir filozofuyla sohbet ediyordum. İnsanın ve varoluşun diğer krallıklarının doğanın kontrolü altında olduğu ve sonuçta insanın sadece sosyal bir hayvan, çoğunlukla da bir hayvan olduğu konusunda güçlü bir fikre sahipti. Tartışmada rahatsız olduğunda, aceleyle, "Kendimle eşek arasında hiçbir fark görmüyorum ve algılayamadığım
ayrımları kabul etmeye istekli değilim." dedi. 'Abdu'l-Baha cevap verdi, "Hayır,
sizi oldukça farklı ve belirgin görüyorum; size bir insan ve eşeğe
hayvan diyorum. Sizin çok zeki olduğunuzu, eşeğin ise olmadığını görüyorum. Felsefede çok bilgili olduğunuzu biliyorum ve ayrıca
eşeğin bu konuda tamamen eksik olduğunu da biliyorum; bu nedenle, ifadenizi kabul etmeye
istemiyorum."

Bu küçük kitabı yazan yanımdaki hanımı düşünün. Çok önemsiz, sıradan bir konu gibi görünüyor; ancak akıllıca bir
düşünmeyle
yazılmış olanın bir yazarın varlığını varsaydığı ve kanıtladığı sonucuna varacaksınız. Bu kelimeler kendi kendilerine yazılmadı ve bu harfler
kendi iradeleriyle bir araya gelmedi. Bir yazarın
olması gerektiği açıktır.

Ve şimdi bu sonsuz evreni düşünün. Bir Yaratıcı olmadan
yaratılması mümkün müdür? Ya da bu sonsuz dünyalar topluluğunun Yaratıcısı ve nedeni
zekadan yoksun olabilir mi? Yaratıcının yaratılışta tezahür eden şeyleri kavrayamadığı fikri savunulabilir mi? Yaratık olan insan iradeye ve belirli erdemlere sahiptir. Yaratıcısının bunlardan mahrum olması mümkün müdür? Bir çocuk bu inancı ve ifadeyi kabul edemez. İnsanın kendisini
yaratmadığı ve bunu yapamayacağı gayet açıktır. İnsan kendi zayıflığıyla nasıl
böylesine kudretli bir varlık yaratabilir? Bu nedenle, insanın Yaratıcısı insandan daha mükemmel
ve güçlü olmalıdır. İnsanın yaratıcı nedeni basitçe insanla aynı seviyedeyse, o zaman insan kendisi yaratabilmelidir, oysa biz kendi benzerimizi bile
yaratamayacağımızı çok iyi biliyoruz. Bu nedenle, insanın Yaratıcısı yaratılışın içerdiği ve ima ettiği tüm noktalarda
üstün zeka ve güçle donatılmış olmalıdır. Biz zayıfız; O kudretli,
çünkü eğer O kudretli olmasaydı, bizi yaratamazdı. Biz cahil; O bilge. Biz fakiriz; O zengin. Aksi takdirde, O bizim
yaratmamızı yapamazdı.

İlahi bir gücün varlığının kanıtlarından biri şudur: şeyler
çoğu zaman zıtlarıyla bilinir. Karanlık olmasaydı, ışık
hissedilemezdi. Ölüm olmasaydı, yaşam bilinemezdi.
Cehalet olmasaydı, bilgi bir gerçeklik olmazdı. Diğerinin
gerçekliğe sahip olması için her birinin var olması gerekir. Gece ve gündüz, her birinin ayırt edilebilmesi için olmalıdır. Gecenin kendisi, takip eden günün bir göstergesi ve kanıtıdır ve gündüzün kendisi, gelecek geceyi gösterir. Gece bir gerçeklik olmasaydı, gündüz olamazdı. Ölüm olmasaydı, hayat olmazdı. Şeyler zıtlarıyla bilinir.

Bu nedenle, zayıflığımız kudretin varlığına dair bir kanıttır; cehaletimiz, bilginin gerçekliğini kanıtlar; ihtiyacımız arz ve zenginliğin bir göstergesidir. Zenginlik olmasaydı, bu ihtiyaç olmazdı; bilgi olmasaydı, cehalet bilinmez olurdu; güç olmasaydı, güçsüzlük olmazdı. Başka bir deyişle, talep ve arz kanundur ve
şüphesiz tüm erdemlerin bir merkezi ve kaynağı vardır. Bu kaynak, tüm bu lütufların
ortaya çıktığı Tanrı'dır.

3 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

Doğu'daydım ve Doğu'dan dünyanın bu kısmına
uzun bir mesafe. Seyahat etmek zor, özellikle de
bedensel zayıflıklarım nedeniyle benim için zor, bunlar hapiste geçirdiğim kırk yılla arttı. Fiziksel
güçlerim zayıf; beni ayakta tutan irade gücüdür.
Bundan,
Tanrı'nın iradesiyle bu yolculuğu tamamlamadaki çabamın ne kadar büyük ve amacımın ne kadar güçlü olduğunu anlayın.
Batı'da büyük bir aydınlanmanın
nedeni olsun.

Bu teşvik edici iklimi, bilgi kapasiteleri ve yüce idealleri olan batı dünyasında, barış mesajı kolayca yayılmalıdır.
İnsanlar taklitlerden ve önyargılardan bu kadar etkilenmemeli ve
gerçek ve gerçek olmayanı anlamaları yoluyla gerçeğe ulaşmalıdırlar.
İnsanlığın birliğini sağlama çabasında lider olmalıdırlar. Bu sorumluluktan daha yüksek olan nedir? Tanrı'nın Krallığında
hiçbir hizmet daha büyük değildir ve İsa Mesih de dahil olmak üzere Peygamberlerin takdirinde
bu kadar takdire şayan bir eylem yoktur.

Yine de şimdi bile savaş hüküm sürüyor. Kıskançlık ve nefret
uluslar arasında
ortaya çıktı. Fakat Amerikan ulusunun başarmaya çok muktedir olduğunu
ve bu hükümetin batı hükümetlerinin en adili olduğunu, kurumlarının
diğerlerinden
üstün olduğunu gördüğüm için, dileğim ve umudum uluslararası
uzlaşma bayrağının ilk olarak bu kıtada
yükselmesi ve En Büyük Barış'ın
sancağının burada açılmasıdır. Amerikan halkı ve hükümetleri çabalarında birleşsin ki bu ışık bu noktadan doğup tüm bölgelere yayılsın, çünkü bu Tanrı'nın en büyük
ihsanlarından biridir. Amerika'nın bu fırsattan yararlanabilmesi için, tüm enerjinizi bu amaca adayarak, canınız ve kalbinizle çabalamanızı ve dua etmenizi rica ediyorum: uluslararası barış bayrağı burada yükselsin ve bu demokrasi diğer tüm ülkelerdeki savaşların sona ermesine sebep olsun. Trablus'ta neler olup bittiğine bakın: insanlar birbirlerini parçalara ayırıyor, denizden bombardıman, karadan saldırılar ve gökten dinamit yağıyor. Savaşan ordular birbirlerinin kanına susamış durumda. Bunu nasıl başarabiliyorlar, akıl almaz. Onların babaları, anneleri, çocukları var; onlar insan. Peki ya eşleri ve aileleri? Onların acılarını ve ızdıraplarını düşünün. Ne kadar adaletsiz, ne kadar korkunç! İnsanlar bunu engellemeli ve yasaklamalı. Bu krallar, yöneticiler ve şefler, tebaalarının yok edilmesi yerine onların iyiliği için çabalamalılar. Bu çobanlar koyunlarını ağıla getirmeli, onları rahatlatmalı ve ölüm ve katliam yerine onlara otlak vermelidir.

İlahi Krallığa yalvarıyorum ve sizden bu ülkede büyük barışı
kurmada ve bu hükümet ve
ulusun bunu tüm dünyaya yaymasında aracı olmanızı istiyorum.

3 Mayıs 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

Filozofların ifadesine göre insanlığın en düşükten en yükseğe kadar olan derecesinin farkı eğitimden kaynaklanmaktadır. İleri sürdükleri kanıtlar şunlardır. Avrupa ve Amerika'nın medeniyeti eğitimin bir kanıtı ve sonucudur, oysa Afrika'nın yarı medeni ve barbar halkları
eğitimin avantajlarından mahrum bırakıldıklarına tanıklık etmektedirler. Eğitim cahilleri bilge, zalimleri adil yapar,
mutluluğu teşvik eder, zihni güçlendirir, iradeyi geliştirir ve
insanlığın meyvesiz ağaçlarını meyveli hale getirir. Bu nedenle, insan dünyasında bazıları
yüce derecelere ulaşırken, diğerleri umutsuzluğun uçurumunda el yordamıyla ilerlemektedir.
Yine de, insan ırkının her üyesi için en yüksek başarı, hatta Peygamberlerin makamına kadar
mümkündür. Bu, filozofların ifadesi ve
akıl yürütmesidir.

Tanrı'nın Peygamberleri ilk Eğitimcilerdir. İnsana evrensel eğitim verirler ve onu en düşük vahşilik seviyelerinden
en yüksek manevi gelişim zirvelerine yükseltirler.
Filozoflar da entelektüel eğitim doğrultusunda eğitimcilerdir. En fazla, kendilerini ve çevrelerindeki sınırlı sayıda insanı eğitebildiler, kendi ahlaklarını geliştirdiler ve tabiri caizse kendilerini medenileştirdiler; ancak evrensel eğitimden aciz kaldılar. Herhangi bir ulusun vahşilikten medeniyete ilerlemesini sağlayamadılar. Eğitimin insanlığın ahlakını geliştirmesine, medeniyetin avantajlarını sağlamasına ve insanı en düşük derecelerden yücelik mertebesine yükseltmesine rağmen, yine de bireylerin içsel veya doğuştan gelen kapasitelerinde bir fark olduğu açıktır. Aynı yaşta, aynı doğum derecesine sahip, aynı okulda eğitim gören, aynı yemeği yiyen, her bakımdan aynı çevreye tabi, çıkarları eşit ve ortak olan on çocuk, ayrı ve belirgin yetenek ve ilerleme derecelerine sahip olacaklardır; bazıları aşırı derecede zeki ve ilerici, bazıları vasat yetenekte, diğerleri ise sınırlı ve yeteneksiz olacaktır. Birisi bilgili bir profesör olabilirken, bir diğeri aynı eğitim
kursu altında sıkıcı ve aptal olduğunu kanıtlayabilir. Her açıdan
fırsatlar eşit olmuştur, ancak sonuçlar ve çıktılar en yüksekten en düşüğe doğru değişir. Bu nedenle, insanlığın doğuştan gelen kapasite ve içsel entelektüel
donanım bakımından farklı olduğu açıktır. Yine de, kapasiteler aynı olmasa da, insan ırkının her üyesi eğitim alabilir.

İsa Mesih insanlığın bir Eğitmeniydi. Öğretileri fedakardı;
Verdikleri evrenseldi. İnsanlığa Kutsal Ruh'un gücüyle öğretti,
insan gücü sınırlıyken, ilahi güç sınırsız ve sonsuzdur. Mesih'in etkisi ve
başarısı buna tanıklık edecektir. MS ikinci yüzyılda yaşamış Yunan hekim ve filozof Galen, ulusların medeniyeti üzerine bir inceleme
yazdı. O bir Hıristiyan değildi, ancak dini inançların medeniyetin sorunları üzerinde olağanüstü bir etki yarattığına tanıklık etti. Özünde şöyle dedi: "Aramızda, Kudüs'te öldürülen Nasıralı İsa'nın takipçileri olan bazı insanlar var. Bu insanlar, filozofların kıskandığı ahlaki ilkelerle gerçekten aşılanmış durumdalar. Tanrı'ya inanıyorlar ve O'ndan korkuyorlar. Onun lütuflarına umut bağlıyorlar; bu nedenle, tüm değersiz eylemlerden ve davranışlardan kaçınıyorlar ve övgüye değer etik ve ahlaka yöneliyorlar. Gece gündüz, eylemlerinin övgüye değer olması ve insanlığın refahına katkıda bulunması için çabalıyorlar; bu nedenle, her biri neredeyse bir filozof, çünkü bu insanlar felsefenin özü ve anlamı olan şeye ulaşmış durumdalar. Bu insanlar, cahil olsalar bile, övgüye değer ahlaka sahipler." Bunun amacı, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin, ilahi Peygamberlerin, insan ırkının ilk Öğretmenleri olduğunu göstermektir. Onlar
evrensel Eğitimcilerdir ve koydukları temel ilkeler
ulusların ilerlemesinin nedenleri ve faktörleridir. Sonradan ortaya çıkan biçimler ve taklitler bu ilerlemeye elverişli değildir. Aksine, bunlar göksel Eğitimciler tarafından kurulan insan temellerinin yıkıcılarıdır. Bunlar Gerçekliğin Güneşini karartan bulutlardır. Eğer
İsa'nın temel öğretilerini düşünürseniz, bunların
dünyanın ışığı olduğunu fark edeceksiniz. Hiç kimse onların gerçeğini sorgulayamaz. Onlar
insan ırkının yaşamın ve mutluluğun kaynağıdır.
Görünen ve ışığı karartan biçimler ve batıl inançlar Mesih'in gerçekliğini
etkilememiştir. Örneğin, İsa Mesih, "Kılıcını kınına koy." demiştir. Bunun anlamı, savaşın yasaklanmış ve
iptal edilmiş olmasıdır; ancak daha sonra gerçekleşen Hıristiyan savaşlarını düşünün.
Hıristiyan düşmanlığı ve engizisyonu bilgili olanları bile esirgememiştir; dünyanın devrimini ilan eden kişi hapse atılmıştır; yeni astronomik sistemi duyuran kişi sapkın olarak zulüm görmüştür; bilginler ve bilim insanları fanatik nefretin nesnesi haline geldiler ve birçoğu öldürüldü ve işkence gördü. Bu eylemler İsa Mesih'in öğretileriyle nasıl uyuşuyor ve kendi örneğiyle nasıl bir ilişkisi var? Çünkü Mesih şöyle demişti: "Düşmanlarınızı sevin, ... ve sizi zulmedenler için dua edin; böylece
göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz: çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Nefret, düşmanlık ve zulüm Mesih ve öğretileriyle nasıl uzlaştırılabilir?

Bu nedenle, orijinal temele geri dönmeye ihtiyaç vardır. Peygamberlerin temel ilkeleri doğru ve gerçektir. İçeri sızan taklitler ve batıl inançlar, orijinal emir ve emirlerle
çok büyük bir
çelişme içindedir. Bahaullah, tüm Peygamberlerin öğretilerinin özünü yeniden dile getirmiş ve yeniden tesis etmiş,
eklentileri bir kenara bırakmış ve dini insan yorumlarından arındırmıştır. Gizli Sözler adlı bir kitap yazmıştır.
Önsöz, geçmişin Peygamberlerinin sözlerinin özlerini, dünya insanlarının öğretisi ve manevi rehberliği için, kısalık giysisine bürünmüş olarak içerdiğini duyurur. Bunu, dinin gerçek temellerini anlamak ve Tanrı Elçilerinin ilhamını düşünmek için okuyun. Işık üstüne ışıktır.

Milletlerin eylemlerinde ve hareketlerinde gerçeği aramamalıyız; gerçeği ilahi kaynağında araştırmalı ve tüm insanlığı gerçekliğin kendisinde birliğe çağırmalıyız.

4 Mayıs 1912
Teosofi Cemiyeti'ne Konuşma
Northwestern Üniversitesi Salonu, Evanston, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

Bu toplantıda bulunmaktan çok mutluyum. Tanrı'ya şükürler olsun!
Önümde bilme kapasitesine sahip olan ve gerçeği araştırmak
isteyenlerin yüzlerini görüyorum. Bu en büyük sevince yol açar.

İlahi felsefeye göre maddi olgular dünyasında iki önemli ve evrensel
koşul vardır: biri hayatla ilgili,
diğeri ölümle ilgili; biri varoluşa göre, diğeri
yokluk; biri bileşimde, diğeri ayrışmada kendini gösterir.
Bazıları varoluşu gerçekliğin veya varlığın ifadesi,
yokluğu ise var olmama olarak tanımlar ve ölümün yok olma olduğunu düşünürler. Bu yanlış bir fikirdir, çünkü tamamen yok olma imkansızdır. En fazla,
bileşim her zaman ayrışmaya veya dağılmaya tabidir--yani, varoluş maddi unsurların bir form veya bedende gruplanmasını ima eder ve
yokluk basitçe bu grupların ayrışmasıdır. Bu, sonsuz formları ve sonsuz ifade çeşitliliğiyle yaratılış yasasıdır. Bazı unsurlar bileşik yaratık insanı oluşturmuştur. Bu
elementlerin insan vücudu biçimindeki bileşik birlikteliği,
bu nedenle, ölüm dediğimiz parçalanmaya tabidir, ancak
parçalanmadan sonra elementlerin kendileri değişmeden kalır. Bu nedenle,
tamamen yok olma
imkansızdır ve varoluş asla
yokluk olamaz. Bu, ışığın karanlığa dönüşebileceğini söylemeye eşdeğer olurdu ki bu açıkça doğru değildir ve imkansızdır. Varoluş asla yokluk olamayacağından, insan için ölüm yoktur; daha doğrusu, insan
ebedi ve her zaman canlıdır. Bunun rasyonel kanıtı, maddi elementlerin atomlarının bir varoluş biçiminden diğerine, bir derece ve krallıktan diğerine, daha düşük veya daha yüksek bir seviyeye aktarılabilir olmasıdır. Örneğin, toprağın veya toprağın tozunun bir atomu, bu krallıkların organizmalarının bedenlerine ardışık olarak dahil olarak mineralden insana krallıkları geçebilir. Bir noktada mineralin veya kayanın oluşumuna girer; daha sonra bitki krallığı tarafından emilir ve bir ağacın gövdesinin ve lifinin bir bileşeni haline gelir; tekrar hayvan tarafından sahiplenilir ve daha sonraki bir dönemde insan vücudunda bulunur. Bu dereceler boyunca, fenomenal varlığın bir biçiminden diğerine geçerken, atomik varlığını korur
ve asla yok olmaz veya yokluğa düşürülmez.

Bu nedenle, yokluk, biçim değişikliğine uygulanan bir ifadedir, ancak
bu dönüşüm asla doğru bir şekilde yok olma olarak düşünülemez, çünkü
bileşimin unsurları, atomun ardışık krallıklar boyunca yolculuğunda gördüğümüz gibi, her zaman mevcuttur ve var olur; bu nedenle,
ölüm yoktur; yaşam sonsuzdur. Yani, atom ağacın bileşimine girdiğinde, mineral krallığına öldü ve hayvan tarafından tüketildiğinde, bitki krallığına öldü ve böylece insan krallığına
aktarılmasına veya dönüştürülmesine kadar devam etti; ancak
geçtiği süre boyunca yok olmaya değil, dönüşüme tabi tutuldu.
Bu nedenle, ölüm, bir derece veya koşuldan diğerine bir değişime veya aktarıma uygulanabilir. Mineral aleminde bir varoluş ruhu vardı; Bitkisel yaşam ve organizmalar dünyasında bitkisel ruh olarak yeniden belirdi; oradan hayvansal ruha ulaştı ve sonunda insan ruhuna yöneldi. Bunlar dereceler ve değişimlerdir ama yok olma değildir ve bu insanın ebedi,
daima yaşayan olduğunun rasyonel bir kanıtıdır. Bu nedenle, ölüm yalnızca değişimi ima eden göreceli bir terimdir.
Örneğin, önümde duran bu ışığın başka bir akkor lambada yeniden belirdiğini, birinde öldüğünü ve diğerinde yaşadığını söyleyeceğiz.
Bu gerçekte ölüm değildir. Mineralin mükemmellikleri
bitkiye ve oradan da hayvana çevrilir, erdem
yukarı doğru değişimde her zaman en üstün dereceye ulaşır. Her krallıkta aynı erdemlerin kendilerini daha tam olarak gösterdiğini,
gerçekliğin daha düşük bir formdan daha yüksek bir var olma
biçimine ve krallığına aktarıldığını kanıtlar. Bu nedenle, var olmama yalnızca görecelidir ve
mutlak var olmama düşünülemez. Elimdeki bu gül
parçalanacak ve simetrisi bozulacak, ancak bileşiminin unsurları
değişmez kalacak; hiçbir şey onların temel bütünlüğünü etkilemeyecek.
Yok olamazlar; sadece bir durumdan diğerine
geçerler.

İnsan cehaleti yüzünden ölümden korkar, ancak korktuğu ölüm
hayali ve kesinlikle gerçek dışıdır; bu sadece insan hayalidir.

Tanrı'nın ihsanı ve lütfu, varoluş alanını yaşam ve varlıkla
canlandırmıştır. Varoluş için ne değişim ne de dönüşüm vardır;
varoluş her zaman varoluştur; asla yokluğa çevrilemez.
Bu bir derecelemedir; daha yüksek bir derecenin altındaki bir derece yokluk olarak kabul edilir. Ayaklarımızın altındaki bu toz, varlığımızla karşılaştırıldığında
yoktur. İnsan vücudu toza dönüştüğünde,
yok olduğunu söyleyebiliriz; bu nedenle, yaşayan insan formlarına göre tozu
yoktur, ancak kendi alanında vardır, mineral varlığına sahiptir. Dolayısıyla, mutlak
yokluğun imkansız olduğu, sadece göreceli olduğu iyi kanıtlanmıştır.

Amaç şudur: Tanrı'nın insana bahşettiği sonsuz ihsan asla bozulmaya maruz kalmaz. O, fenomenal dünyayı varlıkla donattığı için, o dünyanın yokluk haline gelmesi imkansızdır, çünkü o Tanrı'nın ta kendisidir; o, köken alanındadır; o, öznel değil, yaratılışsal bir dünyadır ve üzerine inen lütuf sürekli ve kalıcıdır. Bu nedenle, fenomenal dünyanın en yüce yaratığı olan insan, ilahi cömertliğin kesintisiz olarak bahşettiği o kesintisiz lütufla donatılmıştır. Örneğin, güneşin ışınları kesintisizdir, güneşin ısısı ondan kesintisiz olarak yayılır; bunun kesintiye uğraması düşünülemez. Yine de, Tanrı'nın ihsanı insanlık dünyasına inmektedir, asla kesintiye uğramadan, sürekli, sonsuza dek. Varlığın ihsanının sona erdiğini veya duraksadığını söylersek, bu, güneşin parlaklığının sona ermesiyle var olabileceğini söylemeye eşdeğerdir. Bu mümkün müdür? Bu nedenle, varoluşun
ışıltıları her zaman mevcuttur ve süreklidir.

Yok olma kavramı, insani alçaltmada bir etkendir, insani alçaltma ve aşağılanmanın bir nedenidir, insani korku ve sefaletin bir kaynağıdır.
İnsan düşüncesinin dağılmasına ve zayıflamasına yol açmıştır,
varoluşun ve sürekliliğin farkına varılması ise insanı ideallerin yüceliğine yükseltmiş, insan ilerlemesinin temellerini atmış ve
cennetsel erdemlerin gelişimini teşvik etmiştir; bu nedenle, insanın
tamamen hayali olan var olmama ve ölüm düşüncelerini terk etmesi ve kendisini yaratılışının ilahi amacında
sonsuza dek yaşayan, ebedi olarak görmesi gerekir. İnsan ruhunu alçaltan fikirlerden
uzaklaşmalıdır ki, gün be gün ve saat be saat insan gerçekliğinin
sürekliliğinin manevi algısına doğru yukarı ve daha yükseğe doğru ilerleyebilsin.
Varolmama düşüncesi üzerinde durursa, tamamen yetersiz hale gelecektir; zayıflamış iradesiyle ilerleme hırsı azalacak ve insan erdemlerinin edinimi sona erecektir.

Bu nedenle, Tanrı'ya insan krallığında yaşam ve varoluş nimetini bahşettiği için şükretmelisiniz. Derecenize ve mevkiinize uygun erdemleri edinmek için gayretle çabalayın. Saklanamayan ve karanlığın ufuklarında belirmeyen dünya ışıkları gibi olun. Varolmamanın korkuları ve önsezileriyle asla bulutlanmayan bir varoluşun zirvesine yükselin. İnsan içsel algıyla donatılmadığında, bu önemli gizemlerden haberdar olmaz. Dış görüşün retinası, hassas ve narin olmasına rağmen, yine de tek başına algılayabilen iç göze bir engel olabilir. Tanrı'nın tüm fenomenal yaşamda tezahür eden ihsanları bazen, insanı ruhsal olarak kör ve aciz kılan zihinsel ve ölümlü görüşün araya giren perdeleri tarafından gizlenir, ancak bu teraziler kaldırıldığında ve perdeler yırtıldığında, Tanrı'nın büyük işaretleri görünür hale gelecek ve o, dünyayı dolduran sonsuz ışığa tanık olacaktır. Tanrı'nın ihsanları her zaman ve her yerde tezahür eder. Cennetin vaatleri her zaman mevcuttur. Tanrı'nın lütufları her yeri kuşatır, ancak insanın ruhunun bilinçli gözü örtülü ve karanlık kalırsa, bu evrensel işaretleri inkar etmeye ve ilahi lütfun bu tezahürlerinden mahrum kalmaya yönlendirilecektir. Bu nedenle, içsel görüşün gözünü örten perdenin kaldırılması, Tanrı'nın işaretlerinin tezahürlerini görebilmemiz, gizemli lütuflarını ayırt edebilmemiz ve maddi bereketlerin ruhsal lütuflarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını fark edebilmemiz için canla başla çabalamalıyız. Tanrı'nın ruhsal bereketleri en büyüktür. Mineral krallığında olduğumuzda, belirli armağanlar ve güçlerle donatılmış olmamıza rağmen,
bunlar insan krallığının bereketleriyle karşılaştırılamazdı. Annenin
matriksinde, Tanrı'nın bağışlarının ve bereketlerinin alıcılarıydık, ancak bunlar bu insan dünyasına doğduktan sonra bize bahşedilen güçler ve lütuflarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Benzer şekilde, eğer bu fiziksel ve fenomenal çevrenin matrisinden ruhsal yaşamın ve vizyonun özgürlüğüne ve yüceliğine doğarsak, bu ölümlü varoluşu ve onun nimetlerini kıyasla değersiz olarak değerlendireceğiz. Ruhsal dünyada ilahi ihsan sonsuzdur, çünkü o alemde maddi varoluş dünyasını karakterize eden ne ayrılık ne de parçalanma vardır. Ruhsal varoluş mutlak ölümsüzlük, bütünlük ve değişmez varlıktır. Bu nedenle, Tanrı'ya hem maddi nimetleri hem de ruhsal ihsanları yarattığı için şükretmeliyiz. Bize maddi armağanlar ve ruhsal lütuflar, güneşin ışıklarını görebileceğimiz dış görüş ve Tanrı'nın ihtişamını algılayabileceğimiz içsel görüş vermiştir. Dış kulağı sesin melodilerinden zevk alacak şekilde ve Yaratıcımızın sesini duyabileceğimiz içsel işitmeyi tasarlamıştır. Kalp, ruh ve zihin enerjileriyle, fenomenal dünyanın gerçeklikleri içinde gizli olan
mükemmellikleri ve erdemleri geliştirmek ve ortaya çıkarmak için çabalamalıyız, çünkü insan gerçekliği bir tohuma benzetilebilir. Eğer tohumu ekersek, ondan güçlü bir ağaç çıkar. Tohumun erdemleri ağaçta ortaya çıkar; dallar, yapraklar, çiçekler
açar ve meyveler üretir. Tüm bu erdemler tohumda gizli ve potansiyeldi. Yetiştirmenin bereketi ve bereketiyle bu erdemler
açık hale geldi. Benzer şekilde, merhametli Tanrı, Yaratıcımız, insan gerçekliklerinin içine bazı gizli ve potansiyel erdemler yerleştirmiştir. Eğitim ve kültür yoluyla, sevgi dolu Tanrı tarafından yerleştirilen bu erdemler,
ağaç filizlenen tohumun içinden
açılırken olduğu gibi, insan gerçekliğinde belirgin hale gelecektir. Senin için dua edeceğim.

Ey şefkatli Tanrı! Bunlar, bu toplantıda bir araya gelen, Krallığına dönen ve Senin ihsan ve bereketine ihtiyaç duyan Senin hizmetkarlarındır. Ey Tanrım! Yaşamın tüm gerçekliklerine yerleştirilmiş olan Senin birliğinin işaretlerini
açığa çıkar ve belirginleştir. Bu insan gerçekliklerinde gizli ve saklı tuttuğun
erdemleri açığa çıkar ve aç.
Ey Tanrım! Biz bitkiler gibiyiz ve Senin cömertliğin yağmur gibidir; Senin ihsanlarınla ​​bu bitkileri
yenile ve büyüt. Biz Senin hizmetkarlarıyız; bizi maddi varoluşun zincirlerinden kurtar. Biz cahiliz; bizi bilge kıl. Biz
ölüyüz; bizi dirilt. Biz maddiyiz; bize ruh ver. Biz mahrumuz; bizi gizemlerinin yakınları yap. Muhtacız; bizi sınırsız hazinenden zenginleştir ve bereketle. Ey Tanrım! Bizi dirilt; bize
görüş ver; bize işitme ver; hayatın gizemleriyle bizi tanıştır, böylece
Senin krallığının sırları bu varoluş dünyasında bize açığa çıksın ve
Senin birliğini itiraf edelim. Her ihsan Senden gelir; her bereket Senindir.

Sen kudretlisin. Sen güçlüsün. Sen Verensin ve Sen
Ebediyen-Bereketlisin.

5 Mayıs 1912
Çocuk Toplantısında Konuşma
Hotel Plaza
Chicago, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

Sizler, Mesih'in "Tanrı'nın krallığı böylelerinindir" dediği çocuklarsınız; ve Bahaullah'ın sözlerine göre sizler insanlık dünyasının lambaları veya mumlarısınız, çünkü kalpleriniz son derece saf ve
ruhlarınız en hassas. Kaynağa yakınsınız; henüz
kirlenmediniz. Siz göksel Çoban'ın kuzularısınız. Sizler
saf ışığı yansıtan cilalı aynalarsınız. Umuyorum ki ebeveynleriniz
sizi ruhsal olarak eğitir ve size kapsamlı bir ahlaki eğitim verir. Her biriniz insan dünyasının tüm erdemleriyle
dolu olacak şekilde gelişin. Tüm maddi ve manevi derecelerde ilerleyin.
Bilimlerde bilgili olun, sanat ve zanaat edinin, insan toplumunun
yararlı üyeleri olduğunuzu kanıtlayın ve insan medeniyetinin ilerlemesine yardımcı olun. İlahi ihsanların tezahürünün bir nedeni olun--her biriniz insanlığın birliğinin ışığını Doğu ve Batı ufuklarına doğru
yayan parlayan bir yıldız olun. İnsanlığın sevgisine ve birliğine adanmış olmanızı dilerim ve çabalarınızla insan kalbine yerleştirilen gerçeklik ilahi ifadesini bulabilir. Sizin için dua ediyorum, sizin adınıza Tanrı'dan yardım ve onay istiyorum.

Hepiniz benim çocuklarımsınız, benim ruhsal çocuklarımsınız. Ruhsal çocuklar fiziksel çocuklardan daha değerlidir, çünkü fiziksel çocukların Tanrı'nın Ruhu'ndan uzaklaşması mümkündür, ancak siz ruhsal çocuklarsınız ve bu nedenle en çok sevilenlersiniz. Gelişiminizin her derecesinde ilerlemenizi diliyorum. Tanrı size yardımcı olsun. Onun yüzünün hayırsever ışığıyla çevrili olun ve O'nun bakımı ve koruması altında olgunluğa erişin. Hepiniz kutsanmışsınız.

(Dostlara)

Ben gidiyorum, ancak Tanrı'nın Sözü'ne hizmet etmek için ayağa kalkmalısınız. İlahi ihsanların alıcıları olabilmeniz için kalpleriniz
saf ve niyetleriniz samimi olmalıdır. Güneşin her şeye eşit şekilde
parladığını düşünün, yine de berrak aynada yansıması en parlak olanıdır ve siyah taşta değildir. Bu büyük parlaklık ve sıcaklık, camın kristal berraklığıyla
üretilmiştir. Berraklık ve saflık olmasaydı, bu etkilere tanık olunmazdı. Yağmur
tuzlu, taşlı toprağa
yağsa bile, asla etkisi olmaz; ancak iyi, saf toprağa
yağdığında, yeşil ve yemyeşil büyüme izler ve meyveler
üretilir.

Bu, saf kalplerin sonsuz
lütuflardan bir pay aldığı ve kutsallaştırılmış ruhların ebedi
tecellilerle
aydınlandığı gündür. Tanrı'ya şükürler olsun! Sizler Tanrı'ya inanan, Tanrı'nın sözleriyle
güvenilen ve Tanrı'nın Krallığına dönen kişilersiniz. İlahi çağrıyı
duydunuz. Kalpleriniz Abha cennetinin esintileriyle hareket ediyor. İyi niyetleriniz var; amacınız Tanrı'nın hoşnutluğudur; Merhametli Olan'ın Krallığı'nda hizmet etmek
istiyorsunuz. Bu nedenle, en büyük
güçle ayağa kalkın. Mükemmel birlik içinde olun. Birbirinize asla kızmayın.
Gözleriniz hakikatin krallığına doğru olsun, yaratılış dünyasına değil. Yaratıkları Tanrı için sevin, kendileri için değil.
Onları Tanrı için severseniz asla öfkelenmez veya sabırsızlanmazsınız.
İnsanlık mükemmel değildir. Her insanda kusurlar vardır ve insanlara
baktığınızda her zaman mutsuz olursunuz. Ama Tanrı'ya bakarsanız, onları sevecek ve onlara karşı nazik olacaksınız, çünkü Tanrı'nın dünyası mükemmellik ve tam merhamet dünyasıdır. Bu nedenle, kimsenin eksikliklerine bakmayın; bağışlamanın
görüşüyle ​​bakın. Kusurlu göz kusurları görür.
Kusurları örten göz, ruhların Yaratıcısı'na bakar. O onları
yarattı, eğitti ve onlara baktı, onlara kapasite ve yaşam, görme ve duyma yeteneği verdi; bu nedenle, bunlar O'nun yüceliğinin işaretleridir. Herkesi sevmeli ve onlara karşı nazik olmalı, fakirlere bakmalı, zayıfları korumalı, hastaları iyileştirmeli, cahilleri eğitmeli ve eğitmelisiniz.

Umarım Chicago'daki dostların birliği ve uyumu Amerika genelindeki dostların birliğinin nedeni olur ve tüm insanlar onların sevgi ve nezaketinin alıcısı olur. İnsanlık için bir örnek olurlar. O zaman Abha Krallığı'nın onayları ve Gerçeklik Güneşi'nin bahşedilmesi her şeyi kuşatacaktır.

5 Mayıs 1912
Plymouth Kongre Kilisesi'nde Konuşma
935 East Fiftieth Street
Chicago, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

Üyelerinin hiçbir düşüncesi veya niyeti olmayan, O'nu anan bir toplulukta bulunma ayrıcalığı için Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum
O'nun hoşnutluğu ve gerçeğin tarafsız bir şekilde araştırılması dışında. Taklitlerin ve önyargıların esaretinden kurtulmuş, makul bir şekilde incelemeye ve doğru olduğu bulunanı kabul etmeye istekli insan ruhlarının bu buluşması için Tanrı'ya şükrediyorum. Güneş sistemimizde aydınlanmanın merkezi güneşin kendisidir. Tanrı'nın iradesiyle bu merkezi ışık kaynağı tüm fenomenal şeylerin varoluşunun ve gelişiminin tek kaynağıdır. Maddi krallıkların organizmalarını gözlemlediğimizde, büyümelerinin ve eğitimlerinin
güneşin ısısına ve ışığına bağlı olduğunu görürüz. Bu hızlanma
dürtüsü olmadan ağaç veya bitki örtüsü büyümezdi; hayvan veya insanın varlığı da mümkün olmazdı; aslında, yeryüzünde hiçbir yaratılmış yaşam formu
görünmezdi. Fakat derinlemesine düşünürsek,
hayatın büyük bahşedeni ve vericisinin Tanrı olduğunu; güneşin
Onun iradesinin ve planının aracı olduğunu algılayacağız. Güneşin cömertliği olmadan,
dünya karanlıkta kalırdı. Gezegen sistemimizin tüm aydınlanması güneş merkezinden gelir veya yayılır.

Aynı şekilde, zeka ve idealizmin ruhsal aleminde bir aydınlanma merkezi olmalıdır ve bu merkez ebedi,
her zaman parlayan Güneş, Tanrı'nın Sözü'dür. Işıkları, insanlığa
parlayan, düşünce ve ahlak alanını aydınlatan, ilahi dünyanın nimetlerini insana bahşeden gerçeklik ışıklarıdır. Bu ışıklar,
ruhların eğitiminin sebebi ve kalplerin aydınlanmasının kaynağıdır, Tanrı Krallığı'nın müjdeli
müjdesini parlak bir
ışıltı halinde iletir. Kısacası, ahlaki ve etik
dünya ve ruhsal yenilenme dünyası,
ilerleyen varlıkları için o göksel aydınlanma Merkezi'ne bağımlıdır. O, dinin ışığını
yayar ve ruhun hayatını bahşeder, insanlığa arketipal erdemler
verir ve sonsuz ihtişamlar bahşeder. Bu Gerçeklik Güneşi, bu ışıltılar Merkezi, Tanrı'nın Peygamberi veya Tezahürüdür. Tıpkı fenomenal güneşin maddi dünyaya hayat ve büyüme üreterek parlaması gibi, aynı şekilde, ruhsal veya peygamberlik Güneşi de insan düşünce ve zeka dünyasına aydınlanma bahşeder ve insan varoluşunun ufkunda yükselmediği sürece, insan krallığı karanlık ve sönük hale gelir.

Gerçekliğin Güneşi tek bir Güneş'tir, ancak farklı şafak yerleri vardır, tıpkı fenomenal güneşin ufukta çeşitli noktalarda görünmesine rağmen tek olması gibi. Yaz mevsiminde fiziksel dünyanın ışığı ekinoks'un çok kuzeyinde yükselir, ilkbahar ve sonbaharda yarı yolda doğar ve kışın zodyak yolculuğunun en güney noktasında belirir. Bu şafaklar veya şafak noktaları büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak güneş her zaman aynı güneştir - fenomenal veya ruhsal ışık olsun. Gerçeklik Güneşi'ne odaklanan ruhlar, hangi noktadan yükselirse yükselsin ışığın alıcıları olacaklardır, ancak şafak vakti hayranlığıyla zincirlenenler, manevi ufukta farklı bir istasyonda
göründüğünde mahrum kalırlar. Dahası, tıpkı güneş döngüsünün dört mevsimi olduğu gibi, Gerçeklik Güneşi'nin döngüsünün de belirgin ve ardışık dönemleri vardır. Her biri kendi bahar mevsimini veya ilkbaharını getirir. Gerçeklik Güneşi insanlık dünyasını canlandırmak için geri döndüğünde, cömertlik cennetinden ilahi bir lütuf iner. Düşünceler ve idealler alemi harekete geçirilir ve yeni bir yaşamla
kutsanır. Zihinler gelişir, umutlar parlar, özlemler manevi hale gelir, insan dünyasının erdemleri tazelenmiş bir büyüme gücüyle
görünür ve Tanrı'nın sureti ve benzerliği insanda görünür hale gelir. Bu, iç dünyanın ilkbaharıdır. İlkbahardan sonra, yaz tüm doluluğu ve manevi meyveleriyle gelir; Sonbahar, ruhu ürperten
rüzgarlarıyla gelir; Güneş uzaklaşıyormuş gibi görünür, ta ki en sonunda
kış örtüsü üzerini örtene ve o ilahi Güneş'in ışıltısından sadece belli belirsiz izler kalana kadar. Tıpkı maddi dünyanın yüzeyinin
karanlık ve kasvetli, toprağın uykuda, ağaçların çıplak ve çıplak hale gelmesi ve karanlığı ve ıssızlığı neşelendirecek hiçbir güzelliğin
veya tazeliğin kalmaması gibi, ruhsal döngünün kışı da ilahi büyümenin ölümüne ve kaybolmasına ve Tanrı'nın ışığının ve sevgisinin
sönmesine tanıklık eder. Ama döngü yine başlar ve yeni bir bahar belirir. İçinde eski bahar
geri dönmüştür; dünya yeniden canlanmış, aydınlanmış ve maneviyata kavuşmuştur;
din yenilenmiş ve yeniden düzenlenmiştir, kalpler Tanrı'ya dönmüştür, Tanrı'nın çağrısı duyulmuştur ve hayat tekrar insana bahşedilmiştir. Uzun bir süre
din dünyası zayıflamış ve materyalizm gelişmişti;
hayatın manevi güçleri zayıflamış, ahlak değerleri bozulmuş,
ruhlardan sakinlik ve huzur kaybolmuş ve şeytani nitelikler
kalplere hükmetmiştir; çekişme ve nefret insanlığı gölgelemiştir, kan dökülmesi ve
şiddet hakim olmuştur. Tanrı ihmal edilmiştir; Gerçeklik Güneşi tamamen
kaybolmuş gibi görünüyordu; cennetin nimetlerinden mahrumiyet bir gerçekti; ve böylece
insanlığın üzerine kış mevsimi çökmüştür. Fakat Tanrı'nın cömertliğiyle yeni bir bahar doğdu, Tanrı'nın ışıkları parladı, Gerçekliğin parlak Güneşi geri döndü ve tezahür etti, düşüncelerin alemi ve kalplerin krallığı coştu, dünyanın bedenine yeni bir yaşam ruhu üflendi ve sürekli ilerleme belirginleşti.

Gerçekliğin Güneşi'nin ışıklarının tüm dünyayı aydınlatmasını umuyorum, böylece hiçbir çekişme ve savaş, hiçbir muharebe ve kan dökülmesi kalmasın.
Fanatizm ve dinsel bağnazlık bilinmesin, tüm insanlık kardeşlik bağına girsin, ruhlar mükemmel bir uyum içinde birleşsin, yeryüzündeki uluslar
en sonunda hakikat bayrağını çeksin ve dünyadaki dinler
birliğin ilahi tapınağına girsin, çünkü göksel dinlerin temelleri tek bir gerçekliktir. Gerçeklik bölünemez; çokluğa izin vermez. Tanrı'nın tüm kutsal Tezahürleri aynı gerçeği ilan etmiş ve yaymıştır. İnsanlığı gerçeğe çağırdılar ve gerçeklik birdir. Taklitlerin bulutları ve sisleri
Hakikat Güneşini kararttı. Bu taklitleri terk etmeli, bu bulutları ve sisleri dağıtmalı ve Güneşi batıl inançların karanlığından kurtarmalıyız. O zaman
Hakikat Güneşi en görkemli şekilde parlayacak; o zaman dünyanın tüm sakinleri birleşecek, dinler bir olacak, mezhepler ve mezhepler uzlaşacak, tüm milletler tek bir Babalığın tanınması içinde bir araya gelecek ve insanlığın tüm dereceleri aynı
tabenacle'ın sığınağında, aynı bayrak altında toplanacak.

Göksel medeniyet kurulana kadar, gözlemlediğiniz gibi, maddi medeniyetten hiçbir sonuç
gelmeyecektir. İnsanlığı hangi felaketlerin
altüst ettiğini görün. Dünyayı rahatsız eden savaşları düşünün. Düşmanlığı ve
nefreti düşünün. Bu savaşların ve koşulların varlığı, göksel medeniyetin henüz
kurulmadığını gösterir ve kanıtlar. Eğer
Krallığın medeniyeti tüm uluslara yayılırsa, bu anlaşmazlık tozu dağılacak, bu bulutlar dağılacak ve
Gerçekliğin Güneşi en büyük ihtişamı ve görkemiyle insanlığın üzerine parlayacaktır.

Ey Tanrım! Ey veren Sen! Bu cemaat Sana dönüyor,
bakışlarını Krallığına ve lütfuna doğru çeviriyor,
yüzünün ışıklarını görmeyi özlüyor.
Ey Tanrım! Bu milleti kutsa. Bu hükümeti teyit et.
Bu halka ihtişamını göster ve onlara sonsuz yaşam bahşet. Ey Tanrım!
Yüzleri aydınlat,
kalpleri ışıldat, göğüsleri coştur,
başları Senin tedbirinin tacıyla taçlandır, onları Senin saf atmosferinde
yükselt ki Senin ihtişamının en yüksek zirvelerine ulaşabilsinler.
Bu dünyanın Senin huzurunun ışığını ve
aydınlığını bulması için onlara yardım et. Ey Tanrım! Bu cemaati koru ve bu milleti uyar.
Onları her derecede ilerici kıl.
İnsanlık dünyasında liderler olsunlar.
İnsanlık arasında Senin örneklerin olsunlar.
Lütfunun tezahürleri olsunlar.
Sözünün ilhamıyla
dolsunlar. Sen Güçlüsün. Sen Kudretlisin. Sen Verensin,
ve Sen Her Şeyi Bilensin. 5 Mayıs 1912
All-Souls Kilisesi'nde Konuşma
Lincoln Center, Chicago, Illinois

Marzieh Moss'un Notları

İlahi dinler, insanlığı birleştirmek ve
evrensel barışı tesis etmek amacıyla kurulmuştur. İnsan toplumunda barış ve
mutabakat getiren her hareket gerçekten ilahi bir harekettir;
insanları aynı çadırın
koruması altında bir araya getiren her reform
kesinlikle göksel saiklerle canlandırılmıştır. Her zaman ve dünyanın her çağında, din insanların kalplerini bir araya getirmede
ve çeşitli ve farklı inançları birleştirmede bir etken olmuştur. İnsanlığı harmanlayan ve birliği sağlayan şey, dindeki barış öğesidir. Savaş her zaman
ayrılık, bölünme ve anlaşmazlık nedeni olmuştur.

İsa Mesih'in ilk zamanlardaki farklı halkları, mezhepleri ve
tarikatları nasıl birleştirdiğini düşünün. Dinin temellerinin birleştirmek ve bir araya getirmek için tasarlandığı açıktır; amaçları
evrensel, sonsuz barıştır. İsa Mesih'in zamanından önce Tanrı'nın Sözü, insan toplumunun zıt tiplerini ve çatışan unsurlarını birleştirmişti; ve O'nun ortaya çıkışından bu yana Tanrı'nın yasasının ilkel ilkelerinin ilahi Öğretmenleri, bu evrensel sonucu amaçlamışlardır. Bahaullah, İran'da farklı düşünce, inanç ve mezhepten insanları birleştirebilmiştir. O ülkenin sakinleri Hıristiyanlar, Müslümanlar, Yahudiler, Zerdüştler ve Sami, Arap, Fars, Türk gibi ırksal ayrımlarla birlikte çok çeşitli alt biçimler ve inançlardı; ancak Bahaullah, dinin gücü ve etkinliği sayesinde bu farklı insanları birleştirdi ve mükemmel bir
uyum içinde bir araya gelmelerini sağladı. Aralarında öyle bir birlik ve uyum ortaya çıktı ki, onlar tek bir halk ve tek bir tür olarak kabul edildiler. Bu birlikteliğin ve birliğin sebebi, ilahi yasanın iki ayrı yönü veya işlevi olmasıdır: biri temel veya temel, diğeri maddi veya tesadüfi. Tanrı'nın vahyedilmiş dininin ilk yönü, insanlığın etik gelişimi ve manevi ilerlemesi, potansiyel insan hassasiyetlerinin uyanışı ve ilahi ihsanların inişi ile ilgilidir. Bu kurallar
değişmez, temel ve ebedidir. İlahi dinin ikinci işlevi, maddi koşullar, insan ilişkilerinin yasaları ve toplumsal düzenlemelerle ilgilidir. Bunlar zamana, yere ve koşullara göre değişime ve dönüşüme tabidir. Dinin temel kuralları, İbrahim zamanında, Musa zamanında ve İsa döneminde aynıydı, ancak tesadüfi veya maddi yasalar, her bir sonraki çağın gerekliliğine ve zorunluluğuna göre iptal edildi ve yerini başkaları aldı. Örneğin, Musa'nın yasasında cinayetle ilgili olarak insanların gereksinimlerine ve kapasitelerine göre vahyedilen on ayrı emir vardı, ancak İsa'nın zamanında bunlar değişen ve gelişmiş insan koşullarına uygun olarak yürürlükten kaldırıldı ve yerini başkaları aldı. İlahi dinlerin temel amacı, insanlık arasında barış ve birliğin kurulmasıdır. Gerçeklikleri birdir; bu nedenle, başarıları tek ve evrenseldir - ister Tanrı'nın temel veya maddi düzenlemeleri aracılığıyla olsun. Maddi güneşin tek bir ışığı, tek bir okyanus, tek bir yağmur, tek bir atmosfer vardır. Benzer şekilde, manevi dünyada, çeşitli ve çatışan uluslar ve halklar arasında barış ve uzlaşmanın merkezini ve fedakar temelini oluşturan tek bir ilahi gerçeklik vardır. Mesih'in gününden sonra Roma İmparatorluğu ve Yunan ulusunun nasıl düşmanlık ve nefret içinde savaştığını, Mısır ve Asur'un düşmanlıklarının, yoğunlukları azalmış olsa da, bu kadim ve gerileyen ulusların savaşçı unsurlarında nasıl hala alevlendiğini düşünün. Ancak İsa Mesih'in öğretileri, onları birleştiren çimento olduğunu kanıtladı; savaş sona erdi, çekişme ve nefret geçti ve bu savaşçı halklar sevgi ve dostlukla birleşti. Çünkü çekişme ve savaş insan temellerinin yıkıcılarıdır, oysa barış ve dostluk insan refahının inşa edicileri ve güvenceleridir. Örneğin, yüzyıllardır barış içinde kalmış iki ulus birbirlerine savaş ilan eder. Bir yıllık çekişme ve çatışmada ne büyük yıkım ve kayıp olur - yüzyılların yıkımı. Savaş yerine, barışın rahatlığı ve ilerlemesiyle barışa olan ihtiyaçları ve talepleri ne kadar acildir, tüm insan başarısının temellerini patlatır ve yok eder.

Siyasi yapı insan organizmasına benzetilebilir. Bu organizmanın çeşitli üyeleri ve parçaları koordineli ve uyum içinde işbirliği yaptığı sürece, sonuç olarak yaşamın en eksiksiz ifadesine sahip oluruz. Bu üyeler koordinasyon ve uyumdan yoksun olduğunda, bunun tersi olur, insan organizmasında hastalık, dağılma ve ölüm olur.
Benzer şekilde, insanlığın siyasi yapısında anlaşmazlık, uyumsuzluk ve savaş her zaman yıkıcı ve kaçınılmaz olarak ölümcüldür. Tüm yaratılmış varlıklar barış ve koordinasyona bağımlıdır, çünkü her bir olası ve fenomenal varlık farklı unsurların bir bileşimidir. Bu bileşen unsurlar arasında yakınlık ve uyum olduğu sürece, güç ve yaşam belirgindir; ancak aralarında anlaşmazlık ve itme ortaya çıktığında, dağılma meydana gelir. Bu, Tanrı'nın çocukları için istediği barış ve dostluğun insan toplumunun kurtarıcı faktörleri olduğunun, O'nun emirlerini ihlal eden savaş ve çekişmenin ise ölüm ve yıkımın nedeni olduğunun kanıtıdır. Bu nedenle, Tanrı Peygamberlerini insanlığın dünyasına iyi niyet, barış ve yaşam mesajını duyurmak için göndermiştir. Dinlerin temel gerçekliği bir ve görünürdeki farklılık ve çoğullukları ortaya çıkan biçimlere ve taklitlere bağlılık olduğu sürece, bu farklılık ve ayrışma nedenlerinin, altta yatan gerçekliğin insanlığı aydınlanması ve gelişmesinde birleştirebilmesi için terk edilmesi gerektiği açıktır. Tek bir gerçekliğe sımsıkı tutunan herkes
birlik ve beraberlik içinde olacaktır. O zaman dinler insanları insanlık dünyasının birliğine ve evrensel adalete çağıracak; o zaman
eşit hakları ilan edecek ve insanları erdeme ve Tanrı'nın sevgi dolu merhametine inanmaya teşvik edecekler. Dinlerin temel temeli
birdir; aralarında içsel bir fark yoktur. Bu nedenle, dinlerin temel ve temel kuralları gözetilirse, barış ve birlik doğacak ve mezhep ve tarikatların tüm farklılıkları
ortadan kalkacaktır.

Şimdi de dünyanın çeşitli halklarını ele alalım. Tüm uluslar -Amerikan, İngiliz, Fransız, Alman, Türk, Fars, Arap- aynı Adem'in çocukları, aynı insan hanesinin üyeleridir. Aralarında neden anlaşmazlık olsun ki? Dünyanın yüzeyi tek bir ana vatandır ve bu ana vatan herkes için sağlanmıştır. Tanrı bu sınırları ve ırk sınırlamalarını
koymamıştır. Tanrı'nın başlangıçta belirlemediği hayali engeller neden çekişme sebebi olsun? Tanrı herkesi yarattı ve onlara gerekeni sağladı. O, herkesin Koruyucusudur ve herkes O'nun merhamet okyanusuna
batmıştır. Tek bir ruh bile mahrum bırakılmamıştır. Böylesine sevgi dolu bir Tanrı ve Yaratıcımız varken, neden birbirimizle savaş halinde olalım? Şimdi O'nun ışığı evrensel olarak parlıyorken, neden kendimizi
karamsarlığa atalım? Sofrası tüm çocukları için kurulmuşken, neden birbirimizi onun geçiminden mahrum edelim? Onun parlaklığı herkesin üzerine parlıyorken, neden gölgeler arasında yaşamaya çalışalım? Hiç şüphe yok ki
tek sebep cehalettir ve sonucu da yıkımdır. Uyuşmazlık
insanlığı Tanrı'nın sonsuz lütuflarından mahrum eder; bu nedenle, farklılığın tüm hayali nedenlerini unutup ilahi dinlerin temellerini aramalıyız ki, mükemmel sevgi ve uyum içinde bir araya gelebilelim ve insanlığı tek bir aile, yeryüzünü tek bir ulus ve tüm ırkları tek bir insanlık olarak görebilelim. Tanrı'nın koruması altında yaşayalım, bu dünyada sonsuz mutluluğa ve gelecek dünyada sonsuz yaşama ulaşalım.

Ey şefkatli Rab! Tüm insanlığı aynı soydan yarattın.
Hepsinin aynı haneye ait olmasını emrettin. Senin Kutsal
Varlığında hepsi Senin hizmetkarlarındır ve tüm insanlık Senin Çadırının altında
barınmaktadır; hepsi Senin Cömertlik Sofranda bir araya gelmiştir; hepsi Senin İlahi Takdirinin ışığıyla
aydınlanmıştır.

Ey Tanrı! Sen herkese karşı şefkatlisin, herkese sağladın, herkese barınak sağladın,
hepsine hayat bahşettin. Her birine yetenekler ve yetenekler bahşettin ve hepsi Senin Merhamet Okyanusuna daldırıldı.

Ey şefkatli Rab! Herkesi birleştir. Dinler anlaşsın ve milletleri bir yapsın, böylece birbirlerini tek bir aile ve tüm dünyayı tek bir yuva olarak görsünler. Hepsi mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşasınlar.

Ey Tanrım! İnsanlığın birliğinin sancağını yükselt.

Ey Tanrım! En Büyük Barışı tesis et.

Ey Tanrım, kalpleri birbirine bağla.

Ey şefkatli Baba, Tanrım! Sevginin kokusuyla kalplerimizi sevindir.
Rehberliğinin Işığıyla gözlerimizi parlat.
Kulaklarımızı Sözünün melodisiyle memnun et ve hepimizi Tedbirinin Kalesinde koru.

Sen Kudretli ve Güçlüsün, Sen Bağışlayansın ve Sen tüm
insanlığın eksikliklerini göz ardı edensin.

'ABDU'L-BAHA'NIN CLEVELAND'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

6 Mayıs 1912
Euclid Hall'da Konuşma
Cleveland, Ohio

Stenografik Notlardan

Bu çok neşeli bir akşam, Doğu ile Batı'yı birleştirme olasılığının kendi başına bir kanıtı -- doğulu bir adam saygılı batılı insanların bir araya geldiği bir topluluğun önünde beliriyor. Doğu ile Batı, Doğu ile Batı birleşecek. Tarihte arama yaparsak, birinin Uzak Doğu'dan Uzak Batı'ya bu evrensel karakterdeki bir toplantıya hitap etmek için seyahat ettiği böyle bir olayın kaydını bulamayız. Bu, görünüşte imkansız olanın insan krallığında gerçek ve mümkün olabileceğini kanıtlayan yirminci yüzyılın bir mucizesidir. Tanrı'ya şükürler olsun! Karanlık çağlar sona erdi ve ışık çağı sonunda geldi. Gerçekliğin Güneşi en büyük ışıltıyla doğdu, şeylerin
gerçekleri belirginleşti ve yenilendi, bilinmeyenin
gizemleri açığa çıktı ve büyük icatlar ve keşifler bu dönemi en harikulade
bir çağ olarak işaretledi.

İnsanın yaratıcılığı ve icatları sayesinde
geniş okyanusları geçmek, havada uçmak ve
denizaltı derinliklerinde seyahat etmek mümkün. Herhangi bir anda
Doğu ve Batı birbirleriyle iletişim kurabilir. Trenler
kıtalar arasında hızla
geçiyor. İnsan sesi durduruldu ve
yeniden üretildi ve artık insan herhangi bir noktadan uzun mesafelerde konuşabiliyor. Bunlar
bu görkemli yüzyılın bazı işaretleridir. Bahsedilen büyük ilerleme
maddi dünyada gerçekleşti. Dikkat çekici işaretler ve
kanıtlar belirginleşti. Gizli gerçeklikler ve gizemler
açıklandı. Bu, insanın manevi yönlerde çabalaması ve en büyük
çabalarını ortaya koyması için zamandır. Maddi medeniyet ileri bir seviyeye ulaştı, ancak şimdi manevi medeniyete ihtiyaç var. Maddi
medeniyet tek başına tatmin etmeyecektir; mevcut çağın koşullarını ve gereksinimlerini karşılayamaz; faydaları madde dünyasıyla sınırlıdır. İnsanın ruhu için hiçbir sınırlama yoktur, çünkü ruh kendi başına
ilerleyicidir ve eğer ilahi medeniyet kurulursa, insanın ruhu
ilerleyecektir. Her gelişmiş duyarlılık insanın etkinliğini
artıracaktır. Gerçeğin keşifleri giderek daha fazla mümkün olacak ve ilahi rehberliğin etkisi giderek daha fazla
tanıtılacaktır. Tüm bunlar ilahi medeniyet biçimine elverişlidir. İncil'de Yeni Kudüs'ün inişiyle kastedilen budur.
Göksel Kudüs ilahi medeniyetten başkası değildir ve artık
hazırdır. Olması gereken ve organize edilecek ve insanlığın birliği
görünür bir gerçek olacak. İnsanlık o zaman bir olarak bir araya getirilecek.
Çeşitli dinler birleşecek ve farklı ırklar tek bir tür olarak tanınacak. Doğu ve Batı birleşecek ve uluslararası barışın
sancağı açılacak. Dünya sonunda barışı bulacak ve insanların eşitliği ve hakları tesis edilecek.
İnsanlığın kapasitesi
sınanacak ve eşitliğin
gerçek olduğu bir dereceye ulaşılacak.

Dünyanın tüm halkları aynı çıkarların tadını çıkaracak ve fakirler
hayatın konforlarının bir kısmına sahip olacak. Tıpkı zenginlerin saraylarda lüksleriyle
çevrili olduğu gibi, fakirlerin de en azından
rahat ve hoş meskenleri olacak; ve tıpkı zenginlerin çeşitli yiyeceklerin tadını çıkardığı gibi, muhtaçlar da ihtiyaçlarını karşılayacak ve artık yoksulluk içinde
yaşamayacak. Kısacası, ekonomik düzenin yeniden ayarlanması gerçekleşecek, ilahi Oğulluk cezbedecek, Gerçekliğin Güneşi parlayacak ve tüm fenomenal varlıklar bir paya sahip olacak.

Şunu düşünün: Günümüzün bu maddi medeniyeti ne veriyor? Savaş ve yıkım araçlarını üretmedi mi? Eskiden savaş silahı kılıçtı; bugün dumansız silah. Bir asır önce savaş gemileri yelkenli gemilerdi; şimdiyse dretnotlarımız var. İnsan yıkım araçları ve araçları bu maddi medeniyet çağında muazzam şekilde çoğaldı. Ancak maddi medeniyet ilahi medeniyetle birlikte organize edilirse, ahlaki dürüstlüğe ve entelektüel zekaya sahip insan, manevi kapasiteye sahip insanla birlikte insani iyileştirme ve yükseltme için birleşirse, insan ırkının mutluluğu ve ilerlemesi garanti altına alınacaktır. O zaman dünyadaki tüm uluslar yakından ilişkili ve uyumlu olacak ve dinler birleşecek, çünkü hepsinin içindeki ilahi gerçeklik tek bir gerçekliktir. İbrahim bu gerçeği ilan etti;
İsa bunu duyurdu; dünyada beliren tüm Peygamberler öğretilerini buna dayandırdılar. Bu nedenle, dünya insanlarının barış ve anlaşma için bu tek gerçek, değişmez temeli vardır ve binlerce yıldır süren savaş sona erecektir.

Yüzyıllar ve döngüler boyunca insanlık savaş ve çatışma içinde olmuştur.
Bir zamanlar savaşın bahanesi din olmuştur, başka bir zamanda
vatanseverlik, ırksal önyargı, ulusal siyaset, toprak fetihleri ​​veya
ticari genişleme; kısacası, insanlık bilinen tarih boyunca
hiçbir zaman barış içinde olmamıştır. Ne kan dökülmüştür! Kaç baba
oğullarının kaybı için yas tutmuştur; kaç oğul babaları için, kaç anne de sevdikleri için ağlamıştır! İnsanlar savaş alanının yiyeceği ve hedefi olmuştur ve her yerde savaş ve çekişme tarihin teması ve yükü olmuştur. Vahşet, insanları hayvanlardan bile daha fazla karakterize etmiştir.
Aslan, kaplan, ayı ve kurt ihtiyaçları nedeniyle vahşidir. Vahşi, zalim ve amansız olmadıkları sürece açlıktan öleceklerdir. Aslan otlayamaz; dişleri sadece et yemeye uygundur. Bu diğer vahşi hayvanlar için de geçerlidir. Vahşilik, geçim araçları olarak onlar için doğaldır; ancak insan vahşiliği bencillikten, açgözlülükten ve baskıdan kaynaklanır. Hiçbir doğal zorunluluktan kaynaklanmaz. İnsan gereksiz yere binlerce canlıyı öldürür, bir kahraman olur ve yüzyıllar boyunca yüceltilir. Büyük bir şehir bir günde bir komutan tarafından yok edilir. İnsanlık ne kadar cahil, ne kadar tutarsızdır! Bir adam başka bir adamı öldürürse, onu katil ve suçlu olarak damgalayıp idam cezasına çarptırırız; ancak yüz bin kişiyi öldürürse, o bir askeri deha, büyük bir ünlü, ulusunun putlaştırdığı bir Napolyon'dur. Bir adam bir dolar çalarsa, hırsız olarak adlandırılır ve hapse atılır; masum bir ülkeyi askeri işgalle tecavüz edip yağmalasa,
kahraman ilan edilir. İnsanlık ne kadar da cahil! Vahşet
insan krallığına ait değildir. Yaşamı bahşetmek insanın görevidir, ölümü değil. İnsan refahının sebebi olmak ona yakışır, ancak hayvancılığın vahşetiyle övündüğü ölçüde, insan toplumunda ilahi medeniyetin
kurulmadığının bir kanıtıdır. Maddi medeniyet açıkça ilerlemiştir, ancak ilahi medeniyetle
ilişkilendirilmediği için kötülük ve kötülük bol miktardadır. Eski zamanlarda, iki ulus on iki ay savaş halinde olsaydı, yirmi binden fazla insan öldürülmezdi; şimdi ölüm araçları o kadar çoğaldı ve mükemmelleşti ki bir günde yüz bin kişi yok edilebilir. Rus-Japon Savaşı sırasında üç ay içinde bir milyon kişi öldü. Bu, önceki döngülerde
hayal bile edilemiyordu. Sebep, ilahi medeniyetin
yokluğudur.

Bu saygıdeğer Amerikan ulusu, büyüklük ve değerin kanıtlarını sunuyor. Bu adil hükümetin barıştan yana olmasını ve böylece savaşın tüm dünyada ortadan kalkmasını ve ulusal birlik ve uzlaşma standartlarının yükseltilmesini umuyorum. Bu, insanlık dünyasının en büyük başarısıdır. Bu Amerikan ulusu, tarihin sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını kazanacak ve demokrasisinin zaferi için Doğu ve Batı'da kutsanacak
olan şeyleri başarmak için donanımlı ve yetkilendirilmiştir. Bunun gerçekleşmesi için dua ediyorum ve hepiniz adına Tanrı'nın kutsamasını istiyorum.

6 Mayıs 1912
Dr. C. M. Swingle Sanatoryumu'nda Konuşma
Cleveland, Ohio

Sigel T. Brooks'un Notları

Bu güzel bir şehir; iklim hoş; manzaralar büyüleyici.
Amerika'nın tüm şehirleri büyük ve güzel görünüyor ve insanlar
refah içinde görünüyor. Amerikan kıtası çok büyük ilerlemenin işaretlerini ve kanıtlarını veriyor; geleceği daha da ümit vericidir, çünkü
etkisi ve aydınlatması çok geniş kapsamlıdır ve tüm ulusları
manevi olarak yönlendirecektir. Özgürlük bayrağı ve hürriyet sancağı burada açılmıştır, ancak bir şehrin refahı ve ilerlemesi, bir ülkenin mutluluğu ve
büyüklüğü Tanrı'nın çağrısını duymasına ve ona itaat etmesine bağlıdır. Gerçekliğin ışığı orada parlamalı ve ilahi medeniyet kurulmalıdır; o zaman Krallığın ışıltısı yayılacak ve göksel etkiler etrafı saracaktır. Maddi medeniyet bedene benzetilir, oysa
ilahi medeniyet o bedendeki ruhtur. Ruhu tezahür ettirmemiş bir beden ölüdür; meyvesiz bir ağaç değersizdir. İsa bazı insanlarda manevi kapasite olduğunu ilan eder, çünkü hepsi
maddicilik denizinde batmamıştır. İlahi Ruh'u ararlar; Tanrı'ya yönelirler; Krallığı özlerler. Umuyorum ki bu saygıdeğer insanlar hem maddi hem de manevi ilerlemeye ulaşabilirler. Maddi derecelerde harikulade bir şekilde ilerledikleri gibi, bedenleri manevi potansiyel ve verimlilik zenginliğiyle
arınmış ve güzelleşene kadar, aynı şekilde manevi gelişimde de ilerleyebilirler.

Tanrı'ya şükürler olsun! Gerçeklik Güneşi doğdu ve onun ışıltıları tüm ufuklardan
parlıyor. Tanrı'nın işaretleri göz kamaştırıcı ve göksel Elçilerin öğretileri yayılıyor. Kalpler Tanrı'nın Krallığına yönlendirilsin ve Tanrı'nın ışıklarına tanıklık ederek aydınlansın ki tüm yaratılmış varlıklar ilahi ihsanlardan bir pay alabilsin. Yaşam ruhu Yüce Tanrı'nın ilahi lütuflarıyla
yenilensin ve Doğu ile Batı birbirine bağlansın. Birlik ve uyum tüm bölgelerde tezahür etsin. Dünya insanları tek bir aile olsun ve sonsuz berekete kavuşsun. Krallığın kapıları her yönden açılsın ve Abha isminin övgüsü tüm dünyada duyulsun.

PITTSBURGH'DA VERİLEN KONUŞMA 'ABDU'L-BAHA

7 Mayıs 1912
Hotel Schenley'de Konuşma
Pittsburgh, Pennsylvania

Suzanne Beatty'nin Notları

Ülkenizi ziyaret etmek için Doğu'dan geldim. Kesinlikle bu kıta
her açıdan övgüye değer ve her yerde refah belirtileri var. İnsanlar incelik gösteriyor ve ilerici medeniyetin kanıtları bol miktarda mevcut. Bahaullah'ın öğretilerinin temel ilkelerinin kısa bir açıklamasını size sunacağım, böylece Bahai hareketinin doğası ve önemi hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz. Yaklaşık altmış yıl önce, İran'ın çeşitli halkları ve dini mezhepleri arasında en büyük düşmanlık ve çekişme vardı. Genel olarak tüm dünyada savaş ve anlaşmazlık hüküm sürüyordu. Bu sırada Bahaullah İran'da belirdi ve Kendini halkın yükselmesine ve eğitimine adamaya başladı. Farklı mezhepleri ve inançları birleştirdi, dini, ırksal, vatansever ve siyasi önyargıları ortadan kaldırdı ve insanlığın çeşitli dereceleri ve sınıfları arasında güçlü bir birlik ve uzlaşma bağı kurdu. O zamanlar insanlar arasında var olan düşmanlık o kadar acı ve yoğundu ki, sıradan bir ilişki bile söz konusu değildi. Birbirleriyle hiç görüşmüyor ve istişare etmiyorlardı. Bahaullah'ın öğretilerinin gücüyle en harikulade sonuçlara tanık olundu. O, insanların kalplerinden önyargıları ve nefreti kaldırdı ve birbirlerine karşı tutumlarında öyle bir dönüşüm yarattı ki bugün İran'da bugüne kadar bağnaz dindarlar, farklı mezhepler ve farklı sınıflar arasında mükemmel bir uyum var. Bu kolay bir başarı değildi, çünkü Bahaullah
çok ciddi denemeler, büyük zorluklar ve şiddetli zulümler yaşadı. Hapse atıldı, işkenceler gördü ve sonunda memleketinden
sürdürüldü. Her çileye ve eziyete neşeyle katlandı. Bu dünyadan yükselişine kadar ülkeden ülkeye yaptığı ardışık sürgünlerde,
hapishaneden bile olsa öğretilerini yayma olanağına kavuştu. Zalimleri onu nereye gönderirse göndersin, insanlık dünyasının birliğinin sancağını
yükseltti ve insanlığın birliğinin ilkelerini ilan etti. Bu ilkelerden bazıları şunlardır. İlk olarak, gerçeği araştırmak tüm insanlığın görevidir. Eğer
böyle bir araştırma yapılacaksa, herkes hemfikir olmalı ve birleşmelidir, çünkü gerçek veya gerçeklik çoklu değildir; bölünemez. Farklı dinlerin altında yatan bir gerçek vardır; bu nedenle gerçeklikleri birdir.

İlahi dinlerin her biri iki tür kuralı bünyesinde barındırır. Birincisi,
ruhsal duyarlılıklar, ahlaki ilkelerin gelişimi ve insan vicdanının canlanmasıyla ilgili olanlardır. Bunlar
esas veya temel, tüm dinlerde aynı olan, değişmez ve ebedidir - dönüşüme tabi olmayan gerçekliktir. İbrahim bu gerçeği
müjdeledi, Musa bunu ilan etti ve İsa Mesih bunu insanlık dünyasında
kurdu. Tüm ilahi Peygamberler ve Elçiler bu aynı ebedi, temel gerçeğin araçları ve kanallarıydı.

İlahi dinlerdeki ikinci tür kurallar,
insanlığın maddi işleriyle ilgili olanlardır. Bunlar, her tezahür gününde, zamanın zorunluluklarına, koşullara ve insanlığın farklı kapasitelerine göre değişmeye tabi olan maddi veya tesadüfi yasalardır. Örneğin, Musa'nın zamanında, cinayetle ilgili on emir O tarafından vahyedildi. Bu emirler, o günün ve zamanın gerekliliklerine uygundu. Sert cezaları içeren diğer yasalar Musa tarafından yürürlüğe konuldu - bir göze bir göz, bir dişe bir diş. Hırsızlığın cezası elin kesilmesiydi. Bu yasalar ve cezalar, o dönemin İsrailli halkının derecesine göre uygulanabilirdi. Çölde ve çölde, şiddetin gerekli ve haklı olduğu koşullar altında yaşıyorlardı. Ancak İsa Mesih'in zamanında bu tür bir yasa uygun değildi; bu nedenle, Mesih, Musa'nın emirlerini iptal etti ve geçersiz kıldı. Özetle, ilahi dinlerin her biri, değişikliğe tabi olmayan temel hükümleri ve zamanın gereklerine göre yürürlükten kaldırılan maddi hükümleri içerir. Fakat dünya insanları ilahi öğretileri terk ettiler ve gerçeğin biçimlerini ve taklitlerini izlediler. Bu insan yorumları ve batıl inançlar farklılaştıkça, anlaşmazlıklar ve bağnazlık ortaya çıktı ve çekişme ve savaş hakim oldu. Kendi inançlarının ve diğer inançların altında yatan gerçeği veya gerçekliğin temelini araştırarak, herkes birleşecek ve hemfikir olacaktı, çünkü bu gerçeklik birdir; çoklu ve bölünemez değildir.

Bahaullah'ın ikinci ilkesi veya öğretisi, insanlık dünyasının birliğinin ilanıdır - herkesin Tanrı'nın hizmetkarları olduğu ve tek bir aileye ait olduğu; Tanrı'nın her şeyi yarattığı ve bu nedenle ihsanlarının evrensel olduğu; ve O'nun tedbirinin, eğitiminin, geçiminin ve şefkatinin tüm insanlığı çevrelediği.

Bu ilahi politikadır ve insanın Tanrı'nın kurduğundan daha iyi bir plan ve politikanın temelini atması imkansızdır. Bu nedenle, yüce Rab'bin amacını tanımalı ve ona yardım etmeliyiz.
Tanrı herkese karşı nazik ve sevgi doluyken, biz neden nazik olmayalım?
Bu insan dünyası tek bir hane olduğundan, üyeleri neden
düşmanlık ve çekişmeyle meşgul olsun? Bu nedenle, insanlığa eşit değerde bir gözle ve aynı sevgi tutumuyla bakılmalıdır. İnsanların en asili, insanlığa hizmet edendir ve hizmetkarlarının en küçüğü olan Tanrı'nın eşiğine en yakındır.
İnsanın ihtişamı ve görkemi, diğer yaratıklara hizmet etmesine bağlıdır, düşmanlık ve nefret uygulamasına değil.

Bahaullah'ın üçüncü ilkesi veya öğretisi, dinin ve bilimin birliğidir. Bilimsel kanıt ve araştırmayla uyuşmayan herhangi bir dini inanç batıl inançtır, çünkü gerçek bilim akıl ve gerçekliktir ve din esasen gerçeklik ve saf akıldır; bu nedenle,
ikisi de birbirine uymalıdır. Bilim ve akılla çelişen dinsel öğreti, kabul edilmeye
değer olmayan insan icadı ve hayalidir, çünkü bilginin karşıtı ve zıttı, insanın cehaletinden doğan batıl inançtır. Eğer dinin bilime karşı olduğunu söylersek, gerçek bilim veya gerçek din hakkında bilgimiz yoktur, çünkü ikisi de aklın öncülleri ve sonuçlarına dayanır ve ikisi de testten geçmelidir.

Bahaullah'ın dördüncü ilkesi veya öğretisi, insanlığın ekonomik standartlarının yeniden ayarlanması ve
eşitlenmesidir. Bu, insan geçimini
sorunuyla ilgilenir. Mevcut hükümet sistemleri ve
koşulları altında, yoksulların en büyük ihtiyaç ve sıkıntıya maruz kaldığı, daha şanslı olanların ise gerçek ihtiyaçlarının çok ötesinde lüks ve bolluk içinde yaşadığı açıktır. Bu pay ve ayrıcalık eşitsizliği, insan toplumunun derin ve hayati sorunlarından biridir. Herkesin yaşamın konfor ve ayrıcalıklarına sahip olabileceği bir
eşitleme ve paylaştırmaya ihtiyaç olduğu açıktır. Çözüm, koşulların yasal olarak yeniden düzenlenmesi olmalıdır. Zenginler de fakirlere karşı merhametli olmalı,
zorlanmadan veya mecbur bırakılmadan
onların ihtiyaçlarına gönüllü kalpleriyle katkıda bulunmalıdır. Dünyanın huzuru, insanlığın dini yaşamında bu ilkenin
yerleştirilmesiyle sağlanacaktır.

Bahaullah'ın beşinci ilkesi veya öğretisi, insan toplumunun temellerini
yıkıp yok eden
dinsel, ırksal, vatansever ve politik önyargıların terk edilmesidir. Tüm insanlık tek Tanrı'nın yaratıkları ve hizmetkarlarıdır. Dünyanın yüzeyi tek bir yuvadır; insanlık tek bir ailedir
ve hanedir. Ayrımlar ve sınırlar yapaydır, insanidir. Neden
insanlar arasında anlaşmazlık ve çekişme olsun ki? Herkes insanlık dünyasına hizmet etmek için birleşmeli ve koordine olmalıdır.

Bahaullah'ın altıncı ilkesi veya öğretisi erkek ve kadının eşitliğiyle ilgilidir. Tanrı'nın gözünde cinsiyet ayrımı olmadığını ilan etmiştir. Kalbi en temiz olan, amelleri ve Allah yolundaki hizmetleri daha büyük ve daha asil olan, ilahi eşikte en makbul olandır; ister erkek, ister kadın olsun. Bitki ve hayvan alemlerinde cinsiyet mükemmel bir eşitlikle ve ayrım veya
hakaret
olmadan var olur. Hayvan, zeka ve akıl bakımından insandan aşağı olmasına rağmen, cinsiyet eşitliğini tanır. Adalet duygusu ve vicdan duyarlılığıyla donatılmış olan insan, insan ailesinin üyelerinden birinin
ast olarak değerlendirilmesini ve kabul edilmesini neden istesin? Böyle bir ayrımcılık ne akıllıca ne de vicdanlıdır; bu nedenle, dinin ilkesi Hz. Bahaullah tarafından vahyedilmiştir ki, kadına erkekle eşit eğitim ayrıcalığı ve onun ayrıcalıklarına tam hak verilmelidir. Yani, kadın cinsinin toplumsal ve ekonomik denklemde erkekle eşit kapasite ve öneme sahip olabilmesi için erkek ve dişinin eğitiminde hiçbir
fark olmamalıdır. O zaman dünya birlik ve uyuma kavuşacaktır. Geçmiş çağlarda insanlık
eksik ve verimsizdi çünkü
eksikti. Savaş ve onun tahribatı dünyayı mahvetti; Kadının eğitimi, onun ortadan kaldırılması ve sona ermesi yönünde güçlü bir adım olacaktır, çünkü tüm etkisini savaşa karşı kullanacaktır. Kadın çocuğu büyütür ve genci olgunluğa kadar eğitir. Savaş alanında oğullarını kurban olarak vermeyi reddedecektir. Gerçekte, evrensel barışı ve uluslararası tahkimi sağlamada en büyük etken olacaktır. Kesinlikle, kadın insanlık arasındaki savaşı ortadan kaldıracaktır. İnsan toplumu, erkek ve kadın olmak üzere iki kısımdan oluştuğu ve her biri diğerinin tamamlayıcısı olduğu için, insanlığın mutluluğu ve istikrarı, ikisi de mükemmelleştirilmediği sürece garanti edilemez. Bu nedenle, erkek ve kadının standardı ve statüsü eşitlenmelidir.

Diğer öğretiler ve ilkeler arasında Bahaullah toplumun tüm üyelerinin eğitimini tavsiye eder. Hiçbir birey entelektüel eğitimden mahrum bırakılmamalı veya mahrum bırakılmamalıdır, ancak her biri kapasitesine göre almalıdır.
Hiç kimse cehalet derecelerinde bırakılmamalıdır, çünkü cehalet insan dünyasında bir kusurdur. Tüm insanlığa bilim ve felsefe bilgisi verilmelidir - yani, gerekli görülebilecek kadar. Herkes bilim adamı ve filozof olamaz, ancak her biri kendi ihtiyaçlarına ve hak ettiği şeye göre eğitilmelidir.

Bahaullah, insanlık dünyasının Kutsal Ruh'un nefesine ihtiyaç duyduğunu öğretir, çünkü ruhsal canlanma ve aydınlanmada Tanrı ve insanla gerçek birlik elde edilir. En Büyük Barış, ırksal güç ve çabayla sağlanamaz; vatansever bağlılık ve fedakarlıkla tesis edilemez; çünkü uluslar büyük ölçüde farklılık gösterir ve yerel vatanseverliğin sınırları vardır. Dahası, siyasi güç ve diplomatik yeteneğin evrensel anlaşmaya elverişli olmadığı açıktır, çünkü hükümetlerin çıkarları çeşitli ve bencildir; uluslararası uyum ve uzlaşma da insan görüşlerinin buna yoğunlaşmasının bir sonucu olmayacaktır, çünkü görüşler hatalı ve özünde çeşitlidir.
Evrensel barış, insan ve maddi aracılar aracılığıyla imkansızdır; manevi güçle sağlanmalıdır. İnsanlığın birliğini sağlayacak ve savaş ve çekişmenin temellerini yıkacak evrensel bir itici güce ihtiyaç vardır. İlahi güçten başkası bunu yapamaz; bu nedenle, Kutsal Ruh'un nefesiyle başarılacaktır.

Maddi dünya ne kadar ilerlerse ilerlesin, insanlığın mutluluğunu sağlayamaz. Ancak maddi ve manevi medeniyet birbirine bağlanıp koordine edildiğinde mutluluk garanti altına alınacaktır. O zaman maddi medeniyet, insanlığın birliğini yıkmak için kötü güçlere enerjilerini vermeyecektir, çünkü maddi medeniyette iyi ve kötü birlikte ilerler ve aynı hızı korur. Örneğin, son on yılda insanın maddi ilerlemesini düşünün. Okullar ve kolejler, hastaneler, hayırsever kurumlar, bilimsel akademiler ve felsefe tapınakları kuruldu, ancak bu gelişme kanıtlarıyla birlikte, insan yıkımı için araç ve silahların icadı ve üretimi de buna paralel olarak arttı. İlk zamanlarda savaş silahı kılıçtı; şimdi ise şarjörlü tüfek. Antik çağlarda, insanlar
cirit ve hançerlerle savaşırdı; şimdi ise mermi ve bombalar kullanıyorlar. Dreadnought'lar inşa ediliyor, torpidolar icat ediliyor ve her birkaç günde bir yeni mühimmat geliyor.

Bütün bunlar maddi medeniyetin sonucudur; bu nedenle, maddi ilerleme hayattaki iyi amaçları ilerletse de, aynı zamanda kötü amaçlara hizmet eder. İlahi medeniyet iyidir çünkü ahlakı geliştirir. Tanrı'nın Peygamberlerinin insan ahlakına ne katkıda bulunduğunu düşünün. İsa Mesih, saf ahlakın edinilmesiyle herkesi En Büyük Barışa çağırdı. İlahi medeniyetin ahlaki ilkeleri ve temelleri, insanın maddi ilerlemesiyle birleşirse, insan dünyasının mutluluğunun elde edileceğine ve her yönden yeryüzünde barışın müjdesinin duyurulacağına şüphe yoktur. O zaman insanlık olağanüstü bir ilerleme kaydedecek, insan zekasının alanı ölçülemez şekilde genişleyecek, harikulade icatlar ortaya çıkacak ve Tanrı'nın ruhu kendini gösterecek; tüm insanlar neşe ve kokuyla bir araya gelecek ve Krallığın çocuklarına sonsuz yaşam bahşedilecektir. O zaman ilahi güç kendini etkili kılacak ve Kutsal Ruh'un nefesi her şeyin özüne nüfuz edecektir. Bu nedenle, maddi ve ilahi veya merhametli medeniyetler, insanlığın en yüksek özlemleri ve arzuları gerçekleşene kadar birlikte ilerlemelidir. Bunlar, Bahaullah'ın öğretilerinden ve ilkelerinden birkaçıdır ve bunların önemi ve amacı hakkında bilgi sahibi olmanız ve bunları bilginiz ve eylemleriniz için bir teşvik olarak bulmanız için kısaca sunulmuştur. Tanrı'dan bu müreffeh ve ilerici ulusa yardım etmesini ve bu adil hükümete ve Batı'nın harika kıtasına bereketlerini
bahşetmesini istiyorum.

ABDU'L-BAHA'NIN NEW YORK, MONTCLAIR VE JERSEY CITY'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

11 Mayıs 1912
New York, Riverside Drive 227'de Konuşma

John G. Grundy'nin Notları

New York'lu dostlarımızdan ayrılalı sadece üç hafta oldu,
ancak sizi görme özlemi o kadar büyüktü ki sanki üç ay gibi geliyor. Sizden ayrıldığımızdan beri ne gece ne gündüz dinlenmedik - ne seyahat ettik, ne dolaştık ne de konuştuk - ancak her şey çok keyifliydi ve
çok mutluyduk. Tanrı'ya şükürler olsun! Her yerde ve her zaman harakat, harakat, harakat ("hareket, hareket, hareket") oldu.

Amerika'daki dostlar çok iyi. Burada tanıştığımız tüm insanlar
nazik ve hoş insanlar. Nazikler ve düşmanca değiller, ancak biraz meraklılar. İçlerinden küçük bir azınlık önyargılı görünüyor, ancak bunların bile
iyi yanları var. Amerikan halkının ilerlemeye karşı gerçek bir sevgisi var.
Hareketsiz kalmaktan memnun değiller. Çok enerjik ve
ilericidirler. Bir ağacın büyüdüğünü ve geliştiğini gördüğünüzde,
sonucuna dair umutlu olun. Sonunda çiçek açacak ve meyve verecektir. Kuru odun veya
yaşlı ağaçlar görürseniz, meyve verme konusunda hiçbir umut yoktur.

Bize sorulan sorular yerinde ve konuya yönelikti. Cevaplarımız
tartışma ve tartışma için kullanılmadı. Bilginler ve bilgili insanlarla tanıştık ve onları açıklamalarımızla tatmin ettik. Önemli insanlar
sorularına verdiğimiz cevaplardan memnuniyetlerini ve memnuniyetlerini dile getirdiler. Kısacası,
tanıştığımız insanların
topluluğunda memnun olmayan birini bulmak zor olurdu. Bazı skolastik zihinler
sadece sonuçsuz tartışmaları hedefliyordu. Chicago'da iki din adamıyla tanıştık - birinin kilisesinde bir konuşma
yapmış ve diğeriyle akşam yemeği yemişlerdi. İkisi de
büyük bir sevgi gösteriyordu. Aynı şekilde, tanıştığımız tüm insanlar arasında tek bir
ruh bile muhalefet etmedi veya hayal kırıklığına uğrayarak ayrılmadı. Dün Washington'da önemli kişilerden oluşan bir grupla tanıştık. Siyasi çevrelerden önemli biri Yüksek Mahkeme yargıcıyla birlikte geldi. Diplomatik çevreden birçok kadın oradaydı. Konuşmamızın ardından, bahsi geçen politikacı, tüm dinlerin temelinin çok eski zamanlardan beri barış, sevgi ve uyum olduğunu, yani kardeşliğe ve birliğe yol açan ilkeler olduğunu, ancak İsa'nın "birlik ve uyuşmazlığın nedeni olduğunu ve birliğin gerçekleşmesinde bir etken olmadığını" söyledi. "Bu nedenle," dedi, "dinin insan refahının kaynağı olduğu yönündeki ifadelerinizi ve açıklamalarınızı kabul edemem." Daha fazla açıklama yaptıktan sonra, "Söyledikleriniz görüşlerimi değiştirmeme ve sizinle aynı fikirde olmama neden olabilir." dedi. Bu süre boyunca yargıç sessiz kaldı. Bir miktar memnuniyetsizlik hissedebileceğinden korkarak, sunulan herhangi bir şeyin onun görüşüne aykırı olup olmadığını sorduk. "Hayır! Hayır! Tamam! Tamam!" diye cevapladı. Bu, Batı'nın karakteristik ifadesidir: "Tamam! Tamam!"

Ayrıca bu toplantıda birkaç kabine görevlisi, Amerika Birleşik Devletleri senatörü, birçok yabancı diplomatik hizmetten, ordu ve donanma yetkilileri ve diğer ileri gelenler de vardı. Tanrı'nın hizmetkarı, ev sahibimiz, hazırlık ve ağırlamada çok fazla sıkıntı yaşadı ancak hizmette her zaman aktif ve enerjikti, toplantılara önemli ve nüfuzlu kişileri davet etti. Herkesle kendi bakış açılarından konuştuk ve çoğunlukla tatmin edici sonuçlar aldık; gece gündüz çalışıyorduk, bu nedenle bireysel ve özel görüşmeler için çok az zamanımız vardı.

Washington'da da siyahlar ve beyazlar için bir toplantı düzenledik. Katılım çok fazlaydı, siyahlar çoğunluktaydı. İkinci toplantımızda bunun tersi oldu ancak üçüncü toplantıda hangi rengin baskın olduğunu söyleyemedik. Bu toplantılar, Bahai öğretisindeki renklerin ve ırkların birliği üzerine harika bir pratik dersti.

Kısmen şöyle dedik: Siyah adam beyaz adama her zaman minnettar olmalıdır, çünkü o siyah ırkı adına büyük bir cesaret ve özveri gösterdi. Dört yıl boyunca onların davası için savaştı, şiddetli zorluklara katlandı, hayatını, ailesini, hazinesini, hepsini siyah kardeşi için feda etti, ta ki büyük savaş özgürlüğün ilanıyla sona erene kadar. Bu çaba ve başarıdan, dünyadaki tüm siyah ırk etkilendi ve bundan faydalandı. Bu başarılmamış olsaydı, Afrika'daki siyah adam hala kölelik zincirleriyle bağlı olacaktı. Bu nedenle, ırkı her yerde minnettar olmalı, çünkü beyaz adamın gösterdiğinden daha büyük bir hümanizm ve cesur bağlılık kanıtı gösterilemezdi. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyahlar beyazların bu fedakarlığını, gayretini ve erkekliğini unutursa, bundan daha büyük veya daha kınanacak bir nankörlük olamaz. Eğer
bugün Afrika'daki siyahların sefil koşullarını ve çevrelerini görebilselerdi, karşıtlık belirgin olurdu ve Amerika'daki siyah ırkın eşsiz avantajlardan yararlandığı gerçeği açıkça belli olurdu. Burada yaşadıkları konfor ve medeniyet beyaz adamın çabası ve fedakarlığı sayesindedir. Bu fedakarlık yapılmasaydı, hala köleliğin bağları ve zincirleri içinde olacaklardı, yerli bir durumdan zar zor
kurtulmuş olacaklardı. Bu nedenle, beyaz adama her zaman minnettarlığınızı gösterin. Sonunda tüm farklılıklar ortadan kalkacak ve onun dostluğunu
tamamen kazanacaksınız.

Tanrı beyaz ve siyah arasında ayrım yapmaz. Kalpler
safsa ikisi de O'nun gözünde kabul edilebilirdir. Tanrı, kişilere renk veya ırk nedeniyle saygı göstermez. Tüm renkler O'nun gözünde kabul edilebilirdir, ister beyaz, ister siyah veya sarı olsun. Hepsi Tanrı'nın suretinde yaratıldığı için,
hepsinin ilahi olasılıkları bünyesinde barındırdığını fark etmeliyiz. Bir bahçeye girdiğinizde bütün çiçeklerin şekil, tür ve renk olarak aynı olduğunu görürseniz, bu etki göz için yorucu olur. Bahçe, çiçekler çok renkli ve farklı olduğunda daha güzeldir; çeşitlilik çekicilik ve süs verir. Bir güvercin sürüsünde bazıları beyaz, bazıları siyah, kırmızı, mavidir; ancak kendi aralarında hiçbir ayrım yapmazlar. Renk ne olursa olsun hepsi güvercindir.

Bütün krallıklarda görülen bu biçim ve renk çeşitliliği
yaratıcı bilgeliğe göredir ve ilahi bir amaca sahiptir. Yine de,
yaratıkların hepsinin aynı veya hepsinin farklı olması, aralarında
çekişme ve kavgaya sebep olmamalıdır. Özellikle insan, diğer yaratıkların renginde veya ırkında neden
anlaşmazlık nedeni bulsun ki? Hiçbir eğitimli veya aydınlanmış zihin bu farklılaşma ve anlaşmazlığın
var olmasına veya bunun için herhangi bir sebep olmasına izin vermez. Bu nedenle, beyazlar siyahlara karşı adil ve nazik olmalı, siyahlar da eşit ölçüde takdir ve minnettarlık
göstermelidir. O zaman dünya, sadece ruhsal olan erdemler ve zarafetlerde birbirleriyle yarışan, rengarenk ve alacalı çiçek açan insanlığın tek bir büyük bahçesi haline gelecektir.

12 Mayıs 1912
Unity Kilisesi'nde Konuşma
Montclair, New Jersey

Esther Foster'ın Notları

Bu saygıdeğer topluluğun önünde, ilahi birlik, Tanrı'nın birliği konusunu konuşmak istiyorum.

Fennesyonel varoluşun kadim ve temel Gerçekliği asla kavrayamayacağı veya kavrayamayacağı apaçık bir gerçektir. Mutlak zayıflık
mutlak gücü anlayamaz. Yaratılış dünyasına baktığımızda, daha düşük olanın daha yüksek olanı kavramasını imkansız kılan derece farklılıkları keşfederiz. Örneğin, mineral krallığı, ne kadar ilerlerse ilerlesin, bitki krallığının fenomenlerini asla kavrayamaz. Bitki hangi gelişmeyi elde ederse etsin, hayvan krallığından hiçbir mesaj alamaz veya onunla temas kuramaz. Bir ağacın büyümesi ne kadar
mükemmel olursa olsun, görme, duyma, koklama, tatma ve dokunma duyularını gerçekleştiremez; bunlar onun sınırlarının ötesindedir.
Yaratılış dünyasında varoluşun sahibi olmasına rağmen, bir ağaç yine de hayvan krallığının üstün derecesi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir. Aynı şekilde, hayvanın ilerlemesi ne kadar büyük olursa olsun, insan düzlemi hakkında hiçbir fikre, akıl ve ruh bilgisine sahip olamaz.
Derecedeki fark, bu anlayışın önünde bir engeldir. Daha düşük bir derece, hepsi aynı yaratılış dünyasında olmasına rağmen daha yüksek bir dereceyi kavrayamaz -ister mineral, ister bitkisel, ister hayvansal olsun. Derece, engel ve sınırlamadır. İnsan varoluş düzleminde bir sebze, onun nitelikleri ve ürünü hakkında bilgimiz olduğunu söyleyebiliriz; ancak sebzenin bizim hakkımızda hiçbir bilgisi veya anlayışı yoktur. Bu gül kendi alanında ne kadar mükemmelliğe yaklaşırsa yaklaşsın, asla duyma ve görme yeteneğine sahip olamaz. Yaratılış dünyasında, fenomenal olan, derece farkının kavramaya bir engel veya engel olduğu ölçüde, yaratılmış bir zorunluluk olan insan, temel olan kadim ilahi Gerçekliği nasıl kavrayabilir? Bu imkansızdır çünkü İlahiyatın gerçekliği, yaratılmış varlığın, insanın, kavrayışının ötesinde kutsallaştırılmıştır. Ayrıca, insanın kavrayabildiği şey insan için sonludur ve insan da ona göre sonsuzdur. Öyleyse İlahiyatın gerçekliğinin sonlu, insan yaratığının ise sonsuz olması mümkün müdür? Tam tersine, tam tersi doğrudur; insan sonluyken, İlahiyatın özü sonsuzdur. İnsanın kavrayış alanına giren her şey sınırlı ve sonlu olmalıdır. İlahiliğin özü insan kavrayışını aştığı için, Tanrı ilahi Gerçekliğin bazı Tezahürlerini getirir ki, onlara göksel ışıklar
verir ki, insanlık ile Kendisi arasında aracı olsunlar. Bu kutsal Tezahürler veya Tanrı'nın Peygamberleri, Hakikat Güneşi'nden aydınlanma elde etmiş aynalar gibidirler, ancak Güneş yüksek zirvesinden inmez ve aynanın içine girmez. Gerçekte, bu ayna, içinde en üst düzeyde yansıma kapasitesi geliştirilene kadar tam bir cila ve
saflığa ulaşmıştır;
bu nedenle, Gerçeklik Güneşi en büyük parlaklığı ve ihtişamıyla orada
ortaya çıkar. Bu aynalar dünyevi iken, İlahiyatın
gerçekliği en yüksek zirvesindedir. Işıkları parlıyor ve ısısı onlarda belirginleşiyor olsa da, bu aynalar kendi parlaklığının
hikayesini anlatıyor olsa da, Güneş yine de kendi yüce
durumunda kalır; alçalmaz; girişi etkilemez, çünkü o kutsal ve kutsanmıştır.

İlahiyatın ve Gerçekliğin Güneşi çeşitli aynalarda kendini göstermiştir.
Bu aynalar çok olsa da, Güneş birdir. Tanrı'nın ihsanları birdir; ilahi dinin gerçekliği birdir. Aynı ve tek ışığın farklı aynalarda veya tezahürlerinde nasıl yansıdığını düşünün. Güneş'in sevgilisi olan bazı ruhlar vardır;
Güneş'in parıltısını her aynadan algılarlar. Aynalara bağlı veya bağlı değillerdir; Güneş'in kendisine bağlıdırlar
ve hangi noktadan parlarsa parlasın ona taparlar. Fakat aynaya tapanlar ve ona bağlı olanlar, Güneş başka bir aynadan parladığında onun ışığına tanık olmaktan mahrum kalırlar. Örneğin, Gerçeklik Güneşi, Musa'nın aynasından kendini gösterdi. Samimi olan insanlar onu kabul etti ve ona inandı. Aynı Güneş Mesihçi aynadan parladığında, Güneş'i sevmeyen ve Musa'nın aynasına olan hayranlıklarıyla zincirlenmiş olan Yahudiler, İsa'da parıldayan Gerçeklik Güneşi'nin ışıklarını ve parıltılarını algılayamadılar; bu nedenle, onun bahşettiklerinden mahrum kaldılar. Fakat Gerçeklik Güneşi, Tanrı'nın Sözü, Mesihçi aynadan İsa Mesih'in harikulade
kanalıyla daha tam ve daha harikulade bir şekilde parladı. Onun ışıltıları
açıkça ışıldıyordu, ancak Yahudiler bugüne kadar
Musa'nın aynasına tutunuyorlar. Bu nedenle, İsa'daki
sonsuzluk ışıklarına tanık olmaktan mahrumlar.

Kısacası, güneş tek bir güneştir, ışık tüm olağanüstü varlıklara
parlayan tek bir ışıktır. Her yaratığın bir parçası vardır, ancak saf
ayna onun cömertliğinin hikayesini daha eksiksiz ve tam olarak ortaya koyabilir.
Bu nedenle, hangi aynadan ortaya çıkarsa çıksın Güneş'in ışığına tapmalıyız.
Önyargı beslememeliyiz, çünkü önyargı gerçekleşmenin önünde bir engeldir. Parıltı tek bir
parıltı olduğu için, insan gerçekliklerinin hepsi aynı ışığın alıcıları olmalı, onda onları aydınlığında birleştiren zorlayıcı gücü tanımalıdır.

Bu parlak yüzyıl olduğundan, Hakikat Güneşi'nin tüm insanlığı
aydınlatmasını umuyorum. Gözler açılsın ve kulaklar dikkatli olsun; ruhlar yeniden canlansın ve aynı ışığın alıcıları olarak
en büyük uyum içinde bir araya gelsin. Belki de Tanrı binlerce yıllık bu çekişmeyi ve savaşı ortadan kaldıracaktır. Bu kan dökülmesi geçsin, bu zulüm ve baskı sona ersin, bu savaş sona ersin. Sevginin ışığı parlasın ve kalpleri aydınlatsın ve insan hayatları
birleşsin ve birbirine bağlansın, ta ki hepimiz aynı çadırın altında
anlaşma ve huzur bulana ve En Büyük Barışın sancağı üstümüzdeyken
istikrarlı bir şekilde ilerleyelim.

Ey Sen şefkatli Rab! Ey Sen cömert ve merhametli olan! Bizler Senin eşiğinin hizmetkarlarıyız ve Senin ilahi birliğinin
koruyucu gölgesi altında
toplanmışız. Senin merhametinin güneşi herkesin üzerine parlıyor ve Senin cömertliğinin
bulutları herkesin üzerine yağıyor. Senin armağanların her şeyi kapsar, Senin sevgi dolu
tedbirin her şeyi destekler, Senin koruman her şeyi gölgede bırakır ve Senin lütfunun bakışları
herkese yöneltilir. Ey Rab! Sonsuz ihsanlarını ver,
ve rehberliğinin ışığının parlamasına izin ver. Gözleri aydınlat,
kalpleri kalıcı bir sevinçle sevindir. Tüm insanlara yeni bir ruh ver ve onlara
ebedi hayat bahşet. Gerçek anlayışın kapılarını aç ve
inanç ışığının parıldamasına izin ver. Bütün insanları cömertliğinin gölgesinde topla ve onları uyum içinde birleştir, böylece
bir güneşin ışınları, bir okyanusun dalgaları ve bir ağacın meyvesi gibi olsunlar. Aynı pınardan içsinler. Aynı esintiyle
tazelensinler. Aynı ışık kaynağından aydınlansınlar.
Sen Veren, Merhametli, Her Şeye Gücü Yetensin.

12 Mayıs 1912
Uluslararası Barış Forumu Toplantısında Konuşma
Grace Methodist Episcopal Kilisesi
West 104th Street, New York

Esther Foster'ın Notları

Tarihi başlangıcından günümüze kadar incelediğimizde,
insan dünyasında çekişme ve savaşın hüküm sürdüğünü görürüz.
Savaşlar -dini, ırksal veya politik- insan cehaleti,
yanlış anlama ve eğitim eksikliğinden kaynaklanmıştır. Öncelikle dini çekişme ve çatışmayı ele alacağız.

İlahi Peygamberlerin insanlık arasında sevgi ve anlaşmayı tesis etmek için dünyaya geldikleri açıktır. Onlar Çobanlar
olmuşlardır, kurtlar değil. Çoban sürüsünü toplamak ve yönetmek için gelir
ve çekişme yaratarak onları dağıtmak için değil. Her ilahi Çoban
daha önce dağılmış olan bir sürüyü bir araya getirmiştir. Çobanlar arasında
Musa da vardı. İsrail kabilelerinin dolaşıp
dağıldığı bir zamanda, O onları bir araya getirdi, birleştirdi ve disiplin çölünden kutsal topraklara geçene kadar daha yüksek kapasite ve ilerleme derecelerine göre eğitti. Onların
aşağılanmalarını zafere, yoksulluklarını servete dönüştürdü ve
kötülüklerini erdemlerle değiştirdi, ta ki Süleyman'ın egemenliğinin ihtişamı mümkün olana ve medeniyetlerinin ünü Doğu'ya ve Batı'ya kadar uzanana kadar. Bu nedenle, Musa'nın ilahi bir Çoban olduğu açıktır, çünkü İsrail kabilelerini bir araya topladı ve onları büyük bir ulusun gücü ve kuvvetiyle birleştirdi.

İsa Mesih'in Mesih yıldızı doğduğunda, Musa'nın kayıp kabilelerini veya dağılmış koyunlarını bir araya getirmek için geldiğini ilan etti. Sadece İsrail sürüsünü gütmekle kalmadı, aynı zamanda Keldani, Mısır, Suriye, eski Asur ve Fenike halkını bir araya getirdi. Bu insanlar, hayvanların vahşiliğiyle birbirlerinin kanına susamış, aşırı düşmanlık halindeydiler; ancak İsa Mesih onları bir araya getirdi, onları Davasında birleştirdi ve aralarında öyle bir sevgi bağı kurdu ki, düşmanlık ve savaş terk edildi. Bu nedenle, ilahi öğretilerin insan dünyasında bir birlik bağı yaratmayı ve insanlık arasında sevgi ve dostluğun temellerini atmayı amaçladığı açıktır. İlahi din, anlaşmazlık ve fikir ayrılığına sebep olmaz. Eğer din
antazonizm ve çekişmenin kaynağı haline gelirse, dinin yokluğu tercih edilmelidir. Din, bedenin siyasi yaşamını canlandırmak için vardır; eğer insanlığın ölümüne sebep olursa, onun yokluğu insan için bir lütuf ve fayda olacaktır. Bu nedenle, günümüzde ilahi öğretiler aranmalıdır, çünkü onlar insanlığın dünyasının mevcut koşulları için çarelerdir. Bir çarenin amacı iyileştirmek ve iyileştirmektir. Daha kötü semptomlara sebep oluyorsa, yokluğu veya kesilmesi tercih edilir.

Arap kabileleri ve göçebe halkların geniş bir şekilde
ayrıldıkları, çöllerde kanunsuz koşullar altında yaşadıkları, aralarında çekişme ve kan dökülmesinin devam ettiği, hiçbir kabilenin bir diğerinin saldırı ve yıkım tehdidinden uzak olmadığı bir zamanda - böylesine kritik bir zamanda Muhammed ortaya çıktı. Çölün bu vahşi kabilelerini bir araya topladı, uzlaştırdı, birleştirdi ve düşmanlık ve savaşın sona ermesi için onları anlaşmaya zorladı. Arap ulusu
hükümeti batıya doğru İspanya ve
Endülüs'e kadar uzanana kadar hemen ilerledi.

Bu gerçeklerden ve varsayımlardan, ilahi dinlerin kurulmasının
savaş ve kan dökmek için değil, barış için olduğu sonucuna varabiliriz. Hepsi sevgi ve birlik olan tek bir gerçeklik üzerine kurulu olduğundan, din tarihini karakterize eden savaşlar ve anlaşmazlıklar daha sonra ortaya çıkan taklitler ve batıl inançlardan kaynaklanmıştır. Din gerçekliktir ve gerçeklik birdir. Tanrı dininin temelleri bu nedenle gerçeklikte birdir. Temellerde ne bir fark ne de bir değişiklik vardır. Farklılık, kör taklitler, önyargılar ve daha sonra ortaya çıkan biçimlere bağlılık nedeniyle oluşur; ve bunlar farklılaştıkça, anlaşmazlık ve çekişme ortaya çıkar. Dünya dinleri bu zorluk nedenlerini terk edip temelleri ararsa, herkes hemfikir olur ve çekişme ve anlaşmazlık ortadan kalkar; çünkü din ve gerçeklik birdir, çoklu değildir. Diğer savaşlar tamamen hayali ırksal farklılıklardan kaynaklanır; çünkü insanlık aynı kürede yaşayan tek bir tür, tek bir ırk ve nesildir. Yaratıcı planda
Fransız, İngiliz, Amerikalı, Alman, İtalyan veya İspanyol gibi
ırksal ayrım ve ayrılık yoktur; hepsi aynı haneye aittir. Bu sınırlar ve ayrımlar insani ve yapaydır, doğal ve orijinal değildir. Tüm insanlık bir ağacın meyveleri, aynı bahçenin çiçekleri, aynı denizin dalgalarıdır. Hayvanlar aleminde
böyle bir ayrım ve ayrılık görülmez. Doğu'nun koyunları ve Batı'nın koyunları barışçıl bir şekilde bir araya gelirlerdi. Doğu sürüsü, "Bunlar Batı'nın koyunları; onlar bizim ülkemize ait değil" der gibi şaşırmazdı. Hepsi uyum içinde bir araya gelir ve yerel veya ırksal ayrım kanıtı olmadan aynı
meranın tadını çıkarırdı. Farklı ülkelerin kuşları dostluk içinde kaynaşır. Bu erdemleri hayvanlar aleminde buluruz. İnsan bu erdemlerden kendini mahrum mu edecek? İnsana üstün bir akıl yürütme gücü ve algılama yeteneği bahşedilmiştir; o, ilahi
ihsanların tezahürüdür. Irkçı fikirler hüküm sürecek ve krallığındaki birliğin yaratıcı amacını belirsizleştirecek mi? "Ben bir Almanım", "Ben bir Fransızım" veya "İngilizim" diyecek ve bu hayali ve insani ayrım yüzünden savaş mı ilan edecek? Allah korusun! Bu dünya tek bir hanedir ve tüm insanlığın ana vatanıdır; bu nedenle insan ırkı, yapay ve anlaşmazlık ve düşmanlığa yol açan ayrımları ve sınırları görmezden gelmelidir. Doğudan geldik. Tanrıya şükür! Bu kıtayı müreffeh, iklimi sağlıklı ve keyifli, sakinleri güler yüzlü ve nazik, hükümeti adil ve adil buluyoruz. Size olan sevgimizden başka bir düşünce ve duyguyu besleyecek miyiz? "Burası bizim ana vatanımız değil; bu nedenle her şey sakıncalı" mı diyeceğiz? Bu, insanın kendisini tabi tutmaması gereken büyük bir cehalet olurdu. İnsan, gerçeği araştırmak için güçlerle donatılmıştır ve gerçek şu ki insanlık, yaratıcı planda bir tür ve eşittir. Bu nedenle, savaşın faktörleri ve nedenleri olan ırk ve ana vatanın yanlış ayrımları terk edilmelidir. Trablus'ta neler olduğunu düşünün: yoksullar nasıl öldürülüyor ve çaresizlerin kanı her iki tarafa da nasıl dökülüyor; çocuklar babasız kalıyor; babalar oğullarının ölümüne ağıt yakıyor; anneler sevdiklerinin kaybına ağlıyor. Ve sonuçta bunun faydası nedir? Hiçbir şey düşünülemez. Öyleyse, haklı görülebilir mi? Evcil hayvanlar birbirlerine karşı nefret ve zulüm göstermezler; bu vahşi ve vahşi hayvanların özelliğidir. Bin koyundan oluşan bir sürüde kan dökülmesine tanık olmazsınız. Sayısız kuş türü sürüler halinde barışçıldır. Kurtlar, aslanlar, kaplanlar vahşidir çünkü bu onların doğal ve gerekli yiyecek elde etme araçlarıdır. İnsanın böyle bir vahşete ihtiyacı yoktur;
yiyeceği başka yollarla sağlanır. Bu nedenle, insan krallığındaki savaş,
zulüm ve kan dökülmesinin insan açgözlülüğü,
nefreti ve bencilliğinden kaynaklandığı açıktır. Milletlerin kralları ve yöneticileri saraylarında lüks ve rahatlık içinde yaşarlar ve sıradan insanları savaş alanına gönderirler - onları yiyecek ve top hedefi olarak sunarlar. Her gün insan ırkının temellerinin daha eksiksiz bir şekilde yok edilmesi için yeni araçlar icat ederler. Diğer yaratıklara karşı duyarsız ve acımasızdırlar. Oğullarına bu kadar şefkatle bakan annelerin acılarını ve kederlerini ne telafi edecektir? Ne uykusuz geceler geçirdiler ve çocuklarını olgunluğa ulaştırmak için ne kadar bağlılık ve sevgi dolu günler harcadılar! Yine de bu savaşan yöneticilerin vahşeti, kurbanlarının çoğunun bir günde parçalanmasına ve sakatlanmasına neden oluyor. Ne cehalet ve aşağılanma, hatta vahşi hayvanların kendilerinden bile daha büyük! Çünkü
bir kurt bir seferde bir koyunu alıp götürecek ve yiyecektir, oysa hırslı bir
tiran bir savaşta yüz bin adamın ölümüne sebep olabilir ve askeri
hükümeti ile övünebilir, "Ben başkomutanım; bu kudretli zaferi
kazandım" diyebilir. İnsan ırkının cehaletini ve tutarsızlığını düşünün. Bir adam bir başkasını öldürürse, sebebi ne olursa olsun,
katil ilan edilir, hapse atılır veya idam edilir; ancak yüz bin kişiyi
öldüren acımasız zalim bir kahraman, fatih veya askeri bir deha olarak putlaştırılır. Bir adam küçük bir miktar para çalar; ona hırsız denir ve
hapishaneye gönderilir; ancak bütün bir krallığı işgal edip yağmalayan askeri lider kahraman ve yiğit bir adam olarak alkışlanır.
İnsan ne kadar da aşağılık ve cahildir!

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar olan Pers'te çeşitli kabileler ve halklar, mezhepler ve mezhepler arasında en büyük düşmanlık, çekişme ve nefret vardı. O zamanlar, Doğu'nun diğer tüm milletleri de aynı durumdaydı. Din adamları düşmanca ve bağnazdı, mezhepler düşmancaydı, ırklar birbirlerinden nefret ediyordu, kabileler sürekli savaş halindeydi; her yerde düşmanlık ve çatışma hüküm sürüyordu. İnsanlar birbirlerinden
kaçınıyor ve şüpheleniyorlardı. Birçok
yaratığı öldürebilen adam, kahramanlığı ve gücüyle yüceltiliyordu. Din adamları arasında, zıt bir inanca sahip birinin hayatını almak
övgüye değer bir eylem olarak görülüyordu. Bu sırada Bahaullah ayağa kalktı ve
görev
ini ilan etti. İnsanlık dünyasının birliğini kurdu, herkesin, herkesi
yaratan, besleyen ve ihtiyaçlarını karşılayan sevgi dolu ve merhametli Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu ilan etti; Bu nedenle, insanlar neden birbirlerine karşı adaletsiz ve kaba olmalı, Tanrı'ya aykırı olanı ortaya koymalı? O bizi sevdiği için, neden düşmanlık ve nefret besleyelim? Tanrı herkesi sevmeseydi, herkesi yaratmaz, eğitmez ve onlara bakmazdı. Sevgi dolu şefkat ilahi politikadır. İnsan politikasını ve tutumunu Tanrı'nın bilgeliğinden ve politikasından üstün mü sayacağız? Bu
akıl almaz, imkansızdır. Bu nedenle, ilahi politikayı taklit etmeli ve izlemeliyiz, birbirimize en büyük sevgi ve şefkatle davranmalıyız.

Bahaullah En Büyük Barışı ve uluslararası hakemliği ilan etti.
Bu ilkeleri Doğu'nun her yerine dağıtılan çok sayıda Mektupta dile getirdi. Tüm krallara ve yöneticilere barışın kurulması konusunda onları cesaretlendiren, öğütleyen ve uyaran mektuplar yazdı, insanlığın mutluluğunun ve ihtişamının ancak silahsızlanma ve hakemlik yoluyla sağlanabileceğini kesin kanıtlarla ortaya koydu.
Bu yaklaşık elli yıl önceydi. Çünkü O, evrensel barış ve uluslararası anlaşma mesajını yaymıştı, Doğu kralları O'na karşı ayaklandılar, çünkü O'nun öğüt ve öğretileriyle kişisel ve ulusal çıkarlarının ilerlemediğini gördüler. O'na acımasızca zulmettiler, O'na her türlü eziyeti çektiler, hapse attılar, falakaya yatırdılar, sürgün ettiler
ve sonunda O'nu bir kaleye kapattılar. Sonra O'nun takipçilerine karşı ayaklandılar. Uluslararası barışın tesisi için yirmi bin Bahai'nin kanı döküldü. Evleri yıkıldı,
çocukları esir alındı ​​ve malları yağmalandı, ancak bu insanların hiçbiri
soğumadı veya bağlılıktan vazgeçmedi. Bahailer bugün bile
zulüm görüyor ve yakın zamanda birçoğu öldürüldü, çünkü
bulundukları her yerde dünyanın barışını sağlamak için en büyük çabayı gösteriyorlar. Sadece prensipleri yaymakla kalmıyorlar; aynı zamanda eylem insanlarıdırlar.

Bugün İran'da Bahaullah'ın öğretileri aracılığıyla
çeşitli inanç ve mezheplerden insanların
en üst düzeyde barış ve uyum içinde birlikte yaşadığını göreceksiniz. Eski düşmanlıklar ve nefret geçti ve onlar
tüm insanlığa karşı en üst düzeyde sevgi gösteriyorlar, çünkü hepsinin tek bir Tanrı'nın yaratıkları ve hizmetkarları olduğunu fark ediyor ve biliyorlar. Bu doğrudan ilahi öğretilerden kaynaklanmaktadır. En fazla şu kadardır: cahil olanlar eğitilmeli, hastalar iyileştirilmeli, gelişme ölçeğinde çocuklar gibi olanlar
olgunluk yaşına ulaşmaları için yardım edilmelidir. Cehalet yüzünden kimseye düşman olmamalıyız; olgunlaşmamışları reddetmemeli veya hastaları yüz çevirmemeliyiz, ancak herkes Tanrı'nın takdirinde birleşene kadar her insan ihtiyacına çare vermeliyiz. Bu nedenle, ilahi dinlerin temel temellerinin birlik ve sevgi olduğu açıktır. Din, insanlık arasında anlaşmazlık yaratıyorsa, ilahi değil, yıkıcıdır, çünkü din birliği ve bir araya getirmeyi ima eder, ayrılığı değil. Sadece prensiplerin bilgisi yeterli değildir. Hepimiz adaletin iyi olduğunu biliyoruz ve kabul ediyoruz, ancak onu gerçekleştirmek ve ortaya çıkarmak için irade ve eyleme ihtiyaç vardır. Örneğin, bir kilise inşa etmenin iyi olduğunu düşünebiliriz, ancak bunu sadece iyi bir şey olarak düşünmek, inşasına yardımcı olmayacaktır. Yollar ve araçlar sağlanmalıdır; onu inşa etmeyi istemeli ve sonra inşa etmeye devam etmeliyiz. Hepimiz uluslararası barışın iyi olduğunu, insan refahına ve insanın şanına katkıda bulunduğunu biliyoruz, ancak kurulabilmesi için irade ve eylem gereklidir. Eylem esastır. Bu yüzyıl bir ışık yüzyılı olduğu için, eylem kapasitesi insanlığa güvence altına alınmıştır. İlahi ilkeler, eylem zamanı gelene kadar insanlar arasında zorunlu olarak yayılacaktır. Elbette böyle olmuştur ve gerçekten de eylem için zaman ve koşullar olgunlaşmıştır. Tüm insanlar, savaşın insan temellerini yok ettiğini bilir ve dünyanın her ülkesinde bu kabul edilmiş ve açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'ni aşırı derecede ilerici bir ulus, adil bir hükümet, hazır bir durumda olan bir halk ve olağanüstü derecede yerleşmiş bir eşitlik ilkesi olarak görüyorum. Bu nedenle, uluslararası barış standardının yükseltilmesi gerektiği için, bu kıtada yükseltilmesini umuyorum, çünkü bu ulus, diğerlerinden daha fazla hak ediyor ve böyle bir ilk adımı atmaya daha fazla kapasiteye sahip. Diğer uluslar bunu yapmaya çalışırsa, amaç yanlış anlaşılacaktır. Örneğin, Büyük Britanya uluslararası barış için ilan ederse, bunun kolonilerinin güvenliğini sağlamak için yapıldığı söylenir. Fransa bayrağı çekerse, diğer uluslar eylemin altında gizli bir diplomatik politika olduğunu ilan eder; ilk adım o halk tarafından atılırsa Rusya'nın ulusal tasarımlardan şüphelenilir ve tüm Avrupa ve doğu hükümetleri için de aynı şey geçerlidir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri böyle bir bencil çıkarla suçlanamaz. Hükümetinizin, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, koruyacağı kolonileri yok. Etki alanınızı genişletmeye çalışmıyorsunuz ve toprak genişlemesine ihtiyacınız da yok. Bu nedenle, Amerika dünya barışını sağlamaya doğru ilk adımı atarsa, bunun kesinlikle özverililiğe ve fedakarlığa atfedileceği kesindir. Dünya, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eyleminde fedakarlıktan ve insanlığa hizmetten başka bir sebep yok" diyecektir. "Bu nedenle, sizin barışın ilk habercisi olarak öne çıkmanızı ve bu bayrağı çekmenizi umuyorum, çünkü bu bayrak çekilecek.
Göklere kaldırın, çünkü siz ulusların en nitelikli ve en layık olanısınız.
Diğer ülkeler bu çağrıyı bekliyor, bu uzlaşma standardına çağrıyı bekliyor, çünkü tüm dünya savaşın aşırı yükü ve telafisi mümkün olmayan
zararı yüzünden sıkıntıda. Vergiler, onun yükünü karşılamak için alınıyor.
Her yıl yük artıyor ve insanlar
sonlarına
geldi. Şu anda Avrupa, bir kıvılcım için hazır cephanelik savaş alanı ve bir kıvılcım tüm dünyayı alevlendirecek. Bu karmaşıklıklar ve felaketler olmadan önce, bunu önlemek için bir adım atın.

Bütün ilahi dinlerin temelleri barış ve mutabakattır, ancak
yanlış anlamalar ve cehalet gelişmiştir. Bunlar ortadan kalkarsa, tüm dini kurumların barış için çalışacağını ve insanlığın birliği. Çünkü her şeyin temeli
gerçekliktir ve gerçeklik çoklu veya bölünebilir değildir. Musa onu kurdu,
İsa çadırını kurdu ve parlak ışığı tüm
dinlerde parladı. Bahaullah bu tek gerçeği ilan etti ve En Büyük Barış mesajını
yaydı. Hapishanede bile Doğu'daki bu lambayı
yakana kadar dinlenmedi. Tanrı'ya şükürler olsun! Onun öğretilerini
kabul eden herkes barış severler, hayatlarını feda etmeye ve mallarını harcamaya hazır barış elçileridir. Şimdi bu standart Batı'da
yükseltilsin ve birçok kişi çağrıya cevap verecektir. Amerika keşifleri, icatları ve sanatsal becerisiyle, hükümetin eşitliği ve
muhteşem girişimleriyle
ünlendi; şimdi o da evrensel barışın habercisi ve elçisi olarak bilinsin ve kutlansın. Bu onun misyonu ve girişimi olsun ve kutsanmış ivmesi tüm
ülkelere yayılsın. Hepiniz için dua ediyorum ki insanlık dünyasına bu hizmeti sunabilesiniz.

13 Mayıs 1912
New York Barış Derneği'nin Resepsiyon Konuşması
Hotel Astor, New York

Esther Foster'ın Notları

Bu öğleden sonra kendimi rahatsız hissetsem de, bu toplantıya büyük bir önem verdiğim ve yüzlerinizi görmeyi özlediğim için
geldim. Önceki konuşmacıların gösterdiği nazik duyguların ifadesi ve misafirperverlik ruhu
çok minnettarım. Kalplerinizin hassasiyeti için minnettarım, çünkü bu sizin en büyük
arzınızın uluslararası barışı tesis etmek olduğunun bir kanıtıdır. Sizler insanlığın birliğini
sevenler, Rab'bin hoşnutluğunu arayanlar,
ilahi dinlerin temellerini araştıranlarsınız.

Bugün insan için En Büyük Barış yolunda hizmet etmekten daha büyük bir şan yoktur. Barış ışıktır, oysa savaş karanlıktır. Barış
yaşamdır; savaş ölümdür. Barış rehberliktir; savaş hatadır. Barış Tanrı'nın temelidir; savaş şeytani bir kurumdur. Barış insanlık dünyasının aydınlanmasıdır; savaş insan temellerinin yıkıcısıdır. Varoluş dünyasındaki sonuçları düşündüğümüzde, barış ve arkadaşlığın inşa ve iyileştirme faktörleri olduğunu, savaş ve
çatışmanın ise yıkım ve dağılmanın nedenleri olduğunu görürüz. Tüm yaratılmış şeyler, temel maddelerin yakınlığı ve uyumunun ifadeleridir ve yokluk, onların çekiciliğinin ve uyumunun yokluğudur. Çeşitli unsurlar uyum içinde birleşerek kompozisyon oluştururlar, ancak bu unsurlar uyumsuz hale gelip birbirlerini ittiklerinde, ayrışma ve
yokluk ortaya çıkar. Her şey bu doğadan pay alır ve bu ilkeye tabidir, çünkü yaratıcı temel tüm derecelerinde ve krallıklarında sevginin bir ifadesi veya sonucudur. Savaş nedeniyle bugün insan dünyasının huzursuzluğunu ve çalkantısını düşünün. Barış sağlık ve inşadır; savaş hastalık ve dağılmadır. Hakikatin bayrağı yükseldiğinde barış, insan dünyasının refahının ve ilerlemesinin sebebi olur. Tüm döngülerde ve çağlarda savaş, düzensizliğin ve rahatsızlığın bir faktörü olmuştur, oysa barış ve kardeşlik, güvenliği ve insan çıkarlarının dikkate alınmasını getirmiştir. Bu ayrım, özellikle mevcut dünya koşullarında belirgindir, çünkü önceki yüzyıllardaki savaşlar, şu anda onu karakterize eden vahşet ve yıkıcılık derecesine ulaşmamıştır. Eskiden iki ulus savaşta olsaydı, on veya yirmi bin kişi feda edilirdi, ancak bu yüzyılda bir günde yüz bin kişinin hayatını kaybetmesi oldukça mümkündür. Öldürme bilimi o kadar mükemmelleşmiş ve başarılmasının araçları ve araçları o kadar etkili hale gelmiştir ki, tüm bir ulus kısa bir
zamanda yok edilebilir. Bu nedenle, eski savaşların yöntemleri ve sonuçlarıyla karşılaştırma yapmak söz konusu değildir.

İçsel bir yasaya göre, tüm varoluş fenomenleri bir zirveye ve tamamlanma derecesine ulaşır, ardından yeni bir düzen ve koşul kurulur. Savaş araçları ve bilimi kapsamlılık ve yeterlilik derecesine ulaştığından, insan dünyasının dönüşümünün yakın olduğu ve önümüzdeki yüzyıllarda insanın tüm enerjilerinin ve icatlarının barış ve kardeşlik çıkarlarını desteklemek için kullanılacağı umulmaktadır. Bu nedenle, uluslararası barışın kurulması için bu saygın ve değerli topluluk samimi niyetleriyle teyit edilsin ve Tanrı tarafından güçlendirilsin. O zaman evrensel anlaşmanın sancağının yükseleceği ve uluslararası refahın ilan edileceği ve tamamlanacağı zaman hızlanacaktır, böylece şu anda dünyayı saran karanlık ortadan kalkacaktır.

Altmış yıl önce Bahaullah İran'daydı. Yetmiş yıl önce Bab orada
göründü. Bu iki Mübarek Ruh hayatlarını insanlık arasında uluslararası barış ve sevginin temeline adadılar. Farklı insanların bir araya getirilebileceği ve hiçbir çekişme, kin veya nefretin
ortada olmayacağı öğretileri oluşturmak için canla başla çabaladılar. Bahaullah, tüm insanlığa hitap ederek, insanlığın atası olan Adem'in, sizin yaprakları ve çiçekleri olduğunuz doğum ağacına benzetilebileceğini söyledi. Kökeniniz bir olduğu için, artık birleşmeli ve
anlaşmalısınız; birbirinizle neşe ve koku içinde birlikte olmalısınız. Önyargıyı -ister dini, ister ırksal, ister vatansever, ister politik olsun-
siyasi yapının yıkıcısı olarak ilan etti. İnsanın insanlığın birliğini tanıması gerektiğini, çünkü köken olarak herkesin aynı haneye ait olduğunu ve herkesin aynı Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu söyledi. Bu nedenle, insanlık Tanrı'nın kurumlarını taklit ederek ve şeytani telkinlerden uzaklaşarak arkadaşlık ve sevgi halinde devam etmelidir, çünkü ilahi ihsanların birliği ve
anlaşmayı getirdiği, şeytani yönlendirmelerin ise nefreti ve savaşı teşvik ettiği için.

Bu olağanüstü Kişi, bu ilkelerle, İran'ın farklı mezhepleri ve farklı insanları arasında bir birlik bağı kurmayı başardı.
Onun öğretilerini takip edenler, hangi mezhepten veya gruptan gelirlerse gelsinler, sevgi bağlarıyla birleşmişlerdi, ta ki şu ana kadar işbirliği yapıp
barış ve mutabakat içinde birlikte yaşıyorlar. Onlar gerçek kardeşlerdir. Aralarında hiçbir sınıf ayrımı gözetilmez ve tam bir uyum hakimdir. Bu yakınlık bağı her gün güçleniyor ve onların
manevi kardeşlikleri sürekli olarak gelişiyor. İnsanlığın ilerlemesini sağlamak ve bu ilkeleri tesis etmek için Bahaullah her türlü çile ve zorluğa katlandı. Bab şehit oldu ve yirmi binden fazla erkek ve kadın inançları uğruna hayatlarını feda etti. Bahaullah hapsedildi ve şiddetli zulümlere maruz kaldı. Sonunda, İran'dan Mezopotamya'ya sürgün edildi; Bağdat'tan Konstantinopolis'e ve Edirne'ye ve oradan da Suriye'deki Akka hapishanesine gönderildi. Tüm bu 
sınamalar boyunca, O, gece gündüz insanlığın birliğini ilan etmeye ve
evrensel barış mesajını yaymaya çabaladı. Akka hapishanesinden, dünyanın krallarına ve yöneticilerine uzun mektuplar yazarak, onları uluslararası bir anlaşmaya çağırdı ve En Büyük Barış'ın sancağının dünyada kesinlikle
yükseleceğini açıkça belirtti.

Bu gerçekleşti. Dünyanın güçleri, Tanrı'nın bu büyük ve görkemli yüzyıl için takdir ettiği ayrıcalıklara ve ihsanlara dayanamaz.
Bu, zamanın bir ihtiyacı ve zorunluluğudur. İnsan, çağ ve onun gereklilikleri için ilahi olarak amaçlanan ve işaret edilenler dışında her şeye dayanabilir. Şimdi -Tanrı'ya şükürler olsun!- dünyanın tüm ülkelerinde, barış
sevenleri bulunmaktadır ve bu ilkeler insanlık arasında, özellikle de bu ülkede yayılmaktadır. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu düşünce
kabul görmektedir ve ruhlar sürekli olarak insanlığın birliğinin savunucuları olarak yükselmekte, uluslararası barışı sağlamaya ve tesis etmeye çalışmaktadır. Bu harika demokrasinin bunu gerçekleştirebileceğine şüphe yok ve uluslararası anlaşmanın bayrağı burada açılacak ve dünyanın tüm ulusları arasında ileriye ve dışarıya doğru yayılacak. Sizi bu tür hassasiyetler ve yüce özlemlerle dolu bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve bu ışığın tüm insanlara yayılmasının aracı olmanızı umuyorum. Böylece Gerçeklik Güneşi Doğu ve Batı'ya parlasın.
Sarılan bulutlar dağılacak ve ilahi ışınların sıcaklığı sisi dağıtacak. İnsanın gerçekliği gelişecek ve Yaratıcısı Tanrı'nın
imajı olarak ortaya çıkacak. İnsanın düşünceleri öylesine yukarı doğru uçacak ki, önceki başarılar çocuk oyunları gibi görünecek, çünkü geçmişin fikirleri ve inançları ile ırk ve din hakkındaki önyargılar her zaman alçaldı ve insan evrimini
yıkıcı hale getirdi. Bu yüzyılda bu yüce düşüncelerin insan refahına katkıda bulunacağından çok umutluyum. Bu yüzyıl önceki yüzyılların güneşi olsun, ışıltıları sonsuza dek sürecek, böylece gelecek zamanlarda yirminci yüzyılı yüceltecekler, yirminci yüzyıl ışıkların yüzyılıydı, yirminci yüzyıl yaşamın yüzyılıydı, yirminci yüzyıl uluslararası barışın yüzyılıydı, yirminci yüzyıl ilahi ihsanların yüzyılıydı ve yirminci yüzyıl sonsuza dek sürecek izler bıraktı.

19 Mayıs 1912
İlahi Paternity Kilisesi'nde Konuşma
Central Park West, New York

Esther Foster'ın Notları

Dinler çoktur, ancak dinin gerçekliği birdir. Günler çoktur, ancak güneş birdir. Pınarlar çoktur, ancak pınar başı birdir.
Dallar çoktur, ancak ağaç birdir.

İlahi dinlerin temeli gerçekliktir; gerçeklik olmasaydı,
dinler olmazdı. İbrahim gerçeği müjdeledi. Musa gerçeği duyurdu. Mesih gerçeği kurdu. Muhammed gerçeğin Elçisiydi. Bab gerçeğin kapısıydı. Bahaullah gerçeğin ihtişamıydı. Gerçek birdir; çokluğa veya bölünmeye izin vermez. Gerçek, farklı şafak noktalarından parlayan güneş gibidir; birçok feneri aydınlatan ışık gibidir. Bu nedenle, dinler gerçeği araştırır ve kendi temellerinin temel gerçeğini ararlarsa, hemfikir olacaklardır ve hiçbir fark
bulunmayacaktır. Ancak dinler dogmatik taklitlere gömüldükçe, orijinal temelleri terk ettikçe ve taklitler büyük ölçüde farklılaştıkça, dinler birbirinden farklı ve düşmancadır. Bu taklitler, gün doğumunu gizleyen bulutlara benzetilebilir; ancak gerçeklik güneştir. Bulutlar dağılırsa, Gerçeklik Güneşi herkesin üzerine parlar ve hiçbir
görüş farkı olmayacaktır. Dinler o zaman hemfikir olacaklardır, çünkü
temelde aynıdırlar. Özne birdir, ancak yüklemler
çoktur.

İlahi dinler yılın mevsimlerinin ilerlemesi gibidir. Dünya ölü ve ıssız olduğunda ve don ve soğuk yüzünden kaybolan baharın izi kalmadığında, bahar tekrar doğar ve her şeyi yeni bir yaşam giysisiyle giydirir. Çayırlar taze ve yeşil olur, ağaçlar yeşillikle süslenir ve üzerlerinde meyveler belirir. Sonra kış tekrar gelir ve baharın tüm izleri kaybolur. Bu, mevsimlerin sürekli döngüsüdür - bahar, kış, sonra baharın dönüşü. Ancak takvim değişse ve yıllar ilerlese de, gelen her bahar, giden baharın geri dönüşüdür; bu bahar, önceki baharın yenilenmesidir. Bahar, ne zaman veya ne kadar sıklıkla gelirse gelsin, bahardır. İlahi Peygamberler baharın gelişi gibidir, her biri Kendisinden önce gelen Peygamberin öğretilerini yeniler ve hızlandırır. Tıpkı tüm bahar mevsimlerinin yaşamın yeniliği, ilkbahar duşları ve güzellik açısından özünde bir olması gibi, tüm Peygamberlerin misyonunun ve başarısının özü de bir ve aynıdır. Şimdi din insanları manevi baharın temel gerçekliğini gözden kaybettiler. Atalarının biçimlerine ve taklitlerine inatla bağlı kaldılar ve bu nedenle aralarında anlaşmazlık, çekişme ve kavga var. Bu nedenle, artık bu taklitleri terk etmeli ve ilahi öğretilerin temelini aramalıyız; ve temel tek bir gerçeklik olduğu için, farklı dindarlar bunda hemfikir olmalılar ki tüm insanlar ve mezhepler arasında sevgi ve birlik sağlanabilsin. Doğu'nun dini anlaşmazlıklarla parçalandığı bir zamanda Bahaullah ortaya çıktı. Çeşitli ve farklı insanları birleştirmenin aracı olan öğretiler kurdu. O, anlaşmazlıklarının nedenini ortadan kaldıran prensipler yayınladı, ta ki bugün İran'da sürekli savaş halinde olanlar birleşti. Hıristiyanlar, Müslümanlar, Zerdüştler, Yahudiler - Bahaullah'ın öğretilerini izleyen her inanç ve mezhepten insanlar - tam bir birliktelik ve manevi
mutabakat elde ettiler. Eski farklılıklar ve anlaşmazlıklar tamamen ortadan kalktı. Bahaullah'ın öğretilerinin bazı prensipleri şunlardır:

Birincisi, insanlığın birliği tanınacak ve tesis edilecektir.
Bütün insanlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. O her şeyi yaratmıştır; O Sağlayıcıdır
ve Koruyandır; O herkese karşı sevgi doludur. O adil ve nazik olduğu sürece, neden
birbirimize karşı adaletsiz olalım? Tanrı bizi hayatla canlandırdığı için, neden ölümün nedeni olalım? Bizi rahatlattığı için, neden
endişe ve acının nedeni olalım? İnsanlık Tanrı'nınkinden daha iyi ve daha üstün bir plan ve politika tasarlayabilir mi? İnsanın plan ve amaç organizasyonunda ne kadar yetenekli olursa olsun,
çabalarının ilahi plan ve amaçla karşılaştırıldığında yetersiz kalacağı kesindir; çünkü Tanrı'nın politikası mükemmeldir. Bu nedenle, Tanrı'nın iradesini ve planını takip etmeliyiz. O herkese karşı nazik olduğu gibi, biz de aynı şekilde olmalıyız; ve bunun Tanrı için en kabul edilebilir şey olacağı kesindir.

İkincisi, gerçek veya gerçeklik araştırılmalıdır; çünkü gerçeklik birdir ve
araştırıldığında hepsi sevgi ve birlik bulacaktır.
Cahil olanlar eğitilmeli, hastalar iyileştirilmeli, gelişmemiş olanlar olgunlaştırılmalıdır. Cahil, hasta veya olgunlaşmamış olanları yetersizlikleri nedeniyle reddetmeli veya onlara karşı mı çıkmalıyız? Nazik ve nazik olmak ve çare araçları sağlamak daha iyi değil midir? Bu nedenle, hiçbir koşulda
yumuşaklık ve alçakgönüllülük dışında hiçbir tutum benimsememeliyiz.

Üçüncüsü, din bilimle uyum içindedir. Peygamberlerin temel prensipleri bilimseldir, ancak ortaya çıkan biçimler ve taklitler bilime aykırıdır. Eğer din bilimle uyuşmuyorsa, bu batıl inanç ve cehalettir; çünkü Tanrı, gerçeği algılayabilmesi için insana akıl vermiştir. Dinin temelleri
makuldür. Tanrı, onları algılayabilmemiz için bizi zekayla
yaratmıştır. Eğer bilime ve akla karşılarsa, nasıl inanılabilir ve takip edilebilirler?

Dördüncüsü, din insanlık arasında sevgi ve birliğe elverişli olmalıdır;
çünkü eğer düşmanlık ve çekişmenin sebebiyse, dinin yokluğu daha iyidir. Musa ortaya çıktığında, İsrail kabileleri Firavunların esirleri olarak
birliksiz bir durumdaydı. Musa onları bir araya topladı ve
ilahi yasa aralarında birlik kurdu. Tek bir halk oldular, birleştiler, sağlamlaştılar ve ardından esaretten kurtuldular.
Vaat edilen topraklara geçtiler, her derecede ilerlediler, bilim ve sanatları geliştirdiler, maddi işlerde ilerlediler, ilahi veya manevi medeniyette arttılar ta ki ulusları Süleyman'ın egemenliğinde zirveye ulaşana kadar. Bu nedenle, dinin insanlık arasında birlik, birlik ve ilerlemenin sebebi olduğu açıktır. Bir
çobanın işlevi koyunları bir araya toplamaktır, onları dağıtmak değil. Sonra
Mesih ortaya çıktı. O, zamanının çeşitli ve farklı inançlarını ve savaşan insanlarını birleştirdi. Yunanlıları ve Romalıları bir araya getirdi, Mısırlıları ve Asurluları, Keldanileri ve Fenikelileri uzlaştırdı. Mesih, bu düşman ve savaşan ulusların insanları arasında birlik ve
anlaşma sağladı. Bu nedenle, dinin amacının barış ve uyum olduğu bir kez daha açıktır. Aynı şekilde, Muhammed, Arabistan'ın halklarının ve kabilelerinin
farklı olduğu ve sürekli savaş halinde olduğu bir zamanda ortaya çıktı. Birbirlerini
öldürdüler, yağmaladılar ve eşlerini ve çocuklarını esir aldılar. Muhammed, bu vahşi kabileleri birleştirdi, aralarında bir kardeşlik temeli oluşturdu, böylece
birbirlerine karşı savaşmaktan kesinlikle vazgeçtiler ve
topluluklar kurdular. Sonuç olarak Arap kabileleri kendilerini
Pers boyunduruğundan ve Roma kontrolünden kurtardılar, yüksek bir medeniyet seviyesine yükselen, bilim ve sanatta ilerleyen, Sarazen egemenliğini İspanya ve Endülüs'e kadar batıya kadar genişleten ve
dünya çapında ünlenen bağımsız bir egemenlik kurdular. Bu nedenle, bir kez daha kanıtlanmıştır ki
Tanrı'nın dininin ilerleme ve dayanışmanın sebebi olması amaçlanmıştır, düşmanlık ve dağılmanın değil. Eğer nefret ve çekişmenin sebebi olursa, yokluğu daha iyidir. Amacı birliktir ve
temelleri birdir.

Bahaullah İran'da göründüğünde, şiddetli çekişme ve nefret o ülkenin halklarını ve kabilelerini ayırdı. Savaş dışında hiçbir amaç için bir araya gelmezlerdi; aynı yemeği yemez veya aynı suyu içmezlerdi; birlik ve beraberlik imkansızdı. Bahaullah bu insanlar arasında insanlığın birliğini kurdu ve kalplerini öyle bir sevgi bağıyla birbirine bağladı ki, tamamen birleştiler. Peygamberlik temellerini yeniden kurdu, Kendisinden önce gelen Tanrı Elçileri tarafından koyulan ilkeleri yeniden şekillendirdi ve yeniledi. Şimdi ise, O'nun yaşamı ve öğretileri aracılığıyla Doğu ve Batı'nın o kadar birleşeceği umulmaktadır ki, hiçbir düşmanlık, çekişme ve anlaşmazlık izi
kalmayacaktır.

19 Mayıs 1912
Bergen ve Fairview Caddeleri, Jersey City, New Jersey'deki Brotherhood Kilisesi'nde Konuşma

Esther Foster'ın Notları

Buraya Kardeşlik Kilisesi dendiği için, insanlığın kardeşliği hakkında konuşmak istiyorum. İnsanlığın temelinde mükemmel bir kardeşlik vardır,
çünkü herkes tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve ilahi takdirin koruması altında tek bir aileye aittir. Kardeşlik bağı insanlıkta vardır
çünkü hepsi evrimsel büyüme alanında yaratılmış akıllı varlıklardır. İnsanlıkta kardeşlik potansiyeli vardır çünkü hepsi
bu dünyevi kürede cennetin tek bir gölgeliği altında yaşamaktadır. İnsanlıkta kardeşlik vardır
doğuştan çünkü hepsi anlaşma ve işbirliğinin gerekliliğine tabi olan tek bir insan toplumunun unsurlarıdır. İnsanlıkta kardeşlik vardır
amaçlanmıştır çünkü hepsi tek bir denizin dalgaları, tek bir ağacın yaprakları ve meyveleridir. Bu, insan dünyasında maddi mutluluğu sağlayan fiziksel arkadaşlıktır. Ne kadar güçlenirse, insanlık o kadar ilerleyecek ve
maddilik çemberi o kadar genişleyecektir.

Gerçek kardeşlik ruhsaldır, çünkü fiziksel kardeşlik ayrılığa tabidir.
Varoluşun dış dünyasının savaşları insanlığı ayırır,
ama ruhsal kardeşliğin ebedi dünyasında ayrılık bilinmez.
Maddi veya fiziksel birliktelik dünyevi çıkarlara dayanır,
ama ilahi arkadaşlık varlığını Kutsal Ruh'un nefeslerine borçludur.
Ruhani kardeşlik ışığa benzetilebilirken,
insanlığın ruhları fener gibidir. Buradaki akkor lambalar çoktur, ama
ışık birdir.

Doğu'da fiziksel kardeşliğin bile var olmadığı bir zamanda Bahaullah belirdi. Önce fiziksel kardeşliğin ilkelerini ortaya koydu ve sonra ruhsal kardeşliği kurdu. Doğu ülkelerine öyle bir ruh üfledi ki, çeşitli
halklar ve savaşan kabileler birlik içinde harmanlandı. Onların bağışları ve hassasiyetleri bir oldu, amaçları bir amaç, arzuları bir arzu oldu, öyle ki birbirleri için kendilerini feda ettiler,
isim, mülk ve rahatlıktan vazgeçtiler. Onların arkadaşlığı
çözülemez hale geldi. Bu ebedi, ruhsal arkadaşlık, göksel ve ilahi kardeşliktir, çözülmeye meydan okur. Maddi medeniyet, insanlığın fiziksel
birliğiyle ilerler. Dış dünyada gözlemlediğiniz ilerleme,
esas olarak maddi çıkarların kardeşliğine dayanır. Bu fiziksel ve zihinsel
birlik olmasaydı, medeniyet ilerlemezdi. Şimdi--Tanrı'ya şükürler olsun!--çözülemez ruhsal
birlik açıktır; bu nedenle, ilahi
medeniyetin kurulduğu ve dünyanın ilerleyip manevi olarak
ilerleyeceği kesindir. Bu parlak yüzyılda ilahi bilgi, merhametli
özellikler ve manevi erdemler en yüksek ilerleme
derecesine ulaşacaktır. İzler İran'da belirginleşmiştir. Ruhlar, birbirleri için hayatlarını ve mülklerini feda edecek kadar
ilerlemiştir. Manevi algıları gelişmiştir; zekaları
hızlanmıştır; ruhları uyanmıştır. En büyük sevgi ortaya çıkmıştır.
Bu nedenle, manevi kardeşliğin Doğu ile Batı'yı birleştirmesini ve insanlık arasında
savaşın tamamen ortadan kalkmasını
sağlamasını umuyorum. Bireyleri ve insan ailesinin üyelerini bir araya getirmesini ve
zihinlerin ilerlemesine, kalplerin aydınlanmasına ve ilahi ihsanların bizi her yönden
kapsamasına neden olmasını dilerim. Manevi
duyarlılıklar, kalpleri müjdeli haber mesajıyla parlatsın. Manevi
kardeşlik, yeniden doğuşa ve yenilenmeye neden olsun, çünkü yaratıcı
canlanması Kutsal Ruh'un nefeslerinden kaynaklanır ve Tanrı'nın
gücüyle
temellendirilmiştir. Elbette, Kutsal Ruh'un ilahi gücüyle
temellendirilmiş olan, gücünde kalıcı ve etkisinde kalıcıdır.

Maddi kardeşlik, savaşı engellemez veya ortadan kaldırmaz; İnsanlar arasındaki farklılıkları ortadan kaldırmaz. Fakat ruhsal ittifak savaşın temelini yok eder, farklılıkları tamamen siler, insanlığın birliğini ilan eder, insanlığı canlandırır, kalplerin Tanrı'nın Krallığına dönmesini sağlar ve ruhları Kutsal Ruh'la vaftiz eder. Bu ilahi kardeşlik sayesinde maddi dünya İlahiyatın ışıklarıyla
parlayacak, maddiyatın aynası ışıklarını gökten alacak
ve dünyada adalet tesis edilecek, böylece karanlığın, nefretin ve düşmanlığın hiçbir izi
görülmeyecek. İnsanlık güvenlik sınırlarına gelecek, Tanrı'nın tüm Elçilerinin Peygamberliği tesis edilecek, Siyon sıçrayıp dans edecek, Kudüs sevinecek, Musa'nın alevi tutuşacak, Mesih'in ışığı parlayacak, dünya başka bir dünya olacak ve insanlık başka bir güç takınacak. Bu en büyük ilahi ihsandır; bu Tanrı'nın Krallığının parıltısıdır; Bu, aydınlanma günüdür; bu, rahmet yüzyılıdır. Bunları takdir etmeli ve Peygamberlerin en büyük arzusunun şimdi gerçekleşmesi ve tüm müjdeli haberlerin yerine getirilmesi için çabalamalıyız. Tanrı'nın lütfuna güvenin. Kendi kapasitelerinize bakmayın, çünkü ilahi
ihsan bir damlayı bir okyanusa dönüştürebilir; küçük bir tohumu yüce bir ağaç yapabilir. Gerçekten, ilahi ihsan deniz gibidir ve biz o denizin balıklarıyız. Balıklar kendilerine bakmamalı; engin ve harikulade olan okyanusu görmelidirler. Herkesin geçimi için gereken
sağlık bu okyanustadır; bu nedenle, ilahi lütuflar herkesi kapsar ve sonsuz sevgi herkesin üzerinde parlar.

Şu soru sorulmuştur: Dünyanın manevi ilerlemesi gelecekte maddi ilerlemeyle eşit olacak ve onunla aynı hızda ilerleyecek mi? Canlı bir
organizmada gelişiminin tam ölçüsü, başlangıcı veya doğumu sırasında bilinmez veya gerçekleştirilmez. Gelişim ve ilerleme, kademeli aşamalar veya dereceler anlamına gelir. Örneğin, ruhsal ilerleme erken şafak vaktinin ışığına benzetilebilir. Bu şafak ışığı loş ve soluk olsa da, gün doğumunun ilerleyişini en başında gören bilge bir adam, güneşin tüm ihtişamı ve parlaklığıyla yükselişini önceden haber verebilir. Kesin olarak bunun tezahürünün başlangıcı olduğunu ve daha sonra büyük bir güç ve kudret kazanacağını bilir. Yine, örneğin, bir tohum alıp filizlendiğini gözlemlerse, bunun eninde sonunda bir ağaç olacağını kesin olarak bilecektir. Şimdi ruhsal gücün tezahürünün başlangıcıdır ve kaçınılmaz olarak yaşam güçlerinin kudreti giderek daha büyük oranlara ulaşacaktır. Bu nedenle, bu yirminci yüzyıl ruhsal aydınlanmanın şafağı veya başlangıcıdır ve gün geçtikçe ilerleyeceği açıktır. Öyle bir dereceye ulaşacak ki, ruhsal ışıklar fiziksel olanı yenecek,
böylece ilahi duyarlılıklar maddi zekayı alt edecek ve
cennetsel ışık dünyevi karanlığı dağıtıp yok edecek. İlahi şifa
tüm hastalıkları temizleyecek ve merhamet bulutu yağmurunu yağdıracak.
Gerçekliğin
Güneşi parlayacak ve tüm dünya güzel
yeşil halısını serecek.
Ruhani güçlerin tezahürünün sonuçları arasında
insan dünyasının yeni bir toplumsal biçime uyum sağlaması,
Tanrı'nın adaletinin insan işlerinde tezahür etmesi ve
insan eşitliğinin evrensel olarak kurulması yer alacak. Yoksullar büyük bir
ihsan alacak ve zenginler sonsuz mutluluğa erişecek. Çünkü
şu anda zenginler en büyük lüks ve konforun tadını çıkarıyor olsalar da, yine de sonsuz mutluluktan mahrumlar; çünkü sonsuz mutluluk
vermeye bağlıdır ve yoksullar her yerde sefil bir ihtiyaç içindedir. Tanrı'nın büyük adaletinin tezahürüyle, dünyanın fakirleri
tam olarak ödüllendirilecek ve desteklenecek ve insanlığın ekonomik koşullarında bir
yeniden ayarlama olacak, böylece gelecekte
anormal derecede zenginler veya sefil fakirler
olmayacak. Zenginler, bu yeni ekonomik koşulun ayrıcalığından fakirler kadar yararlanacak,
çünkü belirli hükümler ve kısıtlamalar nedeniyle,
yönetiminin yükünü taşıyacak kadar bile biriktiremeyecekler, fakirler ise
yoksulluk ve sefaletin stresinden kurtulacak. Zenginler
sarayının tadını çıkaracak ve fakirler de rahat kulübesine sahip olacak.

Meselenin özü, ilahi adaletin insan koşullarında ve işlerinde
kendini göstermesi ve tüm insanlığın hayatta rahatlık ve
zevk bulması. Herkesin eşit olacağı anlamına gelmiyor, çünkü derece ve kapasitedeki eşitsizlik doğanın bir özelliğidir. Zorunlu olarak
zengin insanlar ve geçim sıkıntısı çekenler olacak, ancak
toplulukta değerler ve çıkarlar eşitlenecek ve yeniden ayarlanacak. Gelecekte ne çok zengin ne de
aşırı fakir olacak. Çıkarlar arasında bir denge olacak ve hem zenginleri hem de fakirleri rahat ve
memnun edecek bir durum
oluşacak. Bu, evrensel olarak gerçekleşecek olan görkemli yirminci yüzyılın ebedi ve kutsanmış bir sonucu olacaktır. Bunun önemi, Kutsal Kitapların vaatlerinde açıklanan büyük sevincin müjdesinin yerine getirilecek olmasıdır. Bu sonucu bekleyin.

20 Mayıs 1912
Kadınların Oy Hakkı Toplantısında Konuşma
Metropolitan Temple
Yedinci Cadde ve On Dördüncü Sokak, New York

Esther Foster'ın Notları

Bugün insanlık, bu parlak yüzyıla özgü, en büyük öneme sahip sorularla karşı karşıyadır.
Daha önceki yüzyıllarda bunlardan hiç söz edilmemiştir. Bu, aydınlanmanın yüzyılı, insanlığın yüzyılı, ilahi ihsanların yüzyılı olduğu için, bu sorular kamuoyunun görüşüne sunuluyor ve dünyanın tüm ülkelerinde, bunların çözümüne yönelik tartışmalar yapılıyor.

Bu sorulardan biri de kadının hakları ve erkekle eşitliğiyle ilgilidir. Geçmiş çağlarda kadın ve erkeğin eşit olmadığı düşünülüyordu - yani, kadın anatomisi ve yaratılış açısından bile erkekten aşağı görülüyordu. Özellikle zeka olarak aşağı görülüyordu ve evrensel olarak onun önemli işler arenasına adım atmasının kabul edilemez olduğu fikri yaygındı. Bazı ülkelerde erkekler, kadının insandan daha aşağı bir alana ait olduğuna inanacak ve bunu öğretecek kadar ileri gittiler. Ancak, ışık ve gizemlerin
açığa çıktığı bu yüzyılda, Tanrı insanlığın memnuniyetine göre tüm bunların cehalet ve hata olduğunu kanıtlıyor; hatta, insanlığın ve kadınların bileşik insanlığın parçaları olarak eşit olduğu ve
hepsi insan olduğu için değerlendirmede hiçbir farkın kabul edilemez olduğu iyi bilinmektedir. Geçmiş yüzyıllardaki koşullar, kadının fırsat eksikliğinden kaynaklanıyordu. Eğitim hakkı ve ayrıcalığı reddedildi ve gelişmemiş haliyle bırakıldı. Doğal olarak, ilerleyemedi ve ilerlemedi. Gerçekte, Tanrı tüm insanlığı yaratmıştır ve Tanrı'nın gözünde erkek ve kadın arasında bir ayrım yoktur. Kalbi temiz olan kişi, ister erkek ister kadın olsun, O'nun gözünde kabul edilebilirdir. Tanrı, "Kadın mısın yoksa erkek misin?" diye sormaz. İnsan eylemlerini yargılar. Bunlar Yüce Olan'ın eşiğinde kabul edilebilirse, erkek ve kadın eşit şekilde
tanınır ve ödüllendirilir.

Dahası, kadının eğitimi erkeğinkinden daha gerekli ve önemlidir, çünkü kadın, çocuğun bebekliğinden itibaren eğiticisidir. Eğer kendisi kusurlu ve eksikse, çocuk da zorunlu olarak
eksik olacaktır; bu nedenle, kadının kusurlu olması, tüm insanlıkta bir kusur durumunu ima eder, çünkü çocuğu büyüten, besleyen ve büyümesini yönlendiren annedir. Bu, babanın işlevi değildir. Eğer
eğitici yetersizse, eğitimli olan da buna bağlı olarak eksik olacaktır.
Bu açık ve tartışılmazdır. Öğretmen cahil ve bilgisizse öğrenci zeki ve başarılı olabilir mi? Anneler insanlığın ilk eğitimcileridir; eğer kusurlu olurlarsa, ırkın durumu ve geleceği için yazık olur.

Yine, tarihte kadının insan işlerine katılmadığı yerlerde sonuçların asla tamamlanma ve mükemmellik durumuna ulaşmadığı iyi bilinmektedir. Öte yandan, kadının katıldığı insan dünyasındaki her etkili girişim önem kazanmıştır. Bu tarihsel olarak doğrudur ve dinde bile çürütülemez. İsa Mesih'in on iki havarisi vardı ve takipçileri arasında Mecdelli Meryem olarak bilinen bir kadın vardı. Yahuda İskariyot bir hain ve ikiyüzlü olmuştu ve çarmıha gerildikten sonra kalan on bir havari tereddütlü ve kararsızdı. İncillerin kanıtlarından, onları rahatlatan ve inançlarını yeniden tesis edenin Mecdelli Meryem olduğu kesindir.

İnsanlık dünyası iki kısımdan oluşur: erkek ve dişi. Her biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Bu nedenle, biri kusurluysa, diğeri de
mutlaka eksik olacaktır ve mükemmelliğe ulaşılamaz. İnsan vücudunda hizmet ve yönetimde işlevsel olarak eşit olan bir
sağ el ve bir
sol el vardır. Eğer bunlardan biri kusurluysa, kusur doğal olarak diğerine de yayılacaktır;
çünkü her ikisi de mükemmel olmadıkça başarı normal değildir. Eğer bir
elin
eksik olduğunu söylersek, diğerinin yetersizliğini ve yetersizliğini kanıtlamış oluruz;
çünkü tek başına tam bir başarı yoktur. Tıpkı fiziksel
başarı iki elle tamamlandığı gibi, toplumsal yapının iki parçası olan erkek ve kadın da mükemmel olmalıdır. Herhangi birinin gelişmemiş kalması doğal değildir; ve ikisi de mükemmelleşene kadar, insan dünyasının mutluluğu gerçekleşmeyecektir.

Bugünün en önemli sorusu uluslararası barış ve
tahkimdir ve evrensel barış, evrensel oy hakkı olmadan imkansızdır.
Çocuklar kadınlar tarafından eğitilir. Anne, çocuğu büyütmenin sıkıntılarını ve endişelerini taşır, doğum ve eğitiminin çilesini çeker. Bu nedenle, annelerin kendilerine bu kadar sevgi ve ilgi gösterdikleri
kişileri savaş alanına göndermeleri çok zordur.
Yirmi yıl boyunca sadık bir anne tarafından büyütülen ve eğitilen bir oğlu düşünün. Ne kadar
uykusuz geceler ve huzursuz, endişeli günler geçirdi!
Onu tehlikelerden ve zorluklardan geçirip olgunluk yaşına getirdikten sonra,
onu savaş meydanında kurban etmek ne kadar acı verici! Bu nedenle, anneler
savaşın onayını vermeyecek ve bundan memnun olmayacaklardır. Böylece,
kadınlar dünya işlerine tam ve eşit şekilde katıldıklarında,
kendinden emin ve yetenekli bir şekilde
yasaların ve siyasetin büyük arenasına girdiklerinde,
savaş sona erecektir; çünkü kadın savaşa engel ve engel olacaktır. Bu
doğrudur ve şüphesizdir.

Bazıları tarafından kadının erkekle eşit derecede yetenekli olmadığı ve
yaratılış itibariyle eksik olduğu yönünde itirazlar olmuştur. Bu tamamen hayal ürünüdür.
Erkek ve kadın arasındaki yetenek farkı tamamen
fırsat ve eğitimden kaynaklanmaktadır. Şimdiye kadar kadına eşit gelişme hakkı ve ayrıcalığı reddedildi. Eşit fırsat verilirse,
şüphesiz erkekle eşit olacaktır. Tarih bunu kanıtlayacaktır.
Geçmiş çağlarda, ünlü kadınlar ulusların işlerinde yükselmiş ve
başarılarında erkekleri geride bırakmışlardır. Bunların arasında başkenti Palmira olan Doğu Kraliçesi Zenobia da vardı. Bugün bile o şehrin bulunduğu yer onun büyüklüğüne, yeteneğine ve egemenliğine tanıklık ediyor; çünkü orada gezginler, İsa'dan sonra üçüncü yüzyılda bu olağanüstü kadın tarafından inşa edilen
en büyük güç ve sağlamlıktaki sarayların ve surların kalıntılarını bulacaktır.
Atina genel valisinin karısıydı. Kocasının ölümünden sonra
onun yerine hükümetin kontrolünü üstlendi ve eyaletini en etkili şekilde yönetti. Daha sonra Suriye'yi fethetti, Mısır'ı ele geçirdi
ve siyasi sağduyu ve titizlikle
harika bir krallık kurdu. Roma İmparatorluğu ona karşı büyük bir ordu gönderdi. Savaş ihtişamıyla dolu bu ordu Suriye'ye ulaştığında, Zenobia kendisi güçlerini yöneterek sahada belirdi. Savaş günü görkemli giysiler giydi, başına bir taç koydu ve elinde kılıçla istilacı lejyonlarla karşılaşmak üzere yola çıktı. Cesaretiyle ve askeri stratejisiyle Roma ordusu bozguna uğradı ve o kadar dağıldı ki geri çekilirken yeniden örgütlenmeleri mümkün olmadı. Roma hükümeti istişarelerde bulunarak, "Hangi komutanı gönderirsek gönderelim, onu yenemeyiz; bu nedenle İmparator Aurelian'ın kendisi gidip Zenobia'ya karşı Roma lejyonlarına liderlik etmesi gerekiyor." dedi. Aurelian iki yüz bin askerle Suriye'ye yürüdü. Zenobia'nın ordusu büyüklük olarak çok daha zayıftı. Romalılar onu Palmira'da iki yıl boyunca kuşattılar ama başarılı olamadılar. Sonunda Aurelian şehrin erzak tedarikini kesebildi ve böylece kendisi ve halkı açlıktan teslim olmaya zorlandı. Savaşta yenilmedi. Aurelianus esiri Roma'ya götürdü. Şehre girdiği gün, bir zafer alayı düzenledi - önce filler, sonra aslanlar, kaplanlar, kuşlar, maymunlar - ve maymunlardan sonra, Zenobia. Başında bir taç, boynunda altın bir zincir vardı. Kraliçeye özgü bir vakarla ve aşağılanmanın farkında olmadan, sağa ve sola bakarak, "Gerçekten de bir kadın olmaktan ve Roma İmparatorluğu'na karşı koymaktan
övünüyorum." dedi. (O zamanlar Roma'nın egemenliği bilinen dünyanın yarısını kaplıyordu.) "Ve boynumdaki bu zincir aşağılanmanın değil, yüceltmenin bir işaretidir. Bu, yenilgimin değil, gücümün bir simgesidir."

Diğer tarihi kadınlar arasında Büyük Petro'nun karısı I. Katerina da vardı.
Rusya ve Türkiye savaş halindeydi. Türk kuvvetlerinin komutanı Muhammed Paşa, Petro'yu yenmişti ve St. Petersburg'u almak üzereydi.
Ruslar çok kritik bir
durumdaydı. Petrus'un karısı Catherine, "Bu konuyu ben halledeceğim." dedi. Muhammed Paşa ile bir görüşme yaptı, bir barış antlaşması müzakere etti ve onu geri dönmeye ikna etti. Kocasını ve ulusunu kurtardı. Bu büyük bir başarıydı. Daha sonra Rusya İmparatoriçesi olarak taç giydi ve ölümüne kadar bilgelikle hüküm sürdü.

Amerika'nın Kolomb tarafından keşfi, bu harika başarının büyük ölçüde zekası ve yardımı sayesinde
İspanya'lı Isabella'nın hükümdarlığı sırasında gerçekleşti. Özetle, dünya tarihinde birçok dikkate değer kadın
ortaya çıktı, ancak onlardan daha fazla bahsetmeye gerek yok.

Bugün İran Bahaileri arasında erkeklerin gurur ve kıskançlığı olan birçok kadın var. İnsanlığın tüm erdemleri ve mükemmellikleriyle
dolular. Belagatliler; şairler ve bilginler
ve alçakgönüllülüğün özünü temsil ediyorlar. Siyasi yetenek ve zekâda
temsilci erkeklerle başa çıkabildiler ve onlarla rekabet edebildiler. Onlar, insanlık uğruna şehitlik yaparak hayatlarını kutsadılar ve mallarından vazgeçtiler ve şanlarının izleri sonsuza dek sürecek. Pers tarihinin sayfaları, bu kadınların hayatları ve kayıtlarıyla aydınlatılıyor.

Kısacası amaç şudur: Kadın tam olarak eğitilir ve hakları verilirse, harikulade
başarılar elde etme kapasitesine erişecek ve kendini erkekle eşit kılacaktır. O, erkeğin yardımcısı, tamamlayıcısı ve yardımcısıdır. İkisi de insandır; ikisi de
zeka potansiyelleriyle donatılmıştır ve insanlığın erdemlerini temsil eder. Tüm insan güçlerinde ve işlevlerinde ortak ve eşittirler. Şu anda, insan faaliyetinin alanlarında kadın, eğitim ve fırsat eksikliği nedeniyle doğuştan gelen ayrıcalıklarını ortaya koymuyor. Şüphesiz eğitim, erkeklerle eşitliğini sağlayacaktır. Erkek ve dişi arasında hiçbir ayrımın gözetilmediği hayvanlar alemini düşünün. Güç ve ayrıcalıklarda eşittirler. Hava kuşları arasında hiçbir ayrım görülmez.
Güçleri eşittir; tam bir birlik ve karşılıklı hak tanıma içinde birlikte yaşarlar. Aynı eşitliğin tadını çıkarmayacak mıyız? Bunun yokluğu
insanlığa yakışmaz.

'ABDU'L-BAHA'NIN CAMBRIDGE VE BOSTON'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

23 Mayıs 1912
Bay ve Bayan Francis W. Breed'in Evdeki Konuşması
367 Harvard Street, Cambridge, Massachusetts

Stenografik Notlardan

Bilimsel bilgi, insan düzlemindeki en yüksek başarıdır, çünkü
bilim gerçekliklerin keşfedicisidir. İki türü vardır: maddi ve
manevi. Maddi bilim, doğal olayların araştırılmasıdır;
ilahi bilim, manevi gerçeklerin keşfi ve gerçekleştirilmesidir.
İnsanlık dünyası her ikisini de edinmelidir. Bir kuşun iki kanadı vardır;
biriyle uçamaz.
Maddi ve manevi bilim, insan yükselişinin ve
ulaşımının iki kanadıdır. Her ikisi de gereklidir--biri doğal, diğeri
doğaüstü; biri maddi, diğeri ilahi. İlahi derken, Tanrı'nın gizemlerinin keşfini, manevi
gerçeklerin anlaşılmasını, Tanrı'nın bilgeliğini, göksel
dinlerin içsel anlamlarını ve yasanın temelini kastediyoruz. Bu 23 Mayıs, Bab'ın mesajının ve Bildirisinin yıldönümü.
Bu mübarek bir gün ve tezahürün şafağıdır, çünkü
Bab'ın ortaya çıkışı gerçek sabahın erken ışığıydı, oysa
Mübarek Güzellik, Bahaullah'ın tezahürü güneşin parlamasıydı.
Bu nedenle, bu mübarek bir gündür, göksel bereketin başlangıcı,
ilahi ışıltının başlangıcıdır. 1844'teki bu günde Bab, Tanrı'nın Krallığını müjdelemek ve ilan etmek, Bahaullah'ın gelişinin müjdesini duyurmak ve tüm Fars ulusunun muhalefetine
dayanmak üzere gönderildi. Bazı Farslar O'nu takip etti. Bunun için en büyük zorluklara ve çetin çilelere katlandılar.
Sınavlara harikulade bir güç ve yüce bir kahramanlıkla dayandılar. Binlercesi hapse atıldı, cezalandırıldı, zulüm gördü ve şehit edildi. Evleri yağmalandı
ve yıkıldı, mallarına el konuldu. Hayatlarını en gönüllü şekilde feda ettiler ve sonuna kadar inançlarında sarsılmadan kaldılar. Bu harika ruhlar Tanrı'nın lambalarıdır, kutsallığın yıldızlarıdır ve Tanrı'nın iradesinin ebedi ufkundan görkemli bir şekilde parlarlar.

Bab, misyonunu ve mesajını ilk kez ilan ettiği _Ş_iraz'da acımasız bir zulme maruz kaldı. O bölgeyi bir kıtlık dönemi vurdu ve Bab İsfahan'a gitti. Orada bilginler büyük bir düşmanlıkla
ona karşı ayaklandılar. Tutuklandı ve Tebriz'e gönderildi. Oradan Maku'ya nakledildi ve sonunda _Ç_ihriq'in güçlü kalesine hapsedildi. Daha sonra Tebriz'de şehit edildi.

Bu, Bab'ın tarihinin yalnızca bir taslağıdır. Tüm zulümlere
karşı koydu ve her acıya ve çileye yılmaz bir güçle
katlandı. Düşmanları o alevi söndürmeye ne kadar çok çabaladılarsa, o kadar
parladı. Davası gün geçtikçe yayıldı ve güçlendi. Halk arasında olduğu
sırada, Bahaullah'ın gelişini sürekli olarak müjdeliyordu. Tüm Kitaplarında ve Tabletlerinde Bahaullah'tan bahsetti ve O'nun tezahürünün müjdesini duyurdu,
dokuzuncu yılda Kendisini açığa çıkaracağını kehanet etti.
Dokuzuncu yılda "tüm mutluluğa erişeceksiniz" dedi; dokuzuncu yılda "bahsettiğim Vaat Edilen Kişi'yle buluşmakla kutsanacaksınız" dedi. Kutsanmış Mükemmellik, Bahaullah'tan "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi" unvanıyla bahsetti. Kısacası, o kutsanmış Ruh, tarihi yazılarda ve kayıtlarda kaydedildiği gibi, Bahaullah'ın yolunda hayatını sundu. İlk Kitabı olan En İyi Hikayeler'de şöyle der: "Ey Tanrı'nın Kalanı! Sana tamamen kurban edildim; Senin yolundaki
lanetlerden memnunum; Senin sevginde öldürülmekten başka bir şey istemiyorum; ve
Yüce Tanrı, ebedi bir koruma olarak yeterlidir."

Bab'ın zorluklara ve sıkıntılara nasıl katlandığını; hayatını
Tanrı Davası'nda nasıl verdiğini; Kutsanmış Güzellik Bahaullah'ın sevgisine nasıl çekildiğini; ve tezahürünün müjdesini nasıl duyurduğunu düşünün. Onun göksel örneğini izlemeliyiz; kendimizi feda etmeli ve Tanrı sevgisinin ateşiyle parıldamalıyız. Rab'bin lütfuna ve lütfuna ortak olmalıyız, çünkü Bab bize Tanrı'nın Davası'na hizmet etmek için ayağa kalkmamızı, Kutsanmış Mükemmellik, Bahaullah'ın
gününde Tanrı'dan başka her şeyden tamamen kopmamızı, Bahaullah'ın
sevgisine tamamen kapılmamızı, tüm insanlığı O'nun hatırına sevmemizi, O'nun için herkese karşı hoşgörülü ve merhametli olmamızı ve insanlık dünyasının birliğini
inşa etmemizi öğütledi. Bu nedenle, bu gün, 23 Mayıs,
kutsanmış bir olayın
yıldönümüdür.

24 Mayıs 1912
Özgür Dini Dernek veya Unitarian Konferansı'nda Konuşma
Boston, Massachusetts

Stenografik Notlardan

Yaratılış, hareketin ifadesidir. Hareket hayattır. Hareket eden bir nesne,
canlı bir nesnedir, oysa hareketsiz ve hareketsiz olan ölüdür. Tüm
yaratılmış formlar, yaşam gücünün veya ruhunun
uyarması altında, kendi düzlemlerinde veya varoluş krallıklarında ilerler. Evrensel enerji
dinamiktir. Dış fenomenlerin maddi dünyasında veya
zihin ve bilincin iç dünyasında hiçbir şey durağan değildir.

Din, ilahi gerçekliğin dış ifadesidir. Bu nedenle,
canlı, canlandırılmış, hareket eden ve ilerici olmalıdır. Eğer hareketsiz ve ilerici değilse, ilahi yaşamdan yoksundur; ölüdür. İlahi
kurumlar sürekli olarak aktif ve evrimseldir; bu nedenle, bunların
vahyedilmesi ilerici ve sürekli olmalıdır. Her şey
yenilenmeye tabidir. Bu bir yaşam ve yenilenme yüzyılıdır. Bilimler
ve sanatlar, endüstri ve icatlar yeniden düzenlenmiştir. Hukuk ve etik
yeniden oluşturulmuştur, yeniden düzenlenmiştir. Düşünce dünyası
yenilenmiştir. Eski çağların bilimleri ve geçmişin felsefeleri bugün
işe yaramaz. Mevcut zorunluluklar yeni çözüm yöntemleri talep ediyor; dünya
sorunları emsalsizdir. Eski fikirler ve düşünce biçimleri hızla
modası geçmiş hale geliyor. Antik yasalar ve arkaik etik sistemler modern koşulların gereksinimlerini karşılamayacaktır, çünkü bu açıkça yeni bir yaşamın yüzyılı, gerçekliğin açığa çıktığı yüzyıl ve bu nedenle tüm yüzyılların en büyüğüdür. Elli yıllık bilimsel gelişmelerin, tüm eski çağların bilgi ve başarılarını nasıl geride bıraktığını ve gölgede bıraktığını düşünün. Antik astronomların duyuruları ve teorileri, güneşler ve gezegen sistemleri hakkındaki mevcut bilgimizi açıklayabilir mi? Ortaçağ yüzyıllarını bulandıran belirsizlik maskesi, bugün dünyayı karakterize eden net görüş ve anlayış talebini karşılayabilir mi? Eski hükümetlerin despotluğu, bu aydınlanma döngüsünde insanlığın kalbinden yükselen özgürlük çağrısına cevap verecek mi? Geçmişin geleneklerinden, kurumlarından ve bakış açılarından şu anda hiçbir hayati sonuç çıkmadığı açıktır. Bu
göz önünde bulundurulduğunda, atalardan kalma biçimlerin ve teolojik yorumların kör taklitleri, bugün insanlığın dini yaşamını ve manevi gelişimini yönlendirmeye ve kontrol etmeye devam edecek mi? Akıl gücüyle donatılmış insan, bu parlak gerçeklik yüzyılında aklın analizine dayanamayacak dogmaları, inançları ve kalıtsal inançları düşünmeden takip edip onlara bağlı kalacak mı? Şüphesiz ki bu, bilim adamlarını tatmin etmeyecektir, çünkü mevcut kanıt standartlarına aykırı ve gerçek bir temeli olmayan bir öncül veya sonuç bulduklarında, daha önce standart ve doğru olarak kabul edilmiş olanı reddeder ve yeni temellerden ilerlerler.

İlahi Peygamberler dini vahyettiler ve kurdular. İnsanlığın rehberliği için belirli yasalar ve göksel ilkeler koydular.
Tanrı bilgisini öğrettiler ve yaydı, övgüye değer etik idealler oluşturdular ve insan dünyasında en yüksek erdem standartlarını aşıladılar. Yavaş yavaş bu göksel öğretiler ve gerçekliğin temelleri insan yorumları ve ataların inançlarının dogmatik taklitleri tarafından gölgelendi. Peygamberlerin çileler çekerken ve zulmün işkencelerini çekerken insan kalplerinde ve zihinlerinde kurmak için çok çaba sarf ettikleri temel gerçeklikler artık neredeyse yok oldu. Bu göksel Elçilerden bazıları öldürüldü, bazıları hapsedildi, hepsi İlahiyatın gerçekliğini ilan ederken hor görüldü ve reddedildi. Bu dünyadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, öğretilerinin temel gerçeği gözden kayboldu ve dogmatik taklitlere bağlanıldı. İnsan yorumları ve kör taklitler büyük ölçüde farklılık gösterdiğinden, insanlık arasında dini çekişme ve anlaşmazlık ortaya çıktı, gerçek dinin ışığı söndü ve insanlık dünyasının birliği yok edildi. Tanrı'nın Peygamberleri birlik ve mutabakat ruhunu dile getirdiler. İlahi gerçekliğin Kurucuları oldular. Bu nedenle, eğer dünya milletleri taklitleri terk edip Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nün altında yatan gerçeği araştırırlarsa, hemfikir olacaklar ve uzlaşacaklardır. Çünkü gerçeklik
birdir ve çoklu değildir. Milletler ve dinler kör ve bağnaz taklitlerle doludur. Bir kişi Yahudidir çünkü babası Yahudiydi. Müslüman inanç ve ibadette atalarının ayak izlerini örtük olarak takip eder. Budist, bir Budist olarak mirasına sadıktır. Yani, dini inancı körü körüne ve araştırmadan ikrar ederler, bu da birliği ve anlaşmayı imkansız hale getirir. Bu nedenle, bu durumun din dünyasında bir reform olmadan düzeltilemeyeceği açıktır. Başka bir deyişle, ilahi dinlerin temel gerçekliği yenilenmeli, reform edilmeli, insanlığa seslendirilmelidir. Gerçekliğin tohumundan din, yapraklar ve dallar, çiçekler ve meyveler veren bir ağaca dönüşmüştür. Bir süre sonra bu ağaç çürüme durumuna düşmüştür. Yapraklar ve çiçekler solmuş ve yok olmuştur; ağaç hasarlı ve meyvesiz hale gelmiştir. İnsanın eski ağaca tutunması, onun yaşam güçlerinin azalmadığını, meyvesinin eşsiz olduğunu, varlığının ebedi olduğunu iddia etmesi mantıklı değildir. Gerçekliğin tohumu, yeni bir ağacın ondan büyümesi ve yeni ilahi meyvelerin dünyayı yenilemesi için insan kalplerine tekrar ekilmelidir. Bu sayede, dinde şu anda farklı olan milletler ve halklar birliğe getirilecek, taklitler terk edilecek ve gerçekliğin kendisinde evrensel bir kardeşlik kurulacaktır. Savaş ve çekişme insanlık arasında sona erecek; herkes Tanrı'nın hizmetkarları olarak uzlaştırılacaktır. Çünkü herkes O'nun tedbir ve merhamet ağacının altında korunmaktadır. Tanrı herkese karşı naziktir; O, herkese eşit şekilde cömertlik verendir, tıpkı İsa Mesih'in Tanrı'nın "hem adil hem de adil olmayanlara yağmur yağdırdığını" ilan ettiği gibi - yani Tanrı'nın merhameti evrenseldir. Tüm insanlık O'nun sevgisi ve lütfunun koruması altındadır ve O herkese rehberlik ve ilerleme yolunu göstermiştir. İlerleme iki çeşittir: maddi ve manevi. Birincisi, çevredeki varlığın gözlemlenmesiyle elde edilir ve medeniyetin temelini oluşturur. Manevi ilerleme, Kutsal Ruh'un nefesleriyle gerçekleşir ve insanın bilinçli ruhunun İlahiyatın gerçekliğini algılaması için uyanmasıdır. Maddi ilerleme, insan dünyasının mutluluğunu sağlar. Manevi ilerleme, ruhun mutluluğunu ve ebedi devamını sağlar. Tanrı'nın Peygamberleri, ilahi medeniyetin yasalarını kurmuşlardır. Onlar, tüm bilginin kökü ve temel kaynağı olmuşlardır. İnsan kardeşliğinin, aile, ırk, ulus ve etik amaçların kardeşliği gibi çeşitli türlerde olan kardeşliğin ilkelerini kurmuşlardır. Bu kardeşlik biçimleri, bu kardeşlik bağları, yalnızca geçici ve geçici bir birlikteliktir. Uyum sağlamazlar ve genellikle anlaşmazlığa yol açarlar. Savaş ve çekişmeyi engellemezler; aksine, insanlık arasında bencil, kısıtlanmış ve verimli düşmanlık ve nefret nedenleridirler. Kutsal Ruh'un nefesleriyle
ateşlenen ve kurulan manevi kardeşlik, ulusları birleştirir ve savaş ve çekişme nedenini ortadan kaldırır. İnsanlığı tek bir büyük aileye dönüştürür ve insanlığın birliğinin temellerini
kurar. Uluslararası anlaşmanın ruhunu yayar ve evrensel barışı sağlar. Bu nedenle, bu göksel kardeşliğin temellerini araştırmalıyız. Tüm taklitleri terk etmeli ve ilahi öğretilerin gerçekliğini teşvik etmeliyiz. Bu ilkelere ve eylemlere uygun olarak ve Kutsal Ruh'un yardımıyla hem maddi hem de manevi mutluluk gerçekleşecektir. Tüm uluslar ve halklar Kutsal Ruh'un bağlarıyla bu gerçek kardeşlikte birleşene kadar, ulusal ve uluslararası önyargılar bu ruhsal kardeşliğin gerçekliğinde silinene kadar, insan gerçek ilerlemeye, refaha ve kalıcı mutluluğa ulaşamayacaktır. Bu, yeni ve evrensel bir ulus olma yüzyılıdır. Bilimler
ilerledi; endüstriler ilerledi; siyaset yeniden düzenlendi; özgürlük
ilan edildi; adalet uyanıyor. Bu hareketin,
ilahi teşvikin ve başarının, insan dayanışmasının ve
fedakar hizmetin, evrensel barışın ve
ilahi Krallığın gerçekliğinin yüzyılıdır.

25 Mayıs 1912
Huntington Chambers
Boston, Massachusetts

Stenografik Notlardan

Şehrinizden ayrılıyorum, ancak kalbimi sizinle bırakıyorum. Ruhum
burada olacak; sizi unutmayacağım. Bahaullah'ın Krallığı'ndan sizin için onay istiyorum. Manevi duyarlılıklarınızda sürekli olarak ilerlemeniz için dua ediyorum, böylece gün geçtikçe daha da parlayabilir ve
Tanrı'ya daha da yaklaşabilirsiniz, ta ki insanlık dünyasını aydınlatmada
araç olana kadar. Tanrı'nın Krallığı'nın bu onayları sizi kuşatsın.
Bu benim umudum, duam.

Tarihçilerin tahminine göre bu parlak yüzyıl, geçmişin yüz yüzyılına eşdeğerdir. Tüm eski insan başarılarının toplamıyla karşılaştırma yapılırsa, bu yüzyılın keşiflerinin, bilimsel ilerlemesinin ve maddi medeniyetinin, yüz önceki yüzyılın ilerlemesine ve sonuçlarına eşit, hatta çok daha fazla olduğu görülecektir. Kitapların ve edebiyat derlemelerinin üretimi, tek başına, bu yüzyılda insan zihninin çıktısının, geçmiş yüzyılların toplamından daha büyük ve daha aydınlatıcı olduğunun kanıtıdır. Bu nedenle, bu yüzyılın çok önemli olduğu açıktır. Zaten onu karakterize eden başarı mucizelerini düşünün: insan araştırmasının her alanındaki keşifler. İcatlar, bilimsel bilgi, etik reformlar ve düzenlemeler
insanlığın refahı için oluşturulmuştur, doğanın gizemleri keşfedilmiştir,
görünmez güçler görünür hale getirilmiş ve boyun eğdirilmiştir--insanoğlunun daha önce bilmediği yeni fenomenler ve koşulların gerçek bir harikalar dünyası
şimdi onun kullanımına ve daha fazla araştırmasına açıktır. Doğu ve Batı
anında iletişim kurabilir. Bir insan göklerde uçabilir veya
denizaltı derinliklerinde hız yapabilir. Buhar gücü kıtaları birbirine bağlamıştır. Trenler
çölleri geçer ve dağların engellerini deler; gemiler
izsiz okyanuslarda yanılmaz yollar bulur. Gün geçtikçe keşifler
artmaktadır. Bu ne harika bir yüzyıldır! Evrensel bir
yeniden yapılanma çağıdır. Sivil ve federal hükümetlerin yasaları ve tüzükleri
değişim ve dönüşüm sürecindedir. Bilimler ve sanatlar
yeniden şekillendirilmektedir. Düşünceler başkalaşıma uğramaktadır. İnsan toplumunun temelleri
değişmekte ve güçlenmektedir. Günümüzde geçmişin bilimleri işe yaramaz. Ptolemaios'un astronomi sistemi ve sayısız diğer bilimsel ve felsefi açıklama sistemleri ve teorileri
yanlış ve değersiz olduğu bilinen
bir kenara atılıyor. Etik emsaller ve ilkeler modern dünyanın ihtiyaçlarına
uygulanamaz. Geçmiş çağların düşünceleri ve teorileri artık
verimsiz. Tahtlar ve hükümetler çöküyor ve düşüyor. Geçmişin tüm
koşulları ve gereklilikleri, şimdiki zamana uygun olmayan ve yetersiz
köklü bir reformdan geçiyor. Bu nedenle,
sahte ve sahte dini öğretilerin, eski inanç biçimlerinin ve ilahi gerçekliğin temelleriyle çelişen
atalardan kalma taklitlerin de ortadan kalkması ve yeniden düzenlenmesi gerektiği açıktır. Bunlar terk edilmeli
ve yeni koşullar tanınmalıdır. İnsanlığın ahlakı
değişime uğramalıdır. İnsan sorunları için yeni çareler ve çözümler benimsenmelidir.
İnsan zekalarının kendileri değişmeli ve evrensel
yenilenmeye tabi olmalıdır. Tıpkı geçmiş çağların düşünceleri ve hipotezlerinin bugün
verimsiz olması gibi, insan icadı dogmalar ve kodlar da dinde
modası geçmiş ve üründen yoksundur. Hatta, onların insanlık dünyasında
düşmanlığın ve çekişmenin sebebi olduğu doğrudur; savaş ve
kan dökülmesi bunlardan kaynaklanır ve insanlığın birliği onların gözlemlenmesinde
tanınmaz. Bu nedenle, bu parlak yüzyılda ilahi dinin temellerini araştırmak, insanlık dünyasının birliğinin altında yatan gerçekleri aramak ve insanlığı göksel sevgi bağıyla birleştirecek olan kardeşlik ve anlaşmanın kaynağını keşfetmek bizim görevimizdir. Bu birlik, sonsuzluğun ışığı, ilahi maneviyat, Tanrı'nın ışıltısı ve Krallığın lütfudur. Bu göksel ihsanların ilahi kaynağını araştırmalı ve onlara kararlılıkla bağlı kalmalıyız. Çünkü eğer insan icatları ve dogmalarıyla zincirlenmiş ve kısıtlanmış kalırsak, insanlık dünyası gün geçtikçe alçalacaktır, gün geçtikçe savaş ve çekişme artacak ve şeytani güçler insan ırkının yıkımına doğru birleşecektir. Eğer sevgi ve anlaşma tek bir ailede tezahür ederse, o aile ilerleyecek, aydınlanacak ve ruhsal hale gelecektir; ancak içinde düşmanlık ve nefret varsa, yıkım ve dağılma kaçınılmazdır. Bu, aynı şekilde, bir şehir için de geçerlidir. İçinde yaşayanlar bir uyum ve arkadaşlık ruhu gösterirse, şehir istikrarlı bir şekilde ilerler ve insan koşulları daha parlak hale gelirken, düşmanlık ve çekişme yoluyla alçalacaktır ve sakinleri dağılacaktır. Aynı şekilde, bir milletin insanları sevgi ve
uyum yoluyla medeniyete ve aydınlanmaya doğru gelişir ve ilerler ve savaş ve çekişmeyle parçalanır. Son olarak, bu insanlığın kendisi için de geçerlidir. Sevgi gerçekleştiğinde ve ideal manevi bağlar insanların kalplerini birleştirdiğinde, tüm insan ırkı yükselecek, dünya sürekli olarak daha manevi ve parlak hale gelecek ve insanlığın mutluluğu ve huzuru ölçülemeyecek şekilde artacaktır. Savaş ve çekişmeler ortadan kalkacak, anlaşmazlık ve ayrılık ortadan kalkacak ve evrensel barış dünyanın milletlerini ve halklarını birleştirecektir. Tüm insanlık tek bir aile olarak birlikte yaşayacak, tek bir denizin dalgaları gibi karışacak, tek bir gök kubbenin yıldızları gibi parlayacak ve aynı ağacın meyveleri gibi görünecek. Bu insanlığın mutluluğu ve saadetidir. Bu insanın aydınlanması, sonsuz
şan ve sonsuz yaşamdır; bu ilahi ihsandır. Sizin için bu
durumu arzuluyorum ve Tanrı'ya Amerika halkının bu büyük amaca
ulaşmasını, böylece bu demokrasinin erdeminin sağlanmasını ve isimlerinin sonsuza dek yüceltilmesini diliyorum. Tanrı'nın onayları onları her şeyde desteklesin ve anıları Doğu ve Batı'da saygı görsün. En Yüce Tanrı'nın hizmetkarları olsunlar, göksel Krallığın birliği içinde O'na yakın ve sevgili olsunlar.

Bahaullah altmış yıl boyunca çile ve zorluklara katlandı. Düşmanlarının ve zalimlerinin elinden
yaşamadığı hiçbir zulüm, iniş çıkış veya acı
yoktu. Hayatının tüm günleri
zorluk ve sıkıntı içinde geçti - bir zamanlar hapiste, bir başkasında sürgünde,
bazen zincirlerde. İnsanlığın birliği için bu zorluklara gönüllü olarak katlandı, insanlık dünyasının Tanrı'nın ışıltısını
fark etmesi, insanlığın birliğinin bir gerçeklik haline gelmesi, çekişme ve savaşın
son bulması ve barış ve huzurun herkes tarafından gerçekleştirilmesi için dua etti. Hapishanede insan dayanışmasının
bayrağını yükseltti, evrensel barışı ilan etti, ulusların krallarına ve yöneticilerine mektuplar yazdı, onları uluslararası birliğe çağırdı ve
tahkim konusunda tavsiyelerde bulundu. Hayatı zulüm ve
zorluklarla dolu bir girdaptı; ancak felaketler, aşırı çileler ve iniş çıkışlar O'nun işini ve misyonunu
engelleyemedi. Hayır, tam tersine,
Gücü giderek arttı, etkinliği ve etkisi yayıldı
ve arttı, ta ki görkemli ışığı Doğu'nun her yerine yayılana kadar, sevgi
ve birlik tesis edildi ve farklı dinler bir temas ve uzlaşma merkezi buldu. Bu nedenle, biz de bu sevgi ve hizmet yolunda çabalamalıyız,
hayatımızı ve mallarımızı feda ederek, günlerimizi bağlılıkla geçirerek,
çabalarımızı tamamen Tanrı Davasına adayarak, böylece, Tanrı isterse,
evrensel dinin sancağı insanlık dünyasında yükselsin
ve insanlık dünyasının birliği tesis edilsin.

Kalplerinizde büyük ve harika bir sevginin yansımasını gördüm.
Amerikalılar bana tekdüze bir nezaket gösterdiler ve ben onlara karşı derin bir
manevi sevgi besliyorum. Kalplerinizin hassasiyetinden memnunum. Sizin için dua edeceğim, ilahi yardım isteyeceğim ve sonra
elveda diyeceğim.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gerçekten, bu hizmetkarlar Sana dönüyor,
merhamet krallığını yalvarıyorlar. Gerçekten, onlar Senin kutsallığın tarafından çekiliyorlar ve Senin sevginin ateşiyle parlıyorlar, Senin harikulade krallığından
onay arıyorlar ve Senin göksel
aleminde ulaşmayı umuyorlar. Gerçekten, onlar Senin ihsanının inişini özlüyorlar,
Hakikat Güneşi'nden aydınlanmayı arzuluyorlar. Ey Rab! Onları parlak lambalar,
merhametli işaretler, meyve veren ağaçlar ve parlayan yıldızlar yap.
Senin hizmetinde ortaya çıksınlar ve Senin sevginin bağları ve bağlarıyla Sana bağlansınlar,
Senin lütfunun ışıklarını özleyerek. Ey Rab! Onları hidayet işaretleri yap,
Ebedî krallığının bayrakları, Senin merhamet denizinin dalgaları,
Azametinin ışığının aynaları.

Gerçekten, Sen Cömertesin. Gerçekten, Sen Merhametlisin. Gerçekten, Sen
Kıymetlisin, Sevgilisin.

'ABDU'L-BAHA'NIN NEW YORK VE FANWOOD'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

26 Mayıs 1912
Mount Morris Baptist Kilisesi'nde Konuşma
Beşinci Cadde ve 126. Sokak, New York

Esther Foster'ın Notları

Bu akşam kiliseye girdiğimde, "Tanrım, Sana daha yakın" ilahisini duydum. İnsanlık dünyasındaki en büyük kazanım Tanrı'ya yakın olmaktır. İnsana gelen her kalıcı şan, şeref, lütuf ve güzellik Tanrı'ya yakın olmaktan gelir. Tüm Peygamberler ve elçiler Yaratıcı'ya yakın olmak için özlem
dua ettiler. Bu makam için kaç gece uykusuz
geçirdiler; bu kazanım için kaç gün yakarışta bulundular, O'na yaklaşmak için sürekli çabaladılar! Ancak Tanrı'ya yakın olmak
kolay bir kazanım değildir. İsa Mesih yeryüzündeyken insanlık Tanrı'ya yakınlık aradı, ancak o gün buna
çok az kişi dışında hiç kimse ulaşamadı - O'nun öğrencileri. Bu mübarek ruhlar Tanrı sevgisiyle
ilahi yakınlıkla teyit edildiler. İlahi yakınlık Tanrı bilgisine ulaşmaya, Tanrı dışındaki her şeyden kopmaya bağlıdır.
Kendini feda etmeye bağlıdır ve yalnızca
zenginlikten ve dünyevi mülklerden vazgeçerek bulunabilir. İncillerde açıklanan
su ve ateş vaftiziyle mümkün olur. Su, bilgi olan
yaşam suyunu sembolize eder ve ateş Tanrı sevgisinin ateşidir; bu nedenle, insan yaşam suyu, Kutsal Ruh ve Krallığın sevgisinin ateşiyle vaftiz edilmelidir. Bu üç dereceye ulaşana kadar Tanrı'ya yakınlık mümkün değildir. Bu, Pers Bahailerinin buna ulaştığı süreçtir. Bu makam için canlarını verdiler, şereflerini, rahatlarını ve mallarını feda ettiler, şehitlik
yerine
en büyük sevinçle koştular; kanları döküldü,
bedenleri işkence gördü ve yıkıldı, evleri yağmalandı,
çocukları esir alındı. Bütün bu koşullara sevinçle ve gönüllü olarak katlandılar. Böyle bir fedakarlıkla Tanrı'ya yakınlık mümkün olur. Ve bilin ki
bu yakınlık zamana veya mekana bağlı değildir. Tanrı'ya yakınlık
kalbin saflığına ve
ruhun Krallığın müjdesiyle
coşkusu bağlıdır. Saf,
iyi cilalanmış bir aynanın, güneş ne ​​kadar uzakta olursa olsun,
güneşin ışıltısını nasıl tam olarak yansıttığını düşünün. Ayna temizlenip arındığında,
güneş kendini gösterecektir. İnsanın kalbi ne kadar saf ve kutsallaşırsa,
Tanrı'ya o kadar yaklaşır ve
Gerçekliğin Güneşi'nin ışığı onun içinde açığa çıkar. Bu ışık, kalpleri Tanrı sevgisinin ateşiyle parlatır, içlerindeki bilgi kapılarını açar ve ilahi gizemleri açığa çıkarır, böylece ruhsal keşifler mümkün olur. Tüm
Peygamberler, ayrılma yoluyla Tanrı'ya yaklaşmışlardır. Bizler, o Kutsal Ruhları taklit etmeli ve kendi istek ve arzularımızdan vazgeçmeliyiz. Kalplerimiz berraklıkta aynalar haline gelene ve en büyük rehberliğin ışığı onlarda kendini gösterene kadar, kendimizi dünyevi temasın çamurundan ve toprağından arındırmalıyız.

Bahaullah, Gizli Sözler'de Tanrı'nın hizmetkarlarına ilham verdiğini ve onlar aracılığıyla kendini gösterdiğini ilan eder. Şöyle der: "Kalbin Benim evimdir; onu
benim inişim için kutsallaştır. Ruhun Benim vahiy yerimdir; onu
benim tezahürüm için temizle." Bu nedenle, Tanrı'ya yakınlığın, O'na bağlılık, Krallığa giriş ve insanlığa hizmet yoluyla mümkün olduğunu öğreniriz; insanlıkla birlik ve herkese karşı sevgi dolu nezaketle elde edilir; gerçeğin araştırılmasına, övgüye değer erdemlerin edinilmesine, evrensel barış ve kişisel kutsallık davasına hizmet etmeye bağlıdır. Tek kelimeyle, Tanrı'ya yakınlık, kendini feda etmeyi,
ayrılmayı ve her şeyi O'na bırakmayı gerektirir. Yakınlık benzerliktir.

Güneşin tüm yaratılışın üzerine nasıl parladığına bakın, ancak yalnızca saf ve cilalı yüzeyler onun ihtişamını ve ışığını yansıtabilir. Kararmış ruh, gerçekliğin görkemli ışıltısının ifşasından hiçbir pay alamaz; ve o ışıktan yararlanamayan benliğin toprağı büyümeyi üretmez. Körlerin gözleri güneş ışınlarını göremez; yalnızca sağlam ve mükemmel görüşe sahip saf gözler onları alabilir. Yeşil ve canlı ağaçlar güneşin bereketini emebilir; ölü kökler ve solmuş dallar onun tarafından yok edilir. Bu nedenle, insan kapasite aramalı ve hazırlık geliştirmelidir. İlahi etkilere karşı hassasiyeti olmadığı sürece, ışığı yansıtmaktan ve faydalarını özümsemekten acizdir. Kısır toprak, üzerine bin yıl boyunca rahmet bulutu yağmur yağdırsa bile hiçbir şey üretmeyecektir. Kalplerimizin toprağını, ilahi rahmet yağmurunun onları tazelemesi ve göksel ekimin güllerini ve sümbüllerini
üretmesi için işleyerek alıcı ve verimli hale getirmeliyiz. Güneşin ışığını görmek için algılayan
gözlere sahip olmalıyız. İlahi gül bahçesinin kokularını koklamak için burun deliklerimizi temizlemeliyiz. Yüce Krallığın çağrısını duymak için kulaklarımızı dikkatli hale getirmeliyiz. Melodi ne kadar güzel olursa olsun, sağır olan kulak onu duyamaz, Yüce Meclisin çağrısını alamaz. Tozla tıkanan burun deliği, çiçeklerin hoş kokularını soluyamaz. Bu nedenle, her zaman kapasite için çabalamalı ve hazır olmayı aramalıyız. Duyarlılığımız olmadığı sürece, Tanrı'nın güzellikleri ve lütufları nüfuz edemez.
İsa, sözlerinin ekicinin tohumlarına benzediğini söylediği bir benzetme yaptı; bazıları taşlık zemine, bazıları kısırlık toprağa düşer, bazıları dikenler ve çalılarla boğulur, ancak bazıları insan kalplerinin hazır, alıcı ve bereketli zeminine düşer. Tohumlar kısırlık toprağa atıldığında, hiçbir büyüme olmaz. Taşlık zemine atılanlar kısa bir süre büyür, ancak derin kökleri olmayanlar
solup gider. Dikenler ve çalılar diğerlerini tamamen yok eder, ancak iyi toprağa atılan tohum hasat ve meyve verir.

Aynı şekilde, bu gece burada size söylediğim sözler hiçbir etki
üretmeyebilir. Bazı kalpler etkilenebilir, sonra hemen unutabilir; diğerleri
batıl inançlar ve hayaller yüzünden duymayı ve anlamayı bile başaramayabilir; ama benim nasihat ve uyarılarıma dikkat eden, kabul kulağıyla dinleyen, sözlerimin etkili bir şekilde nüfuz etmesine izin veren mübarek ruhlar, her geçen gün tam meyveye, evet
hatta Yüce Cemaate doğru ilerleyeceklerdir. Bu benzetmenin, başarıyı
kapasiteye nasıl bağımlı hale getirdiğini düşünün. Kapasite geliştirilmediği sürece, Krallığın çağrısı kulağa ulaşamaz, Hakikat Güneşi'nin ışığı
gözlemlenemez ve içsel öneme sahip gül bahçesinin kokuları
kaybolur. Krallığın müjdeli haberlerinin çağrısını duyabilmemiz, Kutsal Ruh'un nefesleriyle
canlanabilmemiz, insanlığın birliğinin sancağını
yükseltebilmemiz, insan kardeşliğini
kurabilmemiz ve ilahi lütfun koruması altında
ebedi ve sonsuz yaşama erişebilmemiz için kapasite, duyarlılık ve
değerlilik elde etmeye çalışalım.

Ey bağışlayan Tanrı! Bu hizmetkarlar Senin krallığına dönüyor ve
Senin lütfunu ve cömertliğini arıyorlar. Ey Tanrım! Kalplerini iyi ve saf kıl ki
Senin sevgine layık olsunlar.
Ruhları arındır ve kutsallaştır ki
Gerçeklik Güneşi'nin ışığı üzerlerine parlasın.
Gözleri arındır ve kutsallaştır ki Senin ışığını algılayabilsinler. Kulakları arındır ve kutsa ki, Senin krallığının çağrısını duyabilsinler.

Ey Rab! Gerçekten, biz zayıfız, ama Sen kudretlisin. Gerçekten, biz fakiriz, ama Sen zenginsin. Biz arayanlarız ve Sen aranansın. Ey Rab!
Bize merhamet et ve bizi bağışla; bize öyle bir kapasite ve alıcılık ver ki, Senin lütuflarına layık olalım ve Senin krallığına çekilelim, hayat suyundan bol bol içelim, Senin sevginin ateşiyle
yanalım ve bu parlak yüzyılda Kutsal Ruh'un nefesleriyle
yeniden canlandırılalım.

Ey Tanrım, Tanrım! Bu topluluğa sevgi dolu bakışlarını
at. Her birini ve hepsini Senin himayende ve Senin koruman altında güvende tut. Bu ruhlara göksel bereketlerini gönder. Onları merhametinin okyanusuna daldır ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlandır.

Ey Rab! Bu adil
hükümete lütuf dolu yardımını ve onayını ver. Bu ülke Senin koruyuculuğunun
gölgesi altında yatıyor ve bu halk Senin hizmetinde. Ey Rab! Onlara göksel cömertliğini bahşet ve lütfunun ve iyiliğinin dökülmelerini bol ve bereketli kıl. Bu saygıdeğer milletin onurlandırılmasına izin ver ve krallığına kabul edilmesini sağla.

Sen Güçlüsün, Her Şeye Gücü Yetensin, Merhametlisin ve Sen Cömertsin, Merhametlisin, bol lütfun Rabbisin.

28 Mayıs 1912
New York, Yedinci Cadde ve On Dördüncü Sokak'taki Metropolitan Tapınağı'ndaki Resepsiyonda Konuşma

Esther Foster'ın Notları

Tanrı'nın Babalığı, sevgi dolu nezaketi ve iyiliği herkese açıktır. Merhametiyle yaratıklarına tam ve bol miktarda rızık verir ve herhangi bir ruh günah işlerse, lütfunu askıya almaz. Yaratılan her şey, O'nun Babalığının, merhametinin ve göksel ihsanlarının görünür tezahürleridir. İnsan kardeşliği de aynı şekilde güneş kadar açık ve belirgindir, çünkü hepsi tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, tek bir insanlığa aittir, aynı kürede yaşar,
göğün gölgeleyen kubbesinin altında korunur ve ilahi merhamet denizine
batmıştır. İnsan kardeşliği ve bağımlılığı vardır çünkü
karşılıklı yardımlaşma ve işbirliği insan refahının altında yatan iki gerekli ilkedir. Bu, insanlığın fiziksel ilişkisidir.
Diğer kardeşliklerden daha yüksek, daha kutsal ve daha üstün olan başka bir kardeşlik daha vardır - manevi kardeşlik.
Bu gökseldir; Kutsal Ruh'un nefeslerinden ve merhametli niteliklerin
ışıltısından kaynaklanır; manevi hassasiyetlere
dayanır. Bu kardeşlik, Kutsal Olan'ın
Tezahürleri tarafından kurulur.

Adem'den beri ilahi Tezahürler, tüm insanların tek bir ruh olarak kabul edilebilmesi için insanlığı birleştirmeye çabaladılar. Bir çobanın işlevi ve amacı, sürüsünü toplamak ve dağıtmamaktır. Tanrı'nın
Peygamberleri, insanlığın ilahi Çobanları oldular. Onlar, insanlık arasında bir sevgi ve birlik bağı kurdular, dağılmış insanları
tek bir millet ve göçebe kabileleri güçlü bir krallık yaptılar. Tanrı'nın birliğinin temellerini attılar ve herkesi evrensel barışa çağırdılar. Tüm bu kutsal, ilahi Tezahürler birdir. Onlar tek bir Tanrı'ya hizmet ettiler, aynı gerçeği ilan ettiler, aynı kurumları kurdular ve aynı ışığı yansıttılar. Görünüşleri ardışık ve ilişkiliydi; her biri, takip edilecek Olan'ı duyurdu ve yüceltti ve hepsi
gerçekliğin temelini attı. İnsanları sevmeye çağırdılar ve davet ettiler ve insan dünyasını Tanrı Sözü'nün bir aynası yaptılar. Bu nedenle, kurdukları
ilahi dinlerin tek bir temeli vardır; öğretileri,
kanıtları ve delilleri birdir; isim ve biçim olarak farklıdırlar, ancak gerçekte
birbirleriyle hemfikirdirler ve aynıdırlar. Bu kutsal Tezahürler, dünyada baharın
gelişi olarak olmuştur. Bu yılın baharı, değişen takvime göre başka bir isimle anılsa da,
yaşamı ve canlanması açısından geçen yılın baharıyla aynıdır. Çünkü her bahar yeni bir yaratılışın zamanıdır, etkileri, 
ihsanları, mükemmellikleri ve hayat veren güçleri önceki bahar mevsimlerininkilerle aynıdır, ancak isimleri çok ve çeşitlidir. Bu 1912, geçen yıl 1911'di ve benzeri, ancak temel gerçeklikte hiçbir fark görülmez. Güneş birdir, ancak güneşin
şafak noktaları çoktur ve değişmektedir. Okyanus tek bir su kütlesidir, ancak farklı kısımlarının özel tanımları vardır - Atlantik, Pasifik, Akdeniz, Antarktika, vb. İsimleri ele alırsak,
farklılaşma vardır; ancak su, okyanusun kendisi tek bir gerçekliktir.

Aynı şekilde, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin ilahi dinleri gerçekte birdir, ancak isim ve adlandırma olarak farklıdırlar. İnsan, hangi gün
doğumundan gelirse gelsin, ışığın bir aşığı olmalıdır. Gülün bir aşığı olmalıdır, hangi toprakta yetişiyor olursa olsun. O,
hangi kaynaktan gelirse gelsin, gerçeğin arayıcısı olmalıdır. Fenere bağlanmak, ışığı sevmek değildir. Toprağa bağlanmak uygun değildir, ancak topraktan yetişen gülün tadını çıkarmak değerlidir. Ağaca bağlılık kârsızdır, ancak meyvesinden yemek faydalıdır.
Nerede bulunurlarsa bulunsunlar, lezzetli meyvelerin tadına varılmalıdır.
Hangi dilden olursa olsun, hakikat sözü onaylanmalıdır.
Hangi kitapta kayıtlı olurlarsa olsunlar, mutlak gerçekler kabul edilmelidir. Eğer önyargı beslersek, bu yoksunluk ve cehaletin nedeni olacaktır.
Dinler, uluslar ve ırklar arasındaki çekişme yanlış anlamadan kaynaklanır.
Dinleri, temellerinin altında yatan ilkeleri keşfetmek için araştırırsak, onların hemfikir olduğunu görürüz; çünkü onların temel gerçekliği birdir, çoklu değildir. Bu sayede dünyadaki din adamları birlik ve uzlaşı noktasına ulaşacaklardır. Dinin amacının övgüye değer erdemleri edinmek, ahlakı iyileştirmek, insanlığın manevi gelişimi, gerçek hayat ve ilahi ihsan olduğunun gerçeğini tespit edeceklerdir. Tüm Peygamberler bu ilkelerin teşvikçileri olmuştur; hiçbiri bozulmanın, ahlaksızlığın veya kötülüğün teşvikçisi olmamıştır. İnsanlığı tüm iyiliğe çağırmışlardır. İnsanları Tanrı sevgisinde birleştirmişler, onları insanlığın birliği dinlerine davet etmişler ve onları dostluğa ve anlaşmaya teşvik etmişlerdir. Örneğin, İbrahim ve Musa'dan bahsediyoruz. Bu zikirle, sadece isimlerde ima edilen sınırlamayı kastetmiyoruz, fakat bu isimlerin bünyesinde barındırdığı erdemleri kastediyoruz. İbrahim dediğimizde, ilahi rehberliğin bir tezahürü, insani erdemlerin bir merkezi, insanlığa göksel ihsanların bir kaynağı, ilahi ilham ve mükemmelliklerin bir
şafak noktası kastediyoruz. Bu mükemmellikler ve lütuflar isimler ve sınırlarla sınırlı değildir. Bu erdemleri, nitelikleri
ve özellikleri herhangi bir kişilikte bulduğumuzda, aynı gerçekliğin içeriden
parladığını fark ederiz ve İbrahimî mükemmellikleri kabul ederek eğiliriz.
Benzer şekilde, Musa'nın güzelliğini kabul eder ve ona hayranlık duyarız. Bazı ruhlar İbrahim isminin 
sevgilileriydi, ışık yerine feneri seviyorlardı ve
bu aynı ışığın başka bir fenerden parladığını gördüklerinde, eski fenere o kadar bağlandılar ki, onun daha sonraki
görünümünü ve aydınlanmasını fark etmediler. Bu nedenle, İbrahim ismine 
inatla bağlı olanlar ve ona
sımsıkı tutunanlar, İbrahimî erdemler Musa'da
tekrar ortaya çıktığında mahrum kaldılar. Benzer şekilde, Yahudiler Mesih'in gelişini bekleyerek Musa'ya inanıyorlardı. Musa'nın erdemleri ve mükemmellikleri en parlak şekilde İsa Mesih'te
belirginleşti, ancak Yahudiler Musa ismine 
sahip çıktılar, O'nda görülen erdemlere ve mükemmelliklere hayranlık duymadılar. Eğer bu erdemlere hayranlık duyuyor ve bu mükemmellikleri arıyor olsalardı, aynı erdemler ve mükemmellikler O'nda
parladığında İsa Mesih'e kesinlikle inanırlardı. Eğer ışığın sevgilisiysek, hangi lambada tezahür ederse etsin ona taparız, ama lambanın kendisini seversek ve ışık başka bir lambaya aktarılırsa, onu ne kabul ederiz ne de onaylarız. Bu nedenle, Tanrı'nın Elçilerinde -İbrahim, Musa, İsa veya diğer Peygamberlerde- vahyedilen erdemleri takip etmeli ve onlara tapmalıyız, ama lambaya bağlı kalmamalı ve ona tapmamalıyız. Güneşi, hangi şafak noktasından parlarsa parlasın, Musa, İbrahim veya herhangi bir kişisel yönelim noktası olsun, tanımalıyız, çünkü biz
güneş ışığının sevgilileriyiz, yönelimin değil. Biz
aydınlanmanın sevgilileriyiz, lambaların ve mumların değil. Biz su arayanlarız, hangi kayadan fışkırırsa fışkırsın. Hangi meyve bahçesinde olgunlaşırsa olgunlaşsın meyveye ihtiyacımız var. Yağmur için can atıyoruz; hangi bulutun
yağdırdığı önemli değil. Zincirlenmemeliyiz. Eğer bu zincirlerden vazgeçersek, hemfikir oluruz, çünkü herkes gerçeğin arayıcısıdır. Gerçek dinin sahtesi veya taklidi insan inancını bozmuştur ve temelleri gözden kaybolmuştur. Bu taklitlerin farklılığı düşmanlık ve çekişme, savaş ve kan dökülmesine neden olmuştur. Şimdi görkemli ve parlak yirminci yüzyıl
başlamıştır ve ilahi lütuf evrensel olarak
ışıldamaktadır. Hakikat Güneşi yoğun bir şekilde parlamaktadır.
Bu, gerçekten de bu taklitlerin terk edilmesi,
batıl inançların terk edilmesi ve yalnızca Tanrı'ya ibadet edilmesi gereken yüzyıldır.
Peygamberlerin ve öğretilerinin gerçekliğine bakmalıyız ki hemfikir olabilelim.

Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'nın baharı yakındır. Bu yüzyıl,
gerçekten de bahar mevsimidir. Zihin dünyası ve ruh krallığı
verdiği ihsanlarla taze ve yemyeşil olmuştur. Tüm varoluş alanını yeniden canlandırdı. Bir yandan, gerçekliğin ışıkları parlıyor; diğer yandan, ilahi merhamet bulutları göksel bereketin doluluğunu aşağı döküyor. Harika maddi ilerleme belirgin ve büyük
manevi keşifler yapılıyor. Gerçekten, buna yüzyılların
mucizesi denebilir, çünkü mucizevi tezahürlerle doludur. Tüm insanlığın birleşeceği, tüm
ırkların tek bir vatana sadık olacağı, tüm dinlerin tek bir din olacağı ve ırksal ve dinsel önyargıların ortadan kalkacağı zaman geldi. Bu, insanlığın birliğinin standardını yükselteceği ve uluslararası barışın, gerçek sabah gibi, dünyayı ışığıyla dolduracağı bir gündür. Bu nedenle, Tanrı'ya yalvarıyoruz, bu kasvetli bulutları dağıtsın ve bu taklitleri kökünden söksün diye, Doğu ve Batı'nın sevgi ve birlikle ışıldaması, dünyanın milletlerinin birbirini kucaklaması ve ideal manevi kardeşliğin dünyayı yüce göklerin görkemli güneşi gibi aydınlatması için. Bu bizim umudumuz, dileğimiz ve arzumuzdur. Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla buna ulaşmamız için dua ediyoruz. Doğuştan gelen bir ışıltı, zeka, algı ve gerçeği araştırma özlemi olan bu toplantıda bulunmaktan çok mutluyum. Bu tür toplantılar insanlık dünyasının şanıdır. Sizin adınıza Tanrı'nın kutsamasını diliyorum.

29 Mayıs 1912
Bay ve Bayan Edward B.'nin Evde Konuşması Kinney
780 West End Avenue, New York

Howard MacNutt'un Notları

İlahi Tezahürler öğretilerinde ikonoklast olmuş,
yanlışları kökünden sökmüş, yanlış dini inançları yok etmiş ve insanlığı
yeniden Tanrı'nın temel birliğine çağırmıştır. Hepsi de aynı şekilde
insanlık dünyasının birliğini ilan etmiştir. Musa'nın temel öğretisi Sina yasası, On Emir'di. Mesih yenilenmiş ve tekrar
tek Tanrı'nın emirlerini ve insan eyleminin kurallarını ifşa etmiştir.
Muhammed'de, çember daha geniş olmasına rağmen, öğretisinin amacı
insanlığı tek Tanrı bilgisinde yükseltmek ve birleştirmekti.
Bab'da çember yine çok daha genişlemişti, ancak temel öğreti aynıydı. Bahaullah'ın Kitapları yüzden fazladır. Her biri insanlık için yeterli bir kanıttır; Her biri
temelden tepeye kadar Tanrı ve insanlığın temel birliğini,
Tanrı sevgisini, savaşın ortadan kaldırılmasını ve ilahi barış standardını ilan eder.
Her biri ayrıca ilahi ahlakı, yüce lütufların tezahürünü aşılar -- her kelimede bir anlamlar kitabı. Çünkü Tanrı'nın Sözü kolektif
bilgelik, mutlak bilgi ve ebedi hakikattir.

Yuhanna kitabının ilk bölümünde kaydedilen ifadeyi düşünün:
"Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz
Tanrı'ydı." Bu ifade kısadır ancak en büyük anlamlarla doludur.
Uygulamaları sınırsızdır ve kitapların veya kelimelerin içerme ve ifade etme gücünün ötesindedir. Şimdiye kadar ilahiyat doktorları bunu açıklamadılar
ama bunu "beden olmuş Söz" olarak İsa ile sınırladılar, İsa'nın Tanrı'dan, Baba'dan ayrılması ve yeryüzüne inmesi.
Bu şekilde tanrılığın bireyselleştirilmiş ayrılığı öğretilmeye başlandı.

Baba, Oğul ve Ruh'un temel birliği birçok anlama sahiptir ve
Hristiyanlığın temelini oluşturur. Bugün sadece bir açıklama özeti vereceğiz. İsa neden Söz'dü?

Yaratılış evreninde tüm fenomenal varlıklar harflerdir. Harfler
kendi başlarına anlamsızdır ve düşünce veya idealin hiçbirini ifade etmezler--örneğin,
a, b, vb. Aynı şekilde, tüm fenomenal varlıklar
bağımsız bir anlama sahip değildir. Fakat bir kelime harflerden oluşur ve bağımsız bir anlam ve anlamı vardır. Bu nedenle, Mesih ilahi gerçekliğin mükemmel anlamını ilettiği ve bağımsız bir önemi somutlaştırdığı için O Söz'dü. O,
metaforun durağına kıyasla gerçekliğin durağıydı.
Bir kitabın yapraklarında içsel bir anlam yoktur, fakat ilettikleri düşünce sizi
gerçeklik üzerinde düşünmeye yöneltir. İsa'nın gerçekliği mükemmel anlamdı, Kutsal Kitaplarda Söz olarak sembolize edilen O'nun içindeki Mesihlikti.

"Söz Tanrı ile birlikteydi." Mesihlik, İsa'nın bedeni değil, O'nda tezahür eden ilahi erdemlerin mükemmelliği anlamına gelir. Bu nedenle, "O Tanrı'dır" diye yazılmıştır. Bu, güneşin ışınlarını güneşten ayırmak mümkün olmadığı gibi, Tanrı'dan ayrılmayı ima etmez. Mesih'in gerçekliği, Tanrı'nın ilahi erdemlerinin ve niteliklerinin somutlaşmış haliydi. Çünkü İlahilikte ikilik yoktur. O kutsallık mahkemesindeki tüm sıfatlar, isimler ve zamirler birdir; ne çokluk ne de bölünme vardır. Bu açıklamanın amacı, Tanrı'nın Sözlerinin sayısız anlam ve gizeme sahip olduğunu göstermektir - her biri bin ve daha fazla. Bahaullah'ın Tabletleri çoktur. İçerdikleri ilkeler ve öğretiler evrenseldir ve her konuyu kapsar. İnsanın araştırma ve incelemesinin tüm alanlarına -astronomi, biyoloji, tıp bilimi, vb.- yayılan bilimsel açıklamalar ortaya koydu. Kitab-i-Iqan'da İncil'in ve diğer göksel Kitapların anlamlarını açıkladı. Medeniyet, sosyoloji ve hükümet üzerine uzun Tabletler yazdı. Her konu ele alındı. Tabletleri güzellik ve derinlik açısından eşsizdir. Düşmanları bile Bahaullah'ın büyüklüğünü kabul ediyor ve O'nun insanlığın mucizesi olduğunu söylüyor. Bu, O'na inanmamalarına rağmen onların itirafıydı. İddiasını reddeden
Hristiyanlar, Yahudiler, Zerdüştler ve Müslümanlar tarafından övgüyle anıldı. Sık sık, "O eşsiz, benzersizdir" dediler. Doğu'daki bir Hristiyan şair, "Ona Tanrı'nın bir tezahürü olarak inanmayın, yine de mucizeleri
güneş kadar büyüktür" diye yazdı. Mirza Ebu'l-Fadl bu türden birçok şiirden bahsetmiştir ve
diğerleri de çoktur. Düşmanlarının tanıklığı, O'nun "insanlığın mucizesi" olduğuna, "özel bir bilgi yolunda yürüdüğüne" ve "kişilikte eşsiz" olduğuna tanıklık etmiştir. Öğretileri evrenseldir ve insan eyleminin standardıdır. Bunlar yalnızca teorik değildir ve kitaplarda kalması amaçlanmamıştır. Bunlar eylemin ilkeleridir. Sonuçlar eylemi takip eder. Salt teori sonuçsuzdur. Kütüphane rafından asla alınmazsa tıp üzerine bir kitabın ne faydası vardır? Pratik
etkinlik ortaya çıktığında, Tanrı'nın öğretileri meyvesini vermiştir.

Bahaullah'ın büyük ve temel öğretileri Tanrı'nın birliği
ve insanlığın birliğidir. Bu, dünyanın dört bir yanındaki Bahailer arasındaki birlik bağıdır. Önce kendi aralarında birleşirler, sonra başkalarını birleştirirler. Birleşmeden birleşmek imkansızdır. Mesih, "Siz yeryüzünün tuzusunuz; ama tuz tadını yitirirse, neyle tuzlanır?" demiştir.
Bu, takipçileri arasında anlaşmazlıklar ve birlik eksikliği olduğunu kanıtlar.
Bu nedenle, eylem birliği konusunda uyarısı vardır.

Şimdi, biz de kendimizi en üst düzeyde birlik içinde bağlamalı, birbirimize karşı nazik ve sevgi dolu olmalı, tüm mal varlığımızı, onurumuzu, hatta hayatlarımızı birbirimiz için feda etmeliyiz. O zaman Tanrı'nın öğretilerine göre hareket ettiğimiz, Tanrı'nın birliğine ve insanlığın birliğine gerçek inananlar olduğumuz kanıtlanacaktır.

30 Mayıs 1912
Teozofik Locası'nda Konuşma
Broadway ve Yetmiş Dokuzuncu Sokak, New York

Howard MacNutt'un Notları

Bu nazik duygu ifadelerinden ve
manevi hassasiyetin kanıtlarından büyük memnuniyet duyuyorum. Bu gece, hedeflerimizin ve amaçlarımızın aynı olduğunu, arzularımızın ve özlemlerimizin bir olduğunu fark ettiğim için çok mutluyum. Bu, insanlık dünyasının birliğinin ve En Büyük Barış'ın
başarılmasına yönelik niyetin bir yansıması ve kanıtıdır. Bu nedenle, irade ve amaçta birleşmiş durumdayız. Varoluş dünyasında bunlardan daha büyük soru yoktur. İnsanlık dünyasının birliği, insanın yüceltilmesini sağlar. Uluslararası barış, tüm insanlığın refahının
teminatıdır. İnsan ruhunda daha büyük sebepler ve amaçlar yoktur. Bunlar üzerinde anlaştığımız gibi, Bahailer ve Teozoflar arasındaki birlik ve uyumun kesinliği en umut verici olanıdır. Amaçları bir, arzuları bir ve ruhsal hassasiyetleri her ikisinde de ortaktır. Dikkatleri ilahi Krallığa adanmıştır; onlar da onun bereketinden eşit şekilde pay alırlar.

Bugün insan dünyası bu görkemli ilkelerin ve amaçların gerçekleştirilebileceği büyük bir güce ihtiyaç duymaktadır. Barış davası çok büyük bir davadır; Tanrı'nın davasıdır ve dünyadaki tüm güçler buna karşıdır. Örneğin hükümetler militarizmi insan ilerlemesinin bir adımı olarak görürler, insanlar ve uluslar arasındaki bölünmeyi vatanseverlik ve onurun davası olarak görürler, bir ulus diğerine saldırıp onu fethederse, bu sayede zenginlik, toprak ve şan kazanırsa, bu savaş ve fetih, bu kan dökülmesi ve zulüm o muzaffer ulusun ilerlemesinin ve refahının sebebidir. Bu tamamen bir hatadır. Dünyadaki ulusları bir ailenin üyeleriyle karşılaştırın. Bir aile minyatür bir ulustur. Sadece hanehalkı çemberini genişletin, ulusu elde edersiniz. Milletler çemberini genişletin ve tüm insanlığa sahip olursunuz. Aileyi
çevreleyen koşullar milleti
çevreler. Ailedeki
olaylar milletin hayatındaki olaylardır. Ailenin üyeleri arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa, hepsi kavga ederse, birbirlerini yağmalasa, kıskanç ve intikamcı davransa, bencil çıkarlar arasa, bu bir ailenin ilerlemesine ve ilerlemesine katkıda bulunur mu? Hayır, bu ilerlemenin ve ilerlemenin silinmesine neden olur. Ulusların büyük ailesinde de durum aynıdır, çünkü uluslar yalnızca bir aile topluluğudur. Bu nedenle, çekişme ve anlaşmazlık bir aileyi yok edip ilerlemesini engellediği gibi, uluslar da yok olur ve ilerleme engellenir.

Tüm ilahi kitaplar, ilahi peygamberler, bilgeler ve filozoflar, savaşın insan gelişimi için yıkıcı, barışın ise yapıcı olduğu konusunda hemfikirdir. Savaş ve çekişmenin insanlığın temellerine saldırdığı konusunda hemfikirdirler.

Bu nedenle, savaşı önlemek ve insanlığın birliğini ilan etmek ve kurmak için bir güce ihtiyaç vardır.

Ancak bu güce olan ihtiyacı bilmek yeterli değildir. Zenginliğin arzu edilir olduğunu fark etmek, zengin olmak değildir. Bilimsel
başarının övgüye değer olduğunun kabulü, bilimsel bilgi vermez.
Şerefin mükemmelliğinin kabulü, bir insanı onurlu yapmaz.
İnsan koşullarının ve onlar için gereken çarenin bilgisi, onların iyileşmesinin nedeni değildir.
Sağlığın iyi olduğunu kabul etmek,
sağlık oluşturmaz. Mevcut insan koşullarını iyileştirmek için yetenekli bir hekime ihtiyaç vardır.
Bir hekimin patoloji, teşhis, tedavi ve tedavi hakkında tam bilgiye sahip olması gerektiği gibi, bu Dünya Hekimi de sağlık ortaya çıkmadan önce bilge, yetenekli ve yetenekli olmalıdır. Onun salt bilgisi sağlık değildir; uygulanmalı ve çare uygulanmalıdır.

Herhangi bir nesnenin elde edilmesi, bilgi, irade ve eyleme bağlıdır. Bu üç koşul gerçekleşmediği sürece, hiçbir
uygulama veya başarı yoktur. Bir evin inşasında, öncelikle
zemini bilmek ve buna uygun bir ev tasarlamak;
ikinci olarak, inşaat için gerekli araçları veya fonları elde etmek;
üçüncü olarak, onu gerçekten inşa etmek gerekir. Bu nedenle, insan koşullarının çaresi olduğu bilinen ve kabul edilen şeyi, yani insanlığın birleşmesini gerçekleştirmek ve icra etmek için bir güce ihtiyaç vardır. Dahası, bunun maddi süreç ve araçlarla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Bu birleşmenin başarılması ırksal güçle olamaz, çünkü
ırklar farklı ve eğilimler bakımından çeşitlidir. Yurtsever güçle olamaz, çünkü milliyetler birbirine benzemez. Hükümetlerin ve ulusların politikaları farklı olduğundan, siyasi güçle de gerçekleştirilemez. Yani, bu maddi araçlarla birleşmeye yönelik herhangi bir çaba, eşitsiz ve bireysel çıkarlar nedeniyle birine fayda sağlarken diğerine zarar verir. Bazıları bu büyük çarenin taklitler ve yorumlara dogmatik bir şekilde ısrar edilmesinde bulunabileceğine inanabilir. Bu da temelsiz ve sonuçsuz olacaktır. Bu nedenle, bu dünyadaki savaş, anlaşmazlık ve uyuşmazlık hastalığını ancak ideal bir araç, manevi bir güç, ilahi ihsan ve Kutsal Ruh'un nefesleri iyileştirecektir. Başka hiçbir şey mümkün değildir; hiçbir şey düşünülemez. Ancak manevi araçlar ve ilahi güç aracılığıyla mümkün ve uygulanabilirdir.

Tarihi düşünün. Milletlere birliği, halklara ahlakı ve insanlığa faydaları ne getirmiştir? Bunu düşünürsek, ilahi dinleri kurmanın insanlığın birliğini başarmanın en büyük yolu olduğunu
göreceğiz. Dindeki ilahi gerçekliğin temeli bunu yapmıştır, atalardan kalma dini biçimlerin taklitleri değil.
Taklitler birbirine zıttır ve her zaman
çekişme, düşmanlık, kıskançlık ve savaşa sebep olmuştur. İlahi dinler, çeşitli bakış açılarının bir araya gelebileceği, anlaşabileceği ve birleşebileceği kolektif merkezlerdir.
Yerli toprakların, ırkların ve politikaların birliğini başarırlar. Örneğin,
Mesih çeşitli milletleri birleştirdi, savaşan halklara barış getirdi ve
insanlığın birliğini tesis etti. Fatih Yunanlılar ve Romalılar, önyargılı Mısırlılar ve Asurlular hepsi çekişme, düşmanlık ve savaş durumundaydı, ancak Mesih bu çeşitli insanları bir araya topladı ve
uyuşmazlığın temellerini ortadan kaldırdı - ırksal, vatansever veya
politik güçle değil, ilahi güçle, Kutsal Ruh'un gücüyle.
Bu başka türlü mümkün değildi. İnsanların ve ulusların diğer tüm çabaları
tarihte sadece birer söz olarak kalır, başarıya ulaşmadan.

Bu büyük sonuç ilahi güce ve bağışlara bağlı olduğundan, dünya
bu gücü nereden elde edecek? Tanrı ebedi ve kadimdir - yeni bir Tanrı değil. Egemenliği eskidir, yeni değildir - sadece bu beş veya altı bin yıldır var olan bir şey değildir. Bu sonsuz evren ezelden beri vardır. Tanrı'nın egemenliği, gücü, adları ve nitelikleri ebedidir, kadimdir. Adları yaratılışı varsayar ve O'nun varlığını ve iradesini öngörür. Tanrı'nın Yaratıcı olduğunu söyleriz. Bu Yaratıcı adı, yaratılışı çağrıştırdığımızda ortaya çıkar. Tanrı'nın Sağlayıcı olduğunu söylüyoruz. Bu isim sağlananın varlığını varsayar ve kanıtlar. Tanrı Sevgi'dir. Bu isim sevilenin varlığını kanıtlar. Aynı şekilde Tanrı Merhamet'tir, Tanrı Adalet'tir, Tanrı Hayat'tır, vb. Dolayısıyla, Tanrı Yaratıcı, ebedi ve kadim olduğundan, her zaman var olan ve sağlanan yaratıklar ve tebaalar olmuştur. İlahi egemenliğin ebedi olduğuna şüphe yoktur. Egemenlik, egemenliğe tabi olan tebaaları, bakanları, mütevellileri ve diğerlerini gerektirir. Ülke, tebaa ve ordular olmadan bir kral olabilir mi? Hiçbir yaratığın, hizmetkarın, ilahi efendiliğin tebaasının olmadığı bir zamanı tasarlarsak, Tanrı'yı ​​tahttan indiririz ve Tanrı'nın olmadığı bir zamanı varsayarız. Sanki O yakın zamanda atanmış ve bu isimleri O'na insan vermiş gibi olur. İlahi egemenlik kadim ve ebedidir. Tanrı ezelden beri Sevgi, Adalet, Güç, Yaratıcı, Sağlayıcı, Her Şeyi Bilen, Cömertti.

İlahi varlık ebedi olduğu için, ilahi nitelikler bir arada var olur,
bir arada ebedidir. İlahi ihsanların başlangıcı ve sonu yoktur. Tanrı sonsuzdur; Tanrı'nın işleri sonsuzdur; Tanrı'nın ihsanları
sonsuzdur. İlahiliği ebedi olduğu için, efendiliği ve mükemmellikleri
sonsuzdur. Kutsal Ruh'un ihsanı ebedi olduğu için, ihsanlarının
sonsuz olduğunu asla söyleyemeyiz, aksi takdirde O sona erer. Güneşi düşünürsek
ve sonra güneş alevinin ve ısısının sona ermesini kavramaya çalışırsak,
güneşin var olmadığını varsaymış oluruz. Çünkü güneşin ışınlarından ve ısısından ayrılması
aksi düşünülemez. Bu nedenle, Tanrı'nın ihsanlarını
sınırlandırırsak, Tanrı'nın niteliklerini ve Tanrı'yı ​​sınırlandırırız.

O halde Tanrı'nın ihsanına ve ihsanına güvenelim. İlahi nefesle coşalım, göksel müjdeyle aydınlanalım ve yücelelim. Tanrı her zaman insana merhamet ve nezaketle davranmıştır. Eskiden ilahi ruhu bahşeden Tanrı, aynı ihsanları her zaman ve dönemde bahşetmeye fazlasıyla muktedir ve yeteneklidir. Bu nedenle, umutlu olalım. Eskiden dünyaya veren Tanrı, şimdi ve gelecekte de aynısını yapacaktır. Hizmetkarlarına Kutsal Ruh'un nefesini üfleyen Tanrı, şimdi ve bundan sonra da üfleyecektir. Onun lütfuna son yoktur. İlahi Ruh sonsuzluktan sonsuzluğa nüfuz eder, çünkü bu Tanrı'nın lütfudur ve Tanrı'nın lütfu sonsuzdur. İlahi gücün atomik gerçekliklerde sınırlanmasını veya mevcut organizmalardaki ilahi bereketin sona ermesini düşünebiliyor musunuz? Şu anda bu camda atomlarının birleşmesiyle ortaya çıkan gücün varolmadığını düşünebiliyor musunuz? Deniz suyunun oluştuğu enerjinin kendini gösterememesi ve denizin yok olması? Bugün bir sağanak yağmur ve sonrasında başka sağanak yağmur yok mu? Güneşin parlaklığı sona erdi ve artık ışık veya ısı yok mu? Mineraller krallığında ilahi bereketlerin sürekli olduğunu gözlemlediğimizde, ilahi manevi Krallıkta ne kadar daha fazlasını bekleyecek ve gerçekleştireceğiz! Tanrı'nın ışıklarının ve sonsuz yaşamın bereketinin insan ruhuna ne kadar daha büyük olacağını! Evrenin bedeni sürekli ve yok edilemez olduğu için, ilahi ruhun bereketleri ve ihsanları sonsuzdur.

Tanrı'ya şükrediyorum ki, bu saygıdeğer mecliste bulunma ayrıcalığına sahibim
ruhsal duyarlılıklarla ve göksel cazibeyle canlandırılmış--üyeleri gerçeği araştırıyor, en büyük umutları uluslararası barışın kurulması ve en büyük amaçları insanlık dünyasına hizmet etmek.

Yaratılan fenomenler dünyasını gözlemlediğimizde, maddenin atomlarının her bir atomunun organik yaşamın çeşitli dereceleri ve krallıkları arasında hareket ettiğini keşfederiz. Örneğin, tüm olası gerçekliklere nüfuz eden ve seyahat eden eterik elementi düşünün.
Etererik elementte titreşim veya hareket olduğunda, göz o titreşimden etkilenir ve ışık olarak bilinen şeyi görür.

Aynı şekilde Tanrı'nın ihsanları tüm yaratılmış şeylerde hareket eder ve dolaşır. Bu sınırsız ilahi lütfun başlangıcı yoktur ve sonu da olmayacaktır. Hareket eder, dolaşır ve onu almak için
kapasite geliştirildiği her yerde etkili olur. Her istasyonda
özelleşmiş bir kapasite vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla, tüm yaratılmış varlıklara nüfuz eden bu yaşam ruhunun insanlığı canlandıracağını ve onun bahşettiği şeylerle insan dünyasının ilahi bir dünya olacağını, bu dünyevi krallığın İlahiyat aleminin aynası olacağını, insanlık dünyasının erdemlerinin ve mükemmelliklerinin açığa çıkacağını ve Tanrı'nın suretinin ve benzerliğinin bu tapınaktan yansıyacağını umut etmeliyiz. Bu topluluğun başkanına çok minnettarım ve kendisine en derin saygılarımı sunuyorum. Hepinizin Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmanızda yardımcı olunmasını umuyorum. Orada bulunanların manevi duyarlılığı beni çok mutlu etti ve Tanrı'dan herkes için yardım ve onay diliyorum. 
31 Mayıs 1912
Belediye Binasında Konuşma
Fanwood, New Jersey

Farsça Notlardan

Maddi dünya değişime ve dönüşüme tabidir. Krallığın Sebebi
ebedidir; bu nedenle en önemlisidir. Fakat ne yazık ki,
gün geçtikçe Krallığın insan kalplerindeki gücü zayıflıyor ve
maddi güçler üstünlük kazanıyor. İlahi işaretler giderek azalıyor ve insan kanıtları güçleniyor. Öyle bir noktaya geldiler ki
maddeciler ilerliyor ve saldırganlaşıyor, ilahi güçler ise
azalıp yok oluyor. Dinsizlik dini yendi.
Kaoslu durumun sebebi dinler arasındaki farklılıklarda yatıyor ve
mezhepler ve mezhepler arasındaki düşmanlık ve nefretten kaynaklanıyor.
Maddeciler dinler arasındaki bu anlaşmazlıktan yararlandılar ve ilahi dikim ağacını
sökmek amacıyla sürekli onlara saldırıyorlar. Kendi aralarındaki çekişme ve çekişme
nedeniyle dinler zayıflıyor ve yeniliyor. Bir komutan askeri taktiklerin uygulanmasında ordusuyla
uyuşmuyorsa, düşman tarafından
yenileceğine şüphe yoktur. Bugün dinler
arasında ihtilaf var; düşmanlık, çekişme ve suçlama
ortada; birleşmeyi reddediyorlar; hatta gerekirse birbirlerinin
kanını
döküyorlar. Tarih okuyun ve din adına hangi korkunç olayların gerçekleştiğini görün. Örneğin, İbrani peygamberler Mesih'i duyurmak için gönderildiler, ancak ne yazık ki Talmud ve onun batıl inançları O'nu o kadar tamamen gizledi ki, vaat ettikleri Mesih'i çarmıha gerdiler. Talmud geleneklerini reddedip Musa'nın dininin gerçekliğini araştırsalardı, Mesih'e inananlar olurlardı. Atalarının inançlarının biçimlerine ve taklitlerine körü körüne bağlı kalmak, onları mesihsel bereketlerinden mahrum etti. Sağanak yağmurla tazelenmediler, Hakikat Güneşi'nin ışınlarıyla aydınlatılmadılar. Taklit, dinin temelini yok eder, insan dünyasının maneviyatını söndürür, göksel aydınlığı karanlığa dönüştürür ve insanı Tanrı bilgisinden mahrum eder. Bu, materyalizmin ve inançsızlığın din üzerindeki zaferinin nedenidir; İlahiyatın ve vahiy yasasının inkarıdır; Peygamberliği reddeder ve Tanrı'nın Krallığını reddeder. Materyalistler taklitleri aklın entelektüel analizine tabi tuttuklarında, bunların sadece batıl inançlar olduğunu görürler; bu nedenle, dini reddederler. Örneğin, Yahudilerin dinin saflığı ve kirliliği hakkında fikirleri vardır, ancak bu fikirleri bilimsel incelemeye tabi tuttuğunuzda, bunların temelsiz olduğu görülür.

Tanrı'nın sonsuz lütuflarını almamız imkansız mıdır? Ruhsal dünyanın erdemlerine ulaşmamız imkansız mıdır, çünkü Musa zamanında, peygamberler döneminde veya Mesih döneminde yaşamıyoruz? Bunlar ruhsal döngülerdi. Ruhsal olarak gelişemez miyiz, çünkü onlardan uzağız ve materyalist bir çağda yaşıyoruz? Musa ve İsa'nın Tanrısı, aynı iyilikleri, hatta daha büyük iyiliklerini bugün halkına bahşedebilir. Örneğin, geçmiş çağlarda kullarına akıl, zekâ ve anlayış bahşetmiştir. Bu yüzyılda lütuflarını bahşedemediğini söyleyebilir miyiz? Geçmiş ulusların rehberliği için Musa'yı gönderip, şu anda yaşayanları tamamen ihmal etmesi adil olur muydu? Bu dönemin ilahi lütuflardan mahrum kalması, geçmiş tiranlık ve barbarlık çağlarının tükenmez bir kısmını alması mümkün olabilir mi? Geçmişte lütuflarını bahşeden aynı merhametli Tanrı, Krallığının kapılarını bize açmıştır. Güneşinin ışınları parlıyor; Kutsal Ruh'un nefesi canlanıyor. Her şeyi bilen Tanrı hala bize yardım ediyor ve bizi teyit ediyor, kalplerimizi aydınlatıyor, ruhlarımızı sevindiriyor ve burun deliklerimizi kutsallığın kokularıyla dolduruyor. İlahi bilgelik ve tedbir her şeyi kuşatmış ve önümüze göksel sofrayı sermiştir. Bu cömert lütuftan bolca pay almalıyız. Çobanın işi dağılmış koyunları bir araya getirmektir. Eğer birleşik sürüyü dağıtırsa, o çoban değildir. Peygamberler bu konuda görevlerini yerine getirdikleri için, onlar gerçek Çobanlar'dır. Musa ortaya çıktığında, İsrailliler dağınıktı. Düşmanlık ve anlaşmazlık onların ayrılığını artırdı. İlahi güçle bu dağılmış sürüyü topladı ve birleştirdi, kalplerine sevgi incisini yerleştirdi, onları esaretten kurtardı ve Mısır'dan Kutsal Topraklara götürdü. Bilim ve sanatta harika ilerlemeler kaydettiler. Sosyal ve ulusal güç bağları onları pekiştirdi. İnsan erdemlerindeki ilerlemeleri o kadar hızlı ve harikaydı ki, Süleyman egemenliğinin zirvesine ulaştılar. Musa'nın gerçek bir Çoban olmadığı ve bu dağılmış insanları bir araya getirmediği söylenebilir mi? Mesih gerçek bir Çoban'dı. Tezahür ettiği sırada, Yunanlılar, Romalılar, Asurlular ve Mısırlılar çok sayıda dağılmış sürü gibiydi. Mesih
onlara birlik ruhunu üfledi ve onları uyumlu hale getirdi.

Bu nedenle, Tanrı'nın Peygamberlerinin insan çocuklarını
birleştirmek için geldiği ve onları dağıtmak için gelmediği, sevgi yasasını
yerleştirmek için geldiği açıktır, düşmanlık değil. Sonuç olarak, tüm önyargıları bir kenara bırakmalıyız - ister dinsel, ister ırksal, ister politik veya vatansever olsun; insan ırkının birleşmesinin nedeni olmalıyız. Evrensel barış için çabalayın, sevginin yollarını arayın ve anlaşmazlığın temelini yok edin ki bu maddi dünya ilahi olsun, madde dünyası Krallığın alanı olsun ve insanlık mükemmellik dünyasına ulaşsın.

2 Haziran 1912
New York'taki Beşinci Cadde ve Onuncu Sokak'taki Ascension Kilisesi'nde Konuşma

Esther Foster'ın Notları

Kutsal Kitapların terminolojisinde kilise, farklı düşüncelere ve farklı eğilimlere sahip insanların -tüm ırkların ve ulusların- kalıcı bir birliktelik antlaşmasında bir araya gelebileceği bir yer olduğu için antlaşmanın evi olarak adlandırılmıştır. Rab'bin tapınağında, Tanrı'nın evinde, insan Tanrı'ya itaatkar olmalıdır. Rabbiyle bir antlaşmaya girmelidir ki, ilahi emirlere itaat etsin ve diğer insanlarla birleşsin. Irkların ayrışmasını veya milliyetlerin farklılığını düşünmemelidir; mezhep ve inançlardaki çeşitliliği görmemeli veya düşüncelerin farklı derecelerini hesaba katmamalıdır; hatta, herkese insanlık olarak bakmalı ve herkesin birleşmesi ve anlaşması gerektiğini fark etmelidir. Herkesi tek bir aile, tek bir ırk, tek bir vatan olarak kabul etmelidir; herkesi tek bir Tanrı'nın hizmetkarları olarak görmelidir, O'nun merhametinin sığınağı altında yaşamaktadır. Bunun anlamı, kilisenin kolektif bir merkez olmasıdır. Tapınaklar, Tanrı'nın gerçekliğinin ve ilahiliğinin sembolleridir - insanlığın kolektif merkezi. Bir tapınakta her ırkın ve halkın nasıl görüldüğünü ve temsil edildiğini düşünün - hepsi Rabbin huzurunda, bir sevgi ve arkadaşlık antlaşmasında birlikte antlaşma yapıyorlar, hepsi aynı melodiyi, duayı ve yakarışı Tanrı'ya sunuyorlar. Bu nedenle, kilisenin insanlık için kolektif bir merkez olduğu açıktır. Bu nedenle, tüm ilahi dinlerde kiliseler ve tapınaklar olmuştur; ancak gerçek Kolektif Merkezler, kilisenin veya tapınağın bir sembolü ve ifadesi olduğu Tanrı'nın Tezahürleridir. Yani, Tanrı'nın Tezahürü, dış kilisenin yalnızca bir sembolü olduğu gerçek ilahi tapınak ve Kolektif Merkezdir.

İncil'deki İsa Mesih'in ifadesini hatırlayın. Petrus'a hitaben, "Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim." dedi. Bu nedenle, Tanrı'nın kilisesinin Tanrı'nın yasası olduğu ve gerçek yapının bunun yalnızca bir sembolü olduğu açıktır. Çünkü Tanrı'nın yasası çeşitli halkları, memleketleri, dilleri ve görüşleri birleştiren kolektif bir merkezdir. Hepsi onun korumasında sığınak bulur ve ona çekilir.
Örneğin, Musa ve Musa yasası İsrail'in dağılmış koyunları için birleştirici merkezdi. O, bu başıboş sürüleri birleştirdi, onları ilahi yasanın kontrolü altına aldı, onları eğitti ve birleştirdi, onların anlaşmasını sağladı ve onları en üst düzey bir gelişme derecesine yükseltti. Alçaldıkları bir zamanda yüceldiler; cahil olduklarında bilgili hale getirildiler; esaret bağlarında özgürlük verildi; kısacası, birleştiler. Gün geçtikçe o çağda tanık olunan en yüksek ilerleme derecesine ulaşana kadar ilerlediler. Bu nedenle, Tanrı'nın Tezahürünün ve Tanrı'nın yasasının birliği sağladığını kanıtlıyoruz.

İnsanlığın farklılık gösterdiği kendiliğinden açıktır. İnsan zevkleri farklıdır;
düşünceler, memleketler, ırklar ve diller çoktur. Bu farklılıkların dengelenebileceği ve
dünya insanlarının birleşebileceği kolektif bir merkeze ihtiyaç olduğu açıktır. Bu birleşmeyi sadece
ruhsal bir gücün sağlayabileceğini düşünün, çünkü maddi koşullar
ve zihinsel yönler o kadar farklıdır ki, dışsal yollarla
anlaşma ve birlik mümkün değildir. Ancak, herkesin tek bir ruh aracılığıyla birleşmesi mümkündür, tıpkı herkesin tek bir güneşten ışık alabilmesi gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın yasası ve Tezahürünün gerçekliği olan kolektif ve ilahi merkez tarafından desteklenerek, bu koşulların üstesinden gelebiliriz, ta ki bunlar tamamen ortadan kalkana ve ırklar ilerleyene kadar.

Mesih'in zamanını düşünün. Halklar, ırklar ve hükümetler çoktu;
dinler, mezhepler ve mezhepler çeşitliydi; ancak Mesih ortaya çıktığında,
Mesihsel gerçeklik, onları aynı mutabakat çadırı altında birleştiren kolektif merkez olduğunu kanıtladı. Bunu düşünün.
İsa Mesih bu farklı faktörleri birleştirebilir veya siyasi güç aracılığıyla bu tür sonuçlar elde edebilir miydi? Bu birlik ve mutabakat maddi güçler aracılığıyla mümkün müydü? Bunun mümkün olmadığı açıktır; daha doğrusu, bu çeşitli halklar ilahi bir güç aracılığıyla, Kutsal Ruh'un nefesleriyle bir araya getirildi. Yeni bir hayatın aşılanmasıyla harmanlandılar ve canlandırıldılar. Mesih'in maneviyatı, onların zorluklarının üstesinden geldi, böylece anlaşmazlıkları tamamen ortadan kalktı. Bu şekilde, bu farklı insanlar birleştiler ve kalpleri birleştirebilecek tek şey olan sevgi bağıyla
kaynaklandılar. Bu nedenle, ilahi
Tezahürlerin, Tanrı'nın kutsal Ağızlıklarının, Tanrı'nın Toplu
Merkezleri olduğu gösterilir. Bu göksel Elçiler, insanlığın gerçek Çobanlarıdır, çünkü
dünyada ne zaman görünürlerse görünsünler, dağılmış koyunları birleştirirler. Toplu
Merkez her zaman Doğu'da ortaya çıkmıştır. İbrahim, Musa, İsa Mesih, Muhammed, kendi zamanlarının ve zamanlarının Toplu Merkezleriydi ve hepsi
Doğu'da ortaya çıkmıştır. Bugün Bahaullah, tüm insanlık için
birliğin Toplu Merkezidir ve O'nun ışığının ihtişamı da aynı şekilde Doğu'dan doğmuştur. O, insanlığın birliğini İran'da kurmuştur. Çeşitli dinsel inanç, mezhep, tarikat ve kült halkları arasında, onları geçmiş taklitlerin ve batıl inançların zincirlerinden kurtararak, onları ilahi dinlerin temeline götürerek uyum ve anlaşma sağladı. Bu temelden, birlik, Tanrı sevgisi, Tanrı bilgisi, övgüye değer ahlak ve insan dünyasının erdemleri olan maneviyatın ışıltısı parlar. Bahaullah, tıpkı baharın gelişinin dünyayı tazelemesi ve tüm olağanüstü varlıklara yeni bir hayat bahşetmesi gibi, bu ilkeleri yeniledi. Çünkü önceki baharların tazeliği azalmıştı, canlandırma sona ermişti, hayat veren esintiler artık kokularını
yayamıyordu, kış ve karanlık mevsimi gelmişti. Bahaullah, Doğu ülkelerinde çadırını en büyük güç ve ihtişamla kuran bu yeni ve ilahi baharla dünyanın hayatını yenilemeye geldi. Doğu dünyasını tazelemiştir ve hiç şüphe yok ki Batı dünyası geçmişin dogmalarını terk ederse, boş taklitlerden ve hurafelerden uzaklaşırsa, ilahi dinlerin gerçekliğini araştırırsa, İsa Mesih'in örneğine sıkıca sarılırsa, Tanrı'nın öğretilerine göre hareket ederse ve Doğu ile birleşirse, sonsuz bir mutluluk ve saadete ulaşılacaktır. Batı dünyasında maddi medeniyet en yüksek gelişme noktasına ulaşmıştır, ancak ilahi medeniyet Doğu topraklarında kurulmuştur. Doğu, Batı'dan maddi medeniyet edinmeli ve Batı, Doğu'dan manevi medeniyet edinmelidir. Bu, karşılıklı bir bağ oluşturacaktır. Bu ikisi bir araya geldiğinde, insanlık dünyası görkemli bir görünüm sergileyecek ve olağanüstü bir ilerleme sağlanacaktır. Bu açık ve belirgindir; kanıta gerek yoktur. Batı'daki maddi medeniyetin derecesi inkar edilemez; ve hiç kimse
Doğu'nun manevi medeniyetini doğrulamaktan kaçınamaz, çünkü
insan yükselişinin tüm
ilahi temelleri Doğu'da ortaya çıkmıştır. Bu da
aynı şekilde açık ve belirgindir. Bu nedenle, maddi ilerleme elde edebilmesi için
Doğu'ya yardım etmelisiniz. Doğu da aynı şekilde
batı dünyasında manevi medeniyetin ilkelerini yaymalıdır. Bu kaynaşma ve birleşmeyle insan ırkı en yüksek refah ve gelişme derecesine ulaşacaktır. Maddi medeniyet tek başına yeterli değildir ve üretken olmayacaktır. Maddi koşulların fiziksel mutluluğu hayvana tahsis edilmiştir. Hayvanın fiziksel mutluluğun en yüksek derecesine nasıl ulaştığını düşünün. Bir kuş en yüksek dala
tüner ve yuvasını orada mükemmel bir güzellik ve beceriyle yapar. Çayırların tüm tahılları ve tohumları onun zenginliği ve yiyeceğidir;
dağ kaynaklarının ve ovanın nehirlerinin tüm tatlı suları onun zevki içindir. Gerçekten de bu, bir insan yaratığının bile ulaşamayacağı maddi mutluluğun zirvesidir. Bu, hayvan krallığının onuru. Ancak insan krallığının onuru, insan dünyasında manevi
mutluluğa ulaşmak, Tanrı'nın bilgisini ve sevgisini edinmektir. İnsana tahsis edilen onur, insan dünyasının en yüce erdemlerini edinmektir. Bu onun gerçek mutluluğu ve mutluluğudur. Fakat
maddi mutluluk ve manevi mutluluk bir araya gelirse, Arapların dediği gibi, bu "haz üstüne haz" olacaktır. Tanrı'nın Doğu ve Batı'yı birleştirmesi için dua ediyoruz ki bu iki medeniyet değiş tokuş edilebilsin ve karşılıklı olarak
tadını çıkarabilsin. Bunun gerçekleşeceğinden eminim, çünkü bu
parlak yüzyıldır. Bu, ilahi merhametin bu yeni yüzyılın gerekliliği üzerine döküleceği bir çağdır - Doğu ve Batı'nın birliği. Kesinlikle
gerçekleşecektir.

Soru: Doğu'da kadının statüsü nedir?

Cevap: Eski zamanlarda kadının statüsü son derece içler acısıydı,
çünkü Doğu'da kadının cahil olmasının en iyisi olduğuna inanılıyordu. Dünyadaki olaylardan haberdar olmaması için okuma veya yazma bilmemesi daha iyi kabul ediliyordu.
Kadının çocuk yetiştirmek ve ev işlerini yapmak için
yaratıldığı düşünülüyordu. Eğer eğitim kurslarına devam ederse, bu iffete aykırı sayılırdı; bu nedenle kadınlar hane halkının tutsağı haline getirilirdi. Evlerin dış dünyaya açılan pencereleri bile yoktu. Bahaullah bu fikirleri yok etti ve erkekle kadının eşitliğini ilan etti. Tüm kadınların eğitilmesini, iki cinsiyetin eğitiminde fark olmamasını ve erkekle kadının aynı haklara sahip olmasını emrederek kadına saygı duyulmasını sağladı. Tanrı'nın gözünde cinsiyet ayrımı yoktur. Düşüncesi saf, eğitimi üstün, bilimsel başarıları daha büyük, hayırseverliği mükemmel olan kişi, ister erkek ister kadın, beyaz veya siyah olsun, tam haklara ve tanınmaya hak kazanır; hiçbir ayrımcılık yoktur. Bu nedenle, Doğu'daki kadınların statüsü değişmiştir. Şu anda okullara ve kolejlere gidiyorlar, sıradan müfredatı takip ediyorlar ve gün geçtikçe erkekler için vazgeçilmez ve onlarla eşit hale geliyorlar. Bu, Pers'teki kadınların şu anki durumudur.

Soru: İnancınızın kurucusuyla nasıl bir ilişki sürdürüyorsunuz?
Siz Roma'daki Papa gibi onun halefi misiniz?

Cevap: Ben Kurucu Bahaullah'ın hizmetkarıyım; ve bununla övünüyorum.
Hiçbir onuru bundan daha büyük görmüyorum ve Bahaullah'a hizmet etmekte onaylanmayı umuyorum. Benim konumum budur.

Soru: Evrensel barışın, dünyanın tüm ülkelerinde siyasi demokrasi olana kadar sağlanamayacağı bir gerçek değil midir?

Cevap: Gelecekte dünyanın ülkelerinde, ister anayasal hükümet, ister cumhuriyetçi veya demokratik hükümet olsun, merkezileşme olmayacağı çok açıktır. Amerika Birleşik Devletleri gelecekteki hükümetin örneği olarak gösterilebilir; yani her eyalet kendi başına bağımsız olacak, ancak çeşitli bağımsız eyaletlerin çıkarlarını koruyan federal bir birlik olacak. Cumhuriyetçi veya demokratik bir biçim olmayabilir. Despotizmi teşvik eden merkeziyetçiliği bir kenara atmak, zamanın gereğidir. Bu, uluslararası barış için üretken olacaktır. Uluslararası barışı sağlamada eşit derecede önemli olan bir diğer gerçek ise kadınların oy hakkıdır. Yani, erkekler ve kadınlar arasında mükemmel bir eşitlik sağlandığında, barış gerçekleştirilebilir. Bunun basit nedeni, kadınların genel olarak asla savaştan yana olmamasıdır. Kadınlar, bu kadar şefkatle baktıkları kişilerin savaş alanına gitmesine izin vermeyeceklerdir. Oy hakkına sahip olduklarında, herhangi bir savaşa karşı çıkacaklardır. Evrensel barışı sağlayacak bir diğer faktör ise Doğu ve Batı'nın birbirine bağlanmasıdır.

Soru: Reenkarnasyon hakkındaki inancınız nedir?

Cevap: Reenkarnasyon konusunun iki yönü vardır. Biri, Hindustani halkının inandığı şeydir ve bu bile ikiye ayrılır:
reenkarnasyon ve metempsikoz. Bir inanca göre ruh, belirli reenkarnasyonlarla
gider ve sonra geri döner; bu nedenle, hasta bir kişinin önceki bir enkarnasyondaki eylemleri nedeniyle hasta olduğunu ve bunun bir
ceza olduğunu söylerler. Hinduizm'in diğer okulu, insanın bazen bir hayvan olarak göründüğüne inanır -örneğin bir eşek- ve bunun geçmiş eylemlerin bir
cezası olduğuna inanır. O ülkedeki inançlardan, okulların inançlarından bahsediyorum. Peygamberlik görevinin bir reenkarnasyonu vardır. İsa Mesih, Vaftizci Yahya'dan bahsederken, kendisinin İlyas olduğunu ilan etti. Vaftizci Yahya'ya "Sen İlyas mısın?" diye sorulduğunda, "Ben değilim" dedi. Bu iki ifade görünüşte çelişkilidir, ancak gerçekte çelişmezler. Işık tek bir ışıktır. Dün gece bu lambayı
aydınlatan ışık, bu gece onu aydınlatıyor. Bu, aynı ışık ışınlarının
tekrar ortaya çıktığı anlamına gelmez, ancak aydınlanmanın
erdemleri anlamına gelir. Camdan kendini gösteren ışık,
kendini tekrar gösterir, böylece bu akşamın ışığının
yeniden
aydınlanan
geçmiş akşamın ışığı olduğunu söyleyebiliriz. Bu, onun erdemleriyle ilgilidir, eski kimliğiyle ilgili değildir. Bu, reenkarnasyona ilişkin görüşümüzdür. Biz, İsa Mesih'in ve tüm
Peygamberlerin inandığı şeye inanıyoruz. Örneğin,
Bab, "Ben tüm Peygamberlerin dönüşüyüm" der. Bu,
peygamberlik erdemlerinin birliği, gücün birliği, ihsanın birliği, radyasyonun birliği, ifadenin birliği, vahyin birliği açısından önemlidir.

Soru: Aileye karşı inancınızın tutumu nedir?

Cevap: Bahaullah'ın öğretilerine göre, insani bir birim olan aile, kutsallık kurallarına göre eğitilmelidir. Aileye tüm erdemler öğretilmelidir. Aile bağının bütünlüğü sürekli olarak dikkate alınmalı ve bireysel üyelerin hakları ihlal edilmemelidir. Oğul, baba ve annenin hakları - hiçbiri ihlal edilmemeli, hiçbiri keyfi olmamalıdır. Tıpkı oğlun babasına karşı belirli yükümlülükleri olduğu gibi, babanın da oğluna karşı belirli yükümlülükleri vardır. Anne, kız kardeş ve hanenin diğer üyelerinin belirli ayrıcalıkları vardır. Tüm bu haklar ve ayrıcalıklar korunmalıdır, ancak ailenin birliği sürdürülmelidir. Birinin yaralanması, hepsinin yaralanması olarak kabul edilecektir; her birinin rahatlığı, herkesin rahatlığı; birinin onuru, herkesin onuru.

Soru: Bahai öğretisinin kadim Zerdüşt diniyle ilişkisi nedir?

Cevap: Tanrı dinlerinin aynı temeli vardır, ancak daha sonra ortaya çıkan dogmalar farklıdır. İlahi dinlerin her birinin iki yönü vardır. Birincisi esastır. İnsan dünyasının ahlakı ve erdemlerinin
gelişimiyle ilgilidir. Bu yön herkes için ortaktır. Temeldir; birdir; bunda hiçbir fark, hiçbir çeşitlilik yoktur. Ahlakın aşılanması ve insan erdemlerinin geliştirilmesi açısından,
Zerdüşt, İsa ve Bahaullah'ın öğretileri arasında hiçbir fark yoktur. Bunda hemfikirdirler; birdirler. İlahi dinlerin ikinci yönü
esaslı değildir. İnsan ihtiyaçlarını ilgilendirir ve
zamanın gerekliliğine göre her döngüde değişime uğrar.
Örneğin, Musa zamanında boşanma ihtiyaçlara ve koşullara uygundu; bu nedenle Musa bunu tesis etti. Fakat Mesih zamanında,
boşanmalar çoktu ve yozlaşmanın nedeniydi; zamana uygun olmadıkları için boşanmayı
yasadışı kıldı ve aynı şekilde diğer yasaları da değiştirdi. Bunlar toplumun davranışıyla ilgili ihtiyaçlar ve koşullardır; bu nedenle, zamanın gerekliliğine göre değişime uğrarlar. Musa çölde yaşadı. Çölde ve vahşi doğada ıslah evleri, tazminat yolu olmadığından, Tanrı'nın yasaları göze göz, dişe dişti. Bu şimdi yapılabilir miydi? Bir adam başka bir adamın gözünü
yok ederse, suçlunun gözünü de yok etmeye razı olur musunuz? Bir adamın dişleri kırılırsa veya kulağı kesilirse, saldırganının buna uygun bir şekilde sakatlanmasını mı talep edersiniz? Bu, şu anki insanlık koşullarına uygun olmaz. Bir adam çalarsa, eli kesilir mi? Bu ceza Musa'nın yasasında adil ve doğruydu,
ancak hapishanelerin ve daha sonraki ve daha yüksek hükümet biçimlerinin ıslah kurumlarının olmadığı çölde uygulanabilirdi. Bugün
hükümetiniz ve örgütlenmeniz, bir polis sisteminiz, bir yargıcınız ve jürili yargılamanız var. Ceza ve yaptırım artık farklı. Bu nedenle, toplumun ayrıntılarıyla ilgilenen önemsiz şeyler, zamanın ve koşulların gerekliliğine göre
değiştirilir. Ancak Musa, Zerdüşt, İsa ve Bahaullah'ın öğretilerinin temel temeli aynıdır,
birdir; hiçbir fark yoktur.

Soru: Barış, sevgiden daha büyük bir kelime midir?

Cevap: Hayır! Sevgi, barıştan daha büyüktür, çünkü barış sevgi üzerine kuruludur.
Sevgi, barışın nesnel noktasıdır ve barış, sevginin bir sonucudur. Sevgi elde edilene kadar barış olamaz; ancak sevgi olmadan sözde bir barış vardır. Tanrı'dan gelen sevgi temeldir. Bu sevgi tüm insani kazanımların nesnesi, cennetin ışıltısı, insanın ışığıdır.

Soru: İnancınızın ilkelerini belirtir misiniz?

Cevap: İlk olarak gerçeği araştırın. İnsan taklidi bırakıp gerçeği aramalıdır. Çağdaş dini inançlar dogmaya bağlılıkları nedeniyle farklılık gösterir. Bu nedenle taklitleri terk edip temel gerçekliklerini aramak gerekir.

İkincisi, insanlığın birliği. Tüm insan yaratıkları Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Hepsi O'nun merhametinin denizine batmıştır. Her şeyin Yaratıcısı tek Tanrı'dır; her şeyin Sağlayıcısı, Vericisi, Koruyucusu tek Tanrı'dır. O herkese karşı naziktir; neden biz nazik olmayalım? Hepimiz O'nun sevgisinin gölgesinde yaşarız; neden birbirimizden nefret edelim? Cahil olan bazı insanlar vardır; eğitilmeleri gerekir. Bazıları çocuk gibidir; eğitilmeli ve
olgunluğa ulaşana kadar eğitilmelidirler. Diğerleri hasta, entelektüel olarak hasta,
ruhsal olarak hasta; tedavi edilmeli ve iyileştirilmelidirler. Ama hepsi Tanrı'nın hizmetkarlarıdır.

Üçüncüsü, din herkesi sevmeye, kardeşlik,
birlik ve ışık davasına elverişli olmalıdır. Eğer düşmanlık, kan dökülmesi ve nefret davasıysa,
yokluğu varlığından daha iyidir,
yokluğu varlığından daha iyidir.
Din ve bilim uyumludur ve hemfikirdir.
Bir din sorusu
akla aykırıysa ve bilimle uyuşmuyorsa,
hayal ürünüdür ve inanılmaya değer değildir.

Dördüncüsü, erkekler ve kadınlar arasında eşitlik. Her derecede eşittirler.
İnsanın geçimini sağlamak için ekonomik yasaların yeniden ayarlanması,
tüm insanlığın kendi derecelerine göre
en büyük mutluluk içinde yaşayabilmesi için gerçekleştirilmelidir.

Beşincisi, ruhsal kardeşlik. Tüm insanlık manevi kardeşliğe ulaşmalıdır - yani Kutsal Ruh'taki kardeşliğe - çünkü vatansever, ırksal ve politik kardeşlik hiçbir işe yaramaz. Sonuçları yetersizdir;
ama ilahi kardeşlik, manevi kardeşlik, insanlık arasındaki birlik ve beraberliğin sebebidir. Şimdiye kadar maddi medeniyet
yayıldığı için, ilahi medeniyet şimdi ilan edilmelidir. İkisi
birlikte olana kadar, insanlık arasında gerçek mutluluk bilinmeyecektir. Sadece entelektüel
gelişim ve akıl gücüyle, insan en yüksek
derecesine ulaşamaz - yani, sadece akıl yoluyla dinin sağladığı ilerlemeyi başaramaz. Çünkü geçmişin filozofları
insanlık dünyasını entelektüel yetenekle
yeniden canlandırmak için boşuna çabaladılar.
En fazla yapabildikleri şey kendilerini ve sınırlı sayıda müridi eğitmekti; kendileri başarısızlığı itiraf ettiler. Bu nedenle,
insanlık dünyası evrensel eğitim alabilmek için Kutsal Ruh'un nefesiyle
onaylanmalıdır. İlahi gücün aşılanmasıyla
tüm uluslar ve halklar canlanır ve evrensel mutluluk
mümkündür.

Bahailerin bazı prensipleri şunlardır.

Soru: Bu yeni dine en çok kadınlar mı yoksa erkekler mi yardım edecek? Hangisi daha
yetenekli olacak?

Cevap: Pers'te erkekler daha çok yardım etmiştir, ancak Batı'da belki de kadınlar. Batı'da kadınların dinde önceliği olduğu açıktır, ancak Doğu'da erkekler kadınları geride bırakmıştır.

Soru: Birleşik halkın yiyeceği ne olacak?

Cevap: İnsanlık ilerledikçe et giderek daha az kullanılacaktır, çünkü insanın dişleri etçil değildir. Örneğin, aslan et için tasarlanmış etçil dişlere sahiptir ve et bulunamazsa aslan aç kalır. Aslan otlayamaz; dişleri farklı şekildedir.
Aslanın sindirim sistemi et dışında hiçbir şeyle beslenemeyecek şekildedir. Kartalın gagası eğridir, alt kısmı üst kısmından daha kısadır. Tahıl toplayamaz; otlayamaz; bu nedenle et yemeye zorlanır. Evcil hayvanların ot kesmek için oluşturulmuş otçul dişleri vardır, ot onların yemidir. İnsan dişleri, azı dişleri, tahılı öğütmek için oluşturulmuştur. Ön dişler, kesici dişler, meyveler vb. içindir. Bu nedenle, yemek
için kullanılan aletlere göre, insanın yiyeceğinin tahıl olması ve et olmaması gerektiği oldukça açıktır. İnsanlık daha fazla geliştiğinde, et yeme
yavaş yavaş sona erecektir.

8 Haziran 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numaradaki konuşma

John G. Grundy'nin notları

Bugünün siyasi yapısı bir hekime fazlasıyla ihtiyaç duymaktadır. Bu, ciddi rahatsızlıklarla boğuşan bir insan vücuduna benzer. Bir doktor vakayı teşhis eder
ve tedaviyi reçete eder. Ancak, teşhisi koyana kadar reçete yazmaz. Siyasi yapıyı etkileyen hastalık, sevgi eksikliği ve fedakarlık eksikliğidir. İnsanların kalplerinde gerçek bir sevgi bulunmaz ve durum öyledir ki, hassasiyetleri bir güçle canlandırılmadıkça, içlerinde birlik, sevgi ve uyum gelişmezse, insanlık arasında hiçbir iyileşme, hiçbir uyum olamaz. Sevgi ve birlik, bugünün siyasi yapısının ihtiyaçlarıdır. Bunlar olmadan hiçbir ilerleme veya refah elde edilemez. Bu nedenle, Tanrı'nın dostları, insan oğullarının kalplerinde bu sevgi ve birliği yaratacak güce bağlı kalmalıdır. Bilim, siyasi yapının hastalığını iyileştiremez. Bilim, insan kalplerinde dostluk ve kardeşlik yaratamaz. Ne vatanseverlik ne de ırksal bağlılık bir çare üretebilir. Bu, yalnızca bu amaçla bugün Tanrı'dan inen ilahi lütuflar ve manevi bağışlar aracılığıyla gerçekleştirilmelidir. Bu, zamanın bir zorunluluğudur ve ilahi çare sağlanmıştır. Tanrı dininin manevi öğretileri, insan kalplerinde bu sevgiyi, birliği ve uyumu yalnızca yaratabilir. Bu nedenle, Tanrı'nın sağladığı bu göksel araçlara tutunun ki
Tanrı'nın sevgisiyle bu ruh bağı kurulsun, bu
kalp bağı gerçekleşsin ve birlik gerçeğinin ışığı sizden evrenin her yerine yansısın. Eğer bu ilahi araçlara ve araçlara
sımsıkı tutunmazsak, hiçbir sonuç mümkün olmayacaktır. Tanrı'ya dua edelim ki, ruhlarımızı neşelendirsin, böylece O'nun lütuflarının inişini görebilelim, gözlerimizi aydınlatsın ve kulaklarımızı göksel Söz'ün göksel melodilerinin tadını çıkarabilelim. Bu bizim en büyük umudumuzdur. Bu bizim nihai amacımızdır.

ABDU'L-BAHA'NIN FİLADELFYA'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

9 Haziran 1912
Unitarian Kilisesi'ndeki Konuşma
On Beşinci Cadde ve Girard Bulvarı, Philadelphia, Pensilvanya

Edna McKinney'nin Notları

Ben, cennetin ışıklarının her zaman parladığı, Tanrı'nın Tezahürlerinin
göründüğü ve Tanrı'nın ışıltısının ve gücünün insanlığa
açığa çıkarıldığı uzak Doğu ülkelerinden geldim. Ziyaretimin amacı ve niyeti, belki de Doğu ile Batı arasında bir birlik ve mutabakat bağı kurulabilmesi, ilahi sevginin tüm ulusları kapsaması, ilahi ışıltının her iki kıtayı da aydınlatması ve Kutsal Ruh'un lütuflarının dünyanın bedenini canlandırmasıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın eşiğine Doğu ve Batı'nın bir olması, çeşitli halkların ve dinlerin birleşmesi ve ruhların tek bir denizin dalgaları gibi harmanlanması için yalvarıyorum. Aynı bahçeyi süsleyen ve güzelleştiren ağaçlar, çiçekler ve güller olsunlar. İlahilik alemi, insan anlayışının tamamen üzerinde kutsallaştırılmış, bölünmez bir birliktir; çünkü yaratılışın entelektüel bilgisi sonludur, oysa İlahilik anlayışı sonsuzdur. Sonlu olan sonsuzu nasıl kavrayabilir? Biz mutlak yoksulluğuz, oysa İlahiliğin gerçekliği mutlak zenginliktir. Mutlak yoksulluk mutlak zenginliği nasıl anlayabilir? Bizler mutlak bir zayıflığız, oysa İlahiyatın gerçekliği mutlak güçtür. Mutlak bir zayıflık asla mutlak güce ulaşamaz veya onu kavrayamaz. Sınırlamaların tutsağı olan fenomenal varlıklar her zaman dönüşüme ve koşul değişikliğine tabidir. Bu tür fenomenal varlıklar nasıl
cennetsel, ebedi, değişmeyen gerçekliği kavrayabilirler? Elbette bu
mutlak bir
imkansızlıktır, çünkü yaratılış dünyasını incelediğimizde, derece farkının böyle bir bilgi için bir engel olduğunu
görürüz. Daha düşük bir derece asla daha yüksek bir dereceyi veya krallığı kavrayamaz. Mineral, ne kadar ilerlerse ilerlesin, asla sebzenin bilgisine ulaşamaz. Bitki veya sebze ne kadar ilerlerse ilerlesin, hayvan krallığının gerçekliğini algılayamaz - başka bir deyişle, duyuların gücüyle donatılmış bir yaşam dünyasını kavrayamaz. Hayvan
harika bir zeka derecesi geliştirebilir, ancak asla insana ait olan
düşünme ve bilinçli düşünme güçlerine ulaşamaz. Bu nedenle, derece farkının, daha yüksek olanın daha düşük olanla, daha üstün olanın daha düşük olanla anlaşılmasına her zaman engel teşkil ettiği açıktır. Bu kadar güzel, taze, hoş kokulu ve narin kokulu çiçek, kendi krallığında mükemmelliğe ulaşmış olsa da, yine de insan gerçekliğini kavrayamaz, görme ve duyma yeteneğine sahip olamaz; bu nedenle, insan ve kendisi her ikisi de tesadüfi veya koşullu varlıklar olmasına rağmen, insan dünyasından habersiz olarak var olur. Fark, derece farkıdır. Daha düşük bir derecenin sınırlaması, anlayışın önündeki engeldir.

Durum böyleyken, sınırlı olan insan gerçekliği, ebedi, tezahür etmemiş Yaratıcı'yı nasıl kavrayabilir? İnsan, her şeyi bilen, her yerde bulunan Rabbi nasıl kavrayabilir? Şüphesiz kavrayamaz, çünkü insan zihninin kavrayışına giren her şey, insanın sınırlı anlayışıdır, oysa ilahi Krallık sınırsızdır, sonsuzdur. Fakat İlahiyatın gerçekliği yaratıklarının kavrayışının ötesinde kutsanmış olsa da, lütuflarını fenomenal dünyanın tüm krallıklarına bahşetmiştir ve ruhsal tezahürün kanıtları, olası varoluşun tüm alanlarında görülmektedir. Tanrı'nın ışıkları, tıpkı güneşin parıltılarının maddi yaratılış üzerinde görkemli bir şekilde parladığı gibi, insan dünyasını aydınlatır. Gerçeklik
Güneşi birdir; ihsanı birdir; ısısı birdir; ışınları birdir; tüm fenomenal dünyaya
parlar, ancak onu anlama kapasitesi krallıklara göre değişir, her krallık kapasitesine göre
ebedi Güneş'in ışığını ve bereketini alır.
Kara taş maddi güneşin ışığını alır; ağaçlar ve hayvanlar da
aynı şekilde onun alıcılarıdır. Hepsi o tek bereket tarafından
var olur ve geliştirilir. İnsanın mükemmel ruhu, yani mükemmel birey,
Gerçeklik Güneşi'nin yansıdığı bir ayna gibidir.
O Güneş'in mükemmellikleri,
görüntüsü ve ışığı aynada ortaya çıkmıştır; ısısı ve aydınlığı orada
açığa çıkar, çünkü o saf ruh Güneş'in mükemmel bir
ifadesidir.

Bu aynalar, tıpkı maddi aynanın gökyüzündeki dış güneşin ışığını ve diskini
yansıtması gibi,
İlahiyat hikayesini anlatan Tanrı'nın Elçileridir. Bu şekilde Gerçeklik Güneşi'nin sureti ve parıltısı Tanrı Tezahürlerinin aynalarında belirir. İsa Mesih'in "Baba oğuldadır" derken kastettiği şey budur, amaç o ebedi Güneş'in gerçekliğinin Mesih'in Kendisinde ihtişamıyla yansımış olmasıdır. Bu, Gerçeklik Güneşi'nin cennetteki yerinden indiği veya özsel varlığının aynaya bir giriş gerçekleştirdiği anlamına gelmez, çünkü İlahiyat gerçekliği için ne giriş ne de çıkış vardır; giriş veya çıkış yoktur; her şeyin üstünde kutsanmıştır ve her zaman kendi kutsal yerini işgal eder. Değişimler ve dönüşümler o ebedi gerçekliğe uygulanamaz. Koşuldan koşula dönüşüm, koşullu gerçekliklerin niteliğidir. Savaş ve çekişmelerin milletler arasında hüküm sürdüğü, düşmanlık ve nefretin mezhepleri ve mezhepleri ayırdığı ve insan farklılıklarının çok büyük olduğu bir zamanda, Bahaullah Doğu ufkunda belirdi ve Tanrı'nın birliğini ve insanlık dünyasının birliğini ilan etti. Tüm insanlığın tek Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu; hepsinin tek Yaratıcı'nın ihsanıyla var olduğunu; Tanrı'nın herkese karşı nazik olduğunu, herkesi beslediğini, büyüttüğünü ve koruduğunu, herkese baktığını ve sevgisini ve merhametini tüm ırklara ve insanlara gösterdiğini öğretisini yaydı. Tanrı sevgi dolu olduğu için neden adaletsiz ve kaba olalım? Tanrı sadakat ve merhamet gösterdiği için neden düşmanlık ve nefret gösterelim? Elbette ilahi politika insan planından ve teorisinden daha mükemmeldir; çünkü insan ne kadar akıllı ve bilge olursa olsun, Tanrı'nın politikasından daha üstün bir politikaya asla ulaşamaz. Bu nedenle, Tanrı'nın tutumunu taklit etmeli, tüm insanları sevmeli, her insan yaratığına karşı adil ve nazik olmalıyız. Hepimizi bir ağacın yaprakları, dalları ve meyveleri, bir evin çocukları olarak görmeliyiz; çünkü hepimiz Adem'in nesliyiz. Bizler bir denizin dalgalarıyız, aynı çayırın otlarıyız, aynı gökyüzündeki yıldızlarız; ve evrensel ilahi Koruyucu'da sığınak buluyoruz. Eğer biri hasta ise tedavi edilmeli; cahil olan eğitilmeli; uyuyanlar uyandırılmalı; ölüler hayatla canlandırılmalıdır. Bunlar Bahaullah'ın öğretilerinin ilkeleriydi.

İnsanlığın birliğini ilan ederken, erkeklerin ve kadınların Tanrı'nın gözünde eşit olduğunu ve aralarında hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini öğretti. Şu anda aralarındaki tek fark eğitim ve öğretim eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Kadına eşit eğitim fırsatı verilirse, ayrımcılık ve aşağılık duygusu ortadan kalkacaktır. İnsanlık dünyasının iki kanadı vardır: Biri dişidir; diğeri
erkektir. Bir kanat kusurluysa, güçlü mükemmel kanat uçamaz.
İnsanlık dünyasının iki eli vardır. Eğer biri
kusurluysa, yetenekli el kısıtlanır ve görevlerini
yapamaz. Tanrı insanlığın Yaratıcısıdır. Her iki cinsiyete de
mükemmellikler ve zeka bahşetmiş, onlara fiziksel uzuvlar ve duyu organları vermiş, üstünlük açısından ayrım veya ayrım yapmadan;
bu nedenle, neden kadın aşağı olarak düşünülsün? Bu, Tanrı'nın planına ve adaletine göre değildir. O onları eşit yaratmıştır; O'nun takdirine göre
cinsiyet sorunu yoktur. Kalbi en saf, eylemleri en mükemmel olan kişi, erkek veya kadın olsun, Tanrı tarafından kabul edilebilir. Tarihte sıklıkla
kadınlar insanlığın gururu olmuştur - örneğin, İsa'nın annesi Meryem. O, insanlığın şanıydı. Mecdelli Meryem, Firavun'un kızı Asiyih, İbrahim'in karısı Sara ve sayısız başkası, mükemmellikleriyle insan ırkını
yüceltmiştir. Günümüzde Bahailer arasında erkeklerden çok daha fazla parlayan kadınlar vardır. Onlar bilge, yetenekli, bilgili, ilerici, en zeki ve erkeklerin ışığıdır. Cesaret konusunda
erkekleri geride bırakırlar. Toplantılarda konuştuklarında, erkekler büyük bir saygıyla dinlerler.
Ayrıca, kadınların eğitimi erkeklerin eğitiminden daha önemlidir, çünkü onlar ırkın anneleridir ve anneler çocukları büyütür. Çocukların ilk öğretmenleri annelerdir. Bu nedenle, hem oğullarını hem de kızlarını eğitmek için yetenekli bir şekilde eğitilmeleri gerekir.
Bahaullah'ın sözlerinde bu konuda birçok hüküm vardır.

Erkek ve kadın için aynı eğitim yolunun benimsenmesini ilan etti.
Kızlar ve oğullar aynı müfredatı izlemelidir,
bu sayede cinsiyetler arasında birlik teşvik edilir.
Tüm insanlık aynı eğitim fırsatına sahip olduğunda ve erkeklerle kadınlar arasında eşitlik gerçekleştiğinde, savaşın temelleri tamamen yok olacaktır.
Eşitlik olmadan bu imkansız olacaktır çünkü tüm farklılıklar ve ayrımlar
anlaşmazlığa ve çekişmeye yol açar. Erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlik,
savaşın ortadan kaldırılmasına yol açar çünkü kadınlar bunu asla onaylamaya
isteksizdir. Anneler, yirmi yıl süren kaygı ve sevgi dolu bağlılıktan sonra, onları bebeklikten itibaren büyütmek için savaş meydanında kurban olarak vermeyeceklerdir, hangi sebepten dolayı savunmak zorunda kalırlarsa kalsınlar. Kadınlar eşit haklara sahip olduklarında, insanlık arasında savaşın
tamamen sona ereceği şüphesizdir.

Bahaullah dinin temel birliğini ilan etti. O,
gerçeğin bir olduğunu ve çoklu olmadığını, tüm ilahi kuralların altında yattığını ve bu nedenle dinlerin temellerinin aynı olduğunu öğretti. Bazı biçimler ve taklitler yavaş yavaş ortaya çıktı. Bunlar değiştikçe,
din adamları arasında farklılıklara neden olurlar. Bu taklitleri bir kenara bırakıp inançlarımızın altında yatan temel gerçekliği ararsak,
bir ve çoklu olmadığı için bir mutabakat temeline ulaşırız.

Bahaullah'ın öğretilerinin diğer ilkeleri arasında bilim ve dinin uyumu da vardı. Din, aklın analizine dayanmalıdır. Bilimsel gerçek ve kanıtlarla uyuşmalıdır, böylece bilim dini onaylar ve din de bilimi güçlendirir. İkisi de ayrılmaz bir şekilde kaynaklanmış ve gerçekte birleşmiştir. Eğer dinin ifadeleri ve öğretileri mantıksız ve bilime aykırı bulunursa, bunlar batıl inançların ve hayal gücünün sonuçlarıdır. Bu karakterde sayısız doktrin ve inanç geçmiş çağlarda ortaya çıkmıştır. Romalıların, Yunanlıların ve Mısırlıların batıl inançlarını ve mitolojilerini düşünün; hepsi dine ve bilime aykırıydı. Artık bu ulusların inançlarının batıl inançlar olduğu açıktır,
ama o zamanlarda bunlara en inatçı şekilde bağlı kalmışlardı. Örneğin, birçok Mısır putundan biri bu insanlar için doğrulanmış bir mucizeydi,
oysa gerçekte bir taş parçasıydı. Bilim bir kaya parçasının mucizevi kökenini ve doğasını onaylayamadığından, buna olan inanç batıl inanç olmalıydı. Artık bunun batıl inanç olduğu açıktır.
Bu nedenle, bu tür inançları bir kenara bırakmalı ve gerçeği araştırmalıyız. Gerçek ve akla uygun olan kabul edilmeli ve
bilim ve aklın destekleyemediği her şey taklit olarak reddedilmeli
ve gerçeklik olarak değil. O zaman inanç farklılıkları ortadan kalkacaktır. Herkes
tek bir aile, tek bir halk olacak ve ilahi
lütfa ve eğitime karşı aynı duyarlılık insanlık arasında görülecektir.

Ey bağışlayan Rab! Sen bütün bu kullarının sığınağısın.
Sen sırları bilirsin ve her şeyin farkındasın. Hepimiz aciziz,
Sen kudretlisin, her şeye gücü yetensin. Hepimiz günahkârız ve Sen günahları bağışlayansın, merhametlisin, şefkatlisin. Ey Rab! Bizim
eksiklerimize bakma. Bizimle lütuf ve ihsanına göre ilgilen. Bizim
eksiklerimiz çoktur, ancak Senin bağışlama okyanusun sınırsızdır. Bizim
zayıflığımız acıdır, ancak Senin yardım ve desteğinin kanıtları açıktır. Bu nedenle, bizi onayla ve güçlendir. Kutsal Eşiğine layık olanı yapmamızı sağla. Kalplerimizi aydınlat, bize ayırt edici
gözler ve dikkatli kulaklar ver. Ölüleri dirilt ve hastaları iyileştir. Yoksullara
zenginlik ver ve korkanlara huzur ve güvenlik ver. Bizi krallığında
kabul et ve bizi rehberlik ışığıyla aydınlat. Sen
Güçlü ve Her Şeye Gücü Yetensin. Sen Cömertesin. Sen Şefkatlisin. Sen Naziksin.

9 Haziran 1912
Baptist Tapınağı'nda Konuşma
Broad ve Berks Sokakları, Philadelphia, Pensilvanya

Edna McKinney'nin Notları

Bu akşam orada bulunmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Gerçekten bu ruhsal bir
toplantı. Aranızda göksel Krallığın kokularını algılıyorum - Tanrı'ya bağlılık, samimi niyet ve ruhsal sevgi. İyi haberler!

Adem'in yaratılışından bugüne kadar insanlık dünyasında iki yol olmuştur: biri doğal veya materyalist, diğeri dinsel veya ruhsal. Doğanın yolu, hayvan aleminin yoludur. Hayvan, doğanın gereksinimlerine göre hareket eder, kendi içgüdülerini ve arzularını izler. Dürtüleri ve eğilimleri ne olursa olsun, bunları tatmin etme özgürlüğüne sahiptir; yine de doğanın tutsakıdır. Doğanın belirlediği yoldan en ufak bir sapma gösteremez. Manevi duyarlılıklardan tamamen yoksundur, ilahi dinden habersizdir ve Tanrı'nın Krallığı hakkında bilgisi yoktur. Hayvanın hiçbir düşünce gücü veya bilinçli zekası yoktur; duyuların tutsağıdır ve bunların ötesinde yatan şeylerden mahrumdur. Gözün gördüğüne, kulağın duyduğuna, burun deliklerinin hissettiğine, tadın algıladığına ve dokunmanın ortaya çıkardığına tabidir. Bu hisler hayvan için kabul edilebilir ve yeterlidir. Fakat duyuların menzilinin ötesinde olan, Tanrı Krallığı'na giden bilinçli yolun geçtiği fenomenler alemi, ruhsal duyarlılıklar ve ilahi din dünyası - hayvan bunların tamamen farkında değildir, çünkü en yüksek noktasında doğanın tutsağıdır.

Tanık olunan en garip şeylerden biri, günümüzün materyalistlerinin doğal içgüdüleri ve esaretleriyle gurur duymalarıdır. Duyusal veya elle tutulur olan dışında hiçbir şeyin inanılmaya ve kabul edilmeye hakkı olmadığını söylerler. Kendi ifadeleriyle doğanın tutsaklarıdırlar, ruhsal dünyanın bilincinde değildirler, ilahi Krallıktan habersizdirler ve göksel ihsanlardan habersizdirler. Eğer bu bir erdemse, hayvan buna en üst düzeyde ulaşmıştır, çünkü hayvan ruh aleminden tamamen habersizdir ve bilinçli farkındalığın iç dünyasıyla temas halinde değildir. Hayvan, duyuları aşan şeyin varlığını inkar etme konusunda materyalistle hemfikir olacaktır. Eğer duyular düzlemine sınırlı olmanın bir erdem olduğunu kabul edersek, hayvan gerçekten de insandan daha erdemlidir, çünkü o, ötesinde yatan şeyden tamamen yoksundur, Tanrı'nın Krallığı'ndan ve onun izlerinden tamamen habersizdir, oysa Tanrı, insan yaratığının içine, doğa dünyasını yönetebileceği sınırsız bir güç yerleştirmiştir. Diğer tüm fenomenal varoluşların ve varlıkların doğanın tutsakları olduğunu düşünün. Güneş sistemimizin o devasa merkezi olan güneş, dev yıldızlar ve gezegenler, yükselen dağlar, dünyanın kendisi ve insandan daha düşük yaşam krallıkları - hepsi insan dışında doğanın tutsaklarıdır. Başka hiçbir
yaratılmış şey, doğa yasasına itaat etmekten en ufak bir sapma gösteremez. Milyonlarca mil uzaktaki ihtişamı ve büyüklüğüyle güneş, evrensel devrim yörüngesinde, evrensel doğal kontrolün tutsağı olarak tutulmaktadır. İnsan doğanın hükümdarıdır. Doğal yasaya ve sınırlamaya göre dünyada kalmalıdır, ancak bu emri nasıl ihlal ettiğine ve uçaklarla
dağların üzerinden nasıl uçtuğuna bakın. Gemilerle okyanusun yüzeyinde yelken açar ve denizaltılarla derinliklerine dalar. İnsan
doğayı kendine hizmetkar eder; örneğin, elektriğin kudretli enerjisini kullanır ve kendi kullanımları ve rahatlığı için onu küçük bir lambaya hapseder. Doğu'dan Batı'ya bir tel aracılığıyla konuşur. Sesini bir fonografta saklayıp koruyabilir. Yeryüzünde
bir sakin olmasına rağmen, akıl almaz derecede uzaktaki yıldızlı dünyaların gizemlerine nüfuz eder. Yeryüzünün koynunda gizli gerçeklikleri keşfeder, hazineleri açığa çıkarır, fenomenal dünyanın sırlarına ve gizemlerine nüfuz eder ve doğanın kıskanç yasalarına göre gizli, bilinmez ve kavranamaz kalması gerekeni gün ışığına çıkarır. İdeal bir iç güçle insan bu gerçeklikleri görünmez düzlemden görünüre getirir. Bu doğanın yasasına aykırıdır.

Bu nedenle, insanın doğanın alanı ve eyaleti üzerinde hükümdar olduğu açıktır. Doğa hareketsizdir; insan ilericidir. Doğanın bilinci yoktur; insan bununla donatılmıştır. Doğa iradesizdir ve zorla hareket eder, oysa insan güçlü bir iradeye sahiptir. Doğa gizemleri veya gerçeklikleri keşfetme
kapasitesine sahip değildir, oysa insan bunu yapmaya özellikle uygundur. Doğa Tanrı'nın alanıyla temas halinde değildir; insan onun kanıtlarına uyum sağlar. Doğa Tanrı'dan habersizdir; insan O'nun bilincindedir. İnsan ilahi erdemler edinir; doğa bunlardan mahrum bırakılır. İnsan gönüllü olarak kötü alışkanlıklarını bırakabilir; doğa içgüdülerinin etkisini değiştirme gücüne sahip değildir. Hepsi birlikte insanın daha asil ve üstün olduğu, onda doğayı aşan ideal bir güç olduğu açıktır. İnsanın bilinci, iradesi, hafızası, zeki gücü, ilahi nitelikleri ve erdemleri vardır ki doğa bunlardan tamamen mahrumdur ve yoksundur; bu nedenle insan, içinde gizli ve belirgin olan ideal ve göksel güç nedeniyle daha yüksek ve asildir.

Öyleyse, insan, bu ideal güçle donatılmış olmasına rağmen, kendisinden daha aşağı bir seviyeye inecek ve kendisini gerçek konumundan açıkça daha aşağı olandan daha büyük olmadığını ilan edecek kadar garip görünüyor. Tanrı, onun içinde öyle bilinçli bir ruh yaratmıştır ki, o, tüm olası varlıkların en
harikasıdır. Bu erdemleri görmezden gelerek, maddi düzleme iner, maddeyi varoluşun yöneticisi olarak görür ve ötesinde yatanı inkar eder. Bu bir erdem midir? En geniş anlamıyla bu, hayvansaldır, çünkü hayvan daha fazlasını fark etmez. Aslında, bu bakış açısından, hayvan daha büyük bir filozoftur, çünkü Tanrı'nın Krallığı'ndan tamamen habersizdir, hiçbir ruhsal duyarlılığa sahip değildir ve göksel dünyadan habersizdir. Kısacası, bu, doğanın yolunun bir görüşüdür. İkinci yol, dinin yoludur, ilahi Krallığın yoludur. Bu, insanlık dünyasında övgüye değer niteliklerin, göksel aydınlanmanın ve doğru eylemlerin edinilmesini içerir. Bu yol, dünyanın ilerlemesi ve yükselmesi için elverişlidir. İnsan aydınlanmasının, eğitiminin ve etik gelişiminin kaynağıdır - Tanrı sevgisini çeken mıknatıstır çünkü Tanrı bilgisi verir. Bu, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin yoludur; çünkü onlar, gerçekte, birlik ilahi dininin temelidir. Bu yolda hiçbir değişim veya dönüşüm yoktur. İnsanlığın iyileşmesinin,
cennetsel erdemlerin edinilmesinin ve insanlığın aydınlanmasının sebebidir.

Ne yazık ki insanlık tamamen taklitlere ve gerçek dışılıklara gömülmüştür,
ilahi dinin gerçeği her zaman aynı kalmış olmasına rağmen.
Batıl inançlar temel gerçekliği karartmıştır, dünya
karanlıktır ve dinin ışığı belirgin değildir. Bu karanlık
farklılıklara ve anlaşmazlıklara yol açar; ayinler ve dogmalar çok ve çeşitlidir; bu nedenle, din sistemleri arasında anlaşmazlık ortaya çıkmıştır,
oysa din insanlığın birleşmesi içindir. Gerçek din, insanlar arasındaki sevgi ve anlaşmanın kaynağıdır,
övgüye değer niteliklerin
gelişiminin sebebidir, ancak insanlar sahteye ve
taklide tutunuyor, birleştiren gerçekliği ihmal ediyorlar, bu yüzden dinin ışığından mahrum ve yoksun kalıyorlar. Babalarından ve atalarından miras kalan
batıl inançları takip ediyorlar. Bu o kadar yaygınlaştı ki
ilahi gerçeğin göksel ışığını alıp
taklitlerin ve hayallerin karanlığında oturdular. Yaşama elverişli olması gereken şey
ölümün sebebi oldu; bilginin bir kanıtı olması gereken şey
şimdi cehaletin bir kanıtı oldu; insan doğasının yüceliğinde bir etken olan şey
onun yozlaşması oldu. Bu nedenle, dincinin alanı giderek
daraldı ve karardı ve materyalistin alanı genişledi ve
ilerledi; çünkü dinci taklit ve sahteciliğe sarıldı,
kutsallığı ve dinin kutsal gerçekliğini ihmal edip attı.
Güneş battığında, yarasaların uçma zamanıdır. Onlar gece yaratıkları oldukları için ortaya çıkarlar. Dinin ışıkları karardığında, materyalistler ortaya çıkar. Onlar gecenin yarasalarıdır. Dinin düşüşü
onların faaliyet zamanıdır; Dünya karardığında ve bulutlar üzerine yayıldığında gölgeleri ararlar.

Bahaullah doğu ufkundan doğmuştur. Güneşin ihtişamı gibi
Dünyaya gelmiştir. İlahi dinin gerçekliğini yansıtmış, taklitlerin karanlığını dağıtmış, yeni öğretilerin temellerini atmış ve dünyayı yeniden canlandırmıştır.

Bahaullah'ın ilk öğretisi gerçeğin araştırılmasıdır. İnsan
kendi gerçeğini aramalı, taklitleri ve salt kalıtsal biçimlere bağlılığı terk etmelidir. Dünya milletleri gerçeğin yerine taklitleri takip ettikçe ve taklitler çok ve çeşitli olduğundan, inanç farklılıkları çekişme ve savaşa yol açmıştır. Bu taklitler var olduğu sürece, insanlık dünyasının birliği imkansızdır.
Bu nedenle, ışığıyla bulutların ve karanlığın dağılması için gerçeği araştırmalıyız. Gerçeklik tek bir gerçekliktir; çokluğa veya bölünmeye izin vermez. Dünya milletleri gerçeği araştırırsa, hemfikir olacak ve birleşeceklerdir. İran'daki birçok insan ve mezhep, Bahaullah'ın rehberliği ve öğretisi aracılığıyla gerçeği aramıştır. Birleşmişlerdir ve şimdi bir anlaşma ve sevgi halinde yaşamaktadırlar; aralarında artık en ufak bir düşmanlık ve çekişme izi yoktur. Yahudiler Mesih'in ortaya çıkmasını bekliyorlardı, onu yürekten ve ruhen bağlılıkla bekliyorlardı, ancak taklitlere gömüldükleri için, İsa Mesih ortaya çıktığında ona inanmadılar. Sonunda, zulüm ve kanını dökmenin aşırılığına kadar O'na karşı ayaklandılar. Gerçekliği araştırsalardı, vaat edilen Mesih'i kabul ederlerdi. Bu kör taklitler ve kalıtsal önyargılar, değişmez bir şekilde acı ve nefrete neden olmuş ve dünyayı karanlık ve savaşın şiddetiyle doldurmuştur. Bu nedenle, kendimizi bu tür koşullardan kurtarmak için temel gerçeği aramalıyız ve sonra aydınlanmış yüzlerle Tanrı'nın Krallığına giden yolu bulmalıyız.

Bahaullah'ın ikinci öğretisi insanlığın birliğiyle ilgilidir. Hepsi Tanrı'nın hizmetkarları ve tek bir insan ailesinin üyeleridir. Tanrı her şeyi yarattı ve
hepsi O'nun çocuklarıdır. O herkesi büyütür, besler, ihtiyaçlarını karşılar ve herkese karşı naziktir. Neden adaletsiz ve kaba olalım ki? Bu, ışıklarının tüm dünyaya yayıldığı Tanrı'nın politikasıdır. Güneşi, herkese cömertçe 
parıltısını bahşeder; bulutları ayrım yapmadan veya iyilik yapmadan yağmur yağdırır; esintileri tüm dünyayı ferahlatır. İnsanlığın istisnasız olarak O'nun merhameti ve koruması altında olduğu açıktır. Bazıları kusurludur; mükemmelleştirilmeleri gerekir. Cahil olanlara öğretilmeli, hastalar iyileştirilmeli, uyuyanlar uyandırılmalıdır. Çocuk gelişmediği için zulmedilmemeli veya kınanmamalıdır; sabırla eğitilmelidir. Hastalar, hasta oldukları için ihmal edilmemelidir; daha doğrusu, onlara şefkat göstermeli ve şifa getirmeliyiz. Kısaca,
dinsel sistemler arasındaki eski düşmanlık, bağnazlık ve nefret koşulları ortadan kaldırılmalı ve aralarında sevgi, anlaşma ve manevi kardeşlik gibi yeni koşullar oluşturulmalıdır.

Bahaullah'ın üçüncü öğretisi, dinin kardeşliğin kaynağı, birliğin sebebi ve Tanrı'nın insana yakınlığı olması gerektiğidir. Eğer nefret ve çekişme yaratıyorsa, dinin olmamasının daha tercih edilebilir olduğu ve dinsiz bir adamın bunu ikrar eden birinden daha iyi olduğu açıktır.
İlahi İrade ve niyete göre din, sevgi ve anlaşmanın sebebi, tüm insanlığı birleştiren bir bağ olmalıdır, çünkü Tanrı'dan insana bir barış ve iyi niyet mesajıdır.

Bahaullah'ın dördüncü öğretisi, din ve bilimin anlaşmasıdır. Tanrı insana, soruların ve önermelerin doğruluğunu belirlemesi için gereken zeka ve akıl bahşetmiştir. Eğer
dinsel inançlar ve görüşler bilimin standartlarına aykırı bulunursa, bunlar sadece batıl inançlar ve hayallerdir; çünkü bilginin
antitezi cehalettir ve cehaletin çocuğu da batıl inançtır.
Kuşkusuz gerçek din ve bilim arasında bir mutabakat olmalıdır.
Bir soru akla aykırı bulunursa, ona inanmak ve inanmak imkansızdır ve tek sonuç tereddüt ve kararsızlıktır.

Bahaullah ayrıca önyargıların -ister dini, ister ırksal, ister vatansever veya politik olsun- insan gelişiminin temellerine zarar verdiğini öğretti. Her türden önyargı insan mutluluğunun ve refahının yıkıcılarıdır. Bunlar ortadan kaldırılıncaya kadar, insanlık dünyasının ilerlemesi mümkün değildir; ancak her yerde ırksal, dini ve ulusal önyargılar gözlemlenmektedir. Binlerce yıldır insanlık dünyası önyargılar tarafından
karıştırılmış ve rahatsız edilmiştir. Savaş, düşmanlık ve nefret hüküm sürdüğü sürece devam edecektir. Bu nedenle, eğer barışı sağlamaya çalışıyorsak, bu engeli bir kenara bırakmalıyız; aksi takdirde, anlaşma ve sükunet sağlanamaz. Altıncısı, Bahaullah ekonomik yeniden düzenleme için rehberlik ve öğretim ilkelerini ortaya koydu. O, toplumun refahını sağlayan yönetmelikleri açıkladı. Zengin adam hayatını rahatlık ve lükslerle çevrili olarak yaşarken, fakir adam da aynı şekilde bir eve sahip olmalı ve ihtiyaçlarına uygun
besin ve konforla donatılmalıdır. Sosyal ekonominin bu yeniden düzenlenmesi, insanlık dünyasının istikrarını sağladığı için en büyük öneme sahiptir; ve bu gerçekleşene kadar mutluluk ve refah imkansızdır. Yedinci olarak, Bahaullah eşit bir insan hakları standardının tanınması ve benimsenmesi gerektiğini öğretti. Tanrı'nın gözünde tüm insanlar eşittir; O'nun adalet ve eşitliğinin egemenliğinde hiçbir ruh için
bir ayrım veya ayrıcalık yoktur.

Sekizinci olarak, eğitim esastır ve insanlık dünyasındaki tüm eğitim ve öğretim standartları uyum ve
anlaşmaya getirilmelidir; evrensel bir müfredat oluşturulmalı ve etiğin temeli aynı olmalıdır.

Dokuzuncu olarak, evrensel bir dil benimsenmeli ve dünyadaki tüm
okullar ve kurumlar tarafından öğretilmelidir. Ulusal öğrenim kurumları tarafından atanan bir komite, uluslararası iletişimin bir aracı olarak kullanılacak uygun bir dil seçecektir. Herkes bunu edinmelidir. Bu, insanın birleşmesindeki en büyük faktörlerden biridir.

Onuncu olarak, Bahaullah erkek ve kadının eşitliğini vurguladı ve tesis etti. Cinsiyet insanlığa özgü değildir; canlı krallıkların tamamında mevcuttur ancak ayrım veya tercih olmaksızın. Bitki krallığında türler arasında erkek ve dişi arasında tam bir eşitlik vardır.
Aynı şekilde, hayvansal düzlemde de eşitlik vardır; herkes Tanrı'nın koruması altındadır. En asil yaratık olan insanın böyle bir ayrımı gözlemlemesi ve bu konuda ısrar etmesi ona yakışır mı? Kadının ilerleme ve yeterlilik eksikliği, eşit eğitime ve fırsata olan ihtiyacından kaynaklanmaktadır. Bu eşitliğe izin verilmiş olsaydı, şüphesiz ki yetenek ve kapasitede erkeğin karşılığı olurdu. İnsanlığın mutluluğu, kadınlar ve erkekler eşit şekilde koordine olup ilerlediklerinde gerçekleşecektir, çünkü her biri diğerinin tamamlayıcısı ve yardımcısıdır.

İnsanlık dünyası sadece fiziksel güçler ve entelektüel kazanımlarla ilerleyemez; daha doğrusu, Kutsal Ruh esastır. İlahi Baba, insan dünyasının olgunluğa ulaşmasına yardımcı olmalıdır. İnsanın bedeni fiziksel ve zihinsel enerjiye ihtiyaç duyar, ancak ruhu Kutsal Ruh'un yaşamına ve güçlendirilmesine ihtiyaç duyar. Onun koruması ve canlandırılması olmadan insan dünyası yok olur. İsa Mesih, "Ölüler ölülerini gömsünler." dedi. Ayrıca, "Bedenden doğan ettir; Ruh'tan doğan ruhtur." dedi. Bu nedenle, Mesih'e göre, Kutsal Ruh'un varlığıyla güçlendirilmemiş insan ruhunun ölü olduğu ve o ilahi güç tarafından dirilmeye ihtiyaç duyduğu açıktır; aksi takdirde, maddi olarak yüksek derecelere kadar ilerlemiş olsa bile, insan tam ve eksiksiz bir ilerlemeye ulaşamaz. NEW YORK VE BROOKLYN'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR 'ABDU'L-BAHA

11 Haziran 1912
Açık Komite Toplantısında Konuşma
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evi
780 West End Avenue, New York

Howard MacNutt'un Notları

New York'taki Bahai Meclisi toplantılarının
Yüce Meclis toplantıları gibi olmasını umuyorum. Bir araya geldiğinizde,
cennetteki Krallığın ışıklarını yansıtmalısınız. Kalpleriniz,
Gerçeklik Güneşi'nin ışıltısının görülebildiği aynalar gibi olsun. Her göğüs
bir telgraf istasyonu olmalı --ruha bağlı telin bir ucu,
diğeri Yüce Meclis'e sabitlenmiş--böylece Abha Krallığı'ndan ilham inebilir ve
gerçeklik soruları tartışılabilir. O zaman görüşler
gerçekle örtüşür; gün geçtikçe ilerleme olur ve
toplantılar daha parlak ve ruhsal hale gelir. Bu başarı
birlik ve anlaşmaya bağlıdır. Sevgi ve
anlaşma ne kadar mükemmel olursa, Kutsanmış Mükemmelliğin ilahi onayları ve yardımı o kadar fazla inecektir. Bunun ilahi bir buluşma olması ve
sınırsız ihsanların üzerinize inmesi dileğiyle. Bütün kalbinizle ve
yaşamın gücüyle çabalayın ki birlik ve sevgi sürekli artsın.
Tartışmalarda kendi fikrinizi öne sürmeden gerçeğe bakın.
Hiç kimse kendi fikrini ileri sürmesin ve ısrar etmesin; daha doğrusu, her biriniz
gerçekliği en büyük sevgi ve arkadaşlıkla araştırsın.
Her konuda
danışın ve biri gerçekliğin kendi bakış açısını sunduğunda, bu herkes tarafından kabul edilebilir olacaktır. O zaman aranızdaki manevi birlik artacak, bireysel aydınlanma daha büyük olacak, mutluluk daha bol olacak ve Tanrı'nın Krallığına giderek daha da yaklaşacaksınız.

11 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York'ta konuşma

Howard MacNutt'ın notları

Philadelphia'ya yaptığımız ziyaretten yeni döndük, orada iki gece geçirdik
ve iki büyük kilisede konuştuk. Hava kötüydü
ve sağlığımı etkiledi. Buradaki ve oradaki bu hareketlerin tek bir amacı vardır: Bu karanlık dünyada gerçeğin ışığını yaymaktır. Yaşımdan dolayı yolculuk etmek zordur. Bazen zorluklar çetindir, ancak Tanrı'nın dostlarına olan sevgim ve Tanrı yolunda kendimi feda etme isteğimle, bunları sevinçle karşılarım. Amaç, elde edilen sonuçtur: insanlık arasındaki sevgi ve birlik. Çünkü dünya anlaşmazlık ve bencillikle karanlıktır, kalpler ihmalkârdır, ruhlar Tanrı'dan ve O'nun göksel ihsanlarından yoksundur. İnsan bu dünyanın işlerine gömülmüştür. Amaçları, hedefleri ve başarıları ölümlüdür, oysa Tanrı onun için ölümsüz başarılar ister. Kalbinde Tanrı düşüncesi yoktur. İlahi maneviyatın payını ve doğuştan hakkını feda etmiştir. Arzu ve tutku, iki yönetilemez at gibi, kontrolün dizginlerini ondan zorla almış ve vahşi doğada çılgınca dörtnala koşmaktadır. Bu, insanlık dünyasının bozulmasının sebebidir.
Bu, hayvan krallığının iştahlarına ve tutkularına gerilemesinin sebebidir. İlahi ilerleme yerine, ruhun cennetsel erdemlerinin duyusal esaretini ve alçalmasını buluyoruz.
Şehvetli, ölümlü dünyaya bağlılık nedeniyle, insan duyarlılıkları hayvancılık seviyesine düşer.

Hayvanların eğilimleri nelerdir? Yemek, içmek, dolaşmak ve uyumak.
Hayvanların düşünceleri, zihinleri bunlarla sınırlıdır.
Bu arzuların bağlarında tutsaktırlar. İnsan, nihai arzusu bu duyular dünyasında refahından daha yüksek olmadığında, onların tutsağı ve kölesi olur. İnsanın bu ölümlü dünyada zevklere ve mutluluğa ulaşmasının ne kadar zor olduğunu düşünün.
Hayvan için ne kadar kolaydır. Tarlalara ve çiçeklere, çayırlara, derelere, ormanlara ve
dağlara bakın. Otlayan hayvanlar, havadaki kuşlar, balıklar ne
çabalar ne de zorluklar çekerler; ne ekerler, ne de biçmekle ilgilenirler; iş veya politikayla ilgili hiçbir kaygıları yoktur - hiçbir dert veya endişeleri yoktur. Tüm tarlalar ve çimenler, tüm meyve ve tahıl çayırları, tüm dağ yamaçları ve sağlıklı su akarsuları onlara aittir. Geçim kaynakları ve mutlulukları için çalışmazlar çünkü
her şey onlar için sağlanır ve mümkün kılınır. İnsanın hayatı bu fiziksel, maddi bakış açısıyla sınırlıysa, hayvanın hayatı
yüz kat daha iyi, daha kolay ve daha fazla konfor ve memnuniyet üretir. Hayvan daha asil, daha dingin ve kendinden emindir çünkü her
saat kaygı ve endişeden uzaktır; ama insan, huzursuz ve tatminsiz, sabahtan akşama kadar koşar, denizlerde yelken açar, denizaltılarla
altlarına dalar, uçaklarla yükseklere uçar, geçimini sağlamak için dünyanın en
alt katmanlarına
dalar -- hepsi de en büyük
zorluk, endişe ve huzursuzlukla. Bu nedenle, bu açıdan hayvan
daha asil, daha dingin, dengeli ve kendine güvenendir. Ormandaki ve ormandaki kuşları düşünün: Yuvalarını sallanan ağaç tepelerine nasıl inşa ediyorlar, onları en büyük beceri ve güzellikle inşa ediyorlar -- sallanarak, sabah esintilerinde
sallanarak, saf, tatlı suyu içerek, burada ve orada yükseklerde uçarken en büyüleyici manzaraların tadını çıkararak, neşeyle şarkı
söyleyerek -- hepsi emeksiz, endişeden, kaygıdan ve önsezilerden uzak. Eğer
insanın hayatı, zevkin temel, fiziksel dünyasıyla sınırlıysa, bir tarla kuşu tüm insanlıktan daha asil, daha hayranlık uyandırıcıdır çünkü geçimi
hazırlanmıştır, durumu tamamlanmıştır, başarısı mükemmel ve doğaldır.

Ancak insanın hayatı bu kadar kısıtlı değildir; ilahi, ebedidir, ölümlü ve duyusal değildir. Onun için manevi bir varoluş ve geçim
ilahi yaratıcı planda
hazırlanmış ve takdir edilmiştir. Hayatının, hayvanın asla ulaşamayacağı manevi bir zevk hayatı olması amaçlanmıştır.
Bu zevk, göksel erdemlerin edinilmesine bağlıdır.
İnsanın yüceliği, Tanrı bilgisine ulaşmasıdır. İnsanın mutluluğu, Tanrı'nın cömertliğinin dışa akışında üzerine inen göksel ihsanları elde etmektir. İnsanın mutluluğu, Tanrı'nın sevgisinin kokusundadır. Bu, insan dünyasında ulaşılabilecek en yüksek zirvedir. Hayvandan ve onun umutsuz krallığından ne kadar da daha iyidir!

Bu nedenle, insanda ne kadar aşağılık bir doğanın ortaya çıktığını düşünün ki, Tanrı'nın ona yağdırdığı iyiliklere rağmen, kendini hayvansal alana indirsin, tamamen maddi ihtiyaçlarla meşgul olsun, bu ölümlü aleme bağlansın, en büyük mutluluğun bu dünyada zenginlik elde etmek olduğunu hayal etsin. Ne kadar amaçsız! Böyle bir doğa ne kadar da aşağılıktır! Tanrı, insanı Krallığın bir güvercini,
bir göksel mum, sonsuz yaşamın alıcısı olsun diye yaratmıştır. Tanrı, insanı,
Kutsal Ruh'un nefesleriyle
yeniden canlandırılsın ve dünyanın ışığı olsun diye yaratmıştır. Bu karanlıkta zevk alabilen, kendisiyle meşgul, benliğin ve tutkunun esiri, maddi dünyanın bataklığında debelenen ruh ne kadar da alçalmış! Böyle bir doğa ne kadar da alçalmış! Bu ne kadar da cahillik! Ne kadar da körlük! Göksel yiyeceklerden yiyip cennet dünyasındaki ebedi ikametgahının tapınağını inşa eden insanın konumu ne kadar da görkemli!

Tanrı'nın Tezahürleri, insanı doğa dünyasının bu bağlarından ve zincirlerinden kurtarmak için dünyaya geldiler. Yeryüzünde yürümelerine rağmen, cennette yaşadılar. Bu dünyanın maddi
besinleri ve refahıyla ilgilenmiyorlardı. Bedenleri akıl almaz sıkıntılara maruz kalıyordu, ancak ruhları her zaman en yüksek coşku alemlerinde yükseliyordu. Gelmelerinin, öğretmelerinin ve acı çekmelerinin amacı, insanın kendisinden özgürleşmesiydi. Öyleyse, onların
izlerini mi takip edeceğiz, bedenin bu kafesinden mi kaçacağız yoksa onun
zorbalığına boyun eğmeye devam mı edeceğiz?
Var olmayan bir ölümlü mutluluğun hayaletini mi takip edeceğiz yoksa hayat ağacına ve onun ebedi meyvelerinin sevinçlerine mi yöneleceğiz?

Bu ülkeye hayatımın ileri yıllarında, Tanrı'nın dostlarına olan aşırı sevgim yüzünden sağlık ve iklim zorlukları
çekerek geldim. Dileğim, onların göksel Krallığın hizmetkarları olmalarına, Tanrı'nın iradesinin hizmetinde tutsak olmalarına yardımcı olunmasıdır. Bu
esaret özgürlüktür; bu fedakarlık yüceltmedir; bu emek ödüldür; bu ihtiyaç ihsandır. Çünkü insanlığa olan sevgiyle hizmet etmek Tanrı ile birliktir. Hizmet eden kişi zaten Krallığa girmiştir ve Rabbinin
sağında oturmaktadır.

11 Haziran 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numarada konuşma

Emma C. Melick'in notları

İnsan çabasında yüce olmalıdır. Cennetsel ve ruhsal olmaya, Tanrı'nın eşiğine giden yolu bulmaya ve Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olmaya çalışmalıdır. Bu sonsuz şandır - Tanrı'ya yakın olmak.
Bu sonsuz egemenliktir - insan dünyasının erdemleriyle
doldurulmak. Bu sınırsız bir lütuftur - her leke ve cüruftan
tamamen kutsal ve kutsanmış olmak.

İnsan dünyasını düşünün. Milletlerin nasıl gelip geçtiğine bakın.
Her türlü zihin ve amaçtan
olmuşlardır. Bazıları benlik ve arzunun esiriydi, daha düşük doğanın tutkularına kapılmıştı.
Zenginliğe, hayatın konforlarına, şöhrete kavuştular. Peki nihai sonuç ne oldu?
Tam bir geçicilik ve unutuluş. Bunu düşünün. Ona 
öğüt gözüyle bakın. Onlardan hiçbir iz, hiçbir meyve, hiçbir sonuç, hiçbir
fayda kalmadı; tamamen yok oldular - tam bir silinme.

Dünyada saf ve lekesiz, dikkatlerini Tanrı'ya yöneltmiş, Tanrı'nın ödülünü arayan, Tanrı'nın eşiğine yakınlık kazanan, Tanrı'nın hoşnutluğunda kabul edilebilir olan ruhlar belirdi.
Onlar hidayet ışıkları ve Yüce Cemaat'in yıldızları oldular.
Bu ruhları düşünün, kutsallık ufkunda sonsuza dek yıldızlar gibi parlıyorlar.

Bu, kişinin geçimini sağlamak için uğraşı ve başarıyı terk etmesi gerektiği anlamına gelmemelidir. Aksine, Bahaullah'ın Davasında keşişlik ve 
zühd tasvip edilmez. Bu büyük Davada hidayet ışığı parlar ve ışıldar. Bahaullah, hatta meslek ve emeğin adanmışlık olduğunu söylemiştir. Tüm insanlık, alın teri ve bedensel çabayla geçimini sağlamalı, aynı zamanda başkalarının yükünü kaldırmaya çalışmalı, ruhlara teselli kaynağı olmaya çabalamalı ve yaşam araçlarını kolaylaştırmalıdır. Bu kendi başına Tanrı'ya adanmışlıktır. Bahaullah böylece eylemi teşvik etmiş ve hizmeti teşvik etmiştir. Ancak kalbin enerjileri bu şeylere bağlanmamalıdır; ruh bunlarla tamamen meşgul olmamalıdır. Zihin meşgul olsa da, insanlığın erdemlerinin her yönden ve kaynaktan elde edilebilmesi için kalp Tanrı'nın Krallığına çekilmelidir. Tanrı'nın yolunu terk ettik; ilahi Krallığa olan dikkatimizi kaybettik; kalbimizi dünyevi cazibelerden ayırmadık; Tanrı'nın gözünde övülmeye değer olmayan niteliklerle kirletildik; maddi konular ve eğilimlerle o kadar iç içeyiz ki
insanlığın erdemlerine ortak değiliz.

Yaratılışımızın amacını fark etmemiz için çok az tefekkür, çok az ikaz gerekiyor. Tanrı içimize ne kadar da göksel bir potansiyel yerleştirdi! Tanrı ruhlarımıza ne kadar da büyük bir güç verdi! Bize şeylerin gerçeklerine nüfuz etme
gücü bahşetti; ancak özverili olmalıyız, saf ruhlara, saf niyetlere sahip olmalıyız ve insan dünyasındayken sonsuz şan ve şerefe ulaşmak için
kalp ve ruhla çabalamalıyız.

Ben ikaz ve Bahaullah'ın öğretilerini dile getirmek amacıyla geldim. Onun iradesi ve rehberliğinin ruhlarınızı, canlarınızı ve kalplerinizi etkilemesini, onları saf, kutsal, kutsanmış ve aydınlanmış hale getirmesini ve sizi dünyaya göksel aydınlanma lambaları haline getirmesini umuyorum.
Bu benim arzum; Tanrı'nın yardımıyla umudum.

12 Haziran 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309'da konuşma

Mary J. MacNutt'un notları

Hepiniz çok hoş geldiniz. Tanrı'ya nimetleri için ne kadar teşekkür etmeniz gerektiğini biliyor musunuz? Her nefeste bin kez teşekkür etseniz bile bu yeterli olmazdı çünkü Tanrı sizi yarattı ve eğitti. Sizi her sıkıntıdan korudu ve her armağanı ve ihsanı hazırladı. Ne kadar nazik bir Baba olduğunu düşünün. Siz istemeden armağanını
verir. Varoluş dünyasında değildik, ancak
doğduğumuz anda, bizim tarafımızdan hiçbir soru sorulmadan ihtiyaçlarımız ve rahatlığımız için her şeyin hazır olduğunu gördük. Bize nazik bir baba ve şefkatli bir anne verdi, bize iki şifalı süt kaynağı, temiz bir atmosfer, ferahlatıcı su, yumuşak esintiler ve başımızın üzerinde parlayan güneş sağladı. Özetle, bu büyük armağanların hiçbirini istememiş olsak da yaşamın tüm ihtiyaçlarını sağladı. Saf merhamet ve cömertlikle bu büyük sofrayı hazırladı. Bu, istemekten önce gelen bir merhamettir. Başka bir tür merhamet daha vardır ki, soru sorup yalvardıktan sonra gerçekleşir. O, bize her ikisini de bahşetti - hem istemeden hem de yalvararak. Bizi bu parlak yüzyılda, geçmiş dönemlerdeki tüm kutsal ruhların özlemini çektiği ve beklediği bir yüzyılda yarattı. Bu mübarek bir yüzyıldır; bu mübarek bir gündür. Tarihin filozofları bu yüzyılın geçmiş yüz yüzyıla eşit olduğu konusunda hemfikirdir. Bu her açıdan doğrudur. Bu, bilimin, icatların, keşiflerin ve evrensel yasaların yüzyılıdır. Bu, Tanrı'nın gizemlerinin açığa çıktığı yüzyıldır. Bu, Hakikat Güneşi'nin ışınlarının parladığı yüzyıldır. Bu nedenle, bu çağda doğduğunuz için Tanrı'ya şükretmeli ve yüceltmelisiniz. Ayrıca, Bahaullah'ın çağrısını dinlediniz. Burun delikleriniz Abha cennetinin esintileriyle
parıldıyor. Doğu'nun ufkundan gelen ışığın anlık görüntülerini yakaladınız. Uyuyordunuz; uyandınız. Kulaklarınız dikkatli; kalpleriniz bilgili. Tanrı'nın sevgisini edindiniz. Tanrı bilgisine ulaştınız. Bu, Tanrı'nın en büyük ihsanıdır. Bu, Kutsal Ruh'un nefesidir ve bu, inanç ve güvenceden oluşur. Bu sonsuz yaşam, ikinci doğumdur; bu, Kutsal Ruh'un vaftizidir. Tanrı, bu durağı hepiniz için belirledi. Bunu sizin için hazırladı. Bu lütfun değerini takdir etmeli ve zamanınızı Gerçek Olan'ı anmak ve ona şükretmekle geçirmelisiniz. En büyük mutlulukla yaşamalısınız. Hayatınıza herhangi bir sıkıntı veya iniş çıkış gelirse, sağlığınız, geçiminiz veya mesleğiniz nedeniyle kalbiniz çökerse, bunların sizi etkilemesine izin vermeyin. Bunlar mutsuzluğa neden olmamalıdır, çünkü Bahaullah size ilahi mutluluk getirmiştir. Sizin için cennetsel
yiyecekler hazırlamıştır; sizin için sonsuz lütuf belirlemiştir; size
ebedi şan bahşetmiştir. Bu nedenle, bu müjdeli haberler sonsuza dek sevinç atmosferinde uçmanıza neden olmalıdır. Tanrı'ya sürekli şükredin ki Tanrı'nın onayları hepinizi kuşatsın.

15 Haziran 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numarada konuşma

Howard MacNutt'ın notları

Sizi bir süre beklettim, ama yorgun olduğum için uyudum.
Uyurken, sanki sesimin en yüksek
yüksekliğinde konuşuyormuş gibi sizinle sohbet ediyordum. Sonra kendi sesimin etkisiyle uyandım. Uyandığımda, dudaklarımda bir kelime vardı - imtiyaz ("ayrım") kelimesi. Bu yüzden bu sabah sizinle bu konu hakkında konuşacağım.

Varoluş dünyasına baktığımızda, tüm maddi şeylerin ortak bir bağı olduğunu fark ederiz; ancak öte yandan, aralarında belirli
ayrım noktaları vardır. Örneğin, tüm dünyevi nesnelerin ortak bedensel bağları vardır. Mineraller, sebzeler ve hayvanlar birbirleriyle ortak temel bedenlere sahiptir. Aynı şekilde, yaratılış düzeninde de bir yerleri vardır. Bu, aralarındaki ortak bağ veya temas noktasıdır. Hepsi bileşim ve ayrışma sürecinden geçer; bu, herkesin tabi olduğu doğal bir yasadır. Bu yasa, yaratılış boyunca hüküm sürer ve yaratılmış şeyler arasında bir bağlantı bağı oluşturur. Ancak aynı zamanda bu nesneler arasında belirli ayırt edici özellikler vardır. Örneğin, mineral ve sebze, sebze ve hayvan, hayvan ve insan arasında, belirgin ve önemli olan ayrım noktaları vardır. Aynı şekilde, her krallığın türleri ve çeşitleri arasında da ayrımlar vardır. Mineral krallığını ayrıntılı olarak ele aldığımızda, nesneler arasındaki sadece benzerlik noktalarını değil, aynı zamanda ayrım noktalarını da gözlemleriz. Bazıları hareketsiz cisimlerdir, bazıları sert ve katıdır; bazılarının genişleme ve büzülme gücü vardır; bazıları sıvıdır, bazıları gazdır; bazılarının ağırlığı vardır; diğerleri, ateş ve elektrik gibi, yoktur. Bu tür
elementler arasında birçok ayrım noktası vardır.

Bitki aleminde de çeşitli organizma türleri ve çeşitleri arasında ayrım gözlemleriz. Her birinin kendine özgü bir biçimi, rengi ve kokusu vardır. Hayvanlar aleminde de aynı yasa geçerlidir, çünkü biçim, renk ve işlevdeki birçok ayrım fark edilebilir. İnsan aleminde de aynıdır. Renk açısından beyaz, siyah, sarı ve kırmızı insanlar vardır. Fizyonomi açısından ırklar arasında geniş bir fark ve ayrım vardır. Asyalı, Afrikalı ve Amerikalıların farklı fizyonomileri vardır; Kuzeyli ve Güneyli insanlar tip ve özellikler açısından
çok farklıdır. Yaşam yasasında ekonomik bir bakış açısından büyük bir fark vardır. Bazıları fakirdir, diğerleri zengindir; bazıları bilgedir, diğerleri cahildir; bazıları sabırlı ve dingindir, bazıları sabırsız ve heyecanlıdır; bazıları adalete meyillidir, diğerleri adaletsizlik ve baskı uygular; bazıları uysaldır, diğerleri kibirlidir. Özetle, insanlık arasında
birçok ayrım noktası vardır.

Sizin için ayrım istiyorum. Bahailer insanlığın
diğerlerinden ayırt edilmelidir. Fakat bu ayrım servete bağlı olmamalıdır -- yani
diğer insanlardan daha zengin olmaları. Sizin için
mali bir ayrım istemiyorum.
İstediğim sıradan bir ayrım değil;
bilimsel, ticari, endüstriyel bir ayrım değil. Sizin için manevi
ayrım istiyorum -- yani, ahlaki açıdan seçkin ve seçkin olmalısınız.
Tanrı sevgisinde, her şeyden
ayrılmalısınız.
İnsanlığı sevmek, birlik ve uyum, sevgi ve adalet için
ayrılmalısınız. Kısacası, insan dünyasının tüm erdemlerinde
ayrılmalısınız -- sadakat ve samimiyet, adalet ve sadakat,
kararlılık ve kararlılık, hayırseverlik ve insan dünyasına hizmet, her insana karşı sevgi, tüm insanlarla birlik ve uyum, önyargıları ortadan kaldırmak ve uluslararası barışı teşvik etmek için.
Son olarak, göksel aydınlanma ve Tanrı'nın ihsanlarını elde etmek için
ayrılmalısınız. Bu ayrımı sizin için istiyorum. Bu, aranızdaki
ayrım noktası olmalı.

16 Haziran 1912
Dördüncü Üniteryen Kilisesi'nde Konuşma
Beverly Road, Flatbush, Brooklyn, New York

Esther Foster'ın Notları

Bu bir Üniteryen kilisesidir ve Arapçada bu güne Yawm-al'Ittihad ("Üniteryen Günü") denebilir. Bu nedenle, sizinle birlik konusu hakkında konuşmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Gerçek birlik nedir? İnsan dünyasını gözlemlediğimizde, orada çeşitli
birlik kolektif ifadeleri buluruz. Örneğin, insan
derecesi veya krallığıyla hayvandan
ayırt edilir. Bu
kapsamlı ayrım, Adem'in tüm soyunu kapsar ve
insanlığın temel veya fiziksel birliği olarak kabul edilebilecek tek bir büyük haneyi veya insan ailesini oluşturur. Dahası, soyağa göre çeşitli insan grupları arasında bir ayrım vardır, her grup
diğerlerinden ayrı bir ırksal birlik oluşturur. Aynı dili iletişim aracı olarak kullananlar arasında dil birliği de vardır; çeşitli halkların Fransız, Alman, İngiliz vb. gibi tek bir hükümet biçimi altında yaşadığı ulusal birlik; ve aynı hükümetin partilerinin veya fraksiyonlarının medeni haklarını koruyan siyasi birlik. Tüm bu birlikler hayalidir ve gerçek bir temeli yoktur, çünkü bunlardan gerçek bir sonuç çıkmaz. Gerçek birliğin amacı gerçek ve ilahi sonuçlardır. Sözü edilen bu sınırlı birliklerden yalnızca sınırlı sonuçlar çıkar, oysa sınırsız birlik sınırsız sonuç üretir. Örneğin, ırkın veya milliyetin sınırlı birliğinden en fazla sonuçlar sınırlıdır. Tek başına ve yalnız yaşayan bir aile gibidir; ondan sınırsız veya evrensel sonuçlar çıkmaz. Sınırsız sonuçlar üreten birlik, öncelikle herkesin Yüce Olan'ın gölgeleyen ihtişamı altında korunduğunu, herkesin tek Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu kabul eden bir insanlık birliğidir; çünkü herkes
aynı atmosferi solur, aynı dünyada yaşar, aynı
göklerin altında hareket eder, aynı güneşten ışık alır ve tek bir Tanrı'nın
koruması altındadır. Bu en büyük birliktir ve insanlık buna bağlı kalırsa sonuçları kalıcıdır; ancak insanlık şimdiye kadar bunu ihlal etti,
ırksal, vatanseverlik
veya kişisel çıkar birliği gibi mezhepsel veya diğer sınırlı birliklere bağlı kaldı; bu nedenle, büyük sonuçlar
gelmedi. Yine de, Tanrı'nın
ışığının ve lütuflarının kapsayıcı olduğu, zihinlerin geliştiği, algıların keskinleştiği,
bilimlerin ve sanatların yaygın olduğu ve insanlığın gerçek ve nihai birliğinin
ilan edilmesi ve duyurulması için kapasitenin mevcut olduğu kesindir ve bu da
harika sonuçlar
getirecektir. Tüm dinleri uzlaştıracak,
savaşçı ulusları sevgi dolu hale getirecek, düşman kralları dostça davranmaya zorlayacak ve insan dünyasına
barış ve mutluluk getirecektir. Doğu'yu ve Batı'yı birbirine bağlayacak, savaşın temellerini sonsuza dek ortadan kaldıracak ve En Büyük Barış'ın
sancağını yükseltecek. Bu sınırlı birlikler, bu nedenle, insanlıktaki vicdanın çekiciliğini üreterek tüm insan ailesini bir yapacak olan o büyük birliğin işaretleridir.

Başka bir birlik, Kutsal Ruh'un nefeslerinden yayılan manevi birliktir. Bu, insanlığın birliğinden daha büyüktür. İnsan birliği veya dayanışması bedene benzetilebilirken, Kutsal Ruh'un nefeslerinden gelen birlik, bedeni canlandıran ruhtur. Bu mükemmel bir birliktir.
İnsanlıkta öyle bir durum yaratır ki, her biri diğeri için fedakarlıklar yapar ve en büyük arzu, bir başkasının iyiliği için hayatı ve ona ait olan her şeyi feda etmek olur. Bu, İsa Mesih'in öğrencileri arasında var olan ve geçmişin Peygamberlerini ve kutsal Ruhlarını bir araya getiren birliktir. İlahi ruhun etkisiyle Bahailere nüfuz eden, böylece her birinin hayatını diğeri için sunması ve tüm samimiyetle onun iyiliğini elde etmeye çalışmasıdır. Bu, Pers'te yirmi bin kişinin hayatını ona sevgi ve bağlılıkla vermesine neden olan birliktir. Bab'ı bin ok hedefi yaptı ve Bahaullah'ın kırk yıl sürgün ve hapis cezası çekmesine neden oldu. Bu birlik, dünyanın bedeninin ruhudur. Dünyanın bedeninin canlandırılması olmadan canlanması imkansızdır. İsa Mesih - hayatım O'na kurban olsun! - bu birliği insanlık arasında yaydı. İsa Mesih'e inanan her ruh bu ruh aracılığıyla canlandı ve dirildi, sonsuz ihtişamın zirvesine ulaştı, sonsuz yaşamı gerçekleştirdi, ikinci doğumu deneyimledi ve iyi talihin zirvesine yükseldi. Tanrı'nın Sözü'nde bir başka birlik daha vardır - Tanrı'nın Tezahürleri olan İbrahim, Musa, İsa Mesih, Muhammed, Bab ve Bahaullah'ın birliği. Bu, ilahi, göksel, parlak, merhametli bir birliktir - ardışık Tezahürlerinde görünen tek gerçeklik. Örneğin, güneş
bir ve aynıdır, ancak doğuş noktaları çeşitlidir. Yaz mevsiminde ekliptiğin kuzey noktasından yükselir; kışın
güney noktasından yükselir. Aradaki her ay, belirli bir burç konumundan
görünür. Bu doğuş noktaları farklı olsa da, güneş hepsinden görünen aynı güneştir.
Önemli olan, güneşle sembolize edilen Peygamberlik gerçeğidir ve kutsal Tezahürler doğuş yerleri veya burç noktalarıdır.

Ayrıca, insanlığın tüm kavramlarından daha kutsal olan ilahi birlik veya varlık vardır. Anlaşılamaz veya kavranamaz çünkü sonsuz bir gerçekliktir ve sonlu olamaz. İnsan zihinleri bu gerçekliği
çevreleyemez çünkü onun tüm düşünceleri ve kavramları
sonlu, entelektüel yaratımlardır ve tek başına kendini
bilen İlahi Varlığın gerçekliği değildir. Örneğin, İlahilik kavramını yaşayan, her şeye gücü yeten, kendi kendine var olan, ebedi bir Varlık olarak oluşturursak, bu yalnızca bir insan entelektüel
gerçekliği tarafından kavranan bir kavramdır. Bu, insan zihninin kavrama veya kuşatma gücünün ötesinde olan dışsal,
görünür gerçeklik olmazdı. Bizler kendimiz dışsal, görünür bir varlığa sahibiz; ancak onun
kavrayışımız bile kendi beynimizin ve sınırlı kavrayışımızın ürünüdür.
İlahilik gerçekliği bu bilme ve gerçekleştirme derecesinin üzerinde kutsallaştırılmıştır. Her zaman kendi kutsallığı ve kutsallığı içinde bizim kavrayışımızın üzerinde gizlenmiş ve izole edilmiştir. Bizim idrakimizi aşsa da, onun ışıkları, ihsanları, izleri ve erdemleri, güneşin çeşitli
aynalarda parıldaması gibi, Peygamberlerin
gerçeklerinde tezahür etmiştir. Bu kutsal gerçeklikler yansıtıcılar gibidir ve
İlahiyatın gerçekliği, aynalardan yansısa da, erdemleri ve mükemmellikleri orada parıldasa da, kendi ihtişam ve görkem
makamından eğilmeyen ve aynalarda ikamet etmeyen güneş gibidir;
kendi kutsallık cennetinde kalır. En fazla şudur: Işıklarının
aynalarında veya tezahürlerinde
apaçık ve belirgin hale gelmesi. Bu nedenle,
onlardan gelen lütfu tek bir lütuftur, ancak o lütfun alıcıları çoktur. Bu, Tanrı'nın birliğidir; bu birliktir - İlahiyatın birliği, yükseliş veya inişin üzerinde kutsallık, cisimleşme, kavrama veya
idealizasyon - ilahi birlik. Peygamberler onun aynalarıdır; ışıkları
Onlar aracılığıyla açığa çıkar; erdemleri Onlarda parlar, ancak
Hakikat Güneşi asla kendi en yüksek noktasından ve makamından inmez. Bu birlik, birlik, kutsallıktır; bu, Tanrı'yı ​​övdüğümüz ve
taptığımız yüceltmedir.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gerçekten, bunlar Senin rahmetinin eşiğindeki hizmetkarlar ve Senin birliğinin kapısındaki hizmetkarlardır. Gerçekten, onlar bu tapınakta toplandılar, Senin ihtişamlı yüzüne dönmek, Senin giysinin eteğine ve Senin tekliğine tutunmak, Senin hoşnutluğunu ve Senin Krallığına yükselmeyi aramak için. Bu görkemli yüzyılda Gerçeklik Güneşi'nden ışık alıyorlar ve tüm büyük işlerde Senin iyi niyetini özlüyorlar. Ey Rab! Onların gözlerini işaretlerinin ve zenginliklerinin bir vizyonuyla aydınlat ve
Kelimeni dinlemekle kulaklarını aç. Kalplerini
sevginle doldur ve ruhlarını Seninle buluşmanla sevindir. Onlara yeryüzünde ve gökyüzünde manevi iyilik bahşetmeye tenezzül et ve
hizmetçilerin arasında birlik işaretleri yap ki gerçek birlik ortaya çıksın ve hepsi Senin Davanda ve Krallığında bir olsun. Gerçekten, Sen Cömertesin. Gerçekten, Sen Kudretlisin, Ruhsalsın. Sen Merhametlisin, Şefkatlisin.

(Pazar Okulundaki çocuklara)

Bu parlak, ışıldayan çocukları görmekten mutluluk duyuyorum. Tanrı isterse, hepsi
ebeveynlerinin umutlarını ve isteklerini gerçekleştirebilirler.

Tanrı'ya şükürler olsun! Krallığın bu güzel çocuklarını önümde görüyorum.
Kalpleri saf, yüzleri parlıyor. Yakında Krallığın oğulları ve kızları olacaklar. Tanrı'ya şükürler olsun! Onlar
erdemli olmayı ve insanlığın mükemmelliklerine
ulaşmanın sebebi olmayı hedefliyorlar. Bu, Tanrı Krallığı'ndaki birliğin sebebidir. Tanrı'ya şükürler olsun! Onları iyi eğiten ve eğiten ve Tanrı isterse, Tanrı'nın bahçesindeki hassas bitkiler gibi, merhamet bulutlarının sağanak yağışıyla tazelenebilmeleri, büyüyüp yemyeşil olabilmeleri için onaylanmayı özleyen nazik ve saygıdeğer öğretmenleri var. En büyük mükemmellik ve
incelikle sonunda meyve versinler.

Tanrı'ya yalvarıyorum ki bu çocuklar O'nun koruması altında yetiştirilsin
ve O'nun lütfu ve lütfuyla beslensinler, ta ki
insan umutları ve özlemlerinin bahçesindeki güzel çiçekler gibi
çiçek açıp kokular saçana kadar.

Ey Tanrım! Bu çocukları eğit. Bu çocuklar Senin meyve bahçenin bitkileri, Senin çayırının çiçekleri, Senin bahçenin gülleridir. Yağmurun
üzerlerine yağsın; Gerçeklik Güneşi sevginle
üzerlerine parlasın. Esintinin onları
tazelemesine izin ver ki eğitilebilsinler, büyüyüp gelişebilsinler ve en büyük güzellikle
görünsünler. Sen Veren'sin. Sen Şefkatli'sin.

16 Haziran 1912
Bay ve Bayan Howard MacNutt'un Evde Konuşması
935 Eastern Parkway, Brooklyn, New York

Esther Foster'ın Notları

Bu muhteşem bir buluşma, Merhametli'nin ve Tanrı'nın sevdiklerinin hizmetçilerinin bir buluşması. Bu dünyada bu tür buluşmalar gerçekleştiğinde, sonuçları çok büyük olmuştur. Kalpler ve zihinler dünyası üzerinde bir
etki yaratmışlardır. Geceleyin bir lamba yakıldığında, doğal olarak insanlar çekilir ve etrafında toplanırlar.
Böyle bir topluluk gördüğünüzde, karanlığı aydınlatan bir ışığın olduğunu
bilirsiniz. Işığı sınırlı olan lambalar vardır.
Işığı sınırsız olan lambalar vardır. Küçük yerleri aydınlatan lambalar ve ufukları aydınlatan lambalar vardır. Tanrı'nın rehberliğinin lambası, nerede yakılırsa yakılsın, Doğu ve Batı'nın her yerine ışıltısını
yaymıştır. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu ülkede
aydınlandı; gün geçtikçe parlaklığı daha da parlıyor ve
ışıltısı daha da yaygınlaşıyor. Bu şimdi bilinmiyor, ancak daha sonra izleri
açıkça görülecek. Mesih'in günlerini düşünün: Rehberlik ışığı on iki kalbi nasıl aydınlattı. Ne kadar sınırlı görünüyordu, ancak daha sonra ne kadar
genişledi ve dünyayı aydınlattı! Siz büyük bir
insan topluluğu değilsiniz, ancak rehberlik lambası kalplerinizde
yandığı için, etkileri önümüzdeki yıllarda harika olacak. Dünyanın bu ışıkla
aydınlanacağı aşikardır; bu nedenle,
Tanrı'ya şükretmelisiniz ki--Tanrı'ya şükürler olsun!--lütfu ve lütfuyla en büyük rehberliğin lambası kalplerinizde tutuşturuldu ve O sizi
Krallığına çağırdı. O, Yüce Cemaat'in çağrısının kulaklarınıza ulaşmasını sağladı. Cennetin kapıları size
açıldı. Gerçekliğin Güneşi üzerinize parlıyor, merhamet bulutu
aşağıya doğru yağıyor ve takdirin esintileri ruhlarınızda esiyor.
Verilenler büyük ve lütuf muhteşem olsa da, kapasite ve
hazırlık gereklidir. Kapasite ve hazırlık olmadan ilahi lütuf
açık ve belirgin hale gelmeyecektir. Bulut ne kadar
yağmur
yağdırırsa yağsın, güneş parlasın ve esintiler ne kadar eserse essin, kısır olan toprak
hiçbir büyüme sağlamayacaktır. Dikenlerden ve dikenlerden
arınmış ve saf olan toprak, merhamet bulutunun yağmuruyla
alır ve üretir.
Güneş ne ​​kadar
parlarsa parlasın, kara
kaya üzerinde hiçbir etkisi
olmayacak, ancak saf ve cilalı bir aynada ışıkları parlayacaktır.
Bu nedenle, Rab'bin merhametinin işaretlerinin içimizde
ortaya çıkması için kapasitemizi geliştirmeliyiz. Kalplerin toprağını yararsız otlardan arındırmak ve değersiz düşüncelerin dikenlerinden arındırmak için çabalamalıyız ki merhamet bulutu bize gücünü bahşetsin. Tanrı'nın kapıları açıktır, ancak içeri girmeye hazır ve uygun olmalıyız. İlahi takdir okyanusu dalgalanıyor, ancak yüzebilmeliyiz. Yüce Tanrı'nın ihsanları lütuf cennetinden iniyor, ancak bunları alma kapasitesi esastır. İlahi cömertlik pınarı fışkırıyor, ancak yaşayan sulara susamamız gerekiyor. Susuzluk olmadıkça, şifalı su dindirmeyecektir. Ruh açlık duymadıkça, cennet sofrasının lezzetli yiyecekleri besin sağlamayacaktır. Algı gözleri açılmadıkça, güneşin ışıkları görülemeyecektir. Burun delikleri arınana kadar, ilahi gül bahçesinin kokusu solunmayacaktır. Kalp özlemle dolmadıkça, Tanrı'nın lütufları belirgin olmayacaktır. Mükemmel bir
melodi söylenmedikçe, dinleyenlerin kulakları cezbedilmeyecektir. Bu nedenle,
gece gündüz kalpleri her türlü pislikten arındırmak,
ruhları her türlü kısıtlamadan kutsallaştırmak ve insan dünyasının
uyumsuzluklarından özgürleşmek için çabalamalıyız. O zaman ilahi ihsanlar
dolulukları ve ihtişamlarıyla belirginleşecektir. Eğer çabalamaz ve kendimizi insan doğasının
kusurlarından ve kötü niteliklerinden
kutsamazsak, Tanrı'nın ihsanlarına
katılmayacağız. Sanki güneş tüm ihtişamıyla parlıyor,
ama taş gibi kara olan kalplerden hiçbir yansıma gelmiyor. Eğer
sağlıklı su okyanusu dalgalanıyorsa ve biz susamıyorsak, ne
fayda elde ederiz? Eğer mum yakılsa ve gözlerimiz yoksa, ondan ne
zevk alırız? Eğer melodik ilahiler
göklere yükselse ve biz duymaktan mahrum kalsak, ne zevk bulabiliriz?

Bu nedenle, Tanrı'nın Krallığı'nın bize tam kapasite vermesi için her zaman çabalamalı, ağlamalı, yalvarmalı ve yalvarmalıyız ki Tanrı'nın ihsanları
içimizde açığa çıksın ve tezahür etsin. Ve bu göksel
lütuflara eriştiğimizde, birliğin eşiğine şükranlarımızı sunacağız. O zaman, bu harika yüzyılda ve görkemli çağda, Tanrı'nın Krallığı'nın koruması altında bu ihsanları tattığımız ve övgü ve şükranla ayağa kalkacağımız için Rab'de sevineceğiz. Bu nedenle, önce kendimi teşvik ediyorum ve sonra sizden bu büyük ihsanı takdir etmenizi, bu en büyük rehberliği tanımanızı, Rab'bin bu lütuflarını kabul etmenizi rica ediyorum. Bu armağanların cömert bir kısmına layık olmak ve tam kapasiteyi gerçekleştirmek için gece gündüz çabalamalısınız. Tanrı'ya şükürler olsun! Kalpleriniz aydınlandı, yüzleriniz Tanrı'nın Krallığı'na döndü. Tüm bu derecelere ulaşılabilmesini ve bu dostların dünyadaki tüm dostlar için örnek ve teşvik olacak bir konuma ulaşmasını umuyorum. Tanrı'nın sevgisi buradan ve dışarıya yayılsın; Tanrı bilgisi buradan yayılsın; ruhsal güçler burada etkili olsun; Krallığın ışıkları parlasın; Burada zeki ruhlar bulunsun ki tüm güçleriyle Tanrı'ya hizmet etmekle meşgul olsunlar, insan dünyasının birliğini ve En Büyük Barış'ın davasını ilerletsinler. Bu ruhlar yanan mumlar ve meyveli ağaçlar olsun; takdirin kabuklarının incileri olsunlar; cennetin yıldızları olsunlar. Bu benim Tanrı'ya yakarışım. Bu benim Abha Güzelliğinden isteğim: Hepinizi lütfunun okyanusuna daldırsın.

(Daha sonra, sayılardan bahsederken)

Şanslı veya şanssız sayılarla ilgili bu tür varsayımlar tamamen hayal ürünüdür.
On üçle ilgili batıl inancın kökeni, İsa Mesih'in on iki havariyle çevrili olması ve Yahuda İskariyot'un onların bir araya geldiği topluluğun on üçüncü üyesi olmasıdır. Batıl inancın kaynağı budur, ancak tamamen hayal ürünüdür. Yahuda dışarıdan bir havari olsa da, gerçekte değildi. On iki, orijinal anlam ve tamamlanma sayısıdır. Yakup'un on iki oğlu vardı ve bunlardan on iki kabile türedi. İsa'nın öğrencileri on ikiydi; Muhammed'in imamları on ikiydi. Burç işaretleri on ikidir; yılın ayları on ikidir, vb.

Kutsal Kitapların gizemleri, Bahaullah'ın tezahüründe açıklanmıştır. O ortaya çıkmadan önce, bu gizemler anlaşılmamıştı.
Bahaullah bu gizemleri açtı ve mühürledi. Bugün buraya gelip bu toplantıyı yapmak
isteğimdi.

16 Haziran 1912
Central Congregational Kilisesi'nde Konuşma
Hancock Caddesi, Brooklyn, New York

Esther Foster'ın Notları

Bu güzel bir tapınak ve cemaattir, çünkü--Tanrı'ya şükürler olsun!--burası vicdanlı görüşün serbestçe hüküm sürdüğü bir ibadethanedir. Her
din ve her dini istek burada
özgürce dile getirilebilir ve ifade edilebilir. Tıpkı siyaset dünyasında özgür düşünceye ihtiyaç olduğu gibi,
din dünyasında da
sınırlandırılmamış bireysel inanç hakkı olmalıdır. Modern demokrasi ile eski despotizm biçimleri arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünün.
Otokratik bir
hükümet altında insanların görüşleri özgür değildir ve gelişme engellenir, oysa demokraside, düşünce ve konuşma kısıtlanmadığı için en büyük ilerlemeye tanık olunur. Aynı şey din dünyasında da geçerlidir. Vicdan özgürlüğü, düşünce özgürlüğü ve
konuşma hakkı hakim olduğunda -yani, her insan kendi idealleştirmesine göre inançlarını ifade edebildiğinde--gelişme ve büyüme
kaçınılmazdır. Bu nedenle, bu mübarek bir kilisedir çünkü kürsüsü her dine açıktır, bu dine ait idealler açıklıkla ve özgürlükle ortaya konulabilir. Bu nedenle, saygıdeğer doktora çok minnettarım;
onu gerçekten de insanlığın birliğinin bir hizmetkarı olarak görüyorum.

Çeşitli dini sistemlerin Kaynakları veya Kurucuları olan kutsal Tezahürler amaç ve öğretide birleşmiş ve aynı fikirde olmuşlardır. İbrahim, Musa, Zerdüşt, Buda, İsa, Muhammed, Bab ve Bahaullah ruh ve gerçeklikte birdir. Dahası, her Peygamber
kendisinden önce gelenin vaadini yerine getirdi ve aynı şekilde, Her biri
kendisinden sonra gelecek olanı duyurdu. İbrahim'in Musa'nın geleceğini nasıl önceden haber verdiğini ve Musa'nın İbrahimî ifadeyi nasıl somutlaştırdığını düşünün. Musa Mesih döngüsünü kehanet etti ve Mesih Musa'nın yasasını yerine getirdi. Bu nedenle, dini sistemleri kuran Kutsal Tezahürlerin
birleşmiş ve hemfikir olduğu açıktır; misyonlarında ve öğretilerinde hiçbir farklılaşma mümkün değildir; hepsi gerçeğin
yansıtıcılarıdır ve hepsi Tanrı dininin yayıcılarıdır. İlahi din
gerçektir ve gerçeklik çoklu değildir; birdir. Bu nedenle, dini sistemlerin temelleri birdir çünkü hepsi bölünemez gerçeklikten
gelir; ancak bu sistemlerin takipçileri anlaşmazlığa düştüler;
aralarında anlaşmazlık, çekişme ve savaş çıktı, çünkü temeli terk ettiler ve sadece taklit ve görünüm olana tutundular. Taklitler farklılaştıkça, düşmanlık ve ayrılık ortaya çıkmıştır. Örneğin, İsa Mesih--ruhum O'na kurban olsun!--ebedi gerçekliğin temelini attı, ancak O'nun gidişinden sonra Hıristiyanlıkta birçok mezhep ve ayrılık ortaya çıktı. Bunun nedeni neydi? Bunların dogmatik taklitlerden kaynaklandığına şüphe yok, çünkü Mesih'in temelleri, içinde hiçbir ayrılığın olmadığı gerçekliğin kendisiydi. Taklitler ortaya çıktığında, mezhepler ve mezhepler oluştu.

Eğer tüm mezheplerden ve ayrılıklardan Hıristiyanlar gerçeği araştırırsa, Mesih'in temelleri onları birleştirecektir. Hiçbir düşmanlık veya nefret
kalmayacaktır, çünkü hepsi gerçeğin kendisinin tek rehberliği altında olacaktır. Aynı şekilde, daha geniş alanda, mevcut tüm dini sistemler atalarının taklitlerinden uzaklaşıp gerçeği araştırırsa, Kutsal Kitapların gerçek anlamlarını ararsa, birleşecek ve aynı temelde, yani gerçeğin kendisinde anlaşacaklardır. Sahte doktrinleri veya taklitleri gerçeklik yerine takip ettikleri sürece, düşmanlık ve anlaşmazlık var olacak ve artacaktır. Bunu örneklendireyim. Musa ve İsrail peygamberleri Mesih'in gelişini duyurdular ancak bunu semboller
dilinde ifade ettiler. Mesih göründüğünde, Yahudiler O'nu reddettiler, ancak O'nun tezahürünü bekliyorlardı ve tapınaklarında ve sinagoglarında ağlayıp ağıt yakıyorlardı, "Ey Tanrım, Mesih'in gelişini hızlandır!" diyorlardı. Kendisini duyurduğunda neden O'nu inkar ettiler? Çünkü
atalarının biçimlerini ve yorumlarını takip etmişlerdi ve Mesih'in gerçekliğine kördüler. Kutsal
Kitabın içsel anlamlarını algılamamışlardı. İtirazlarını dile getirerek, "Biz Mesih'i bekliyoruz, ancak O'nun gelişi belirli gerçekleşmelere ve peygamberlik duyurularına bağlıdır. Onun gelişinin işaretlerinden biri, O'nun
bilinmeyen bir yerden geleceğidir, oysa şimdi Mesihlik iddiasında bulunan bu kişi
Nasıra'dan geldi. Onun evini biliyoruz ve annesini tanıyoruz.

"İkincisi, işaretlerden veya Mesihlik koşullarından biri, asasının
demir bir çubuk olması ve bu Mesih'in tahta bir asası bile olmamasıdır.

"Üçüncüsü, Davut'un tahtına oturtulacaktı, oysa bu Mesihlik kralı
çok büyük bir yoksulluk içindedir ve bir hasırı bile yoktur.

"Dördüncüsü, Doğu'yu ve Batı'yı fethedecekti. Bu kişi
bir köyü bile fethetmedi. Nasıl Mesih olabilir?

"Beşincisi, O, İncil'in yasalarını ilan edecekti. Bu kişi yalnızca İncil'in yasalarını ilan etmekte başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda Sebt yasasını da çiğnedi.

"Altıncısı, Mesih, Filistin'e dağılmış olan tüm Yahudileri bir araya toplayacak ve onlara onur ve prestij kazandıracaktı, ancak bu kişi Yahudileri yüceltmek yerine onları aşağıladı. "Yedinci olarak, O'nun egemenliği sırasında hayvanlar bile bereket ve rahatlıktan yararlanacaktı, çünkü peygamberlik metinlerine göre, O, kartal ve bıldırcın birlikte yaşayacak, aslan ve geyik aynı çayırda otlayacak, kurt ve kuzu aynı otlakta yatacak kadar evrensel bir barış tesis etmeliydi. İnsan krallığında savaş tamamen sona erecekti; mızraklar budama kancalarına ve kılıçlar saban demirlerine dönüşecekti. Şimdi bu sözde Mesih'in gününde o kadar büyük bir adaletsizlik hüküm sürüyor ki kendisi bile kurban ediliyor. O nasıl vaat edilen Mesih olabilir?"

Ve böylece O'nun hakkında rezil sözler söylediler.

Şimdi Yahudiler atalarının taklitlerinin denizine batmış oldukları için, bu kehanetlerin anlamını kavrayamıyorlardı. Peygamberlerin tüm sözleri yerine getirildi, ancak Yahudiler kalıtsal yorumlara inatla bağlı kaldıkları için Kutsal
Kitabın içsel anlamlarını anlamadılar; bu nedenle Mesih İsa Mesih'i inkar ettiler. Peygamberlik sözlerinin amacı dışsal veya gerçek anlam değil, içsel sembolik önemdi. Örneğin, Mesih'in bilinmeyen bir yerden geleceği duyuruldu. Bu, İsa'nın fiziksel bedeninin doğum yerine atıfta bulunmuyordu. Mesih'in gerçekliğine atıfta bulunuyordu - yani Mesih gerçekliği görünmez alemden görünecekti - çünkü Mesih'in ilahi gerçekliği kutsaldır ve her yerden
kutsanmıştır. Kılıcı demirden bir kılıç olacaktı. Bu, gerçeği sahteden ayıran ve büyük saldırı kılıcıyla kalplerin krallıklarını fethedecek olan dilini ifade ediyordu. Bir demir çubuğun fiziksel gücüyle fethetmedi; Doğu'yu ve Batı'yı
söylediği kılıçla fethetti.

Davut'un tahtına oturdu, ancak egemenliği ne bir Napolyon egemenliği ne de bir Firavunun yok olan egemenliğiydi. Mesih'in
Krallığı ilahi İrade'nin cennetinde ebedi, sonsuzdu.

İncil'in yasalarını ilan etmesiyle Musa'nın yasasının gerçekliği kastediliyordu. Sina yasası, Hıristiyanlığın gerçekliğinin temelidir. Mesih bunu ilan etti ve ona daha yüksek, manevi bir ifade verdi.

Doğu'yu ve Batı'yı fethetti ve boyun eğdirdi. Fethi, tüm sınırları ortadan kaldıran ve tüm ufuklardan parlayan
Kutsal Ruh'un nefesleriyle gerçekleşti.

Onun zamanında, kehanete göre, kurt ve kuzu aynı
pınardan içecekti. Bu, Mesih'te gerçekleşti. Bahsedilen
pınar, hayat suyunun fışkırdığı İncil'di. Kurt ve kuzu, bu hayvanlar tarafından sembolize edilen karşıt ve farklı ırklardır. Onların bir araya gelmesi ve birleşmesi imkansızdı, ancak İsa Mesih'e inananlar olarak, daha önce kurt ve kuzu olanlar, İncil'in sözleriyle birleştiler.

Buradaki amaç, kehanetlerin tüm anlamlarının yerine getirildiğidir, ancak Yahudiler atalarının taklitlerinin esiri oldukları ve bu sözlerin anlamlarının gerçekliğini
algılamadıkları için Mesih'i inkar ettiler; hatta O'nu çarmıha gerecek kadar ileri gittiler. Taklit etmenin ne kadar zararlı olduğunu düşünün. Bunlar babalardan ve atalardan gelen yorumlardı ve Yahudiler bunlara sıkı sıkıya bağlı kaldıkları için mahrum bırakıldılar.

O halde, bu hatayı yapmamak için tüm bu taklitleri ve inançları terk etmemiz gerektiği açıktır. Gerçeği araştırmalı, bencil düşünceleri bir kenara bırakmalı ve kulaktan dolma bilgileri zihnimizden kovmalıyız. Yahudiler Mesih'i Musa'nın düşmanı olarak görürler, oysa tam tersine Mesih, Musa'nın Sözünü desteklemiştir. Musa'nın adını Doğu ve Batı'ya yaymıştır. Musa'nın öğretilerini yaymıştır. Mesih olmasaydı, Musa'nın adını duymamış olurdunuz; ve Mesihliğin tezahürü Mesih'te görünmeseydi, Eski Ahit'i almamış olurduk. Gerçek şu ki, Mesih Musa yasasını yerine getirdi ve her şekilde Musa'yı destekledi; ancak taklitler ve önyargılarla kör olmuş Yahudiler, O'nu Musa'nın düşmanı olarak gördüler.

Dünyanın en büyük dini sistemleri arasında İslam da vardır. Yaklaşık üç yüz milyon kişi bunu kabul ediyor. Bin yıldan fazla bir süredir Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında yanlış anlama ve manevi körlük nedeniyle düşmanlık ve çekişme olmuştur. Önyargılar ve taklitler terk edilseydi, aralarında hiçbir düşmanlık kalmazdı ve bu yüz milyonlarca düşman dinci, birlikleriyle insanlık dünyasını süslerdi.

Şimdi dikkatinizi çok önemli bir noktaya çekmek istiyorum. Tüm İslam, Kuran'ı Tanrı'nın Sözü olarak kabul eder. Bu kutsal Kitapta, Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu, Tanrı'nın Ruhu olduğunu, İsa Mesih'in bu dünyaya Kutsal Ruh'un canlandırıcı nefesleriyle geldiğini ve annesi Meryem'in kutsal ve kutsanmış olduğunu belirten geleneksel olmayan açık metinler vardır. Kuran'da İsa'nın hikayesine bütün bir bölüm ayrılmıştır. Gençliğinde Kudüs'teki tapınakta Tanrı'ya ibadet ettiğini, geçimi için gökten manna indiğini ve doğumundan hemen sonra sözler söylediğini kaydeder. Kısacası, Kuran'da Mesih'e yönelik İncil'de bulamayacağınız övgü ve övgüler vardır. İncil, çocuk İsa'nın doğumda konuştuğunu veya Tanrı'nın kendisi için gökten rızık indirdiğini kaydetmez, ancak Kuran'da Tanrı'nın kendisi için yiyecek olarak her gün manna indirdiği tekrar tekrar belirtilir. Ayrıca, Muhammed işini ve misyonunu ilan ettiğinde, kendi takipçilerine ilk itirazının "Neden İsa Mesih'e inanmadınız? Neden İncil'i kabul etmediniz? Neden Musa'ya inanmadınız? Neden Eski Ahit'in emirlerini takip etmediniz? Neden İsrail peygamberlerini anlamadınız? Neden Mesih'in öğrencilerine inanmadınız? Ey Araplar, üzerinize düşen ilk görev bunları kabul etmek ve inanmaktır. Musa'yı bir Peygamber olarak düşünmelisiniz. İsa Mesih'i Tanrı'nın Sözü olarak kabul etmelisiniz. Eski ve Yeni Ahit'i Tanrı'nın Sözü olarak bilmelisiniz. İsa Mesih'e Kutsal Ruh'un ürünü olarak inanmalısınız." Halkı, "Ey Muhammed! Babalarımız ve atalarımız inanmasalar da biz inanacağız ve onlarla gurur duyuyoruz. Onların başına ne geleceğini bize söyleyin?" diye cevap verdi. Muhammed, "Size bildiriyorum ki, onlar Musa'ya ve İsa'ya inanmadıkları ve İncil'i kabul etmedikleri için cehennemin en alt tabakasında yer almaktadırlar; ve onlar benim atalarım olmalarına rağmen, yine de cehennemde umutsuzluk içindedirler." diye cevap verdi. Bu, Kuran'ın açık bir metnidir; bir hikaye veya gelenek değil, halkın elinde olan Kuran'ın kendisindendir. Bu nedenle, cehalet ve yanlış anlamanın Hristiyanlar ve Müslümanlar arasında çok fazla savaş ve çekişmeye neden olduğu açıktır. Eğer her ikisi de dini inançlarının altında yatan gerçeği araştırsalardı, sonuç birlik ve anlaşma olurdu; çekişme ve acı sonsuza dek yok olurdu ve insanlık dünyası huzur ve sükunet bulurdu. İki yüz elli milyon Hristiyan ve üç yüz milyon Müslüman olduğunu düşünün. Savaşlarında ne kadar kan aktı; kaç millet yok edildi; kaç çocuk babasız bırakıldı; kaç baba ve anne çocuklarını ve sevdiklerini kaybettikleri için yas tuttu! Tüm
bunlar önyargı, yanlış anlama ve gerçekliği araştırmadan
ataların inançlarını taklit etmekten kaynaklanmıştır. Kutsal Kitaplar
doğru bir şekilde anlaşılsaydı, bu anlaşmazlık ve sıkıntıların hiçbiri var olmazdı,
ama bunun yerine sevgi ve arkadaşlık hakim olurdu. Bu
diğer tüm dinler için de geçerlidir. Adını verdiğim koşullar
herkes için eşit olarak geçerli olacaktır. Tanrı dininin temel amacı insanlık arasında birlik kurmaktır. İlahi Tezahürler, arkadaşlık ve sevgi araçlarının Kurucularıydı. Dünyada anlaşmazlık, çekişme ve nefret yaratmak için gelmediler. Tanrı dini sevginin sebebidir, ancak düşmanlık ve kan dökülmesinin kaynağı haline getirilirse, şüphesiz ki
yokluğu varlığından daha iyidir; çünkü o zaman şeytani, zararlı ve insan dünyasına engel olur.

Doğu'da çeşitli halklar ve milletler bir
antagonizm ve çekişme halindeydi, birbirlerine karşı en büyük düşmanlığı ve nefreti gösteriyorlardı. Karanlık, insanlık dünyasını sarmıştı. Böyle bir zamanda
bu Bahaullah ortaya çıktı. Ayrılığa ve yanlış anlamaya neden olan tüm taklitleri ve önyargıları ortadan kaldırdı ve Tanrı'nın tek dininin
temelini attı. Bu başarıldığında, Müslümanlar,
Hristiyanlar, Yahudiler, Zerdüştler, Budistler hepsi gerçek birlik ve sevgi içinde birleştiler. Bahaullah'ı her milletten takip eden ruhlar, birbirleri için hayatlarını feda etmeye istekli, anlaşma ve uyum içinde yaşayan tek bir aile haline geldiler. Müslüman hayatını Hristiyan için, Hristiyan Yahudi için ve hepsi Zerdüşt için verecek.
Sevgi, arkadaşlık ve birlik içinde birlikte yaşıyorlar.
Tanrı'nın Ruhu'nda yeniden doğuş durumuna ulaştılar. Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlandılar ve yeniden doğdular. Tanrı'ya şükürler olsun!
Bu ışık Doğu'dan geldi ve sonunda Doğu'da hiçbir anlaşmazlık veya düşmanlık
olmayacak. Bahaullah'ın gücüyle hepsi birleşecek. O, insanlığın birliği standardını hapishanede yükseltti. İki kral tarafından sürgüne tabi tutulduğunda, tüm ulusların düşmanlarından kaçarken ve uzun süreli esaret günlerinde, dünyanın krallarına ve yöneticilerine harikulade belagatli sözlerle yazdı, onları sert bir şekilde suçladı ve onları birlik ve adaletin ilahi standardına çağırdı. Onları barışa ve uluslararası anlaşmaya çağırdı, uluslararası tahkim kurulu kurmalarını zorunlu kıldı - dünyanın tüm uluslarından ve hükümetlerinden, uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için evrensel bir tahkim mahkemesi oluşturacak bir uluslar kongresi için delegeler seçilmeli. Büyük Britanya Kraliçesi Victoria, Rusya Çarı, Almanya İmparatoru, Fransa Kralı III. Napolyon ve diğerlerine yazarak onları dünya birliğine ve barışa davet etti. Göksel bir güç sayesinde bu idealleri Doğu'da yayma olanağına kavuştu. Krallar ona karşı koyamadı. Işığını söndürmeye çalıştılar ama sadece yoğunluğunu ve aydınlığını artırmaya hizmet ettiler. Hapishanedeyken, Pers _Ş_ah'ına ve Türkiye Sultanı'na karşı durdu ve hakikatin sancağını ve insanlığın birliğini kesin bir şekilde kurana kadar öğretilerini yaydı. İttihat ve Terakki Komitesi'nin Jön Türkleri, Abdülhamid'in despotizmini devirip onu tahttan indirip özgürlüğü ilan edene kadar kırk yıl boyunca onunla birlikte tutuklu kaldım. Bu komite beni tiranlıktan ve baskıdan kurtardı; aksi takdirde hayatımın günleri sona erene kadar hapiste kalmam gerekirdi. Amaç şudur: Hapishanedeki Bahaullah, iki despot kralın düşmanları ve zalimleri olmasına rağmen barışın temellerini ilan edip kurabilmiştir. Pers Kralı Nasiri'd-Din _Ş_ah, inançları için canlarını sevinçle feda eden yirmi bin Bahai'yi, şehitleri öldürmüştü. Bu iki güçlü ve zalim kral bir
mahkûma karşı koyamadı; bu Mahkûm insanlığın standardını korudu ve Doğu halkını
anlaşma ve birliğe getirdi. Bugün Doğu'da, yalnızca
Bahaullah'ı takip etmeyenler muhalefet ve düşmanlık içindedir.
Onu ilahi rehberliğin standardı olarak kabul eden ulusların insanları gerçek bir arkadaşlık ve sevgi durumundan yararlanırlar. Doğu'da bir toplantıya katılsanız, Hristiyan ile Müslüman arasında ayrım yapamazsınız; Yahudi, Zerdüşt veya Budist'in hangisi olduğunu bilemezsiniz, o kadar
tamamen kardeşleşmişlerdir ve dinsel farklılıkları
düzeltilmiştir. Sanki tek bir aileye aitmişler gibi, tek bir halkmış gibi, en büyük sevgi ve manevi kokuyla bir araya gelirler.

17 Haziran 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309'da konuşma

Emma C. Melick'in notları

Hepimiz hastaları ziyaret etmeliyiz. Üzüntü ve acı içinde olduklarında, bir arkadaşın gelmesi gerçek bir yardım ve faydadır. Mutluluk, hasta olanlar için büyük bir şifacıdır. Doğu'da hastayı sık sık ziyaret etmek ve onunla bireysel olarak görüşmek
geleneği vardır. Doğu'daki insanlar hastalara ve acı çekenlere en büyük şefkat ve merhameti gösterirler. Bunun, ilacın kendisinden daha büyük bir etkisi vardır. Hasta ve dertlileri ziyaret ettiğinizde her zaman bu sevgi ve şefkat düşüncesine sahip olmalısınız.

İnsanlık dünyası, bireysel insana benzetilebilir; kendi
hastalıkları ve rahatsızlıkları vardır. Bir hasta, yetenekli bir
hekim tarafından teşhis edilmelidir. Tanrı'nın Peygamberleri gerçek Hekimlerdir. Hangi çağda veya
zamanda ortaya çıkarlarsa çıksınlar İnsan koşulları için reçete yazarlar. Hastalıkları bilirler; Hastalığın gizli kaynaklarını keşfederler ve
gerekli çareyi gösterirler. Bu çareyle iyileşen herkes ebedi sağlığa kavuşur.
Örneğin, İsa Mesih'in zamanında insanlık dünyası
çeşitli rahatsızlıklarla boğuşuyordu. İsa Mesih gerçek Hekimdi.
Ortaya çıktı, semptomları fark etti ve gerçek çareyi reçete etti. Bu çare neydi? Özellikle o çağa uygulanabilir olan
vahyedilmiş öğretisiydi. Daha sonra beden siyasetinde birçok yeni rahatsızlık ve bozukluk ortaya çıktı. Dünya hastalandı; özellikle
Arabistan yarımadasında diğer ciddi hastalıklar ortaya çıktı. Tanrı orada Muhammed'i gösterdi. O geldi ve Arapların o dönemde sağlıklı, güçlü ve erkeksi olmaları için gereken koşulları belirledi.

Bu çağda insanlık dünyası, ölümle tehdit eden ciddi hastalıklar ve ciddi rahatsızlıklarla boğuşuyor. Bu nedenle,
Bahaullah ortaya çıktı. O, insan dünyasına ilahi çare ve şifa getiren gerçek Hekim'dir. Tüm rahatsızlıklar için öğretiler getirdi - Gizli Sözler, İ_ş_raqat, Tarazat, Tecelliyat, Cennet Sözleri, Müjdeler, vb. Bu Kutsal Sözler ve öğretiler, siyasi bedenin çaresi, dünyayı etkileyen rahatsızlıkların ilahi reçetesi ve gerçek tedavisidir. Bu nedenle, tam iyileşmenin sağlanması için bu şifalı çareyi kabul etmeli ve ona katılmalıyız.
Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşayan her ruh, insanlık dünyasında yaygın olan rahatsızlıklardan ve rahatsızlıklardan
kurtulmuştur; Aksi takdirde, bencil bozukluklar, entelektüel hastalıklar, ruhsal hastalıklar, kusurlar ve ahlaksızlıklar onu çevreleyecek ve Tanrı'nın hayat veren
verdiği nimetleri
almayacaktır.

Bahaullah gerçek Hekim'dir. İnsanlık hastalıklarını teşhis etmiş ve gerekli tedaviyi
belirtmiştir. Onun şifa
tedavilerinin temel ilkeleri Tanrı bilgisi ve sevgisi, Tanrı dışındaki her şeyden
ayrılma, yüzümüzü samimiyetle Tanrı'nın Krallığına çevirme, örtük
inanç, kararlılık ve sadakat, tüm yaratıklara karşı sevgi dolu nezaket ve insan dünyası için belirtilen ilahi erdemlerin
edinilmesidir. Bunlar ilerlemenin, medeniyetin, uluslararası barışın
ve insanlığın birliğinin temel ilkeleridir. Bunlar Bahaullah'ın
öğretilerinin temelleri, sonsuz sağlığın sırrı, insan için çare ve şifadır.

Bu öğretiler aracılığıyla dünyanın hasta bedeninin iyileşmesine yardımcı olmanızı umuyorum, böylece sonsuz ışık tüm insanlık uluslarını aydınlatabilir.

18 Haziran 1912
309 West Seventy-eighth Street, New York'taki konuşma

Emma C.'nin notları Melick

İnsanlık dünyası maddi medeniyette ne kadar ilerlerse ilerlesin, yine de İncil'de bahsedilen manevi gelişime ihtiyaç duyar. Maddi dünyanın erdemleri sınırlıdır,
oysa ilahi erdemler sınırsızdır. Maddi erdemler sınırlı olduğu ölçüde, insanın ilahi dünyanın mükemmelliklerine olan ihtiyacı sınırsızdır.

İnsanlık tarihi boyunca, insan erdemlerinin zirvesine çeşitli zamanlarda ulaşılmış olmasına rağmen, yine de sınırlı olduklarını,
oysa ilahi kazanımların her zaman sınırsız ve sonsuz olduğunu görüyoruz. Sınırlı olan,
her zaman sınırsız olana ihtiyaç duyar. Maddi olan, manevi olanla ilişkilendirilmelidir. Maddi olan bedene benzetilebilir, ancak ilahi erdemler,
Kutsal Ruh'un kendisinin nefesleridir. Ruhsuz beden, gerçek bir başarıya
uygun değildir. En üst düzeyde güzellik ve mükemmellikte olsa bile, yine de ruha ihtiyaç duyar. Lambanın bacası, ne kadar cilalı ve mükemmel olursa olsun, ışığa ihtiyaç duyar. Işık olmadan lamba veya mum aydınlatmaz. Ruh olmadan beden üretken olmaz. Maddi ilkelerin öğretmeni sınırlıdır. İnsanlığın eğitimcileri olduklarını iddia eden filozoflar en fazla kendilerini eğitebildiler. Başkalarını eğittilerse bile, bu sınırlı bir çevredeydi; genel bir eğitim ve gelişim
veremediler. Bu, insanlığa Kutsal Ruh'un
gücüyle bahşedilmiştir.

Örneğin, Mesih insanlığı evrensel olarak eğitti ve geliştirdi. Ulusları ve halkları batıl inanç ve putperestliğin esaretinden kurtardı. Hepsini Tanrı'nın birliği bilgisine çağırdı. Karanlıktılar, aydınlandılar; maddiydiler, ruhsal oldular; dünyeviydiler, göksel oldular. Ahlak dünyasını aydınlattı.
Bu genel, evrensel gelişim felsefenin
gücüyle mümkün değildir. Bu, ancak Kutsal Ruh'un yaygın etkisi ile elde edilebilir. Bu nedenle, insanlık dünyası ne kadar ilerlerse ilerlesin, Kutsal Ruh'un eğitimi ve ilahi ihsanları tarafından hızlandırılmadığı sürece en yüksek dereceye ulaşamaz. Bu, insan ilerlemesini ve refahını sağlar. Bu nedenle, sizi ruhsal gelişiminize adanmaya çağırıyorum. Tıpkı maddi çizgiler boyunca çabaladığınız ve dünyevi ilerlemenin yüksek derecelerine ulaştığınız gibi, aynı şekilde Tanrı bilgisinde güçlenip
yeterli hale gelmenizi dilerim. İlahi duyarlılıklar
artsın ve uyansın; göksel Krallığa olan bağlılığınız
yoğunlaşsın. Kutsal Ruh'un dürtülerinin alıcıları olun, ahlak dünyasında desteklenin ve ideal güce ulaşın ki insanlık dünyasının yüceliği sizde belirginleşsin. Böylece en yüksek mutluluğa, sonsuz hayata, sonsuz ihtişama,
ikinci doğuma erişin ve Tanrı'nın ihsanlarının tezahürleri olun.

20 Haziran 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numarada konuşma

Howard MacNutt'un notları

Montclair'de birkaç günlük dinlenme için şehri terk etmek üzereyim.
Döndüğümde, büyük bir birlik ziyafeti vermek istiyorum. Bunun için henüz bir yer
bulunamadı. Şehrin gürültüsünden
uzak, ağaçların altında, bir Fars bahçesi gibi açık havada olmalı. Yemekler Fars yemeği olacak.
Yer ayarlandığında, herkes bilgilendirilecek ve kalplerin birbirine bağlanacağı, ruhların harmanlanacağı
ve birlik için yeni bir temelin kurulacağı
genel bir toplantı yapacağız. Tüm dostlar gelecek.
Onlar benim misafirlerim olacak. Tek bir bedenin parçaları ve üyeleri gibi olacaklar.
O bedende tezahür eden yaşam ruhu tek bir ruh olacak.
O birlik tapınağının temeli tek bir temel olacak. Her biri o temelde sağlam ve birbirine bağlı bir
taş olacak. Her biri bir ağaçta bir
yaprak, çiçek veya meyve gibi olacak. Kardeşlik ve birlik uğruna
Bu ziyafeti ve manevi buluşmayı arzuluyorum. Birliğe elverişli olan her şey merhametlidir ve ilahi lütfun kendisindendir. Her evrensel olay ilahidir. Ayrılığa ve yabancılaşmaya elverişli olan her şey şeytanidir çünkü benliğin amaçlarından kaynaklanır. Yaratılışta varlığın nedeninin birlik ve uyum, yokluğun nedeninin ise ayrılık ve anlaşmazlık olduğunun ne kadar açık bir şekilde gösterildiğini düşünün. İlahi bir yaratılış gücüyle unsurlar yakınlık içinde bir araya gelir ve sonuç bileşik bir varlıktır. Bu unsurlardan bazıları birleşmiş ve insan var olmuştur. Diğer bazı kombinasyonlar bitki ve hayvanları üretir. Bu nedenle, cansız unsurların bu yakınlığı yaşamın ve varlığın nedenidir. Bu nedenle, onların birleşmesiyle insan yakınlığı, sevgisi ve arkadaşlığı mümkün hale gelir. Eğer unsurlar insan bedenini üretmek için yakınlık içinde bir araya gelmeselerdi, daha yüksek zeki güçler bedende tezahür edemezdi. Fakat bu elementler ayrıldığında, yakınlıkları ve uyumları aşıldığında, kaçınılmaz olarak inşa ettikleri bedenin ölümü ve dağılması gelir. Bu nedenle, bu maddi elementler arasındaki yakınlık ve birlik, insan bedeninde yaşam anlamına gelir ve uyumsuzlukları ve anlaşmazlıkları ölüm anlamına gelir. Tüm yaratılış boyunca, tüm krallıklarda, bu yasa yazılmıştır: sevgi ve yakınlık yaşamın nedenidir ve uyumsuzluk ve ayrılık ölümün nedenidir.

Tüm doğal organizmaların bedenlerini düşünün. Bazı elementler kimyasal yakınlıkta
bir araya gelmiş ve birleşmiştir. Ağaç, insan, balık, elementleri bir araya getiren bu çekim ve uyumdan
kaynaklanmıştır. Bir kompozisyon veya bileşik bir varlık ortaya çıkmıştır. Örneğin, belirli bir atomik gruplamanın sonucu bir ayna, masa veya saattir çünkü
birleştirici bir güç bu atomları mıknatıslamış ve birbirine bağlamıştır. Bu çekim gücü geri çekildiğinde, dağılma ve parçalanma izler; hiçbir
ayna, masa veya saat kalmaz--hiçbir iz, hiçbir varlık yoktur. Bu nedenle,
atomların birleşmesi bir gerçeklik ortaya çıkarırken, bunların dağılması veya yayılması varolmamaya eşdeğerdir.

Evcil hayvanlar arasındaki yakınlık yasasını inceleyin.
Yarenlik gösterirler, sürüler ve sürüler halinde yaşarlar; birliktelik sevgisi
aralarında belirgindir. Kuşlar arasında içgüdüsel birlikteliğin ve sevginin kanıtlarını
görürüz. Ancak vahşi hayvanlar ve yırtıcı kuşlar evcil olanların tam tersidir. Koyunlar, inekler ve atlar uyum ve
anlaşma içinde birlikte otlarlar, ancak vahşi hayvanlar asla sevgi ve
yarenlik içinde birlikte görülmez. Her biri yalnız ve tek başına veya tek bir eşle yaşar.
Birbirlerini gördüklerinde, en büyük vahşeti gösterirler. Köpekler köpeklere saldırır;
kurtlar, kaplanlar, aslanlar öfkelenir, hırlar ve ölümüne dövüşür. Vahşetleri
içgüdüseldir. Bunun yaratıcı bir nedeni vardır. Yırtıcı kuşlar, kartallar ve şahinler gibi, yalnız yaşar ve yuvalarını ayrı yaparlar, ancak güvercinler sürüler halinde uçar ve aynı dallarda yuva yaparlar. Bir kartal başka bir kartalla karşılaştığında, şiddetli bir savaş olur. İki güvercinin karşılaşması bir barış karşılaşmasıdır. Bu nedenle, bu kutsanmış özelliklerin ve tersinin daha düşük bir krallığın yaratıkları arasında bulunduğu açıktır. İnsanlığın büyük kitlesi gerçek sevgi ve arkadaşlık yapmaz. İnsanlığın seçilmişleri, sevgi ve birlik içinde birlikte yaşayanlardır. Onlar, Tanrı'nın önünde daha iyidirler çünkü ilahi nitelikler zaten onlarda tezahür etmiştir. En yüce sevgi ve birlik, ilahi Tezahürlerde tanıklık edilir. Aralarında birlik, çözülmez, değişmez, ebedi ve sonsuzdur. Her Biri, hepsinin ifadesidir ve temsilcisidir. Tanrı'nın Tezahürlerinden
Birini inkar edersek, hepsini inkar etmiş oluruz. Birine zulmetmek, Diğerlerine zulmetmektir. Varoluşun tüm derecelerinde her Bir
Diğerlerini över ve kutsar. Her biri insanlığın dayanışmasına
sahiptir ve insan kalplerinin birliğini teşvik eder. İlahi
Tezahürlerin ardından, özellikleri anlaşma,
birlik ve sevgi olan inananlar gelir. İran'daki Bahai dostlar öyle bir kardeşlik ve sevgiye eriştiler ki, bu gerçekten maddi işlerin yürütülmesinde bir engel haline geldi. Dostların evine giden herkes, tabiri caizse, kendini evin sahibi olarak görüyordu. İkilik yoktu, tam bir karşılıklı çıkar ve sevgi vardı. Ziyaret eden dost, erzak kutusunu açıp ihtiyaçları için yeterli yiyecek çıkarmakta tereddüt etmezdi. Gerektiğinde birbirlerinin giysilerini kendi giysileriymiş gibi giyerlerdi. Şapkaya veya pelerine ihtiyaçları varsa, alır ve kullanırlardı. Giysinin sahibi, giysinin gitmiş olmasına minnettar ve şükran duyardı. Eve döndüğünde, belki de, "Falanca kişi buradaydı ve paltonu aldı." derlerdi. O da, "Allah'a şükür! Ona çok
minnettarım. Allah'a şükür! Ona olan sevgimi gösterme fırsatı bana verildiği için çok minnettarım." diye cevap verirdi. Bu sevgi ve arkadaşlık o kadar aşırı bir şekilde kendini gösterdi ki, Bahaullah, hiç kimsenin başkasının eşyalarını, kendisine sunulmadıkça, almamasını emretti. Amaç, Doğu'daki Bahai dostları arasında birlik ve sevginin ne ölçüde yaygın olduğunu göstermektir.

Umarım bu aynı derecede ve yoğunlukta sevgi burada da belirginleşir ve belirginleşir; Tanrı'nın ruhu kalplerinize öyle nüfuz eder ki, Tanrı'nın sevdiklerinin her biri herkes olarak kabul edilir; her biri birliğin nedeni ve uyumun merkezi haline gelir ve tüm insanlık gerçek arkadaşlık ve sevgiyle bir araya gelir.

ABDU'L-BAHA'NIN MONTCLAIR VE WEST ENGLEWOOD, NEW JERSEY'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

23 Haziran 1912
Montclair, New Jersey'deki konuşma

Frank E. Osborne'un notları

Abdu'l-Baha: Her zaman gülümsüyorsun.

Bay Osborne: Elbette yüzlerimiz bu huzurda mutluluğu yansıtmalıdır.

'Abdu'l-Baha: Evet! Bu Bahaullah'ın günü, Kutsanmış Mükemmelliğin çağı, En Büyük İsmin döngüsü. Şimdi gülümsemezseniz,
hangi zamanı bekleyeceksiniz ve bundan daha büyük bir mutluluk bekleyebilirsiniz? Bu, tezahürün
baharıdır. İlkbahar yağmuru ilahi merhamet bulutundan indi; Kutsal Ruh'un hayat veren esintisi çiçeklerin kokusunu
yayıyor. Tarladan ve çayırdan, Tanrı'nın tahtına yükselen saf tütsü gibi hoş kokulu bir şükran nefesi yükseliyor.
Dünya yeni bir dünya oldu; ruhlar canlandı, ruhlar yenilendi,
tazelendi. Gerçekten de mutluluk zamanı.

(İçeri girenlere) Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Çok hoş geldiniz! (Kilise
çanları çalmaya başlar)

Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyordum, yoksa kiliseye giderdim. Her yerde ruhsal dünyanın çağrısını duyuyoruz; her şeyde Tanrı'nın işlerini görüyoruz. Kilise çanları İsa Mesih'in anısına çalıyor, oysa O dünyada yaşadığından beri bin dokuz yüz yıldan fazla zaman geçti. Bu, ruhun gücüyle. Hiçbir maddi güç bunu yapamaz. Yine de insanlar körlükleri içinde Mesih'i inkar ediyor ve isimlerini dünyevi işlerde sürdürmeye çalışıyorlar. Herkes hatırlanmak istiyor.
Dünyevi ve maddi başarılar sayesinde kişi neredeyse dokuz yıl hatırlanmayacak, oysa Mesih'in anısı ve görkemi bin dokuz yüz yıl geçtikten sonra bile devam edecek. Çünkü O'nun adı ebedidir ve görkemi sonsuzdur.
Bu nedenle insan, ruhsal dünyanın çağrısını dikkatle duymalı, öncelikle Tanrı'nın Krallığını ve onun mükemmelliklerini aramalıdır. Bu sonsuz yaşamdır; bu sonsuz anmadır.

Mesih'in görkemi ile dünyevi bir fatihin görkemi arasındaki fark ne kadar da büyüktür! Tarihçiler, Napolyon Bonapart I'in gece gizlice Mısır'dan yola çıktığını anlatır. Hedefi Fransa'ydı. Filistin'deki seferi sırasında devrim patlak vermiş ve
anavatan hükümetinde ciddi zorluklar
ortaya çıkmıştı. Hıristiyan ibadeti devrimciler tarafından
yasaklanmıştı. Hıristiyanlığın rahipleri dehşet içinde kaçmışlardı. Fransa
ateist olmuştu; anarşi hüküm sürüyordu. Gemi ay ışığıyla
parlayan bir geceye yelken açmıştı. Napolyon güvertede aşağı yukarı yürüyordu. Subayları birlikte oturmuş konuşuyorlardı. İçlerinden biri Bonapart ile Mesih arasındaki benzerlikten bahsetti. Napolyon durdu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Din kurmak için Fransa'ya geri döneceğimi mi düşünüyorsun?"

İsa Mesih Tanrı'nın dinini sevgiyle kurdu. Egemenliği
ebedidir. Napolyon savaş ve kan dökmeyle hükümetleri devirdi. Egemenliği sona erdi; kendisi tahttan indirildi. Bonapart insan hayatını mahvetti; Mesih bir Kurtarıcıydı. Bonapart insanların fiziksel bedenlerini kontrol etti; Mesih insan kalplerini fethetti. Tanrı'nın Peygamberlerinden hiçbiri
ünlü insanlar değildi, ancak ruhsal güçte eşsizlerdi. Sevgi
ebedi egemenliktir. Sevgi ilahi güçtür. Bununla yeryüzündeki tüm
krallar devrilir ve fethedilir. Bunun Bahaullah'ın başarısından daha büyük bir kanıtı olabilir mi? Doğu'da belirdi ve sürgüne gönderildi. Filistin'deki Akka hapishanesine gönderildi. İki güçlü
despot kral ona karşı ayaklandı. Sürgün ve hapis hayatı boyunca
dünyanın krallarına ve yöneticilerine yetki tabletleri yazdı,
manevi egemenliğini ilan etti, Tanrı dinini kurdu,
Tanrı Davası'nın göksel bayraklarını yükseltti. Bu tabletlerden biri
Fransa İmparatoru III. Napolyon'a gönderildi. Napolyon bunu küçümseyerek aldı
ve arkasına attı. Bahaullah ona ikinci bir Levh gönderdi,
bu sözleri içeriyordu, "Sözlerinde samimi olsaydın, Tanrı'nın Kitabı sana gönderildiğinde onu arkana atmazdın... Seni bununla sınadık ve seni iddia ettiğinden
başka bulduk. Kalk ve elinden kaçan şeyleri telafi et. Çok geçmeden dünya ve sahip olduğun her şey yok olacak,
ve krallık Tanrı'ya kalacak. ...Yaptığın şey yüzünden, krallığın kargaşaya sürüklenecek ve imparatorluğun, yaptığın şeyin cezası olarak
ellerinden gidecek. O zaman
açıkça nasıl yanıldığını anlayacaksın.... Bu sağlam İpi sımsıkı tutmazsan ihtişamın ... yakında geçecek. Aşağılanmanın seni
hızla takip ettiğini görüyoruz..." Bütün bunlar oldu Tıpkı Bahaullah'ın duyurduğu gibi. Napolyon III tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi. İmparatorluğu sona erdi
ve yok oldu, Bahaullah'ın, Mahkûm'un egemenliği ve egemenliği ise Tanrı'nın onayıyla ebedi oldu. Bu,
öğlen vakti güneşin ışığı kadar açıktır, ancak ruhsal olarak kör olanlar hariç. Soğuk algınlığına yakalanırsak, ilahi Krallığın gül bahçesinden yayılan
narin kokuları soluyamayız.

Kısacası, dünya milletleri ilahi Krallığın egemenliği altında birleşiyor. Doğu ve Batı bugün burada sevgi ve şefkatle kucaklaşıyor. Bu ticari veya politik bir birlik değil, Tanrı sevgisiyle birlik. Amerika'da bu sevgiyi yaymak, Krallığın çağrısını duyurmak, uluslararası barışın ruhsal temellerini kurmak için denizi geçtik. İnsanlar
Krallığa karşı ayaklansalar da, Tanrı'nın egemenliği ve egemenliği kurulacaktır. Bu ebedi bir Krallıktır, ilahi bir egemenliktir. O'nun zamanında Mesih'e Şeytan, Beelzebub denirdi, ama şimdi çanların O'nun için çaldığını duyun! O,
Tanrı'nın Sözüydü, Şeytan değildi. Onunla alay ettiler,
şehrin içinden bir eşeğe bindirdiler, dikenlerle taçlandırdılar, mübarek yüzüne tükürdüler
ve çarmıha gerdiler, ama O şimdi Tanrı'yla ve Tanrı'nın içindedir çünkü O,
Söz'dü, Şeytan değildi. Elli yıl önce Pers'te hiç kimse Hristiyan İncil'ine
dokunmazdı. Bahaullah gelip, "Neden?" diye sordu. Onlar, "Bu Tanrı'nın
Sözü değil." dediler. O, "Onu, sadece sözlerini
okuyanlar gibi değil, anlamlarını anlayarak okumalısınız." dedi. Şimdi, Doğu'nun her yerindeki Bahailer, İncil'i okuyor ve manevi öğretisini anlıyor. Bahaullah
Mesih'in Davasını yaydı ve Hıristiyanların ve Yahudilerin kitabını açtı.
İsimlerin engellerini kaldırdı. Tüm ilahi Peygamberlerin aynı gerçeği öğrettiğini ve Birini inkar etmenin Diğerlerini inkar etmek olduğunu, çünkü hepsinin Tanrı ile mükemmel bir birlik içinde olduğunu kanıtladı.

Londra'da bazı Hıristiyanlar Mesih'i inkar edenler olduğumuzu söylediler. Biz Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu söylüyoruz. Bu sabah O'nun anılması için buradayız.
Çanlar bizi sevgi ve birlik içinde çağırdı. Bu ev Tanrı'nın tapınağıdır. Herkes hoş geldiniz! Çok hoş geldiniz!

Soru: Örneğin, daha yüksek eleştiri ve diğer günümüz Hıristiyan öğretileri gibi, belirli İncil yorumlarının doğruluğunu veya hatasını nasıl belirleyeceğiz?

Abdu'l-Baha: Sorunuz anlaşılması zor ve önemli bir soru. Tam
cevap vermek uzun zaman alacaktır. Kısaca cevaplayacağım. Tanrı Kitabı'nın tek gerçek Açıklayıcısı Kutsal Ruh'tur, çünkü iki zihin birbirine benzemez, iki kişi birbirini anlayamaz, iki kişi birbirini konuşamaz. Yani, yorumlamanın salt insan bakış açısından ne bir hakikat ne de bir mutabakat olabilir.

Soru: Zihnin madde üzerindeki kontrolünün merkezi ilke olduğu yeni düşünceyi onaylıyor musunuz?

Abdu'l-Baha: Felsefe zihni geliştirir. Mesih ve Tanrı'nın Sözü Ruh aracılığıyla
ortaya çıkar. Platon, "Zihinsel sonuçlar şöyledir" der. Mesih, "Ruh tarafından yönlendiril." der.

Soru: Çocukların daha yüksek eleştiriyi okumasına izin verilmeli mi?

Abdu'l-Baha: Öncelikle dinin gerçekliği bir temel olarak öğretilmelidir. Örneğin, Katolik Kilisesi'nde çocuğa, rahibin bir eylemiyle, ayinin ekmeği ve şarabının İsa Mesih'in
eti ve kanı olduğu öğretilir. Zihin bunu kabul edemez. Çocuğa, bu dönüşümün, Mesih'in cennetten gelen yiyecek olduğu ve yendiğinde sonsuz yaşam
üreten gerçeğin sembolü olduğu öğretilmelidir. Yahudiler İncil'i ezberlemişlerdi ama anlamlarını kavrayamamışlardı.
Eğer kutsal yazıların manevi anlamlarını anlasalardı,
İsa'ya ilk inananlar onlar olurdu. Siz bu ülkedeki ilk inananlardansınız.
Krallığın çocuklarısınız.
Bahaullah size dinin gerçekliğini öğretti.
İran'da tanımadığımız birçok Bahai dostu var ama sizi burada Amerika'da tanıyoruz. Yüzünüzü Gerçeklik Güneşi'ne çevirin. O Güneş her zaman
Doğu'da doğmuştur. Sorularınızın cevabını kalbinizde bulun. Küçük
çocuklar gibi olun. Toprak hazırlanana kadar, ekilmenin faydasını göremez.

29 Haziran 1912
Birlik Şöleni'nde Konuşma, Açık Hava
West Englewood, New Jersey

Esther Foster'ın Notları

Bu keyifli bir toplantı; buraya samimi niyetlerle geldiniz ve burada bulunan herkesin amacı Tanrı'nın erdemlerine ulaşmaktır. Motif, ilahi Krallığa çekimdir. Herkesin arzusu birlik ve mutabakat olduğundan, bu toplantının büyük sonuçlar üreteceği kesindir. Bu, yeni bir bereketi çekmenin sebebi olacaktır, çünkü Abha Krallığına dönüyoruz, Rabbin sonsuz ihsanlarını arıyoruz. Bu yeni bir Gündür ve bu saat, bir araya geldiğimiz yeni bir Saattir. Elbette, Gerçeklik Güneşi tüm ihtişamıyla bizi aydınlatacak ve anlaşmazlıkların karanlığı kaybolacaktır. En büyük sevgi ve birlik ortaya çıkacaktır; Tanrı'nın lütufları bizi
kuşatacaktır; Krallığın yolu kolaylaşacaktır. Mumlar gibi bu ruhlar, yüce rehberliğin ışıklarıyla tutuşacak ve parlayacaktır. Bu tür toplantıların, insanların fiziksel sebeplerle veya maddi çıkarlar uğruna bir araya geldiği insanlık dünyasında eşi benzeri veya benzeri yoktur, çünkü bu toplantı, varoluşun ebedi dünyasındaki o içsel ve eksiksiz ruhsal birlikteliğin bir prototipidir. Gerçek Bahai toplantıları, Yüce Cemaat'in imgelerinin yansıdığı Krallığın aynalarıdır.
Bunlarda en büyük rehberliğin ışıkları görünür.
Göksel Krallığın çağrısını seslendirirler ve
her dinleyen kulağa melek ordularının çağrısını yankılarlar. Bu tür toplantıların etkinliği
çağlar boyunca kalıcıdır. Bu meclisin
sonsuza dek sürecek bir adı ve önemi vardır. Bu vesileyle yüz binlerce
toplantı düzenlenecek ve bugün size söylediğim sözler gelecek çağlar boyunca onlarda tekrarlanacaktır. Bu nedenle,
sevin, çünkü Tanrı'nın takdiri altında korunuyorsunuz.
Mutlu ve neşeli olun, çünkü Tanrı'nın ihsanları sizin için amaçlanmıştır ve
Kutsal Ruh'un yaşamı üzerinize
üflemektedir.

Sevin, çünkü göksel sofra sizin için hazırlandı.

Sevin, çünkü göklerin melekleri yardımcılarınız ve yardımcılarınızdır.

Sevin, çünkü Mübarek Güzellik, Bahaullah'ın bakışı size yönelmiştir.

Sevin, çünkü Bahaullah sizin Koruyucunuzdur.

Sevin, çünkü sonsuz ihtişam sizin için belirlenmiştir.

Sevinin, çünkü sonsuz yaşam sizi bekliyor.

Kaç tane kutsanmış ruh bu parlak yüzyılı özledi, en büyük umutları ve arzuları böyle bir günün mutluluğu ve sevincine odaklandı.
Birçok geceyi uykusuz ve sabaha kadar ağıt yakarak geçirdiler, bu çağın özlemle bekleyişiyle, bu zamanın bir saatini bile gerçekleştirmeyi özlediler. Tanrı sizi bu yüzyılda lütuflandırdı ve sizi bu nimetlerin gerçekleşmesi için uzmanlaştırdı. Bu nedenle, bu büyük fırsat ve bu sonsuz ihsanın elde edilmesi için takdir ederek, bu kapılar yüzlerinizin önünde açılmış, bu bereketin merhamet bulutundan aşağı döküldüğü ve Abha cennetinden gelen bu ferahlatıcı esintilerin sizi yeniden canlandırdığı için Tanrı'ya yürekten ve ruhen şükretmelisiniz. Tek bir kalbe, tek bir ruha ve tek bir duyarlılığa sahip olmalısınız. Bir denizin dalgaları, aynı
cennetin yıldızları, aynı ağacı süsleyen meyveler, bir bahçenin gülleri gibi olun ki
sizin aracılığınızla insanlığın birliği, insanlık dünyasında tapınağını
kurabilsin, çünkü sizler yeryüzündeki milletler arasındaki birlik davasını
yükseltmeye çağrılanlarsınız.

Öncelikle, birbirinizle birleşmeli ve anlaşmalısınız. Birbirinize karşı
son derece nazik ve sevgi dolu olmalı, başkasının mutluluğu yolunda hayatınızdan vazgeçmeye
istekli olmalısınız. Başkası uğruna mal varlığınızı feda etmeye
hazır olmalısınız. Aranızdaki zenginler fakirlere karşı şefkat göstermeli ve zenginler sıkıntıda olanlara bakmalıdır.
Pers'te dostlar birbirleri için hayatlarını feda eder, geri kalan herkesin çıkarlarını ve refahını desteklemek ve ilerletmek için çabalarlar. Mükemmel bir birlik ve anlaşma halinde yaşarlar. Pers dostlar gibi siz de hayatı feda edecek ölçüde mükemmel bir şekilde anlaşıp birleşmiş olmalısınız. En büyük arzunuz birbirinize mutluluk bahşetmek olmalıdır. Her biriniz diğerlerinin hizmetkarı olmalı, onların rahatını ve refahını düşünmelidir. Tanrı yolunda kişi kendini tamamen unutmalıdır. Kendi zevkini düşünmemeli, başkalarının zevkini aramalıdır. Kendisi için şan veya lütuf armağanları arzulamamalı, kardeşleri için bu armağanları ve bereketleri aramalıdır. Benim umudum, sizin de böyle olmanız, en yüce ihsana ulaşmanız ve kendinizi tamamen unutacak ve kalbinizle ve ruhunuzla Kutsanmış Mükemmellik için kurban olarak sunacak
bu tür ruhsal niteliklerle
donatılmış olmanızdır. Kendi isteğiniz veya arzunuz olmamalıdır, her şeyi Tanrı'nın sevdikleri için aramalı ve tam bir sevgi ve arkadaşlık içinde birlikte yaşamalısınız. Bahaullah'ın lütufları sizi her yönden kuşatsın. Bu en büyük ihsan ve en yüce lütuftur. Bunlar Tanrı'nın sonsuz lütuflarıdır.

'ABDU'L-BAHA'NIN NEW YORK'TA VERDİĞİ KONUŞMALAR

1 Temmuz 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numaradaki konuşma

Howard MacNutt'ın notları

Tanrı'nın gözünde yoksulları düşünmekten daha iyi ne olabilir? Çünkü yoksullar
cennetteki Babamız tarafından sevilir. Mesih yeryüzüne geldiğinde,
O'na inanan ve O'nu izleyenler yoksullar ve alçakgönüllülerdi, bu da yoksulların Tanrı'ya yakın olduğunu gösteriyordu. Zengin bir adam Tanrı'nın Tezahürüne inanıp onu izlediğinde, bu onun zenginliğinin bir engel olmadığının ve kurtuluş yoluna ulaşmasını engellemediğinin bir kanıtıdır.
Sınanıp denendikten sonra, sahip olduğu şeylerin dini hayatında bir engel olup olmadığı görülecektir. Ancak fakirler Tanrı tarafından özellikle sevilir. Hayatları zorluklarla doludur, denemeleri süreklidir, umutları yalnızca Tanrı'dadır. Bu nedenle, kendinizi feda ederek bile fakirlere mümkün olduğunca yardım etmelisiniz. Tanrı katında, fakirlere yardım etmekten daha büyük bir insan eylemi yoktur.
Manevi koşullar, dünyevi hazinelere sahip olmaya veya bunların yokluğuna bağlı değildir. Kişi fiziksel olarak yoksul olduğunda, manevi düşünceler daha olasıdır. Yoksulluk Tanrı'ya doğru bir teşviktir. Her biriniz fakirlere karşı büyük bir anlayışa sahip olmalı ve onlara yardım etmelisiniz. Onlara yardım etmek ve
yoksulluğun artmasını önlemek için çaba sarf edin. Önlemenin en büyük yolu, toplumun yasalarının öyle çerçevelenmesi ve yürürlüğe konmasıdır ki, birkaç kişinin milyoner, birçoğunun da yoksul olması mümkün olmayacaktır. Bahaullah'ın öğretilerinden biri, insan toplumunda geçim araçlarının ayarlanmasıdır. Bu ayarlama altında, zenginlik ve geçim açısından insan koşullarında aşırılıklar olamaz. Çünkü toplumun finansöre, çiftçiye, tüccara ve işçiye ihtiyacı vardır, tıpkı bir ordunun komutan, subay ve erlerden oluşması gerektiği gibi. Herkes komutan olamaz; herkes subay veya er olamaz. Her biri, toplumsal yapıdaki konumunda, yetenekli olmalıdır -- her biri yeteneğine göre ama herkese adil bir fırsatla.

İsa'dan çok önce yaşamış olan Sparta Kralı Lycurgus, hükümette mutlak eşitlik fikrini tasarladı. Sparta halkının tamamının belirli bölümlere ayrıldığı yasaları ilan etti.
Her bölümün ayrı hakları ve işlevi vardı. İlk olarak, çiftçiler ve toprak işleyicileri. İkinci olarak, zanaatkarlar ve tüccarlar. Üçüncü olarak, liderler veya ileri gelenler. Lycurgus'un yasalarına göre, ikincilerin herhangi bir emek veya meslekle uğraşmaları gerekmiyordu, ancak savaş ve işgal durumunda ülkeyi savunmak onların göreviydi. Sonra Sparta'yı dokuz bin eşit parçaya veya eyalete böldü ve onları korumak için dokuz bin lider veya ileri gelen atadı. Bu şekilde her eyaletin çiftçileri
korunma güvencesine kavuştu, ancak her çiftçi o eyaletin ileri gelenini desteklemek için
bir vergi ödemeye zorlandı. Çiftçiler ve tüccarlar ülkeyi savunmakla yükümlü değildi. Emek yerine ileri gelenler
vergileri aldılar. Lycurgus, bunu sonsuza dek bir yasa olarak yürürlüğe koymak için dokuz bin ileri geleni bir araya getirdi, onlara uzun bir yolculuğa çıkacağını ve
dönene kadar bu hükümet biçiminin etkili kalmasını istediğini söyledi. Onlar da yasasını
korumak ve korumak için yemin ettiler. Daha sonra krallığını terk etti,
gönüllü sürgüne gitti ve bir daha geri dönmedi. Hiçbir adam, diğer insanlar arasında eşitliği sağlamak için böyle bir fedakarlık yapmamıştı. Birkaç yıl geçti ve
kurduğu tüm hükümet sistemi,
bu kadar adil ve akıllıca bir temele oturtulmuş olmasına rağmen
çöktü.

İnsan bireylerindeki kapasite farkı temeldir.
Hepsinin aynı olması, herkesin eşit olması, herkesin akıllı olması
imkansızdır.
Bahaullah, çeşitli insan kapasitelerinin
uyumunu sağlayacak ilke ve yasaları ortaya koymuştur.
İnsan yönetiminde başarılması mümkün olan her şeyin
bu ilkeler aracılığıyla gerçekleştirileceğini söylemiştir. Koyduğu yasalar uygulandığında, toplumda
milyonerler
olmayacak ve aynı şekilde
aşırı derecede fakirler
de olmayacaktır. Bu, insan kapasitesinin farklı derecelerinin
uyarlanmasıyla gerçekleştirilecek ve düzenlenecektir.
Topluluğun temel temeli tarımdır, toprağın işlenmesidir. Herkes üretici olmalıdır. Toplumda ihtiyacı, bireysel üretim kapasitesine eşit olan her kişi vergiden muaftır. Ancak geliri ihtiyaçlarından fazlaysa, bir ayarlama yapılana kadar vergi ödemelidir. Yani, bir kişinin üretim kapasitesi ve ihtiyaçları vergilendirme yoluyla eşitlenecek ve uzlaştırılacaktır. Üretimi aşarsa, vergi ödeyecektir; ihtiyaçları üretimini aşarsa, eşitlemek veya ayarlamak için yeterli bir miktar alacaktır. Bu nedenle, vergilendirme kapasite ve üretime orantılı olacak ve toplumda fakir kalmayacaktır. Bahaullah da zenginlere fakirlere cömertçe vermelerini emretti. Kitab-ı Akdes'te ayrıca, belirli bir gelir miktarına sahip olanların bunun beşte birini göklerin ve yerin Yaratıcısı olan Tanrı'ya vermeleri gerektiği yazılmıştır. 1 Temmuz 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numaradaki konuşma

Stenografik Notlardan

Amerika'daki dostlar arasında yeni bir ışık yaratmak istiyorum ki
yeni bir halk olsunlar, yeni bir temel kurulsun ve
tam bir uyum gerçekleşsin; çünkü Bahaullah'ın temeli sevgidir.
Green Acre'a gittiğinizde birbirinize karşı sonsuz bir sevginiz olmalı,
herkes kendinden önce diğerini tercih etmelidir. İnsanlar size o kadar çekilmeli ki, "Aranızda ne mutluluklar var!" diye haykırmalı ve
yüzünüzde Krallığın ışıklarını görmeli; sonra hayretle
size dönüp mutluluğunuzun nedenini aramalıdırlar. Mesajı sadece sözle değil, eylem ve icraatla vermelisiniz. Söz eylemle birleştirilmelidir. Arkadaşınızı kendinizden daha çok sevmelisiniz; evet, kendinizi feda etmeye
istekli olmalısınız. Bahaullah'ın Davası henüz bu ülkede
ortaya çıkmadı. Birbiriniz için her şeyi feda etmeye hazır olmanızı istiyorum, hatta hayatınızın kendisini bile; o zaman Bahaullah'ın Davası'nın
kurulduğunu bileceğim. Tanrı'nın ışıklarını
yükseltmenin sebebi olmanız için sizin için dua edeceğim. Herkes size işaret edip, "Bu insanlar
neden bu kadar mutlu?" diye sorsun. Green Acre'de mutlu olmanızı, gülmenizi,
tebessüm etmenizi ve başkalarını sizin tarafınızdan mutlu kılınması için sevinmenizi istiyorum. Sizin için dua edeceğim.

5 Temmuz 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numaradaki konuşma

Howard MacNutt'ın notları

Soru: Evrensel bir döngüde yaşadığımızı, ilk Tezahürünün Adem, evrensel Tezahürünün ise Bahaullah olduğunu söylediniz. Bu, diğer evrensel döngülerin bundan önce geldiğini ve bunların tüm izlerinin silindiğini mi ima ediyor? Bu döngülerde nihai amaç, tıpkı bu döngüdeki yaratıcı niyet gibi, insanın ilahi maneviyatıydı? İlahi egemenlik, tesadüfi bir egemenlik değil, kadim bir egemenliktir. Bu varoluş dünyasının bir başlangıcı olduğunu düşünürsek, ilahi egemenliğin tesadüfi olduğunu söyleyebiliriz. Yani, var olmadığı bir zaman vardı. Krallığı olmayan bir kral imkansızdır. Ülkesi, uyruğu, ordusu, egemenliği olmadan var olamaz, yoksa krallığı olmazdı. Egemenliğin tüm bu zorunlulukları veya gereklilikleri bir kral için var olmalıdır. Bunlar var olduğunda, ona egemenlik kelimesini uygulayabiliriz. Aksi takdirde, egemenliği kusurludur, eksiktir. Bu koşulların hiçbiri yoksa, egemenlik yoktur.

Bu yaratılış dünyasının bir başlangıcı olduğunu kabul edersek, Tanrı'nın egemenliğinin tesadüfi olduğunu kabul ederiz - yani, İlahiyatın gerçekliğinin hakimiyetsiz olduğu (kelimenin tam anlamıyla "yenildiği") bir zamanı kabul ederiz. İlahiyatın adları ve nitelikleri bu dünyanın gereklilikleridir. Güçlü, Diri, Sağlayıcı, Yaratıcı adları yaratıkların varlığını gerektirir ve zorunlu kılar. Yaratıklar olmasaydı, Yaratıcı anlamsız olurdu. Sağlayacak hiçbir şey olmasaydı Sağlayıcıyı düşünemezdik. Hayat olmasaydı, Canlı, kavramsallaştırma gücünün ötesinde olurdu. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm adları ve nitelikleri, kendilerine bahşedilen ve tezahür ettikleri nesnelerin veya yaratıkların varlığını gerektirir. Eğer
hiçbir yaratılışın var olmadığı, hiçbir şeyin sağlanmadığı bir zaman olsaydı,
bu, var olan Bir'in, hiçbir Eğitmenin olmadığı ve Tanrı'nın niteliklerinin ve niteliklerinin anlamsız ve önemsiz olacağı bir zamanı ima ederdi. Bu nedenle, Tanrı'nın niteliklerinin gerekleri
kesintiye veya kesintiye izin vermez, çünkü Tanrı'nın isimleri gerçekte ve
ebediyen var olur ve potansiyel değildir. Yaşamı ilettikleri için
Yaşam Veren olarak adlandırılırlar; sağladıkları için Bolluk Veren, Sağlayıcı olarak adlandırılırlar; yarattıkları için Yaratıcı olarak adlandırılırlar; eğittikleri ve yönettikleri için Rab Tanrı adı uygulanır. Yani,
ilahi isimler İlahiliğin ebedi niteliklerinden kaynaklanır. Bu nedenle,
ilahi isimlerin nesnelerin veya varlıkların varlığını varsaydığı kanıtlanmıştır.

Öyleyse, bu egemenliğin var olmadığı bir zaman nasıl düşünülebilir? Bu ilahi egemenlik altı bin yılla ölçülemez. Bu sonsuz, sınırsız evren o ölçülü dönemin sonucu değildir. Bu muazzam laboratuvar ve atölye, üretimiyle dünyanın güneş etrafında altı bin kez dönmesiyle sınırlı değildir. İnsan en ufak bir düşünceyle bu hesaplamanın ve duyurunun çocukça olduğundan emin olabilir, özellikle de bilimsel olarak yerkürenin böyle sınırlı bir tahminden çok önce insanın meskeni olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda.

İncil'de Adem'in cennete girmesi, ağaçtan yemesi ve Şeytan'ın ayartmasıyla kovulması ile ilgili kayda gelince:
Bunların hepsi altında yıllarla, tarihlerle ve zaman ölçümüyle hesaplanamayacak harikulade ve ilahi anlamlar bulunan sembollerdir.
Aynı şekilde, Tanrı'nın cenneti ve yeri altı günde yarattığı ifadesi semboliktir. Bunu bugün daha fazla açıklamayacağız.
Kutsal Kitapların metinleri semboliktir ve yetkili yoruma ihtiyaç duyar.

İnsan evren sorusuna şöyle bir göz attığında, evrenin çok eski olduğunu keşfeder. Bir Fars filozofu, hayretler içinde, gökyüzüne bakıyordu. "Evrenin tesadüfen ortaya çıkışına dair yetmiş kanıt içeren bir kitap yazdım, ama onu hala çok eski buluyorum." dedi. 

Bahaullah, "Evrenin ne başlangıcı ne de sonu vardır." diyor. Bilim insanlarının ve maddi filozofların ayrıntılı teorilerini ve ayrıntılı görüşlerini, "Başlangıç ​​ve son yoktur." şeklindeki basit ifadesiyle bir kenara bırakmıştır. Teologlar ve din adamları, evrenin yaratılışının altı bin yıl öncesine dayandığına dair makul kanıtlar öne sürüyorlar; bilim insanları, tartışılmaz gerçekleri ortaya koyuyor ve "Hayır! Bu kanıtlar on, yirmi, elli bin yıl öncesini gösteriyor," vb. diyorlar. Lehte ve aleyhte sonsuz tartışmalar var. Bahaullah, bu tartışmaları tek bir kelime ve ifadeyle bir kenara bırakıyor. "İlahi egemenliğin başlangıcı ve sonu yoktur." diyor. Bu duyuru ve onun gösterimiyle, ilahi egemenlik sorusu üzerinde düşünenler arasında bir 
mutabakat standardı
oluşturdu; bu görüş ve tartışma savaşında uzlaşma ve barış getirdi.

Kısacası, içinde yaşadığımız bu döngüden önce gelen birçok evrensel döngü vardı. Bunlar tamamlandı, tamamlandı ve izleri silindi.
Onlardaki ilahi ve yaratıcı amaç, tıpkı bu döngüde olduğu gibi, ruhsal insanın evrimiydi.
Varoluş çemberi aynı çemberdir; geri döner. Hayat ağacı her zaman aynı göksel meyveyi vermiştir.

5 Temmuz 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numaradaki konuşma

Emma C. Melick ve Howard MacNutt'ın notları

Hepiniz çok hoş geldiniz, çok hoş geldiniz! İlahi Kutsal Kitaplarda, tüm Kitapların Vaat Edileninin
görüneceği, parlak bir
düzenlemenin kurulacağı, En Büyük Barış ve
uzlaşmanın sancağının dalgalanacağı ve insanlık dünyasının birliğinin
ilan edileceği belirli bir Günün müjdesini veren kesin kehanetler vardır. Dünyanın çeşitli milletleri ve halkları arasında hiçbir düşmanlık veya nefret kalmamalıydı. Tüm kalpler birbirine bağlanmalıydı.
Bu şeyler Tevrat'ta veya Eski Ahit'te, İncil'de,
Kuran'da, Zend-Avesta'da, Buda'nın kitaplarında ve
Konfüçyüs'ün kitabında kayıtlıdır. Kısacası, tüm Kutsal Kitaplar bu müjdeli haberi içerir.
Dünya karanlıkla sarıldıktan sonra, ışığın
ortaya çıkacağını bildirirler. Çünkü tıpkı gecenin aşırı karanlık olduğunda yeni bir günün
şafağından önce gelmesi gibi, aynı şekilde dinsel ilgisizliğin
ve gaflet karanlığı dünyayı ele geçirdiğinde, insan ruhları Tanrı'yı ​​ihmal ettiğinde, maddeci fikirler maneviyatı gölgelediğinde, milletler
madde dünyasına daldığında ve Tanrı'yı ​​unuttuğunda--böyle bir zamanda
ilahi Güneş parlayacak ve parlak sabah belirecektir.

İnsanların maneviyatının materyalizm tarafından ne kadar dikkate değer bir ölçüde
yenildiğini düşünün, öyle ki manevi hassasiyet
yok olmuş, ilahi medeniyet çökmüş ve Tanrı'nın rehberliği ve bilgisi
artık kalmamış gibi görünüyor. Hepsi materyalizm denizine batmış durumda.
Bazıları ibadet ve bağlılık için kiliselere ve tapınaklara gitse de, bu
gerçekliği araştırmak için değil, babalarının gelenekleri ve taklitleriyle uyumludur. Çünkü gerçeği
bulmadıkları ve ona tapınmadıkları açıktır.
Atalarından ve babalarından kendilerine intikal eden bazı taklitlere tutunuyorlar.
Tapınak ibadetinde belli bir süre geçirmeye ve taklitlere ve törenlere uymaya alışmış durumdalar. Bunun kanıtı,
her Yahudi babanın oğlunun bir Yahudi olması ve bir Hıristiyan olmaması;
her Müslümanın oğlunun bir İslam takipçisi olması; her Hıristiyanın oğlunun bir Hıristiyan olduğunu kanıtlamasıdır; Her Zerdüşt'ün oğlu bir Zerdüşt'tür, vb. Bu nedenle, dini inanç ve inanç, babalar ve atalar aracılığıyla gelen kör taklitlerin sadece bir kalıntısıdır. Bu adamın babası bir Yahudi olduğu için, kendini bir Yahudi olarak görüyor. Gerçekliği araştırıp Yahudiliğin doğru olduğunu kendisine tatmin edici bir şekilde kanıtladığı için değil - daha ziyade, atalarının bu yolu izlediğinin farkındadır; bu nedenle, kendisi de buna bağlı kalmıştır.

Bunun amacı, taklitlerin karanlığının dünyayı
kapladığını açıklamaktır. Her millet, geleneksel dini biçimlerine
sahiptir. Gerçekliğin ışığı karartılmıştır. Bu çeşitli
milletlerin gerçekliği araştıracak olsalardı, ona ulaşacaklarına şüphe yoktur.
Gerçeklik bir olduğundan, o zaman tüm milletler tek bir millet haline gelirdi. Çeşitli taklitlere bağlı kaldıkları ve gerçeklikten mahrum kaldıkları sürece, çekişme ve savaş devam edecek ve kin ve isyan hüküm sürecektir. Eğer gerçeği araştırırlarsa, ne düşmanlık ne de kin kalır ve
kendi aralarında en büyük uyuma ulaşırlar.

Doğu'da gaflet karanlığının en yoğun olduğu ve insanların taklitlere o kadar gömüldüğü yıllarda, milletler birbirlerinin kanına susamış, birbirlerini kirli olarak görüyor ve ilişki kurmayı reddediyorlardı - tam da bu Bahaullah'ın
ortaya çıktığı zamanda. O, Doğu'da ortaya çıktı, taklitlerin temellerini
söküp attı ve gerçeğin ışığının şafağını getirdi. Onun aracılığıyla çeşitli milletler birleşti çünkü hepsi gerçeği istiyordu. Dinde gerçeği araştırdıkları ölçüde, tüm insanların Tanrı'nın hizmetkarları, Adem'in nesli, tek bir hanenin çocukları olduğunu ve tüm Peygamberlerin temellerinin bir olduğunu gördüler. Çünkü Peygamberlerin öğretileri
gerçek olduğu ölçüde, Temelleri de birdir. Bu nedenle, ulusların düşmanlığı ve çekişmesi, Peygamberlerin öğretilerinin altında yatan gerçeklikten değil, dini taklitlerden kaynaklanmaktadır. Bahaullah aracılığıyla uluslar ve halklar bunu anlayıp kavramaya başladı. Bu nedenle, kalpler birleşti ve hayatlar birbirine kenetlendi. Yüzyıllarca süren nefret ve kin sonrasında Hristiyan, Yahudi, Zerdüşt, Müslüman ve Budistler bir araya geldiler, hepsi de en büyük sevgi ve birlik içindeydi. Gerçekliği algıladıkları için kaynaştılar ve birleştiler.

İlahi Peygamberler mükemmel sevgi halinde birleşmişlerdir. Her biri
halefinin gelişinin müjdesini verdi ve her halef
Kendisinden önce geleni onayladı. Onlar en büyük birlik içindeydiler,
ama takipçileri çekişme içinde. Örneğin, Musa Mesih'in
müjdesini verdi ve Mesih Musa'nın Peygamberliğini doğruladı.
Bu nedenle, Musa ile İsa arasında hiçbir farklılık veya çatışma yoktur.
Mükemmel birlik içindeler, ancak Yahudi ile Hristiyan arasında
çatışma vardır. Şimdi, bu nedenle, Hristiyan ve Yahudi halkları Peygamberlerinin öğretilerinin altında yatan gerçekliği araştırırsa, birbirlerine karşı tutumlarında nazik olacaklar ve en büyük sevgiyle birleşeceklerdir, çünkü
gerçeklik birdir ve ikili veya çoklu değildir. Gerçekliğin bu araştırılması evrensel hale gelirse, farklı uluslar tüm ilahi
Peygamberleri onaylayacak ve tüm Kutsal Kitapları doğrulayacaktır. O zaman hiçbir çekişme veya kin
kalmayacak ve dünya birleşecektir. O zaman sevginin gerçekliğinde birleşeceğiz. Babalar ve oğullar, kardeşler ve kız kardeşler olarak tam bir birlik, sevgi ve mutluluk içinde yaşayacağız; çünkü bu
yüzyıl ışık yüzyılıdır. Önceki yüzyıllar gibi değildir. Önceki
yüzyıllar baskı dönemleriydi. Şimdi insan zekaları gelişti ve insan zekası arttı. Her ruh gerçeği araştırıyor.
Bu, savaş açacağımız ve birbirimize düşman olacağımız bir zaman değil. Gerçek dostluğun tadını çıkarmamız gereken bir zamanda yaşıyoruz.

Elli yıl önce Bahaullah, uluslararası barıştan hiç söz edilmediği bir zamanda, dünyanın tüm krallarına ve milletlerine Mektuplar gönderdi. Bu Mektuplardan biri O tarafından Amerikan demokrasisinin
başkanına gönderildi. Bu iletişimlerde herkesi uluslararası barışa ve insan dünyasının birliğine çağırdı. İnsanlığı tüm Peygamberlerin öğretilerinin temellerine çağırdı. Bazı Avrupa
kralları kibirliydi. Bunların arasında Napolyon III de vardı. Bahaullah ona otuz yıl önce yayınlanan ikinci bir Mektup yazdı. Bağlam şudur: "Ey Napolyon! Gerçekten kibirlendin.
Gururlandın. Tanrı'yı ​​unuttun. Bu görkemin senin için kalıcı olduğunu, bu egemenliğin senin için kalıcı olduğunu sanıyorsun. Sana en büyük sevginle kabul edilmen için bir mektup gönderdik; ama bunun yerine,
kibir gösterdin. Bu nedenle, Tanrı egemenliğinin binasını sökecek; ülken senden kaçacak. Sana emredilen şey için ayağa kalkmadığın için, seni takip eden aşağılanmayı bulacaksın; oysa sana düşen bir görev, dünyanın yaşam nedeniydi. Tanrı'nın cezası yakında sana verilecek."

Bu Mektup 1869 yılında vahyedildi ve bir yıl sonra Napolyon egemenliğinin temelleri tamamen söküldü.

Bu Mektuplar arasında Pers _Ş_ah'ına yazılmış çok uzun bir mektup vardı. Tüm ülkelere basıldı ve yayınlandı. Bu Mektup 1870 yılında vahyedildi. Bahaullah bu mektupta Pers _Ş_ah'ına tüm tebaasına karşı nazik olmasını öğütledi, onu adalet dağıtmaya çağırdı, dinler arasında ayrım yapmamasını tavsiye etti, Yahudi, Hristiyan, Müslüman ve Zerdüşt'e eşit davranmasını ve ülkesindeki baskıyı kaldırmasını emretti. O zamanlar Yahudiler Pers'te çok eziliyordu. Bahaullah özellikle onlar için adaleti tavsiye etti, tüm insanların Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu ve hükümetin gözünde eşit olarak değerlendirilmeleri gerektiğini söyledi. "Adalet sağlanmazsa, bu zulümler ortadan kaldırılmazsa ve Tanrı'ya itaat etmezsen, hükümetinin temelleri yıkılacak ve sen yok olacaksın, hiç olacaksın. Tüm bilginleri toplamalısın ve sonra Beni çağırmalısın. Orada
hazır
olacağım. O zaman geçerliliğimle ilgili deliller ve kanıtlar ileri süreceğim. Delillerimi ve sorabileceğin her şeyi
göstereceğim. Hazırım. Fakat
bu kitaba dikkat edilmezse, sen de varolmayan krallar gibi
yok olacaksın." _Ş_ah bu Kutsanmış Mükemmellik Mektubuna cevap vermedi. Sonra Tanrı egemenliğinin temellerini
yok etti.

Bahaullah'ın mektup yazdığı kişiler arasında Türkiye Sultanı da vardı. İçinde O, onu suçlayarak şöyle dedi: "Gerçekten, beni hapse attın ve bir
tutuklu yaptın. Hapisliğin Benim için bir kayıp,
hapisliğin Benim için bir aşağılanma olduğunu mu düşünüyorsun? Bu hapis benim için bir zaferdir
çünkü Tanrı'nın yolundadır. Ben bir suç işlemedim. Bu çileyi Tanrı uğruna aldım. Bu nedenle, çok
mutluyum; aşırı derecede neşeliyim. Ama beklemelisin; Tanrı sana bir
ceza gönderecek; karşılığını alacaksın. Çok geçmeden çilelerin yağmur gibi üzerine nasıl ineceğini ve
yok olacağını göreceksin." Ve öyle de oldu.

Aynı şekilde, yeryüzündeki diğer krallara ve taçlı kişilere mesajlar göndererek, hepsini sevgiye, adalete, uluslararası barışa ve insanlığın birliğine çağırdı; böylece insanlık birleşip anlaşabilsin; çekişme, savaş ve fitnenin geçmesi; kin ve düşmanlığın sona ermesi ve herkesin tek Tanrı'ya hizmet etmek için ayağa kalkması.

Kısacası, iki kral Bahaullah'a karşı ayaklandı: Pers _Şahı_ ve Türkiye Sultanı. Onu, ışığını söndürmek ve Davasını yok etmek için Akka kalesine hapsettiler. Ancak Bahaullah hapisteyken onlara sert suçlama mektupları yazdı. Hapis cezasının Kendisi için bir engel olmadığını ilan etti. Dedi ki, "Bu hapis
Benim Davamın ilerlemesinin aracı olacak. Bu hapis
Benim öğretilerimin yayılması için teşvik olacak. Bana hiçbir zarar
gelmeyecek çünkü hayatımı feda ettim, kanımı feda ettim, mallarımı feda ettim, her şeyimi feda ettim ve Benim için bu
hapislik bir kayıp değil." Ve ilan ettiği gibi, öyle de oldu. Hapishanede
sancağını çekti ve Davası tüm dünyaya yayıldı.
Amerika'ya ulaştı. Şimdi Bahaullah'ın Davası dünyadaki tüm
uluslara yayılıyor. Asya'ya gidin ve nereye giderseniz gidin Bahailer
bulacaksınız. Afrika'ya, Avrupa'ya gidin; orada Bahaullah'ın Davasını
bulacaksınız. Amerika'da henüz büyümeye ve yayılmaya başlıyor.

Bu iki kral Bahaullah'a karşı koyamadı, ancak Tanrı
O'nun aracılığıyla ikisini de yok edebilirdi. Ben de hapisteydim. Tanrı boynumdaki zincirleri çıkarıp
Abdu'l-Hamid'in boynuna geçirdi. Bu aniden oldu - uzun bir zaman değil, sanki bir anda. Jön Türklerin özgürlüğü ilan ettiği saatin aynısı, İttihat ve Terakki Cemiyeti beni serbest bıraktı. Boynumdan zincirleri kaldırıp
Abdu'l-Hamid'in boynuna geçirdiler. Bana yaptığı
şey ona da yapıldı. Şimdi durum tam tersine döndü. Günleri
benim Akka'daki hapishane günlerimi geçirdiğim gibi onun da hapishanede geçiyor, şu farkla: Hapiste mutluydum. En büyük mutluluk içindeydim
çünkü suçlu değildim. Beni Tanrı yoluna hapsetmişlerdi.
Her seferinde bunu, Tanrı yolunda bir mahkum olduğumu düşündüğümde,
en büyük mutluluk beni ele geçirdi. Abdul-Hamid şimdi yaptıklarının cezasını çekiyor. İşlediği günahlar yüzünden şimdi hapiste. Bu
yaptıklarının cezası. Her saat yeniden aşağılanıyor ve
utancı yeniden canlanıyor. O en büyük üzüntü ve hayal kırıklığı içindeyken ben
mükemmel bir mutluluk içindeyim. Mutluydum ki -Tanrı'ya şükürler olsun!- Tanrı Davası'nda bir tutukluydum, hayatım boşa gitmemişti, ilahi hizmette harcanmıştı. Beni gören hiç kimse hapiste olduğumu hayal etmedi. Beni en büyük sevinç, tam bir şükran ve sağlıkla gördüler, hapishaneye hiç dikkat etmediler.

6 Temmuz 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numaradaki konuşma

Emma C. Melick'in notları

Varoluş dünyasında insan, insan krallığına ulaşana kadar ardışık dereceleri geçti. İlerlemesinin her derecesinde bir sonraki istasyona ve duruma ilerleme kapasitesi geliştirdi.
Mineral krallığında bitki derecesine yükselme kapasitesine ulaşırken.
Bitki krallığında hayvan dünyasına hazırlık yaptı ve oradan insan derecesine veya krallığa doğru ilerledi. Bu ilerleme yolculuğu boyunca o her zaman ve her zaman potansiyel olarak insan olmuştur.

İnsan hayatının başlangıcında insan, matris dünyasında embriyonikti. Orada insan varoluşunun gerçekliği için kapasite ve yetenek kazandı. Bu dünya için gerekli olan güçler ve kuvvetler ona o sınırlı
koşulda bahşedildi. Bu dünyada gözlere ihtiyacı vardı; onları diğerinde potansiyel olarak aldı. Kulaklara ihtiyacı vardı; onları orada yeni varoluşuna hazırlık ve hazırlıkla elde etti. Bu dünyada gerekli olan güçler ona matris dünyasında bahşedildi, böylece gerçek varoluşun bu alemine girdiğinde sadece gerekli tüm işlevlere ve güçlere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda onu bekleyen maddi geçimini sağlayacak şeyleri de buldu.

Bu nedenle, bu dünyada kendini ötedeki hayata hazırlamalıdır.
Krallık dünyasında ihtiyaç duyduğu şey burada elde edilmelidir. Tıpkı
kendisini matris dünyasında bu varoluş alanında gerekli olan
güçleri edinerek hazırladığı gibi, aynı şekilde, ilahi varoluşun
vazgeçilmez
güçleri de bu dünyada potansiyel olarak elde edilmelidir.

Bu ölümlü alanın yaşamını ve sınırlamalarını aşan Krallıkta neye ihtiyacı vardır? Öteki dünya bir kutsallık
ve ışıltı dünyasıdır; bu nedenle, bu dünyada bu ilahi nitelikleri edinmesi gerekir. O dünyada
maneviyat, inanç, güvence, bilgi ve Tanrı sevgisine ihtiyaç vardır. Bunları bu dünyada edinmelidir ki, dünyeviden
cennetsel Krallığa yükselişinden sonra, o sonsuz yaşamda ihtiyaç duyduğu her şeyi kendisi için
hazır bulsun.

O ilahi dünya açıkça bir ışıklar dünyasıdır; bu nedenle, insanın burada aydınlanmaya ihtiyacı vardır. Bu bir sevgi dünyasıdır; Tanrı sevgisi
esastır. Bu bir mükemmellikler dünyasıdır; erdemler veya mükemmellikler
edinilmelidir. O dünya Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlanır;
bu dünyada onları aramalıyız. O, sonsuz yaşamın Krallığıdır; bu
kaybolan varoluş sırasında elde edilmelidir.

İnsan bu şeyleri hangi yollarla elde edebilir? Bu merhametli armağanları ve güçleri nasıl elde edecektir? Birincisi, Tanrı bilgisi aracılığıyla. İkincisi,
Tanrı sevgisi aracılığıyla. Üçüncüsü, iman aracılığıyla. Dördüncüsü,
hayırseverlik eylemleri aracılığıyla. Beşincisi, kendini feda ederek. Altıncısı,
bu dünyadan ayrılarak. Yedincisi, kutsallık ve kutsallık aracılığıyla. Eğer bu güçleri elde etmez ve bu gerekliliklere erişmezse, kesinlikle
ebedi olan yaşamdan mahrum kalacaktır. Fakat eğer Tanrı bilgisine sahipse, Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşursa, Krallığın büyük ve kudretli işaretlerine tanıklık ederse, insanlık arasında sevginin sebebi olursa ve kutsallığın ve kutsallığın en üst düzeyde olduğu bir durumda yaşarsa, kesinlikle ikinci doğuma erişecek, Kutsal Ruh tarafından vaftiz edilecek ve sonsuz varoluşun tadını çıkaracaktır. İnsanın Tanrı bilgisi ve sevgisi, insan dünyasının erdemleri, maneviyat,
cennetsel aydınlanma ve sonsuz yaşam için yaratılmış olmasına rağmen, yine de bunların
hepsinden habersiz ve ihmalkâr bir şekilde devam etmesi şaşırtıcı değil mi? Tanrı bilgisi dışında her şeyin bilgisini nasıl aradığını düşünün. Örneğin, en büyük arzusu
yeryüzünün en alt katmanlarının gizemlerine nüfuz etmektir. Gün be gün
yeryüzünün on metre altında ne bulunabileceğini,
taşların içinde ne keşfedebileceğini,
toprağın içinde arkeolojik araştırmayla ne öğrenebileceğini öğrenmeye çabalar. Dünyevi gizemleri anlamak için zorlu çabalar sarf eder ama Krallığın gizemlerini bilmekle, sonsuz dünyanın sınırsız alanlarını kat etmekle, ilahi gerçekliklerden haberdar olmakla, Tanrı'nın sırlarını keşfetmekle, Tanrı bilgisine ulaşmakla, Hakikat Güneşi'nin ihtişamlarına tanık olmakla ve sonsuz yaşamın ihtişamlarını fark etmekle hiç ilgilenmez. Bunlara karşı duyarsız ve düşüncesizdir. Maddenin gizemlerine ne kadar da ilgi duymaktadır ve İlahiyatın gizemlerinden ne kadar da habersizdir! Hayır, İlahiyatın sırlarından tamamen habersiz ve duyarsızdır. Cehaleti ne kadar da büyüktür! Alçalmasına ne kadar da elverişlidir! Sanki şefkatli ve sevgi dolu bir baba, oğluna yaratılışın gizemleri hakkında bilgi sahibi olması için harika kitaplardan oluşan bir kütüphane sağlamış, aynı zamanda onu her türlü rahatlık ve eğlence aracıyla çevrelemiş, ama oğul
çakıl taşları ve oyuncaklarla eğleniyor, babasının tüm
hediyelerini ve rızkını ihmal ediyor. İnsan ne kadar da cahil ve gaflet içinde! Baba onun için
ebedi şan
istedi, o ise körlük ve
yoksunlukla yetiniyor. Baba onun için bir kraliyet sarayı inşa etti, ama o
tozla oynuyor; ona ipekten giysiler hazırladı, ama o
çıplak kalmayı tercih ediyor; ona lezzetli yiyecekler ve meyveler sağladı, oysa o tarlanın otlarında
besin arıyor.

Tanrı'ya şükürler olsun! Krallığın çağrısını duydun. Gözlerin
açıldı; Tanrı'ya döndün. Amacın Tanrı'nın hoşnutluğu,
yüreğin gizemlerini anlamak ve
gerçekleri araştırmak. Gece gündüz, göksel Krallığın anlamlarına ulaşmak, İlahiliğin işaretlerini algılamak, bilginin kesinliğini elde etmek ve bu dünyanın bir Yaratıcısı, bir Canlandırıcısı, bir Sağlayıcısı, bir Mimarı olduğunu fark etmek için çabalamalısınız - bunu kanıtlar ve delillerle bilerek, hassasiyetlerle değil, daha ziyade, kesin argümanlar ve gerçek görüşle - yani, onu dış gözün güneşi gördüğü kadar net bir şekilde görselleştirerek. Bu şekilde Tanrı'nın varlığını görebilir ve kutsal, ilahi Tezahürlerin bilgisine erişebilirsiniz.

İlahi Tezahürlerin ve Onların öğretilerinin bilgisine kanıtlar ve deliller aracılığıyla gelmelisiniz.
Yüce Krallığın gizemlerini açığa çıkarmalı ve şeylerin içsel gerçekliklerini keşfetme yeteneğine sahip olmalısınız. O zaman Tanrı'nın merhametinin tezahürleri ve gerçek inananlar, Tanrı Davasında kararlı ve kararlı olacaksınız.

Tanrı'ya şükürler olsun! İlahi bilginin kapısı Bahaullah tarafından açılmıştır, çünkü O, insanın cennetin ve yeryüzünün gerçekleriyle tanışabileceği temeli atmıştır ve bu günde en büyük onayı bahşetmiştir. O bizim Öğretmenimiz ve Danışmanımızdır; O bizim Görücümüzdür ve bize karşı şefkatli olandır. Hediyelerini hazırlamış ve lütuflarını bahşetmiş, her uyarıyı ve emri vahyetmiş, bizim için sonsuz şan araçlarını hazırlamış, Kutsal Ruh'un hayat veren nefeslerini üflemiş, Abha cennetinin kapılarını yüzümüze açmış ve Hakikat Güneşi'nin ışıklarının üzerimize parlamasını sağlamıştır. Merhamet bulutları değerli yağmurlarını yağdırmıştır. Lütuf denizi kabarmış ve bize doğru yükselmektedir.

Manevi bahar gelmiştir. Sonsuz lütuflar ve lütuflar
ortaya çıkmıştır. Bundan daha büyük hangi bağış olabilir? İlahi cömertliği takdir etmeli ve Bahaullah'ın öğretilerine göre hareket etmeliyiz ki
tüm iyilikler bizim için saklansın ve her iki dünyada da
değerli ve Tanrı'nın hoşuna gidecek, sonsuz bereketlere erişecek,
Tanrı sevgisinin lezzetini tadacak, Tanrı bilgisinin tatlılığını bulacağız,
cennetsel bağışı algılayacak ve Kutsal Ruh'un
gücüne tanık olacağız.

Bu benim tavsiyem ve bu benim uyarım.

14 Temmuz 1912
All Souls Unitarian Kilisesi'nde Konuşma
Dördüncü Cadde ve Yirminci Sokak, New York

John G. Grundy ve Howard MacNutt'un Notları

Bugün sizinle insanlığın birliği konusunu konuşmak istiyorum,
çünkü bu büyük yüzyılda en önemli başarı insanlığın birliğidir. Önceki yüzyıllarda ve zamanlarda bu konu bir ölçüde bahsedilip dikkate alınmış olsa da, artık dünyanın dini ve siyasi koşullarında en önemli konu ve soru haline gelmiştir. Tarih, geçmişte çeşitli uluslar, halklar ve mezhepler arasında sürekli savaş ve çekişme olduğunu göstermektedir; ancak şimdi -Allah'a şükürler olsun!- bu aydınlanma yüzyılında, kalpler anlaşmaya ve kardeşliğe meyillidir ve zihinler insanlığın birleşmesi sorusu üzerinde düşüncelidir. Bugün, büyük bir birliğin şafağını açıkça gösteren evrensel bilincin bir yayılımı vardır. Bir konunun araştırılmasında doğru yaklaşım yöntemi, öncüllerini dikkatlice incelemektir. Bu nedenle, insan dayanışmasının dayandığı temele geri dönmeliyiz -yani, herkes Adem'in neslidir, tek Tanrı'nın yaratıkları ve hizmetkarlarıdır; Tanrı'nın Koruyucu ve Sağlayıcı olduğudur; herkes ilahi merhamet ve lütuf denizine batmıştır ve Tanrı herkese karşı sevgi doludur. İnsanlık, yaratılmış bir bağışın entelektüel ve ruhsal yeteneklerini ortak olarak paylaşır. Hepsi insan yaşamının çeşitli zorunluluklarına eşit şekilde tabidir ve benzer şekilde dünyevi geçim araçlarını elde etmekle meşguldür. Yaratılış açısından insanlar her bakımdan aynı zeminde durur, aynı gereksinimlere tabidir ve dünyevi koşulların keyfini ve rahatlığını ararlar. Bu nedenle, insanlığın ortak olarak paylaştığı şeyler çoktur ve açıktır. İnsan varoluşunun fiziksel, entelektüel ve ruhsal sorunlarına bu eşit katılım, insanlığın birleşmesi için geçerli bir temeldir. Bu büyük insan ailesinde binlerce yıldır nasıl anlaşmazlık ve çekişme hüküm sürdüğünü düşünün. Üyeleri her zaman savaş ve kan dökmeyle uğraşmıştır. Tarihte bugüne kadar insanlık dünyası, sürekli düşmanlık ve çekişme koşulları nedeniyle hiçbir ölçüde barışa ulaşamadı veya bundan zevk alamadı. Tarih, dinsel, mezhepsel, ırksal, vatansever ve politik nedenlerle ortaya çıkan savaşların sürekli ve ardışık bir kaydıdır. İnsanlık dünyası huzur bulamamıştır. İnsanlık her zaman çatışma içinde olmuş, birbirlerinin temellerini yıkmak, mallarını yağmalamak ve topraklarına ve bölgelerine sahip olmak için uğraşmıştır, özellikle de tüm ırkların ve halkların fatihleri ​​tarafından esir alındığı vahşet ve barbarlığın daha önceki dönemlerinde. Bu düşmanlık ve çekişmeden kaynaklanan insan hayatının muazzam yıkımını kim ölçecek veya tahmin edecektir? Savaşın yürütülmesinde hangi insan güçleri ve kuvvetleri kullanılmıştır ve savaş ve kan dökme gibi insanlık dışı amaçlara uygulanmıştır? Bu en parlak yüzyılda bu enerjileri başka yönlere yönlendirmek ve onları başka yönlere kullanmak, yeni bir dostluk ve birlik yolunu aramak, savaş bilimini unutmak ve yüce insan güçlerini barışın kutsanmış sanatlarına adamak gerekli hale gelmiştir. Uzun deneme ve deneyimlerden sonra, anlaşmazlığın zararlı ve şeytani sonuçlarına ikna olduk; şimdi anlaşma ve uyumun faydalarının tadını çıkarabileceğimiz araçları aramalıyız. Bu tür araçlar
bulunduğunda, onları denemeliyiz. Bir ailedeki anlaşmazlık ve çekişmenin zararlı etkisini düşünün; sonra
çeşitli üyeleri arasında birlik olduğunda o aileye inen iyilik ve bereketleri düşünün. Eğer birlik ve kardeşlik tesis edilirse büyük insan ailesine ne kadar hesaplanamaz faydalar ve bereketler inerdi! Birliğin hayırlı sonuçlarının ve çekişmenin kötü etkilerinin bu kadar açık bir şekilde görüldüğü bu yüzyılda, insan kardeşliğinin elde edilmesi ve tamamlanması için araçlar dünyada
ortaya çıkmıştır. Bahaullah, insan dünyasından düşmanlık ve çekişmenin nasıl ortadan kaldırılabileceğini ilan etmiş ve sağlamıştır. Çekişme ve anlaşmazlık için hiçbir zemin veya olasılık bırakmamıştır.

İlk olarak, insanlığın birliğini ve mevcut insan koşulları için uzmanlaşmış dini öğretileri ilan etmiştir. İlk anlaşmazlık biçimi
dini farklılıklardan kaynaklanır. Bahaullah, dinde kardeşliğe ve birliğe elverişli olan dünyaya tam öğretiler vermiştir. Geçmiş yüzyıllar boyunca her dini inanç sistemi
kendi üstünlüğü ve mükemmelliğiyle övündü,
diğerlerinin geçerliliğini aşağıladı ve küçümsedi. Her biri kendi inancını ışık, diğerlerini ise karanlık olarak ilan etti. Din adamları insanlık dünyasını iki ağaç olarak gördüler: biri ilahi ve merhametli, diğeri şeytani; kendileri ilahi ağacın dalları, yaprakları ve meyveleriydi ve inançta onlardan farklı olan diğer herkes şeytani olan ağacın ürünüydü. Bu nedenle,
isyan ve savaş, kan dökme ve çekişme aralarında sürekli oldu. İnsanın yabancılaşmasının en büyük nedeni dindi çünkü
her taraf diğerinin inancını lanetli ve Tanrı'nın merhametinden mahrum olarak gördü.

Bahaullah'ta uzmanlaşmış öğretiler insanlığa hitap ediyor. O, "Hepiniz bir ağacın yapraklarısınız." diyor. "İki ağacın yapraklarısınız: biri ilahi, diğeri şeytani." demiyor. O, insan ailesinin her bir üyesinin Adem ağacının bir yaprağı veya dalı olduğunu; hepsinin Tanrı'nın koruyucu merhameti ve tedbiri altında korunduğunu; hepsinin Tanrı'nın çocukları, O'nun sevgisinin tek ağacının meyvesi olduğunu ilan etti. Tanrı, bu ağacın tüm yapraklarına, dallarına ve meyvelerine eşit derecede şefkatli ve naziktir. Bu nedenle, şeytani bir ağaç yoktur - Şeytan, insan zihinlerinin ve hataya yönelik içgüdüsel insan eğilimlerinin bir ürünüdür. Tek başına Tanrı Yaratıcıdır ve herkes O'nun kudretinin yaratıklarıdır. Bu nedenle, insanlığı O'nun yaratıkları olarak sevmeli, hepsinin O'nun merhamet ağacında büyüdüğünü, O'nun her şeye gücü yeten iradesinin hizmetkarları ve O'nun hoşnutluğunun tezahürleri olduğunu fark etmeliyiz.

Bu insanlık ağacında kusurlu bir dal veya yaprak
veya kusurlu bir çiçek bulsak bile, yine de bu ağaca aittir ve başka birine ait değildir. Bu nedenle, bu ağacı mükemmelliğe ulaşana kadar korumak ve geliştirmek bizim görevimizdir. Meyvesini incelersek ve kusurlu bulursak, onu mükemmel hale getirmek için çabalamalıyız. İnsan dünyasında cahil ruhlar vardır; onları bilgilendirmeliyiz. Ağaçta büyüyen bazıları zayıf ve hastadır; sağlık ve iyileşmeleri için onlara yardım etmeliyiz. Gelişim aşamasındaki bebekler gibiyse, olgunluğa ulaşana kadar onlara hizmet etmeliyiz. Onlardan asla nefret etmemeli ve onları sakıncalı ve değersiz olarak görmemeliyiz. Onlara onur, saygı ve nezaketle davranmalıyız; çünkü onları Tanrı yarattı, Şeytan değil. Onlar Tanrı'nın gazabının tezahürleri değil, O'nun ilahi lütfunun kanıtlarıdır. Yaratıcı olan Tanrı, onları bilmeye ve O'nun iradesini yapmaya çalışabilecekleri fiziksel, zihinsel ve ruhsal niteliklerle bahşetmiştir; bu nedenle, onlar O'nun gazabının ve kınamasının nesneleri değildir. Kısacası, tüm insanlığa sevgi, nezaket ve saygıyla bakılmalıdır; çünkü onlarda gördüğümüz şeyler Tanrı'nın Kendisinin işaretlerinden ve izlerinden başkası değildir. Hepsi Tanrı'nın delilleridir; bu nedenle, onları aşağılamak ve küçümsemek, lanet okumak ve onların merhametine yaklaşmalarını engellemek nasıl haklı görülebilir? Bu cehalettir ve adaletsizliktir, Tanrı'yı ​​hoşnut etmez; çünkü O'nun gözünde hepsi O'nun hizmetkarlarıdır.

Anlaşmazlığın ve anlaşmazlığın bir diğer nedeni de dinin bilimle çeliştiğinin ilan edilmiş olmasıdır. Bilim insanları ile dinin takipçileri arasında her zaman anlaşmazlık ve çekişme olmuştur; çünkü
ikincileri dini bilimden daha üstün ilan etmiş ve bilimsel duyuruyu dinin öğretilerine aykırı olarak değerlendirmişlerdir. Bahaullah, dinin bilim ve akılla tam bir uyum içinde olduğunu ilan etmiştir. Dini inanç ve doktrin akılla çelişiyorsa, bu Tanrı'dan değil, insanın sınırlı zihninden kaynaklanır; bu nedenle, inanmaya ve dikkate değer değildir; kalp onda huzur bulamaz ve gerçek inanç imkansızdır. İnsan
akla aykırı olduğunu bildiği şeye nasıl inanabilir? Bu mümkün müdür?
Kalp, aklın reddettiğini kabul edebilir mi? Akıl, insanın ilk yeteneğidir ve Tanrı'nın dini onunla uyum içindedir. Bahaullah, bu tür anlaşmazlık ve uyuşmazlığı insanlıktan
kaldirmiş ve ilahi gerçekliğin saf öğretilerini
ortaya koyarak bilimi dinle uzlaştırmıştır. Bu başarı, bu Gün'de O'na özgüdür.

Bir diğer anlaşmazlık ve uyuşmazlık nedeni de dini mezheplerin ve mezheplerin
oluşumu olmuştur. Bahaullah, Tanrı'nın dini, insanlık arasında kardeşlik kurmak amacıyla gönderdiğini ve
çekişme ve uyuşmazlık yaratmak için göndermediğini, çünkü tüm dinin insanlık sevgisi üzerine
kurulduğunu söylemiştir. İbrahim bu ilkeyi ilan etmiş, Musa herkesi
bu ilkenin tanınması için çağırmış, Mesih bunu tesis etmiş ve Muhammed insanlığı
bu ilkenin standardına yönlendirmiştir. Bu, dinin gerçekliğidir. Duyduğumuzu
terk edip göksel öğretilerin gerçekliğini ve içsel önemini araştırırsak, insanlığa karşı aynı ilahi sevgi temelini bulacağız.
Din, birlik, sevgi ve arkadaşlığın sebebi olmak üzere tasarlanmıştır ve anlaşmazlık, düşmanlık ve yabancılaşmanın sebebi değildir. İnsan ilahi dinin temelini terk etmiş ve kör taklitlere saplanmıştır. Her millet kendi taklitlerine sarılmıştır ve bunlar farklılık gösterdiği için savaş, kan dökülmesi ve insanlığın temelinin yıkılmasıyla sonuçlanmıştır. Gerçek din sevgi ve anlaşmaya dayanır. Bahaullah şöyle demiştir: "Eğer din ve inanç düşmanlık ve fitnenin sebebiyse, dinsiz olmak çok daha iyidir ve dinin yokluğu daha iyidir; çünkü dinin dostluk ve arkadaşlığın sebebi olmasını istiyoruz. Eğer düşmanlık ve nefret varsa, dinsizlik daha iyidir." Bu nedenle, bu anlaşmazlığın giderilmesi Bahaullah'ta uzmanlaşmıştır, çünkü din insan düşmanlığı ve anlaşmazlığı için ilahi bir çözümdür. Ancak, çareyi hastalığın nedeni yaptığımızda, çare olmadan yapmak daha iyi olur. İnsan anlaşmazlığının diğer kaynakları politik, ırksal ve vatansever önyargılardır. Bunlar Bahaullah tarafından ortadan kaldırılmıştır. O, insanlık dünyasının tek bir ırk, yeryüzünün tek bir ikamet yeri olduğunu ve bu hayali ırksal engellerin ve politik sınırların
haksız veya temelsiz olduğunu söylemiş ve Kutsal Kitaplardan aldığı akılcı kanıtlarla ifadesini korumuştur. İnsan, kendi yanılsamalarının ve varsayımlarının esiri olarak
aşağılanmıştır. Dünya tek bir dünyadır ve aynı atmosfer onu çevreler. Tanrı tarafından insan sakinleri için hiçbir fark veya tercih yapılmamıştır; fakat insan, milliyetleri önem bakımından ayrı ve ırkları haklar ve ayrıcalıklar bakımından farklı olarak değerlendirerek,
önyargı, nefret ve diğer insanlarla
uyumsuzluğun temelini
atmıştır.

Dillerin çeşitliliği, uyumsuzluğun verimli bir nedeni olmuştur.
Dilin işlevi, birinin düşüncesini ve amacını diğerine iletmektir. Bu nedenle, insanın hangi dili konuştuğu veya kullandığı önemli değildir. Altmış yıl önce Bahaullah, bir dilin en büyük birlik aracı ve uluslararası konferansın temeli olduğunu savundu. Çeşitli ulusların krallarına ve yöneticilerine, bir dilin onaylanması ve tüm hükümetler tarafından benimsenmesi gerektiğini tavsiye ederek yazdı. Buna göre, her ulus kendi ana diline ek olarak evrensel dili edinmelidir. O zaman dünya yakın bir iletişim içinde olur, istişare genelleşir ve konuşma çeşitliliğinden kaynaklanan anlaşmazlıklar ortadan kalkar. Bahaullah'ın bir diğer öğretisi de evrensel barışla ilgilidir: Tüm insanlık savaşın zararının farkına varmalı ve farkına varmalı, barışın faydalarını fark etmeli ve barışın Tanrı'dan, savaşın ise şeytani olduğunu bilmelidir. İnsan merhametli Tanrı'yı ​​taklit etmeli ve şeytani telkinlerden uzak durmalıdır ki evrensel eğilim barışa, sevgiye ve birliğe doğru olsun ve savaşın anlaşmazlığı ortadan kalksın. Erkek ve kadın arasındaki eşitsizliğin eksikliği de insan anlaşmazlığının bir nedenidir. Bahaullah bunu önemli bir anlaşmazlık ve ayrılık faktörü olarak adlandırmıştır, çünkü insanlık erkek ve kadın arasında hak ve önem açısından eşitsiz bir şekilde
bölündüğü sürece, hiçbir birlik tesis edilemez.
Mükemmel bir insan vücudunda bir organın
tamamlanmış ve diğerinin
kusurlu olması mümkün değildir. İnsan toplumunun büyük gövdesinde, bir parçanın
mükemmel, diğerinin
kusurlu
olması halinde birlik ve koordinasyon tesis etmek imkansızdır. Her iki parçanın mükemmel işlevleri
işlediğinde, uyum hakim olacaktır. Tanrı, erkek ve kadını yetenekler açısından eşit
yaratmıştır. Aralarında hiçbir ayrım yapmamıştır. Kadın, fırsat ve eğitim eksikliği nedeniyle insani başarıda
erkeğin seviyesine
ulaşamamıştır. Eğitim fırsatları eşit ve benzer hale getirilseydi, erkek ve kadın olmak üzere iki parça da başarıda eşitlenirdi.
Tanrı, aralarında anlaşmazlığa yol açacak hiçbir fark olmasını amaçlamamıştır. O, herkese insan yetenekleri bahşetmiştir ve hepsi O'nun merhametinin tezahürleridir. Eğer erkek ve kadının yaratılış yetenekleri bakımından farklı olduğunu söylersek, bu ilahi adalet ve niyete aykırıdır. İkisi de insandır. Eğer Tanrı birini mükemmel, diğerini kusurlu yaratmışsa, O adaletsizdir. Fakat Tanrı adildir; hepsi niyetinde ve yaratıcı yeteneğinde mükemmeldir. Yaratıkta kusur olduğunu varsaymak, her şeye kadir Yaratıcı'da kusur olduğunu varsaymaktır. Niteliklerini ve lütuflarını elde etmede üstün olan ruh, Tanrı'nın önünde en kabul edilebilir olandır. Dünyanın din sistemlerinin uzlaştırılması için ilahi planı ele alıyoruz. Bahaullah, farklı din sistemlerinin her birinden bir akıllı üye seçilirse ve bu temsilciler dinin gerçekliğini araştırmak için bir araya gelirse, tüm anlaşmazlıkların ve inanç farklılıklarının değerlendirilmesi ve çözülmesi için sunulabileceği dinler arası bir organ oluşturacaklarını söylemiştir. Bu tür sorular daha sonra gerçeklik açısından tartılıp görülebilir ve tüm taklitler atılabilir. Bu yöntem ve prosedürle tüm mezhepler, mezhepler ve sistemler bir olur.

Bunun uygulanabilirliğini sorgulamayın ve şaşırmayın. Bu
İran'da başarılmış ve gerçekleştirilmiştir. O ülkede çeşitli din adamları gerçeği araştırmak için bir araya gelmiş ve tam bir dostluk ve sevgi içinde birleşmişlerdir. Aralarında hiçbir anlaşmazlık veya farklılık izi kalmamıştır; şimdi bunun yerine sevgi ve birlik belirgindir. Tek bir aile gibi
uyum ve uyum içinde birlikte yaşarlar. Düşmanlık ve çekişme
geçmiştir; nefret ve düşmanlığın yerini sevgi ve anlaşma almıştır. Dahası, Bahaullah'ı takip eden ve bu dostluk ve bağlılık durumuna ulaşan ruhlar Müslümanlar, Yahudiler,
Hristiyanlar, Zerdüştler, Budistler, Nesturiler, Sünniler, Şiiler ve
diğerleridir. Aralarında hiçbir anlaşmazlık yoktur. Bu, dünyadaki din adamlarının pratik yollarla birleşme olasılığının bir kanıtıdır. İnsanları birbirinden ayıran taklitler ve önyargılar
bir kenara atılmıştır ve dinin gerçekliği onları mükemmel bir birlikle sarar.
Gerçeklik insanın ruhunu sardığında, sevgi mümkündür.
Dinlerdeki ilahi amaç saf sevgi ve anlaşmadır. Tanrı'nın Peygamberleri
herkese karşı tam bir sevgi gösterdiler. Her biri halefinin
müjdesini duyurdu ve her bir sonraki
Biri Kendisinden önceki Peygamberin öğretilerini ve
kehanetlerini doğruladı. Onların öğretilerinin ve misyonlarının gerçekliğinde hiçbir anlaşmazlık veya farklılık yoktu. Gerçekliği gözden kaçıran ve taklitlere sıkı sıkıya bağlı kalan
izleyicileri arasında anlaşmazlık ortaya çıktı. Eğer taklitler ortadan kaldırılırsa ve insanların ruhlarında ışıldayan
gerçeklik doğarsa, sevgi ve birlik galip gelmelidir. Bu şekilde insanlık binlerce yıldır süren çekişme ve savaşlardan kurtarılacak; anlaşmazlıklar geçecek ve birliğin aydınlığı
doğacak. Tanrı'nın tüm Peygamberlerinin nasıl zulüm gördüğünü ve hangi
sıkıntıları deneyimlediklerini düşünün. İsa Mesih, insanlığı birliğe ve sevgiye çağırmak için sıkıntılara katlandı ve
çarmıhta şehit olmayı kabul etti.
Daha büyük hangi fedakarlık olabilir? Sevgi ve kardeşlik dinini dünyaya getirdi. Bunu insanlık arasında anlaşmazlık, şiddet ve nefret yaratmak için mi kullanacağız?

Musa zulüm gördü ve çöle sürüldü,
İbrahim sürgün edildi,
Muhammed mağaralara sığındı, Bab öldürüldü ve Bahaullah sürgün edildi ve kırk yıl hapsedildi. Yine de hepsi insanlar arasında kardeşlik ve
sevgi istedi. Onlar zorluklara katlandılar, zulüm gördüler ve bizim için öldüler ki birbirimizi sevmeyi ve uyumsuz ve anlaşmazlık içinde olmak yerine birlik ve beraberlik içinde olmayı öğrenelim. Bu kadar iniş çıkışları ve zorlukları dünyaya çekişme ve nefret yoluyla getiren bu uzun yüzyıllar yeter. Şimdi bu parlak yüzyılda Tanrı'nın isteğini yerine getirmeye çalışalım ki bu karanlık şeylerden kurtulabilelim ve cennetin sınırsız aydınlığına çıkalım, bölünmeyi reddedip insanlığın ilahi birliğini karşılayalım. Belki de Tanrı isterse bu dünyevi dünya, İlahiyat izlerinin izini görebileceğimiz bir göksel ayna haline gelebilir ve yeni bir yaratılışın temel nitelikleri insan kalplerinde parlayan sevginin gerçekliğinden yansıtılabilir. İçimizdeki Tanrı'nın ışığından ve benzerliğinden, Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığı gerçekten kanıtlanabilir ve tanıklık edilebilir. Ey Tanrım! Ey Tanrım! Gerçekten, Sana yalvarıyorum ve eşiğinin önünde yalvarıyorum, Senden tüm merhametlerinin bu ruhlara inmesini istiyorum.
Onları Senin lütfun ve gerçeğin için uzmanlaştır.

Ey Tanrım! Kalpleri birleştir ve birbirine bağla, tüm ruhları uyum içinde birleştir,
ve ruhları Senin kutsallığının ve birliğinin işaretleri aracılığıyla coştur.
Ey Tanrım! Bu yüzleri Senin birliğinin ışığıyla parlat.
Kullarının bellerini Senin krallığına hizmet ederken güçlendir.

Ey Tanrım, sonsuz merhametin sahibi! Ey bağışlama ve affetmenin Rabbi! Günahlarımızı bağışla, kusurlarımızı affet ve bizi
merhametinin krallığına dönmeye, kudret ve güç krallığını çağırmaya,
Tapınağında alçakgönüllü ve Senin kanıtlarının ihtişamı önünde boyun eğmeye yönelt.

Ey Tanrım! Bizi denizin dalgaları, bahçenin çiçekleri gibi, birleşmiş,
Senin sevginin bereketleriyle anlaşmış kıl. Ey Rab! Göğüsleri genişlet
Birliğinin işaretleriyle ve tüm insanlığı aynı ihtişam yüksekliğinden parlayan
yıldızlar yap, Hayat ağacında büyüyen mükemmel meyveler
olarak.

Gerçekten, Sen Yücesin, Kendi Kendine Yeterlisin, Verensin, Bağışlayansın, Bağışlayansın, Her Şeyi Bilensin, Tek Yaratıcısın.

15 Temmuz 1912
Dr. ve Bayan Florian Krug'un Evdeki Konuşması
830 Park Avenue, New York

Howard MacNutt'ın Notları

Sizi gördüğüme çok sevindim. Kalpleriniz Baha'nın
ışıklarıyla aydınlanıyor. Bu toplantı gerçekte Tanrı'nın lütfu altında ilahi, göksel bir meclistir, çünkü Tanrı'yı ​​övmek ve O'nunla buluşmaktan başka bir amacımız yoktur. Az önce yaptığınız dua bir şükran duasıdır.

Şükran çeşitli türlerdedir. Sadece bir minnettarlık ifadesiyle sınırlı olan sözlü bir şükran vardır. Bunun bir önemi yoktur, çünkü belki de dil şükran sunarken kalp farkında olmayabilir.
Tanrı'ya şükredenlerin çoğu bu tiptedir, ruhları ve kalpleri şükrandan habersizdir. Bu sadece bir kullanımdır, tıpkı bir araya geldiğimizde, bir hediye aldığımızda ve teşekkür ettiğimizde, sözcükleri anlamsız bir şekilde söylediğimizde olduğu gibi. Kişi binlerce kez teşekkür ederken kalp nankör ve nankör kalabilir. Bu nedenle, sadece sözlü şükran
etkisizdir. Ancak gerçek şükran, kalpten gelen içten bir şükran
sunumudur. İnsan, Tanrı'nın lütuflarına karşılık olarak vicdanın hassasiyetlerini gösterdiğinde, kalp mutlu olur, ruh coşar. Bu ruhsal hassasiyetler ideal bir şükrandır.

Ayrıca, kalbi minnettarlıkla dolduğunda insanın eylemlerinde ve davranışlarında kendini ifade eden samimi bir şükran vardır. Örneğin,
Tanrı insana rehberlik armağanını bahşetmiştir ve bu büyük armağan için şükranla birlikte ondan belirli eylemler çıkmalıdır.
Tanrı'nın lütuflarına olan minnettarlığını ifade etmek için insan övgüye değer eylemlerde bulunmalıdır.
Bu ihsanlara karşılık olarak iyi işler yapmalı, özverili olmalı, Tanrı'nın hizmetkarlarını sevmeli, onlar için hayatından bile vazgeçmeli, tüm yaratıklara şefkat göstermelidir.
Dünyadan
kopmalı, Abha Krallığı'na çekilmeli, yüzü parlak, dili
güzel, kulağı dikkatli olmalı, Tanrı'nın hoşnutluğunu elde etmek için gece gündüz çabalamalıdır. Ne yapmak isterse istesin, Tanrı'nın hoşnutluğuyla uyum içinde olmalıdır. Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu gözlemlemeli ve görmelidir ve buna göre hareket etmelidir. Bu tür övgüye değer eylemlerin Tanrı'nın lütuflarına şükran olduğu şüphesizdir.

Birinin hastalıktan iyileştiğinde, bir başkası tarafından şefkatle muamele gördüğünde veya bir başkası tarafından bir hizmet verildiğinde ne kadar minnettar olduğunu düşünün,
bu en önemsiz sonuç olsa bile. Bu tür lütufları unutursak, bu nankörlüğün bir kanıtıdır. O zaman sevgi dolu bir nezaket
yapıldığı söylenir, ancak biz nankör oluruz, bu sevgi ve lütfu takdir etmeyiz.
Fiziksel ve ruhsal olarak Tanrı'nın lütuf denizine batmış durumdayız. O, yiyeceklerimizi, içeceklerimizi ve diğer ihtiyaçlarımızı sağladı; lütufları bizi her yönden
kapsar. İnsana sağlanan rızıklar birer nimettir.
Görme, duyma ve tüm yetenekleri harika armağanlardır. Bu nimetler
sayısızdır; kaç tane sayılırsa sayılsın, yine de sonsuzdur. Ruhsal bereketler de sonsuzdur: ruh, bilinç, düşünce, hafıza, algı, fikir ve diğer yetenekler. Bunlarla bizi yönlendirdi ve Krallığına girdik. Tüm iyiliklerin kapılarını yüzümüze açtı. Ebedi şanı bahşetti. Bizi cennetin Krallığına çağırdı. Bizi Tanrı'nın ihsanlarıyla zenginleştirdi. Her gün yeni müjdeler duyurdu. Her saat yeni lütuflar iniyor.

Bütün insanların nasıl uyuduğunu ve sizin uyanık olduğunuzu düşünün. Onlar ölü,
sizler ise Kutsal Ruh'un nefesleriyle yaşıyorsunuz. Onlar körken, siz algısal görüşe sahipsiniz. Onlar Tanrı'nın sevgisinden mahrumlar,
ama sizin kalbinizde var ve parlıyor. Bu ihsanları ve iyiliklerini düşünün.

Bu nedenle, onlar için şükran sunarken Bahaullah'ın öğretilerine uygun şekilde hareket etmelisiniz. Tabletleri - Gizli Sözleri,
I_sh_raqat'ı, Müjdeleri - tüm kutsal ifadeleri okumalı ve
onlara göre hareket etmelisiniz. Bu, bu ifadelerle uyumlu yaşamak için gerçek bir şükrandır.
Bu gerçek bir şükran ve ilahi bir ihsandır. Bu, Tanrı'ya şükran ve
yüceltmedir.

Umarım hepiniz buna erişirsiniz, Tanrı'nın bu lütuflarını aklınızda tutun ve
dikkatli olun. New York'tan mutlu bir
kalple ayrılmayı umuyorum ve Tanrı'nın dostları birbirlerini sevdiğinde, Tanrı'nın merhametini tüm insanlara gösterdiğinde kalbim mutlu oluyor. Bunu görürsem, mutlu bir
şekilde
ayrılırım.

Selamlar!

ABDU'L-BAHA'NIN BOSTON'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

23 Temmuz 1912
Hotel Victoria'da Konuşma
Boston, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Bahailer, isyana yol açan siyasi hareketlere katılmamalıdır.
Kanun ve düzene yol açan hareketlerle ilgilenmelidirler.
Şu anda İran'da Bahailerin kanunsuzluk ve isyana yol açan
devrimci ayaklanmalarda hiçbir rolü yoktur. Bununla birlikte, bir Bahai siyasi bir makamda bulunabilir ve doğru tipte
siyasetle ilgilenebilir. Pers'teki bakanlar, devlet görevlileri ve genel valiler Bahailerdir ve hükümet pozisyonlarında bulunan birçok Bahai vardır; ancak dünyanın hiçbir yerinde Bahaullah'ın takipçileri kışkırtıcı hareketlere katılmamalıdır. Örneğin, Amerika'da despot bir hükümet kurmayı amaçlayan bir ayaklanma olursa, Bahailer bununla ilişkilendirilmemelidir. Bahai Davası, yasalarının başlığı ve yönetimi altında tüm ekonomik ve sosyal sorunları kapsar. Bahai ruhunun özü, daha iyi bir sosyal düzen ve ekonomik koşullar oluşturmak için hükümetin yasalarına ve ilkelerine bağlılık olması gerektiğidir. Dünyayı yönetecek yasalar altında, sosyalistler haklı olarak insan haklarını talep edebilirler ancak zora ve şiddete başvurmadan. Hükümetler, tüm insanlığın tam bir refah ve ayrıcalık ölçüsünden yararlanabilmesi için adil mevzuat ve ekonomi kurarak bu yasaları yürürlüğe koyacaktır; ancak bu her zaman yasal koruma ve prosedüre uygun olacaktır. Yasama yönetimi olmadan, haklar ve talepler başarısız olur ve toplumun refahı gerçekleştirilemez. Bugün talep yöntemi, açıkça yanlış ve insan temellerini tahrip eden
grevi ve güce başvurmadır. Haklı ayrıcalık ve talep yasalar ve yönetmeliklerde belirtilmelidir.

Binlerce kişi bu soruları düşünürken, bizim daha temel amaçlarımız var. Tüm ekonomik koşulların temelleri ilahi niteliktedir ve kalp ve ruh dünyasıyla ilişkilidir. Bu, Bahai öğretisinde tam olarak açıklanmıştır ve ilkeleri hakkında bilgi sahibi olmadan ekonomik durumda hiçbir iyileşme gerçekleştirilemez. Bahailer bu iyileşmeyi ve gelişmeyi sağlayacaklar, ancak isyan ve fiziksel güce başvurma yoluyla değil - savaş yoluyla değil, refah yoluyla.
Kalpler öyle bir şekilde birbirine kenetlenmeli, sevgi öyle baskın hale gelmelidir ki
zenginler yoksullara en gönüllü şekilde yardım etmeli ve bu ekonomik ayarlamaları kalıcı olarak sağlamak için adımlar atmalıdır. Eğer bu şekilde gerçekleştirilirse, en çok övgüye değer olacaktır çünkü o zaman Tanrı için ve O'nun hizmet yolunda olacaktır. Örneğin, bir şehrin zengin sakinleri, "Bu toplumda aşırı yoksulluk varken bizim büyük servete sahip olmamız ne adil ne de yasaldır" demeli ve sonra servetlerini gönüllü olarak fakirlere vermeli, ancak rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayacak kadarını ellerinde tutmalıdır. Bu nedenle, kalplerde sevgi yaratmaya çalışın ki,
parlasınlar ve ışıldasınlar. Bu sevgi parladığında, tıpkı bu elektrik ışığının çevresini aydınlatması gibi, diğer kalplere de nüfuz edecektir.
Tanrı sevgisi kurulduğunda, diğer her şey gerçekleşecektir. Bu, tüm ekonominin gerçek temelidir. Bunun üzerinde düşünün. Zihinleri zorlamaktan ziyade, ruhların çekiminin nedeni olmaya çalışın.
İnsanlara gerçek ekonomiyi gösterin. Sevginin, nezaketin, gerçek ayrılığın ve cömertliğin ne olduğunu gösterin. Sizin için
yapılması gereken önemli şey budur. Bahaullah'ın öğretilerine uygun hareket edin. Tüm
Kitapları tercüme edilecektir. Şimdi O'nun sözlerine göre yaşamanın zamanıdır. Eylemlerinizin anlamlarının gerçek tercümesi olmasına izin verin.
Ekonomik sorular kalpleri çekmeyecektir.
Sadece Tanrı'nın sevgisi onları çekecektir.
Ekonomik sorular en ilginç olanlardır; ancak insanların kalplerini
harekete geçiren, kontrol eden ve çeken güç Tanrı'nın sevgisidir.

24 Temmuz 1912
Teozofi Derneği ile Konuşma
Kensington
Exeter ve Boylston Sokakları, Boston, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Varoluş dünyasında ruh kadar önemli, insan ruhu kadar
esas hiçbir şey yoktur. İnsan ruhu fenomenlerin en asil olanıdır. İnsan ruhu insan ile Tanrı arasındaki buluşmadır.
İnsan ruhu insan yaşamının animus'udur ve tüm insan erdemlerinin
toplu merkezidir. İnsan ruhu bu dünyanın aydınlanmasının nedenidir.
Dünya bedene benzetilebilir; insan bedenin ruhudur, çünkü dünyanın ışığı insan ruhudur. İnsan dünyanın hayatıdır ve insanın hayatı ruhtur. Dünyanın mutluluğu insana bağlıdır ve insanın mutluluğu da ruha bağlıdır. Dünya lamba bacasına benzetilebilir, oysa insan ışıktır. İnsanın kendisi lambaya benzetilebilir; ruhu lambanın içindeki ışıktır. Bu nedenle bu ruhtan bahsedeceğiz.

Dünyanın filozofları iki sınıfa ayrılır: Ruhu ve ölümsüzlüğünü
inkar eden materyalistler ve ruha ve onun ahiretteki
devamlılığına inanan ilahi filozoflar, Tanrı'nın bilge adamları, gerçek aydınlar. Antik filozoflar, insanın sadece hücresel yapısını
oluşturan maddi unsurlardan oluştuğunu ve bu bileşim parçalandığında insanın hayatının
yok olduğunu öğrettiler. Onlar, insanın sadece beden olduğunu ve bu temel bileşimden organların ve işlevlerinin, duyuların, güçlerin ve insanı karakterize eden niteliklerin ortaya çıktığını ve bunların fiziksel bedenle birlikte tamamen ortadan kalktığını ileri sürdüler. Bu, pratik olarak tüm materyalistlerin ifadesidir. İlahi filozoflar, insan ruhunun sürekli yaşayan ve ebedi olduğunu ilan ederler ve materyalistlerin itirazları nedeniyle, bu Tanrı bilgeleri ifadelerinin geçerliliğini desteklemek için rasyonel kanıtlar ileri sürmüşlerdir. Materyalist filozoflar Tanrı'nın Kitaplarını reddettikleri için, kutsal metinlerdeki kanıtlama onlar için kanıt değildir ve materyalist kanıtlar gereklidir. İlahi bilgi adamları, onlara cevap olarak, var olan tüm fenomenlerin, mineral, bitki, hayvan ve insan olarak kademeli olarak sınıflandırılan, her biri kendi işlev ve zeka derecesine sahip derecelere veya krallıklara ayrılabileceğini
söylemişlerdir. Minerali düşündüğümüzde, onun var olduğunu ve yakınlık veya kombinasyon gücüne sahip olduğunu
görürüz. Sebze, mineralin niteliklerine ve büyümenin artırıcı erdemine veya gücüne sahiptir. Bu nedenle, sebze krallığının mineralden üstün olduğu açıktır. Hayvan krallığı ise mineral ve sebzenin niteliklerine ve altındaki krallıkların sahip olmadığı beş algı duyusuna sahiptir. Aynı şekilde, hayvanda bulunan hafıza gücü daha alt krallıklarda mevcut değildir. Hayvanın sebze ve mineralden daha asil olması gibi, insan da hayvandan üstündür. Hayvan ideallikten yoksundur - yani, doğa dünyasının tutsağıdır ve doğanın içinde ve ötesinde olanla temas halinde değildir; ruhsal duyarlılıklardan yoksundur, bilincin çekiciliğinden yoksundur, Tanrı dünyasının bilincinde değildir ve doğanın yasasından sapmaktan acizdir. İnsanda durum farklıdır. İnsan, bilincin yayılımlarına sahiptir; O,
algıya, idealliğe sahiptir ve evrenin
gizemlerini keşfetme yeteneğine sahiptir. Günlük hayatımızı çevreleyen tüm endüstriler, icatlar ve tesisler bir zamanlar doğanın gizli sırlarıydı, ancak
insanın gerçekliği bunlara nüfuz etti ve onları kendi amaçlarına tabi kıldı. Doğanın yasalarına göre bunlar gizli ve saklı kalmalıydı; ancak insan, bu yasaları
aştıktan sonra, bu gizemleri keşfetti ve onları
görünmezin düzleminden bilinen ve görünür olanın alanına taşıdı. İnsanın ruhu ne kadar
harikadır! Doğal olayların gizemlerinden biri
elektriktir. İnsan bu sınırsız gücü keşfetti ve onu
kendi amaçlarına esir etti. Doğanın kaç sırrına nüfuz edildi ve
ortaya çıkarıldı! Kolomb, İspanya'dayken Amerika'yı keşfetti. İnsan,
güneşin sabit olduğunu ve dünyanın onun etrafında döndüğünü doğru bir şekilde belirledi.
Hayvan bunu yapamaz. İnsan serabın bir yanılsama olduğunu algılar.
Bu, hayvanın gücünün ötesindedir. Hayvan yalnızca duyusal izlenimler yoluyla bilebilir ve
zihinsel gerçeklikleri kavrayamaz. Hayvan
düşüncenin gücünü kavrayamaz. Bu soyut bir entelektüel konudur ve duyularla sınırlı değildir. Hayvan, dünyanın yuvarlak olduğunu
bilemez. Özetle, soyut entelektüel olgular
insan güçleridir. İnsan krallığının altındaki tüm yaratılış doğanın esiridir; doğanın yasalarından en ufak bir sapma gösteremez. Ancak
insan, egemenlik kılıcını doğanın elinden alır ve doğanın
başına kullanır. Örneğin, insanın dünyada bir sakin olması doğal bir zorunluluktur, ancak insan ruhunun gücü bu sınırlamayı
aşarak uçaklarla yükseklere uçar. Bu, doğanın yasasına ve gerekliliğine aykırıdır. Okyanusta yüksek hızda yelken açar ve denizaltılarla
yüzeyinin altına dalar. İnsan sesini bir
fonografa hapseder ve göz açıp kapayıncaya kadar Doğu'dan Batı'ya iletişim kurar. Bunlar, doğal yasanın sınırlamalarına aykırı olduğunu bildiğimiz şeylerdir. İnsan doğayı aşar, mineral, bitki ve hayvan ise çaresizce ona tabidir. Bu sadece ruhun gücüyle yapılabilir, çünkü ruh gerçekliktir.

Ancak fiziksel güçler ve duyularda insan ve hayvan ortaktır. Aslında hayvan sıklıkla duyusal algıda insandan üstündür. Örneğin, bazı hayvanların görüşü aşırı derecede keskindir ve diğerlerinin duyması çok daha keskindir. Bir köpeğin içgüdüsünü düşünün: insanınkinden ne kadar daha büyüktür. Ancak hayvan insanla tüm fiziksel erdemleri ve duyuları paylaşmasına rağmen, insana hayvanın yoksun olduğu manevi bir güç bahşedilmiştir. Bu, insanda hayvanın bahşettiğinin ötesinde bir şey olduğunun kanıtıdır - varoluşun alt krallıklarında bulunmayan insan krallığına özgü bir yetenek ve erdem. Bu, insanın ruhudur. Tüm bu harika insan başarıları, insanın ruhunun etkinliği ve nüfuz etme gücünden kaynaklanmaktadır. Eğer insan bu ruhtan yoksun olsaydı, bu başarıların hiçbiri mümkün olmazdı. Bu, öğle vaktindeki güneş kadar açıktır.

Maddi yaratılışın tüm organizmaları bir görüntü veya formla sınırlıdır.
Yani, yaratılmış her maddi varlık bir forma sahiptir; aynı anda iki forma sahip olamaz. Örneğin, bir cisim küresel, üçgen veya kare olabilir; ancak bu şekillerden ikisi olması imkansızdır. Üçgen olabilir, ancak kare olması için önce üçgen şeklinden kurtulması gerekir. Aynı anda ikisi olması kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle, maddi organizmaların gerçekliğinde farklı formların aynı anda elde edilemeyeceği açıktır. Ancak, insanın manevi gerçekliğinde, tüm geometrik şekiller aynı anda kavranabilirken, fiziksel gerçekliklerde bir görüntünün terk edilmesi gerekir ki bir diğeri mümkün olsun. Bu değişim ve dönüşümün yasasıdır ve değişim ve dönüşüm ölümlülüğün habercisidir. Bu form değişikliği olmasaydı, fenomenler ölümsüz olurdu; ancak fenomenal varoluş dönüşüme tabi olduğu için ölümlüdür. Ancak insanın gerçekliği tüm erdemlere sahiptir; fiziksel bedenlerin yaptığı gibi bir görüntüden
vazgeçmesi gerekmez. Bu nedenle, o gerçeklikte hiçbir değişim veya dönüşüm yoktur; ölümsüz ve ebedidir. İnsanın bedeni Amerika'da olabilirken, ruhu Uzak Doğu'da çalışıp, keşfedip, organize edip, planlarken. Rusya'da yönetme, yasalar yapma ve bir bina inşa etmeyle meşgulken, bedeni hala Amerika'dadır. Amerika'da vücut bulmasına rağmen aynı zamanda Doğu'da faaliyet gösteren, organize eden, yıkan, yeniden inşa eden bu güç nedir? İnsanın ruhudur. Bu tartışılmazdır.

Bir konu üzerinde düşünmek veya değerlendirmek istediğinizde, içinizdeki bir şeye
danışırsınız. Şöyle dersiniz, bunu yapmalı mıyım, yoksa yapmamalı mıyım? Bu yolculuğu yapmak mı yoksa terk etmek mi daha iyidir? Kime danışıyorsunuz? Bu soruyu kararlaştıran içinizdeki kim? Elbette belirgin bir güç, zeki bir ego vardır. Eğer egonuzdan ayrı olmasaydı, ona danışmazdınız. Düşünce yeteneğinden daha büyüktür. Size öğreten, öğüt veren ve konularda karar veren ruhunuzdur. Sorgulayan kimdir? Cevaplayan kimdir? Hiç şüphe yok ki ruhtur ve onda hiçbir değişim veya dönüşüm yoktur, çünkü o elementlerin bir bileşimi değildir ve elementlerden oluşmayan her şey ebedidir. Değişim ve dönüşüm bileşimin özellikleridir. Ruhta hiçbir değişim ve dönüşüm yoktur. Bunun kanıtı olarak, beden uzuvlarında zayıflayabilir. Parçalanabilir veya üyelerinden biri
işlevsiz kalabilir. Tüm beden felç olabilir; ve yine de zihin, ruh, her zaman aynı kalır. Zihin karar verir; düşünce mükemmeldir; ve yine de el kurumuş, ayaklar işe yaramaz hale gelmiş, omurga felçli ve hiç kas hareketi yok, ama ruh aynı durumdadır. Sağlıklı bir adamı parçalara ayırın; ruh parçalanmamıştır. Ayaklarını kesin; ruhu oradadır. Topal olabilir; ruh etkilenmemiştir. Ruh her zaman aynıdır; hiçbir değişim veya
dönüşüm algılayamazsınız ve hiçbir değişim veya
dönüşüm olmadığı için, bu sonsuz ve kalıcıdır.

İnsanı uyku halindeyken düşünün; tüm parçalarının ve uzuvlarının hareketsiz olduğu, işlevsiz olduğu açıktır. Gözü görmez,
kulağı duymaz, ayakları ve elleri hareketsizdir; ama,
yine de, rüyalar dünyasında görür, duyar, konuşur,
yürür, hatta bir uçakta uçabilir. Bu nedenle,
beden ölü olsa bile, ruhun canlı ve kalıcı olduğu açıktır. Hayır,
algılar insan bedeni uykudayken daha keskin olabilir, uçuş daha yüksek olabilir, duyma daha keskin olabilir; tüm işlevler oradadır ve
yine de beden durmuştur. Dolayısıyla, insanda bir ruh olduğunun kanıtıdır ve bu ruhta bedenin uykuda mı yoksa tamamen ölü ve bağımlı mı olduğu konusunda bir ayrım yoktur. Ruh bu koşullar tarafından
etkisizleştirilmemiştir; varlığından yoksun değildir; mükemmelliklerinden yoksun değildir. Kanıtlar çoktur, sayısızdır.

Bunların hepsi akılcı kanıtlardır. Kimse onları çürütemez.
Bir ruhun olduğunu ve bu ruhun kalıcı ve ebedi olduğunu gösterdiğimiz gibi,
onu öğrenmek için çabalamalıyız. Onun gücünden haberdar olun,
onu ilahi kılmak için acele edin, onu kutsal ve mukaddes hale getirin ve onu Doğu ve Batı'yı aydınlatan dünyanın ışığı yapın.

25 Temmuz 1912
Hotel Victoria'da Konuşma
Boston, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Bugün sizi burada karşılamaktan çok mutluyum. Bu, Tanrı'nın esintisinin Boston'a ikinci kez
esmesi. Bu ziyaretten sonuçlar bekliyorum ve gelişim sonuçsuz kalmasın diye umuyorum. Beklediğim sonuçlar şunlardır: bireysel ruh benlikten ve arzudan
kurtulacak ve şeytani telkinlerin esaretinden kurtulacaktır.
Kalplerin aynaları tozdan
temizlensin ki, Hakikatin Güneşi orada yansısın.

İnsanın iki tür hassasiyeti vardır: Aynadaki toz gibi olan doğal duygular ve merhametli ve göksel özellikler olan ruhsal hassasiyetler.

Aynayı tozdan arındıran ve yansımasını yoğun bir parlaklığa ve ışıltıya dönüştüren bir güç vardır, böylece ruhsal hassasiyetler kalpleri terbiye edebilir ve göksel ihsan onları kutsayabilir. Aynayı karartan toz nedir? Dünyaya bağlılık, açgözlülük, kıskançlık, lüks ve konfor sevgisi, kibir ve bencilliktir; bu, Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarının aynada yansımasını engelleyen tozdur. Doğal duygular kınanmaya değerdir ve
kalbi Tanrı'nın lütuflarından mahrum eden pas gibidir. Fakat samimiyet,
adalet, alçakgönüllülük, sadakat ve Tanrı'ya inananlara duyulan sevgi
aynayı temizleyecek ve onu Hakikat Güneşi'nden yansıyan ışınlarla
parlatacaktır.

Umarım bu konuyu düşünürsünüz,
kendi kusurlarınızı araştırırsınız ve başka hiç kimsenin kusurlarını düşünmezsiniz.
Kusurlardan kurtulmak için tüm gücünüzle çabalayın.
Dikkatsiz ruhlar
her zaman başkalarında kusur ararlar. Münafık, kendi kusurlarına kör olduğunda
başkalarının kusurlarını ne bilebilir? Yedi Vadi'deki kelimelerin anlamı budur. İnsan davranışı için bir rehberdir.
Bir insan kendi kusurlarını bulmadığı sürece asla mükemmel olamaz.
İnsan için kendi
eksikliklerini bilmekten daha verimli hiçbir şey yoktur. Kutsanmış Mükemmellik, "Kendi kusurlarını bulmayan adama şaşarım." der.

'ABDU'L-BAHA'NIN DUBLİN'DE YAPTIĞI KONUŞMALAR

5 Ağustos 1912
Dublin Inn'de Konuşma
Dublin, New Hampshire

Howard MacNutt'ın Notları

Hristiyanlık halkı, İncil'deki Mesih'in cennetten geldiği ifadesinin tam anlamıyla yorumlanmasına sarılmıştır. Yahudiler de, aynı şekilde,
Onun tezahür ettiği zamanda,
kehanetlerin gerçekleşmesine dair dışsal ve görünür bir beklentiye
sahip olmuşlardır. "Mesih cennetten görünecek. Bu adam Nasıra'dan geldi; evini biliyoruz; ebeveynlerini ve halkını biliyoruz. Cennetten indiği sadece söylentidir; bu
kanıtlanamaz." dediler.

İncil metni, fiziksel olarak anneden doğmuş olmasına rağmen cennetten geldiğini belirtir. Bunun anlamı, Mesih'in ilahi gerçekliğinin cennetten olduğu, ancak bedeninin Meryem'den doğduğudur. Bu nedenle, Kutsal Kitap'ın kehanetlerine göre ve aynı şekilde doğal yasaya göre geldi - gerçekliği gökten, bedeni yeryüzünden. Daha önce geldiği gibi, bu sefer de aynı şekilde gelmeli. Ancak bazıları itirazlarla ortaya çıkıp, "Bunun duyular aracılığıyla gerçek kanıtına sahip olmalıyız." diyorlar.

Mesih'in gerçekliği her zaman gökteydi ve her zaman da öyle olacak. İncil metninin amacı budur. Çünkü İsa Mesih yeryüzünde yürürken, "İnsanoğlu göktedir." dedi. Bu nedenle, Kutsal Kitapların metninin gerçek yorumunu ve görünür şekilde gerçekleşmesini savunmak, ataların biçimlerini ve inançlarını taklit etmekten başka bir şey değildir; çünkü Mesih'in gerçekliğini algıladığımızda, bu metinler ve ifadeler netleşir ve birbirleriyle mükemmel bir şekilde uzlaşır. Gerçekliği algılamadığımız sürece, Kutsal Kitapların anlamlarını anlayamayız, çünkü bu anlamlar sembolik ve ruhsaldır - örneğin, Lazarus'un diriltilmesi gibi,
ruhsal bir yoruma sahiptir. Öncelikle şu gerçeği tespit etmeliyiz ki
Tanrı'nın gücü sonsuzdur, sınırsızdır ve o güç dahilinde her şeyi başarabilir.

İkinci olarak, Mesih'in ölülerle ilgili sözlerinin yorumunu anlamalıyız. Bir öğrenci Mesih'e geldi ve gidip babasını gömmek için izin istedi. O da, "Ölüler ölülerini gömsünler" diye cevap verdi. "Bu nedenle,
Mesih hala yaşayan bazılarını ölü olarak nitelendirdi - yani, yaşayan ölüler, ruhsal olarak ölüler, babanızı gömsünler. Onlar ölüydüler
çünkü Mesih'e inanmıyorlardı. Fiziksel olarak canlı olsalar da, ruhsal olarak ölüydüler. Mesih'in şu sözlerinin anlamı budur: "Etten doğan ettir; ve Ruh'tan doğan ruhtur." O, insan bedeninden doğanların ruhsal olarak ölü olduklarını, Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlandırılanların ise
yaşadıklarını ve ebediyen hayatta olduklarını kastetmiştir. Bunlar Mesih'in kendi yorumlarıdır. Bunları düşünün ve Kutsal Kitapların anlamları
öğlen vakti güneş gibi
açık hale gelecektir.

Kutsal Kitapların bilinmesi ve anlaşılması gereken özel terminolojileri vardır. Doktorların kendilerine özgü terimleri vardır; mimarların,
filozofların karakteristik ifadeleri vardır; şairlerin
ifadeleri vardır; ve bilim insanlarının da kendi isimlendirmeleri vardır. Kutsal yazılarda
Siyon'un dans ettiğini okuruz. Bunun gerçek yorumdan başka bir anlamı olduğu açıktır. Anlamı, Siyon halkının sevineceğidir. Yahudiler, Mesih'in Mesih değil, Deccal olduğunu söylediler, çünkü Mesih'in gelişinin işaretlerinden biri henüz gerçekleşmemiş olan Siyon Dağı'nın dans etmesiydi. Gerçekte, Mesih göründüğünde, sadece Siyon Dağı değil
tüm Filistin dans etti ve sevindi. Yine kutsal yazılarda şöyle denir,
"Tarladaki ağaçlar ellerini çırpacak." Bu semboliktir. Her dilde, tam olarak alınamayacak terimler ve ifadeler vardır. Örneğin, doğu ülkelerinde,
"Arkadaşım eve girdiğinde, kapılar ve duvarlar şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı." demek gelenekseldir. Perslerde, "Başına geç" derler, yani konuyla kendi terimlerine ve kullanımlarına göre meşgul ol.
Bunların hepsinin başka ve
içsel anlamları vardır.

Hristiyan Bilimi tedavisi ve
şifasının onaylanmasıyla ilgili soru sordunuz. Ruhun etkisi vardır; duanın manevi etkisi vardır. Bu nedenle,
"Ey Tanrım! Bu hastayı iyileştir!" diye dua ederiz. Belki de Tanrı cevap verecektir. Kimin dua ettiği önemli midir? Tanrı, acilse her hizmetkarın duasını cevaplayacaktır. Merhameti engindir, sınırsızdır. O, tüm hizmetkarlarının dualarını cevaplandırır. Bu bitkinin duasına cevap verir. Bitki potansiyel olarak dua eder, "Ey Tanrım! Bana yağmur gönder!" Tanrı duaya cevap verir ve bitki büyür. Tanrı herkesin duasına cevap verir. O, potansiyel olarak dua eder. Bu dünyaya doğmadan önce, "Ey Tanrım! Bana bir anne ver; bana iki tane parlak süt pınarı ver; nefes almam için havayı temizle; bana
dinlenme ve rahatlık ver; geçimimi ve yaşamam için yiyecek hazırla" diye dua etmedik mi? Yaratılmadan önce bu ihtiyaç duyulan nimetler için potansiyel olarak dua etmedik mi? Bu dünyaya geldiğimizde, dualarımızın cevaplandığını görmedik mi? Aslında istemesek de, anne, baba, yiyecek, ışık, yuva ve diğer her türlü ihtiyaç ve nimeti bulmadık mı? Bu nedenle, Tanrı'dan istediğimizde bize vermesi doğaldır. Onun merhameti
her şeyi kuşatır.

Ancak ilahi bilgeliğin bizim için istemediği şeyleri isteriz ve duamıza hiçbir cevap yoktur. Onun bilgeliği, dilediğimiz şeyi onaylamaz. Dua ediyoruz, "Ey Tanrım! Beni zengin et!" Eğer bu dua evrensel olarak kabul edilseydi, insan işleri dururdu. Sokaklarda çalışacak kimse kalmazdı, toprağı sürecek kimse kalmazdı, inşa edecek kimse kalmazdı, trenleri çalıştıracak kimse kalmazdı. Bu nedenle, tüm dualar kabul edilirse bizim için iyi olmayacağı açıktır. Dünyanın işleri karışırdı, enerjiler sekteye uğrardı ve ilerleme engellenirdi. Fakat ilahi bilgeliğe uygun olan her ne istersek Tanrı cevap verecektir. Kesinlikle!

Örneğin, çok zayıf bir hasta doktordan kendisine hayatı ve durumu için kesinlikle tehlikeli olacak
yiyecekler vermesini isteyebilir. Kızarmış et için yalvarabilir. Doktor nazik ve bilgedir. Bunun hastası için
tehlikeli olacağını bilir, bu yüzden buna izin vermeyi reddeder. Doktor merhametlidir; hasta ise cahildir. Doktorun nezaketiyle hasta
iyileşir; hayatı kurtulur. Yine de hasta, yalvarışlarına cevap vermeyi reddettiği için doktorun
iyi değil, nazik olmadığını haykırabilir.

Tanrı merhametlidir. Merhametiyle, yüce bilgeliğine göre gerektiğinde tüm hizmetkarlarının dualarına
cevap verir.

6 Ağustos 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
Dublin, New Hampshire

Howard MacNutt'ın Notları

Bugün ılıman havanın tadını çıkarıyoruz. Çok sayıda yabancı
olduğundan soruları cevaplayacağız.

Soru: Tüm Hıristiyanlar Bahai değil midir? Herhangi bir fark var mıdır?

Cevap: Hıristiyanlar Mesih'in öğretilerine göre hareket ettiklerinde, onlara Bahai denir. Çünkü Hıristiyanlığın ve Bahaullah'ın dininin temelleri birdir. Tüm ilahi Peygamberlerin ve Kutsal Kitapların temelleri birdir. Aralarındaki fark sadece terminolojidir. Her bahar, bir önceki baharla aynıdır. Aralarındaki fark sadece takvimsel bir farktır - 1911, 1912 vb. Bu nedenle, bir Hristiyan ile bir Bahai arasındaki fark şudur:
Bir önceki bahar vardı ve şimdi bir bahar var. Başka bir fark yoktur çünkü temeller aynıdır. Mesih'in öğretilerine tamamen uygun hareket eden kişi bir Bahai'dir. Amaç, Hristiyan'ın temel anlamıdır, sadece kelime değil. Amaç, güneşin kendisidir, şafak noktaları değil. Çünkü güneş tek bir güneş olsa da, şafak noktaları çoktur. Şafak noktalarına değil, güneşe tapmalıyız. Dinin gerçekliğine tapmalıyız ve körü körüne Hristiyanlık
adına sarılmamalıyız. Gerçekliğin Güneşi'ne tapılmalı ve takip edilmelidir. Gülün kokusunu, ister doğulu ister batılı olsun, hangi çalıda açarsa açsın aramalıyız. Işık arayanlar olun, hangi fenerden
parlarsa parlasın. Fenerin sevgilisi olmayın. Bir zamanlar
ışık Doğu'daki bir fenerden parladı, şimdi Batı'da. Kuzeyden, Güneyden, hangi yönden gelirse gelsin, ışığı takip edin. Daha fazla örnek vereyim. Bir kişi beş dilenciye bir para bağışladı. Bunu yiyecek için harcamaya karar verdiler. İngiliz, "Üzüm satın alın" dedi. Türk, üzüm, Arapça anab, Yunanca stafi'li, Farsça angur istiyordu. Birbirlerinin dilini anlamadıkları için
kavga ettiler ve kavga ettiler. Bir yabancı geldi. Beş dili de biliyordu. "Parayı bana ver; istediğini satın alacağım" dedi. Onlara üzüm getirdiğinde, hepsi tatmin oldu. Aynı şeyi istiyorlardı ama sadece terim olarak farklıydılar. Kısaca, gerçeklik dinlerin ortasında
aydınlandığında, hepsi birleşecek ve uzlaşacaktır.

Soru: 'Abdu'l-Baha, Hristiyanlığın Amerika'da yaşanmadığını ve gerçekleştirilmediğini düşünüyor mu?

Cevap: Benim demek istediğim, tamamen yaşanması ve gerçekleştirilmesi gerektiğidir. İnsanın gözlere, kulaklara, kollara, bir başa, ayaklara ve çeşitli diğer organlara ihtiyacı vardır.
Her şeye ve her işe birlikte sahip olduğunda, onda simetri ve
mükemmellik vardır. Bu yüzden Mesih, "Bu nedenle mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanızın mükemmel olduğu gibi" dedi, yani mükemmellik Hristiyanlığın gereksinimidir. Tanrı'nın sureti ve benzerliği olun. Bu kolay değildir. Tüm göksel erdemlerin odaklanmasını gerektirir. Tanrı'nın tüm mükemmelliklerinin alıcıları olmamızı gerektirir. O zaman O'nun sureti ve benzerliği oluruz. Çünkü İncil'de şöyle denir, "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yapalım." Buna ulaşmak en
zor olanıdır.

Mesih Kutsal Ruh'un o harikulade nefesleriyle belirdiğinde, İsrailoğulları, "Biz ondan tamamen bağımsızız; onsuz da yapabiliriz ve Musa'yı izleyebiliriz; bir kitabımız var ve onda Tanrı'nın öğretileri bulunuyor; öyleyse bu adama ne ihtiyacımız var?" dediler. Mesih onlara, "Kitap size yeterli değil. "Bir adamın bir tıp kitabına tutunup, "Benim doktora ihtiyacım yok; kitaba göre hareket edeceğim; kitapta her hastalık isimlendirilmiş, tüm belirtiler açıklanmıştır, her rahatsızlığın tanısı tamamen yazılmıştır ve her hastalık için bir reçete verilmiştir;" demesi mümkündür. bu nedenle, neden bir
doktora ihtiyacım var?" Bu tamamen cehalettir. Reçete yazmak için bir hekime ihtiyaç vardır.
Onun becerisi sayesinde kitabın ilkeleri doğru ve etkili bir şekilde
uygulanır, ta ki hasta sağlığına kavuşana kadar. Mesih göksel bir
Doktordu. Dünyaya ruhsal sağlık ve şifa getirdi.
Bahaullah da aynı şekilde ilahi bir Hekimdir. Hastalıkları politik bedenden
gidermek için reçeteler
açığa vurmuş ve ruhsal güçle
insan koşullarını iyileştirmiştir.

Bu nedenle, salt bilgi, tam insani başarı için yeterli değildir.
Kutsal Kitapların öğretilerinin, onları gerçekleştirmek için göksel bir güce ve ilahi bir kudrete
ihtiyacı vardır. Bir ev, yalnızca planlarla tanışarak inşa edilmez. Paranın gelmesi gerekir; onu inşa etmek için irade gereklidir; inşasında bir
marangoz çalıştırılmalıdır. "Bu
evin planı ve amacı çok iyidir; İçinde yaşayacağım." Bu basit ifadede koruma duvarları, barınak çatısı yoktur; içinde yaşayabilmemiz için evin gerçekten inşa edilmesi gerekir.

Kısacası, Kutsal Kitapların öğretilerinin insan kalplerinde tamamlanması için ilahi bir güce ihtiyacı vardır. Bahaullah İran'da ruhları yetiştirdi ve eğitti, çeşitli halklar arasında bir bağlılık bağı kurdu ve farklı dini inançları o kadar birleştirdi ki, yirmi bin sadık kişi şehitliğin görkemli birliği içinde Tanrı Davası için kendilerini feda etti. Bu mübarek ruhlar arasında -Hristiyanlar, Yahudiler, Müslümanlar, Zerdüştler- hiçbir fark kalmadı, hepsi O'nun göksel gücünün gücüyle harmanlandı, birleşti ve anlaştı, sadece sözlerle değil, sadece "Birlik iyidir ve sevgi övgüye değerdir" diyerek değil.

Bahaullah bu birliği ve sevgiyi sadece ilan etmekle kalmadı; aynı zamanda kurdu.
Göksel bir Hekim O, sadece bu anlaşmazlık ve nefret rahatsızlıkları için reçeteler vermekle kalmadı, aynı zamanda gerçek şifayı da gerçekleştirdi. Bir tıp kitabında, belirli bir hastalık biçiminin şu veya bu çareyi gerektirdiğini okuyabiliriz. Bu kesinlikle doğru olsa da, onu uygulamak için irade ve yürütme gücü olmadığı sürece çare işe yaramaz. Kralın ordusundaki her adam bir emir verebilir; ancak kral konuştuğunda, bu emir yerine getirilir. Bu, şu, "Git bir ülkeyi fethet" diyebilir; ancak kral, "Git!" dediğinde, ordu ilerler. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un onayının ve göksel bir gücün itici etkisinin, insan kalplerinde ve koşullarında ilahi amacı gerçekleştirmek için gerekli olduğu açıktır. İsa Mesih, tek başına, yalnız ve tek başına, dünyadaki tüm kralların başaramayacağı şeyi başardı. Eğer dünyadaki tüm krallıklar ve uluslar bunu gerçekleştirmek için bir araya gelselerdi, başarısız olurlardı.

Bu nedenle, Tanrı'nın öğretilerinin amacını ve planını tamamlamak için bir çaba sarf edilmesi gerektiği açıktır ve kanıtlanmıştır ki, bu büyük Günler Günü'nde dünya yeniden şekillensin, ruhlar yeniden canlandırılsın, yeni bir yaşam ruhu bulunsun, kalpler aydınlansın, insanlık doğanın esaretinden kurtarılsın, maddeciliğin aşağılığından kurtarılsın ve ilahi Krallığa doğru çekimde maneviyat ve ışıltıya erişsin. Bu gereklidir; gereklidir. Sadece Kutsal Kitapları ve metinleri okumak yeterli olmayacaktır. Yıllar önce Bağdat'ta belirli bir memurun yerde oturduğunu gördüm. Önüne büyük bir kağıt konmuştu ve içine küçük kırmızı ve beyaz bayraklarla
uçlandırılmış iğneler
batırıyordu. Önce onları kağıda batırıyor, sonra düşünceli bir şekilde çekip çıkarıyor ve konumlarını değiştiriyordu. Uzun süre meraklı bir ilgiyle onu izledim, sonra "Ne yapıyorsun?" diye sordum. "Aklımda tarihsel olarak Napolyon I'in Avusturya'ya karşı savaşıyla ilgili bir şey var. Bir gün, söylendiğine göre, sekreteri onu şu anda yaptığım gibi yerde otururken, önündeki bir kağıda iğneler batırırken buldu. Sekreteri bunun ne anlama geldiğini sordu. Napolyon, "Savaş alanındayım ve bir sonraki zaferimi hesaplıyorum. Görüyorsun ya, İtalya ve Avusturya yenildi ve Fransa galip geldi." diye cevap verdi. Ardından gelen büyük seferde her şey onun söylediği gibi oldu. Ordusu planlarını tam bir başarıya taşıdı. Şimdi ben de Napolyon gibi, büyük bir askeri fetih kampanyası planlıyorum." Dedim ki, "Ordunuz nerede? Napolyon zaferini kazandığında zaten donatılmış bir orduya sahipti. Sizin ordunuz yok. Kuvvetleriniz sadece kağıt üzerinde var. Ülkeleri fethetme gücünüz yok. Önce ordunuzu hazırlayın, sonra iğnelerinizle yere oturun." Ruhsal dünyada zafere ulaşmak için bir orduya ihtiyacımız var; sadece planlar yeterli değildir; fikirler ve ilkeler onları yürürlüğe koyacak ilahi bir güç olmadan çaresizdir.

Bütün bunların dışında, insan kalplerinde müjdeli haberin sevincinin uyarılmasına ihtiyaç vardır. Kalplerin ilahi Davada isteyerek bir adım atabilmesi için belirli bir ruhsal çekim gereklidir.
Tanrı'ya çekilmeliyiz. Kutsal Ruh'un nefesleri etkili olmalıdır. Aksi takdirde Tanrı'nın öğretilerinin içimizde gerçekleşmesi imkansızdır. İdeal bir güç gereklidir. Amerika halkı
dikkat çekici derecede hızlı bir algıya, zekaya ve anlayışa sahiptir. Düşünceleri özgürdür ve hükümet tiranlığının boyunduruğu altında değildir. Gerçekliği araştırmalı ve atalarının biçimleriyle ve taklitleriyle meşgul olmamalıdırlar. Mesih'in neler başardığını düşünün. Ruhların, tam bir istek ve sevinçle hayatlarını feda ettikleri bir noktaya ulaşmalarını sağladı. Ne büyük bir güç! Binlerce insan ruhu, ruhsal hassasiyetleri nedeniyle en büyük sevinçle Tanrı'ya o kadar çekildi ki, iradeleri ellerinden alındı, O'nun yolunda iradeleri elinden alındı. Onlara sadece Tanrı yolunda fedakarlığın iyi ve övgüye değer olduğu söylenseydi, bu asla gerçekleşmezdi. Harekete geçmezlerdi. Mesih onları çekti, kontrolün dizginlerini ellerinden aldı ve onlar kendilerini feda etmek için coşkuyla yola çıktılar.

Qurratu'l-'Ayn, şöhret ve önemi olmayan, bilinmeyen bir
Fars kadınıydı, diğer tüm Fars kadınları gibi. Bahaullah'ı gördüğünde,
tamamen, gözle görülür şekilde değişti ve başka bir dünyaya baktı. İrade dizginleri
ellerinden göksel bir çekimle alınmıştı. O kadar
yenilmişti ki fiziksel hassasiyetler sona erdi. Kocası, oğulları ve
ailesi Bahaullah'a karşı en büyük düşmanlıkla ayağa kalktı.
İlahi eşiğe o kadar
çekildi ki her şeyi terk etti ve
Bada_ş_t ovasına çıktı, kalbinde hiçbir korku yoktu, yılmazdı,
korkusuzdu, kendisine gelen ışık mesajını açıkça ilan ediyordu.
Pers hükümeti ona karşı çıktı. Onu
susturmak için her türlü çabayı gösterdiler, onu valinin evine hapsettiler, ama o konuşmaya
devam etti. Sonra götürüldü ve öldürüldü. Son nefesine kadar
ateşli bir belagatle konuştu ve böylece Tanrı yolundaki
tam çekimiyle ünlendi. Eğer Baha'ullah'ı görmemiş olsaydı, böyle bir
etki
üretilemezdi. Hayatı boyunca kutsal yazıtların öğretilerini okumuş ve duymuştu, ancak eylem ve tutuşma eksikti.
Pers'teki tüm kadınlar
halk içinde peçelerle sarılır. O kadar tamamen örtülüdürler ki
el bile görünmez. Bu katı peçe tarif edilemez.
Kurratu'l-'Ayn peçelerini yırttı ve korkusuzca dışarı çıktı.
Bir dişi aslan gibiydi.
Eylemi Pers ülkesinde büyük bir kargaşaya
neden oldu. Doğu'da örtünme zorunluluğu o kadar aşırı ve zorunludur ki Batı'daki insanlar örtünmemiş bir kadının ortaya çıkmasının yarattığı heyecan ve öfkeden habersizdir.
Kurratu'l-Ayn kendiyle ilgili tüm düşüncelerini kaybetmiş ve Tanrı'ya olan ilgisinden
korktuğunu fark etmemiştir.

Soru: Baha'i kadınlar Doğu'da örtünmeden dolaşabiliyor mu? Cevap: Bunu henüz evrensel olarak yapmaları mümkün değil, ancak koşullar eskisi kadar kısıtlayıcı değil. Baha'i erkekler ve kadınlar bir araya
gelir. Bu, kadının yüzyıllardır süren esaretten kurtuluşunun başlangıcıdır. Kurratu'l-Ayn gerçekten de tüm Fars kadınlarının
kurtarıcısıdır.

'ABDU'L-BAHA'NIN GREEN ACRE'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

16 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine

Edna McKinney'nin Notları

Düşünceli bir izleyici kitlesine sunulan her konu
rasyonel kanıtlar ve mantıksal argümanlarla desteklenmelidir. Kanıtlar dört çeşittir: birincisi,
duyusal algı yoluyla; ikincisi, muhakeme yeteneği yoluyla; üçüncüsü,
geleneksel veya kutsal metinlerden gelen otorite yoluyla; dördüncüsü,
ilham yoluyla. Yani, insan zihninin sonuçlarına ulaştığı dört ölçüt veya yargı standardı vardır. Önce
duyuların ölçütünü ele alacağız. Bu, dünyadaki
materyalist filozofların hala benimsediği bir standarttır. Duyularla algılanabilen her şeyin bir gerçek, bir kesinlik ve şüphesiz
var olduğuna inanırlar. Örneğin, "İşte gördüğünüz bir lamba var ve
görme duyusuyla algılanabildiği için, varlığından şüphe edemezsiniz. Bir ağaç var; görme duyunuz size onun gerçekliğini garanti ediyor, ki bu tartışmasızdır. Bu bir insan; onun bir insan olduğunu görüyorsunuz; bu nedenle, o var." derler. Kısacası, duyularla doğrulanan her şeyin, beşin beşle çarpımı kadar
şüphesiz ve sorgusuz sualsiz olduğu varsayılır; yirmi altı veya yirmi beşten az olamaz.
Sonuç olarak, materyalist filozoflar, duyuların ölçütünü her şeyden önce ve en önemli olarak kabul ederler.

Ancak ilahi filozofların tahminine göre bu kanıt ve güvence güvenilir değildir; daha doğrusu, duyuların standardını
kusurlu olduğu için yanlış sayarlar. Örneğin görme duyusu en önemli duyulardan biridir, ancak birçok sapmaya ve yanlışlığa maruz kalır. Göz, serapları bir su kütlesi olarak görür; aynadaki görüntüleri, yalnızca yansımalar olduklarında gerçeklik olarak kabul eder. Nehirde yelken açan bir adam, kıyıdaki nesnelerin hareket ettiğini hayal eder, oysa kendisi hareket halindedir ve nesneler hareketsizdir. Göze dünya sabit görünürken, güneş ve yıldızlar onun etrafında döner. Aslında, gök cisimleri hareketsizdir ve dünya kendi ekseni etrafında dönmektedir. Göklerde parlayan devasa güneşler, gezegenler ve takımyıldızlar insan görüşüne küçük, hatta sonsuz derecede önemsiz görünür, ancak gerçekte boyut ve hacim olarak dünyadan çok daha büyüktürler. Dönen bir kıvılcım, göze bir ateş çemberi gibi görünür. Duyuların hatasını ve yanlışlığını gösteren bu türden sayısız örnek vardır. Bu nedenle, ilahi filozoflar bu yargı standardını
kusurlu ve güvenilmez olarak değerlendirmişlerdir.

İkinci ölçüt akıldır. Özellikle eski filozoflar
aklı yargının en önemli aracı olarak değerlendirmişlerdir. Yunan, Roma, Pers ve Mısır'ın bilgeleri arasında gerçek kanıtın ölçütü akıldı. Akıl yetisine sunulan her konunun doğru veya yanlış olduğunun kanıtlanabileceğini ve buna göre kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiğini savunmuşlardır. Ancak
içgörü sahibi insanların tahminine göre bu ölçüt de aynı şekilde kusurlu ve güvenilmezdir, çünkü insan yargısının standardı olarak aklı veya aklı benimseyen bu filozoflar, her araştırma konusu hakkında kendi aralarında büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olmuşlardır. Yunan filozoflarının ifadeleri, Pers bilgelerinin sonuçlarıyla çelişmektedir. Yunan filozofları arasında bile, herhangi bir konuda sürekli bir farklılık ve fikir birliği eksikliği vardır. Yunan ve Roma bilgeleri arasında da büyük bir düşünce farklılığı hakimdi. Bu nedenle, akıl veya zekâ ölçütü doğru ve yanılmaz bir yargı standardı oluşturuyorsa, onu test eden ve uygulayanlar aynı sonuçlara ulaşmış olmalıydı. Sonuçlarda farklılık gösterdikleri ve çelişkili oldukları için, test yönteminin ve standardının hatalı ve yetersiz olması gerektiğine dair bir kanıttır. Üçüncü kanıt ölçütü veya standardı geleneksel veya kutsal metinlerdir - yani, her ifade veya sonucun belirli dini kitaplarda kayıtlı geleneklerle desteklenmesi gerektiğidir. Kutsal Kitapları - Tanrı'nın Kitaplarını - düşündüğümüzde, "Bu kitapları kim anlıyor? Bu Kitaplar hangi açıklama yetkisiyle anlaşılabilir?" diye sormaya yönlendiriliyoruz. İnsan aklının otoritesi olmalı ve akıl veya zeka belirli soruları açıklamaktan acizse veya akıl sahipleri geleneklerin yorumlanmasında birbirleriyle çelişiyorsa, doğru sonuçlar için böyle bir ölçüte nasıl güvenilebilir?

Dördüncü standart ilhamdır. Geçtiğimiz yüzyıllarda birçok filozof, açıklamalarına "bu konu benim aracılığımla
vahyedildi" veya "ben ilhamla böyle konuşuyorum" duyurusuyla başlayarak aydınlanma veya vahiy iddia etmiştir. Bu sınıftan İlluminati filozofları da vardı. İlhamlar, insan kalbinin dürtüleri veya hassasiyetleridir. Kalbin dürtüleri bazen şeytanidir. Bunları nasıl ayırt edeceğiz? Belirli bir ifadenin kalbin merhametli yardımla mı yoksa şeytani bir aracıyla mı ilham ve dürtü olduğunu nasıl anlayacağız?

Sonuç olarak, insan zihninin sonuçlara ulaştığı dört ölçüt veya yargı standardının hatalı ve yanlış olduğu ortaya çıkmıştır. Hepsi de sonuçlarda hataya ve yanılgıya açıktır. Ancak, duyuların doğru olduğunu algılayabileceği, akıl yetisinin kabul edebileceği, geleneksel otoriteyle uyumlu ve kalbin dürtüleriyle onaylanan kanıtlar eşliğinde zihne sunulan bir ifade, tüm yargı standartları tarafından kanıtlandığı ve test edildiği ve eksiksiz olduğu için mükemmel bir şekilde doğru olarak değerlendirilebilir ve güvenilebilir. Sadece bir test uyguladığımızda, hata olasılıkları vardır. Bu kendiliğinden açık ve belirgindir.

Şimdi, önerilen sevgi konusunu ele alacağız, onu dört yargı standardına tabi tutacağız ve böylece sonuçlarımıza ulaşacağız.

Sevginin tüm fenomenlerin varoluşunun nedeni olduğunu ve sevginin yokluğunun parçalanmanın veya var olmamanın nedeni olduğunu ilan ediyoruz. Aşk, Tanrı'nın bilinçli ihsanıdır, tüm fenomenlerdeki bağlılık bağıdır. Öncelikle duyusal algı yoluyla bunun kanıtını ele alacağız. Evrene baktığımızda, tüm bileşik varlıkların veya var olan fenomenlerin, temel olarak bir çekim gücüyle birbirine bağlı tekil unsurlardan oluştuğunu gözlemleriz. Bu çekim gücü sayesinde, bu oluşturan elementlerin atomları arasında uyum belirginleşmiştir. Ortaya çıkan varlık, daha düşük koşullu tipte bir fenomendir. Mineral aleminde ifade edilen uyum gücü, gerçekte mineral dünyasının gerekliliklerine göre düşük bir derecede
kendini gösteren sevgi veya yakınlıktır. Bitkisel aleme bir adım daha yükseğe çıkarız ve burada fenomenleri oluşturan oluşturan elementler arasında artan bir çekim gücünün belirginleştiğini görürüz. Bu çekim derecesi sayesinde, bir bitkinin gövdesini oluşturan bu elementler arasında hücresel bir karışım üretilir. Bu nedenle, bitkisel alemin derecesinde
aşk vardır. Hayvanlar alemine giriyoruz ve mineraldeki gibi tek elementleri, bitkiseldeki gibi hücresel karışımı, duygu veya duyarlılık fenomenlerini bir arada tutan çekici gücü buluyoruz. Hayvanların belirli bir ilişkiye ve arkadaşlığa yatkın olduğunu ve doğal seçilim uyguladıklarını gözlemliyoruz. Bu temel çekim, bu karışım ve seçici yakınlık, hayvan aleminin derecesinde tezahür eden sevgidir.

Son olarak, insan alemine geliyoruz. Bu üstün alem olduğundan, sevginin ışığı daha parlaktır. İnsanda, maddi bedenini oluşturan unsurlar arasında çekim gücünü, hücresel karışım veya artırıcı güç üreten çekimi, hayvan krallığının duyarlılıklarını karakterize eden çekimi buluruz, ancak yine de tüm bu alt güçlerin ötesinde ve üstünde, insanın varlığında kalbin çekimini, insanları bir arada tutan, onların dostluk ve dayanışma içinde yaşamalarını ve ilişki kurmalarını sağlayan duyarlılıkları ve yakınlıkları keşfederiz. Bu nedenle, insanlık dünyasında en büyük kralın ve hükümdarın sevgi olduğu açıktır. Eğer sevgi söndürülürse, çekim gücü ortadan kaldırılırsa, insan kalplerinin yakınlığı yok edilirse, insan yaşamının fenomenleri ortadan kalkar.

Bu, Kutsal Kitapların gelenekleri ve öğretileriyle uyumlu ve insan kalplerinin kendilerinin dürtüleriyle doğrulanmış, duyularla algılanabilen, akılla kabul edilebilir bir kanıttır. Kesinlikle güvenebileceğimiz ve eksiksiz olduğunu ilan edebileceğimiz bir kanıttır. Fakat bunlar sadece doğal veya fiziksel dünyada var olan sevgi dereceleridir. Bunların tezahürü her zaman doğal koşulların ve standartların gereklerine göredir.

Gerçek sevgi, Tanrı ile hizmetkarları arasında var olan sevgidir, kutsal ruhları birbirine bağlayan sevgidir. Bu, fiziksel bedenlerin ve organizmaların sevgisi değil, ruhsal dünyanın sevgisidir. Örneğin, Tanrı'nın ihsanlarının insanlığa nasıl ardı ardına indiğini, ilahi
aydınlanmaların insan dünyasına nasıl parladığını düşünün ve gözlemleyin. Bu ihsanların, bu lütufların, bu aydınlıkların sevgiden kaynaklandığına şüphe yoktur. Sevgi ilahi bir sebep olmadıkça, insan kalbinin bunlara ulaşması veya bunları alması imkansızdır. Sevgi olmadıkça, ilahi
kutsama hiçbir nesneye veya şeye inemez. Sevgi olmadıkça, ilahi
aydınlanmanın alıcısı o aydınlıkları diğer nesnelere yansıtamaz ve yansıtamaz. Eğer algılayanlardansak, Tanrı'nın lütuflarının, tıpkı güneşin ışınlarının durmadan güneş merkezinden yayıldığı gibi, sürekli olarak kendini gösterdiğini fark ederiz. Güneşin parlak
ışığıyla fenomenal dünya, parlak ve ışıldar. Aynı şekilde, kalpler ve ruhlar alemi, Gerçeklik Güneşi'nin parlayan ışınları ve Tanrı'nın sevgisinin lütuflarıyla
aydınlanır ve yeniden canlandırılır. Böylece varoluş dünyası, kalpler ve ruhlar krallığı, sürekli olarak hayata döndürülür. Tanrı'nın
sevgisi olmasaydı, kalpler cansız, ruhlar kurumuş ve insanın
gerçekliği sonsuz ihsanlardan yoksun kalırdı.

Tanrı'nın sevgisinin ne ölçüde kendini gösterdiğini düşünün. Dünyada görünen sevgisinin işaretleri arasında, Tezahürlerinin
şafak noktaları vardır. İlahi Tezahürler, insanlığa karşı ne kadar sonsuz bir sevgi derecesini yansıtır! İnsanlara rehberlik etmek uğruna
İnsan kalplerini canlandırmak için gönüllü olarak hayatlarından vazgeçtiler.
Haçı kabul ettiler. İnsan ruhlarının en yüksek ilerleme derecesine ulaşmasını sağlamak için, Sınırlı yıllarında aşırı çileler ve zorluklar çektiler. Eğer İsa Mesih insanlık dünyasına karşı sevgiye sahip olmasaydı, kesinlikle haçı kabul etmezdi. O, insanlık sevgisi için
çarmıha gerildi. O sevginin
sonsuz derecesini düşünün. İnsanlığa karşı sevgi olmasaydı Vaftizci Yahya hayatını
sunmazdı. Aynı şey tüm Peygamberler ve Kutsal Ruhlar için de geçerliydi. Bab insanlığa karşı sevgi göstermeseydi, kesinlikle göğsünü bin kurşuna sunmazdı. Bahaullah insanlığa karşı sevgiyle
alev almasaydı, kırk yıl hapis cezasını gönüllü olarak kabul etmezdi.

İnsan ruhlarının zevklerini veya rahatlıklarını başkaları için ne kadar nadiren feda ettiklerini, bir insanın bir başkasının yararına gözünü sunmasının veya kendisinin parçalanmasına izin vermesinin ne kadar imkansız olduğunu gözlemleyin. Yine de tüm ilahi Tezahürler acı çekti, canlarını ve kanlarını sundu, varlıklarını, rahatlıklarını ve sahip oldukları her şeyi insanlık uğruna feda ettiler.
Bu nedenle, ne kadar çok sevdiklerini düşünün. İnsanlığa olan sevgileri olmasaydı, manevi aşk sadece bir isimlendirme olurdu. Aydınlanmaları olmasaydı, insan ruhları ışıldamazdı. Onların sevgisi ne kadar etkilidir! Bu, Tanrı sevgisinin bir işareti, Gerçeklik Güneşi'nin bir ışığıdır.

Bu nedenle, Tanrı'ya övgüler sunmalıyız, çünkü bu, sonsuz olan sevgisiyle üzerimize parlayan O'nun lütfunun ışığıdır. İlahi
Tezahürleri, bize olan sevgileriyle hayatlarını sunmuşlardır. Öyleyse, Tanrı sevgisinin ne anlama geldiğini düşünün. Tanrı sevgisi olmasaydı, tüm
ruhlar cansız olurdu. Bunun anlamı fiziksel ölüm değildir;
daha doğrusu, Mesih'in "Ölüler, ölülerini gömsünler" dediği durumdur, çünkü "Bedenden doğan bedendir;
Ruhtan doğan ruhtur." Tanrı sevgisi olmasaydı, kalpler aydınlanmazdı. Tanrı sevgisi olmasaydı, Krallığın yolu açılmazdı. Tanrı sevgisi olmasaydı, Kutsal Kitaplar vahyedilmezdi. Tanrı sevgisi olmasaydı, ilahi Peygamberler dünyaya gönderilmezdi. Tüm bu ihsanların temeli Tanrı sevgisidir. Bu nedenle, insan dünyasında Tanrı sevgisinden daha büyük bir güç yoktur. Bu gece bizi burada bir araya getiren Tanrı sevgisidir. Doğu'yu ve Batı'yı birleştiren Tanrı sevgisidir. Dünyayı yeniden canlandıran Tanrı sevgisidir. Şimdi böylesine büyük bir ihsan ve ihtişamın bize
gösterilmiş olmasından dolayı Tanrı'ya şükretmeliyiz.

Konumuzun başka bir yönüne geliyoruz: Sevginin işleyişi ve etkileri bu dünyayla mı sınırlı, yoksa başka bir varoluşa mı uzanıyor? Etkisi yalnızca buradaki varoluşumuzu mu etkileyecek, yoksa sonsuz yaşama mı uzanacak? İnsan krallığına baktığımızda, diğerlerinin hepsinden
üstün olduğunu kolayca gözlemliyoruz. Varoluş dünyasında yaşamın farklılaşmasında dört derece veya krallık vardır: mineral, bitkisel, hayvansal ve insan. Mineral krallığı, uyum adını verdiğimiz belirli bir erdeme sahiptir. Bitki krallığı, uyum özelliklerine ek olarak büyüme veya artırıcı güce sahiptir. Hayvan krallığı, mineral ve bitkisel erdemlere ek olarak duyuların güçlerine sahiptir. Ancak hayvan, duyarlılıklarla donatılmış olmasına rağmen, bilinçten tamamen yoksundur, bilinç ve ruh dünyasıyla kesinlikle temas halinde değildir. Hayvan, duyuların ötesinde keşifler yapabileceği hiçbir güce sahip değildir. Entelektüel köken alma gücü yoktur. Örneğin, Avrupa'da bulunan bir hayvan, Amerika kıtasını keşfetme yeteneğine sahip değildir. Yalnızca duyularının ve içgüdülerinin menziline giren olayları anlar. Soyut olarak hiçbir şey çıkaramaz. Hayvan, dünyanın küresel olduğunu veya ekseni etrafında döndüğünü kavrayamaz. O,
göklerdeki küçük yıldızların, dünyadan çok daha büyük muazzam dünyalar olduğunu kavrayamaz. Hayvan,
zekayı soyut olarak kavrayamaz. Bu güçlerden yoksundur. Bu nedenle, bu
güçler insana özgüdür ve insan krallığında hayvanın yoksun olduğu bir gerçekliğin olduğu açıkça ortaya çıkar. Bu
gerçeklik nedir? Bu, insanın ruhudur. İnsan, bununla diğer tüm fenomenal krallıklardan
üstündür. Alt krallıkların tüm erdemlerine sahip olmasına rağmen, ayrıca ruhsal yetenekle, bilincin
göksel armağanıyla donatılmıştır.

Bütün maddi fenomenler doğaya tabidir. Bütün maddi organizmalar doğanın
esirleridir. Hiçbiri doğanın yasalarından en ufak bir sapma yapamaz. Bu dünya, bu büyük dağlar, harika güçleri ve içgüdüleriyle
hayvanlar doğal sınırların ötesine geçemez. İnsan hariç her şey doğanın esiridir. İnsan doğanın hükümdarıdır;
doğanın yasalarını çiğner. Doğası gereği yeryüzünde yaşamaya uygun bir hayvan olmasına rağmen, bir kuş gibi havada uçar, okyanusta yelken açar ve denizaltılarla dalgalarının altına dalar. İnsana, doğanın yasalarına nüfuz edip onları keşfetme, onları görünmezlik dünyasından görünürlük düzlemine getirme gücü bahşedilmiştir.
Elektrik bir zamanlar doğanın gizli bir gücüydü. Doğanın yasalarına göre
bu gizli bir sır olarak kalmalıydı, ancak insan ruhu bunu keşfetti,
gizli deposundan çıkardı ve fenomenlerini
görünür kıldı. İnsanın doğanın yasalarını çiğneyebileceği apaçık ve belirgindir. Bunu nasıl başarır? Tanrı'nın ona yaratılışta bahşettiği bir ruh aracılığıyla. Bu, insan ruhunun onu tüm alt krallıklardan
farklılaştırdığının ve ayırdığının bir kanıtıdır.
Eski Ahit'teki ayetin,
"Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yapalım." dediğinde atıfta bulunduğu ruh budur.
Yalnızca insanın ruhu Tanrı'nın gerçekliklerine nüfuz eder ve
ilahi lütuflardan pay alır.

Bu büyük güç, açıkça tezahür ettiği fiziksel bedenden veya tapınaktan
farklılaştırılmalıdır. Bu insan bedeninin nasıl değiştiğini gözlemleyin ve anlayın; yine de, insanın ruhu her zaman aynı
durumda kalır. Örneğin, beden bazen zayıflar, güçlenir veya şişmanlar, bazen küçülür veya parçalanabilir, ancak ruh üzerinde hiçbir
etkisi yoktur. Göz kör olabilir, ayak kesilebilir, ancak ruhu hiçbir
kusur etkilemez. Bu, insanın ruhunun bedeninden ayrı olduğunun kanıtıdır. Bedendeki veya uzuvlarındaki kusurlar, ruhtaki kusurları ima etmez. Bu, şu doğru sonuca götürür:
bütün beden kökten bir
değişime maruz kalsa bile, ruh bu değişimden sağ çıkacaktır; insanın bedeni
yok olsa ve varolmasa bile, insanın ruhu etkilenmeden kalır.
Çünkü insanın ruhu ebedidir. Bazen beden uyur, gözler
görmez, kulaklar duymaz, uzuvlar hareket etmeyi bırakır, her işlev
ölüm kadar hareketsizdir; yine de ruh görür, duyar ve
yükseklere
yükselir. Çünkü bedenin
aracılığı olmadan işleyen bu yeteneklere sahiptir. Düşünce dünyasında gözleri olmadan görür,
kulakları olmadan duyar ve ayaklarının hareketi olmadan seyahat eder.
Fiziksel güç olmadan her işlevi yerine getirir. Bu, uyku sırasında ruhun canlı olduğunu, ancak bedenin ölü olduğunu açıkça gösterir.
Rüyalar dünyasında beden tamamen pasif hale gelir, ancak ruh hala aktif olarak işlev görür, tüm duyarlılıklara sahiptir. Bu, ruhun yaşamının bedenin yaşamına ne koşullu ne de bağımlı olduğu sonucuna götürür. En fazla, bedenin ruh tarafından kullanılan
sadece bir giysi olduğu söylenebilir. Bu giysi yok edilirse,
giyen etkilenmez, aksine aslında korunur.

Ayrıca, tüm fenomenler bir durumdan diğerine değişmeye tabidir ve bu dönüşümün neden olduğu devrim bir yokluk
formu üretir. Örneğin, bir insan insan krallığından minerale dönüştüğünde, onun öldüğünü söyleriz, çünkü o, insanın fiziksel
formundan vazgeçmiş ve mineral maddelerin
durumunu almıştır. Bu dönüşüm veya değişime ölüm denir. Bu nedenle, hiçbir fenomenal organizmanın aynı anda iki
forma sahip olamayacağı sonucu çıkar. Bir nesne veya fenomen üçgen bir şekil sunuyorsa, aynı anda bir karenin şekline sahip olamaz. Küreselse, aynı anda beşgen veya altıgen olamaz. Herhangi bir şekil veya formu alabilmek için önceki şeklini veya boyutunu terk etmelidir. Bu nedenle üçgen, kareyi almak için terk edilmelidir; kare, beşgen olmak için değişmelidir. Bir durumdan diğerine bu dönüşümler veya değişimler ölüme eşdeğerdir. Ancak
insanın gerçekliği, insan ruhu, hiçbirinden yoksun kalmadan aynı anda tüm formlara ve figürlere sahiptir. Bir kavramdan diğerine dönüşüm gerektirmez. Bir veya tüm figürlerden yoksun olsaydı, o zaman başka birine aktarıldığını söylerdik ve bu ölüme eşdeğer olurdu. Ancak insan ruhu tüm figürlere aynı anda sahip olduğundan, hiçbir dönüşümü veya ölümü yoktur.

Yine, doğa felsefesine göre, tek veya basit unsurların yok edilemez olduğu kesin bir gerçektir. Doğa yok edilemez olduğu için, doğanın her basit unsuru kalıcı ve süreklidir. Ölüm ve yok olma yalnızca bileşikleri ve bileşimleri etkiler. Yani, bileşimler yok edilebilirdir. Ayrışma gerçekleştiğinde, ölüm meydana gelir. Örneğin, belirli tek unsurlar bu çiçeği oluşturmak için bir araya gelmiştir. Bu bileşim parçalandığında, bu bileşim ayrıştığında, çiçek bitki aleminin bir organizması olarak ölür. Ancak, bu çiçeğin oluştuğu tek unsurlar ölmez, çünkü tüm tek unsurlar kalıcıdır, ebedidir ve yok edilemez. Yok edilemezdirler çünkü tektirler ve bileşik değildirler. Bu nedenle, parçalanamazlar veya bileşen atomlarında ayrılamazlar, tek, basit ve bu nedenle sonsuzdurlar. Eğer temel bir madde ölümsüzlüğe sahipse, bileşim ve bileşimin tamamen üstünde olan insan ruhu veya gerçekliği nasıl yok edilebilir? Hayır, daha ziyade, her şey olan o ruh bir birimdir ve bir bileşik değildir. Bu nedenle, onun yok edilmesi mümkün değildir.
İnsanın
ruhu, herhangi bir doğal elementin niteliklerini ve özelliklerini aşar. Tekil elementler olan altın, gümüş veya demirden daha büyük niteliklere sahiptir.

Onlar yok olmaktan özgür ve kalıcılıkla nitelendirildikleri için, insan ruhu ne kadar daha özgür ve ölümsüzdür.
Bu nasıl
yok edilebilir? Bu çok önemli bir konudur.
Bunu destekleyen sayısız kanıt vardır. Umarım başka bir
zamanda devam edebiliriz.

Ayrılmadan önce, Bayan Farmer adına bir dua etmek istiyorum; çünkü,
gerçekten, o bu organizasyonun kurucusu, bu sevgi dolu arkadaşlığın ve topluluğun kaynağıydı.

Ey Sen, şefkatli Tanrı! Bu hizmetkarları Senin takdirinin bakışlarıyla
çevir. Bu topluluğun kalplerini Senin sevginin
ateşiyle parlat. Bu yüzleri cennetin ışığıyla aydınlat. Bu
kalpleri en büyük rehberliğin ışığıyla aydınlat.

Ey Tanrım! Batıl inanç bulutları kalplerin ufuklarını
kapattı. Ey Tanrım! Bu bulutları dağıt ki
Hakikat Güneşi'nin ışıkları parlasın. Ey Tanrım! Gözlerimizi aydınlat ki
Işığını görebilelim. Ey Tanrım! Kulaklarımızı ayarla ki, Yüce Cemaatin çağrısını duyabilelim. Ey Tanrım! Dillerimizi güzel konuşsun ki
Senin anma törenine katılabilelim. Ey Tanrım! Kalpleri kutsa ve arındır ki
Senin sevginin ışığı orada parlasın.

Ey Sen, şefkatli Tanrım! Bu Derneğin kurucusuna kudretin ve lütfunla
çabuk şifa ver. Ey Tanrım! Bu kadın Sana hizmet etti,
yüzünü Senin Krallığına çevirdi ve
hakikat araştırılsın ve hakikatin ışığı parlasın diye bu konferansları kurdu.

Ey Tanrım! Sen her zaman onun destekçisi ol. Ey Tanrım! Sen her zaman onun tesellicisi ol. Ey
Tanrım! Ona acil şifalar ver. Gerçekten, Sen Şefkatlisin. Gerçekten,
Sen Merhametlisin. Gerçekten, Sen Cömertsin.

17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine

Edna McKinney'nin Notları

Bu yerin fiziksel güzelliği çok harika. Umarız
ruhsal bir çekicilik onu çevreler ve haleler; o zaman güzelliği mükemmel olur.
Burada özellikle gün batımında ruhsal bir atmosfer ortaya çıkar.

New York gibi şehirlerde insanlar
maddecilik denizine
batmışlardır. Duyarlılıkları maddi güçlere, algıları ise tamamen fizikseldir. Hayvansal enerjiler
etkinliklerinde baskındır; tüm düşünceleri maddi şeylere yönlendirilmiştir; gece gündüz bu dünyanın cazibelerine adanmışlardır, kaybolan ve ölümlü olan yaşamın ötesinde bir özlem duymazlar. Okullarda ve öğrenme tapınaklarında edinilen bilim bilgisi yalnızca maddi gözlemlere dayanır; yöntemlerinde ve sonuçlarında İlahiyatın farkına varılmamıştır--hepsi madde dünyasına atıfta bulunur. Onlar Tanrı'nın gizemlerini öğrenmekle veya
cennetsel Krallığın sırlarını anlamakla ilgilenmezler; elde ettikleri
tamamen görünür ve elle tutulur kanıtlara dayanır. Bu kanıtların ötesinde hassasiyetleri yoktur; içsel anlamlar dünyası hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve Tanrı ile tamamen temas halinde değillerdir,
bunu makul bir tutumun ve felsefi yargının bir göstergesi olarak
düşünürler ve bununla kendi kendilerine yetip gurur duyarlar.

Aslında, bu varsayılan mükemmellik en üst düzeyde hayvanlar tarafından elde edilir. Hayvanlar Tanrı'yı ​​bilmezler; tabiri caizse, İlahiyat'ı inkar ederler ve Krallık ve onun cennetsel gizemleri hakkında hiçbir şey anlamazlar. Krallığı inkar edenler olarak,
manevi şeylerden tamamen habersizdirler ve doğaüstü dünyadan habersizdirler. Bu nedenle, Tanrı ve Krallığı hakkında bilgi sahibi olmamak bir mükemmellik ve erdemse, hayvanlar en yüksek mükemmellik ve yeterlilik derecesine ulaşmışlardır. O zaman eşek en büyük bilim adamıdır ve inek yetenekli bir doğa bilimcidir, çünkü bildiklerini okullaşmadan ve üniversitelerde yıllarca süren zahmetli çalışmadan elde etmişlerdir, duyuların kanıtlarına örtük olarak güvenerek ve yalnızca sezgisel erdemlere dayanarak. Örneğin inek, görünür olanın bir aşığı ve elle tutulur olana inanan, otlak bol olduğunda memnun ve mutlu, mükemmel bir şekilde dingin, aşkın felsefe okulunun mutlu bir temsilcisidir. İneğin durumunu paylaşmaktan övünen, kendilerini yüce bir konumda hayal eden maddi filozofların statüsü böyledir. Cehaletlerini ve körlüklerini düşünün.

Hayır, daha ziyade, insanın erdemi şudur: Krallığın ideallerini araştırabilir ve hayvanın sınırlılığında inkar ettiği bilgiye ulaşabilir. İnsanın konumu şudur: Bu ideallere ulaşma
gücüne sahip olması ve böylece kendisini altındaki varoluş krallıklarından sonsuz bir derece daha üstün kılıp bilinçli olarak ayırt edebilmesidir.

İnsanın konumu büyüktür, çok büyüktür. Tanrı, insanı kendi
suretinde ve benzerliğinde yaratmıştır. Ona, fenomenlerin gizemlerini keşfetme
ye muktedir olan kudretli bir güç bahşetmiştir. İnsan, bu güç sayesinde, salt duyusal izlenimler düzlemine kısıtlanmak yerine ideal sonuçlara
varabilir. Hayvanlarla ortak duyusal
donanıma sahip olduğu için, soyut gerçeklikleri
işleme konusundaki bilinçli gücüyle onlardan daha üstün olduğu açıktır. İlahi
bilgelik kazanır; yaratılışın gizemlerini araştırır; her şeye gücü yetmenin
ışığına tanık olur; ikinci doğuma ulaşır--yani,
anneden doğduğu gibi maddi dünyadan da doğar;
sonsuz yaşama kavuşur; Tanrı'ya yaklaşır; kalbi
Tanrı sevgisiyle doludur. Bu, insanlık dünyasının temelidir;
bu, Tanrı'nın sureti ve benzerliğidir; bu, insanın gerçekliğidir;
aksi takdirde, o bir hayvandır. Gerçekten de Tanrı hayvanı insanın suretinde ve benzerliğinde yaratmıştır, çünkü insan dışsal olarak insan olsa da,
doğada hayvan eğilimlerine sahiptir.

Tanrı'nın gizemlerini anlamaya, ideal bilgiye ulaşmaya ve vizyon durağına ulaşmaya, doğrudan Gerçeklik Güneşi'nden edinmeye ve Tanrı'nın kadim ihsanından mukadder bir pay almaya çalışmalısınız.

17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine

Edna McKinney'nin Notları

Beden zayıf olsa ve Atlantik'i geçmenin iniş çıkışlarına dayanacak şekilde uygun olmasa da, yine de sevgi bize yardım etti ve buraya geldik. Bazı zamanlarda ruh bedene yardım etmelidir. Sadece fiziksel güçle gerçekten büyük şeyler başaramayız; ruh bedensel gücümüzü güçlendirmelidir. Örneğin, insan bedeni ılımlı iklim koşulları ve dinlendirici fiziksel rutin altında on veya on beş yıl hapis cezasına dayanabilir. Akka'daki hapis hayatımız boyunca, rahatlıktan yoksunduk, her türden sıkıntı ve zulüm bizi çevrelemişti, ancak bu kadar sıkıntılı koşullara rağmen, bu denemelere kırk yıl dayanabildik. İklim çok kötüydü, yaşamın gereklilikleri ve kolaylıkları bizden esirgenmişti, ancak bu dar hapishaneye kırk yıl katlandık. Sebep neydi? Ruh, bedeni sürekli olarak güçlendiriyor ve canlandırıyordu. Bu uzun, zor dönemi en büyük sevgi ve göksel hizmetkarlık içinde yaşadık. Ruh, bizi çevreleyen belirli koşullar altında bedene yardım etmelidir, çünkü beden kendi başına bu tür zorlukların aşırı gerginliğine dayanamaz. İnsan bedeni gerçekte çok zayıftır; daha hassas bir şekilde oluşturulmuş fiziksel bir beden yoktur. Bir sivrisinek onu üzecektir; en küçük
miktardaki zehir bile onu yok eder; solunum bir anlığına durursa,
ölür. Hangi alet bundan daha zayıf ve daha narin olabilir? Kökünden koparılmış bir
çimen
bir saat yaşayabilirken,
güçlerinden
yoksun bir insan
vücudu bir dakikada ölebilir. Fakat insan
vücudu zayıf olduğu oranda, insan ruhu güçlüdür. O, doğal olayları kontrol edebilir; tüm
olası varlıkları aşan doğaüstü bir güçtür. Hiçbir şeyin yok edemeyeceği veya
saptıramayacağı ölümsüz bir yaşama sahiptir. Eğer yaşamın tüm krallıkları insanın ölümsüz ruhuna karşı
ayaklanır ve onu yok etmeye çalışırsa, bu ölümsüz ruh, tek başına ve tek başına, korkusuz bir
sertlik ve kararlılıkla saldırılarına karşı koyabilir çünkü o yok edilemez ve en üstün doğal erdemlerle
güçlendirilmiştir. Bu nedenle, insan ruhunun her şeyin gerçeklerine nüfuz edip onları keşfedebileceğini,
tüm yaratılmış nesnelerin sırlarını ve gizemlerini çözebileceğini söylüyoruz.
Dünyada yaşarken, yıldızları ve uydularını keşfeder;
yeraltında seyahat eder, gizli derinliklerindeki metalleri bulur ve
jeolojik çağların sırlarını çözer.
Yıldızlar arası uzayın uçurumlarını geçebilir ve
akıl almaz derecede uzak güneşlerin hareketini keşfedebilir.
Ne kadar harika! Tanrı'nın Krallığına ulaşabilir.
İlahi Krallığın gizemlerine nüfuz edebilir ve
sonsuz yaşama erişebilir.
Tanrı'nın ışığından aydınlanma alır ve bunu
tüm evrene yansıtır.
Ne kadar harika! İnsanın ruhu ne kadar güçlü, bedeni ise
bu kadar zayıf! Eğer ruhun hassasiyetleri onu kontrol ediyorsa,
insandan daha kahraman, daha yılmaz bir yaratılmış varlık yoktur; fakat eğer fiziksel
güçler baskınsa,
beden çok zayıf ve aciz olduğundan daha korkak veya korkutucu bir nesne bulamazsınız. Bu nedenle, ilahi olarak insanın ruhsal hassasiyetlerinin öncelik kazanması ve fiziksel
güçlerini
yenmesi amaçlanmıştır. Bu şekilde insan dünyasına asaletiyle hükmetmeye ve korkusuz ve özgür bir şekilde, sonsuz yaşamın nitelikleriyle donatılmış olarak öne çıkmaya uygun hale gelir. 17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine

Edna McKinney'nin Notları

Hepiniz iyi ve mutlu musunuz? Burası keyifli bir yer; manzara
güzel ve maneviyat atmosferi her şeyi kuşatıyor. Gelecekte, Tanrı isterse, Green Acre büyük bir merkez olacak, insanlık dünyasının birliğinin, kalpleri birleştirmenin ve Doğu ile Batı'yı birbirine bağlamanın davası olacak. Bu benim umudum.

Bu gece insanlık dünyasının birliği hakkında konuşmak istiyorum. Bu, mevcut dönemin önemli konularından biri. İnsan dünyasının birliği
sağlanırsa, insanlığı ayıran tüm farklılıklar
ortadan kaldırılacak. Çatışma ve savaş sona erecek ve insanlık dünyası huzura kavuşacak. Evrensel barış teşvik edilecek ve Doğu ile Batı güçlü bir bağla birleşecek. Tüm insanlar tek bir çadırın altında
barınacak. Ana vatanlar bir olacaktı; ırklar ve dinler birleşecekti. Dünya halkları uyum içinde birlikte yaşayacak ve refahları güvence altına alınacaktı.

İnsanlık tarihinin başlangıcından günümüze kadar dünyanın çeşitli dinleri birbirlerini aforoz etti ve yalancılıkla suçladı. Her din diğerlerini Tanrı'nın yüzünden yoksun, O'nun merhametinden yoksun ve ilahi gazabın doğrudan hattında olarak gördü.
Bu nedenle birbirlerinden en katı şekilde uzak durdular, karşılıklı
düşmanlık ve kin beslediler. Dini savaşların, uluslar arasındaki savaşların, din adına yapılan kan dökülmelerinin ve yıkımların kaydını düşünün. En büyük dini savaşlardan biri olan Haçlı Seferleri iki yüz yıllık bir süreye yayıldı. Bu büyük seferler dizisinde batılı haçlılar sürekli olarak Doğu'yu istila ediyor ve Kutsal Şehri İslam halkının elinden
geri almaya kararlıydılar. Avrupa'da ordu üstüne ordu yetiştirildi ve fanatik lejyonlarını Doğu'ya akıttılar.
Avrupalı ​​ulusların
kralları bu Haçlı Seferleri'ne bizzat liderlik ettiler, Doğuluları öldürdüler ve kanlarını
döküverdiler. Bu iki yüz
yıllık süre boyunca Doğu ve Batı şiddet ve kargaşa içindeydi.
Bazen haçlılar başarılı oluyor, Müslüman halkı öldürüyor, yağmalıyor ve esir alıyorlardı; bazen Müslümanlar galip geliyor,
istilacılara sırayla kan döküyor, ölüm ve yıkım getiriyorlardı. Böylece
iki yüzyıl boyunca, dönüşümlü olarak öfkeyle savaşmaya ve zayıflıktan
rahatlamaya devam ettiler, ta ki Avrupalı ​​dinciler Doğu'dan çekilip, arkalarında ıssızlık külleri bırakarak ve kendi uluslarını bir türbülans ve çalkantı içinde bulana kadar. Yüz binlerce insan
öldürüldü ve bu sonuçsuz din savaşında anlatılamaz zenginlikler
boşa harcandı. Kaç baba oğullarının kaybına yas tuttu! Kaç anne
ve eş sevdiklerinin yokluğuna ağıt yaktı! Ancak bu sadece "kutsal" savaşlardan biriydi. Düşünün ve yansıtın.

Din savaşları çoktur. Protestan davasına verilen dokuz yüz bin şehit, o Hıristiyan mezhebi ile Katolikler arasındaki çatışma ve
farklılığın kaydıydı. Tarihe bakın ve bunu doğrulayın.
Ne kadar çok kişi hapishanelerde çürüdü! Tutsaklara yapılan muamele ne kadar acımasız!
Hepsi din adına! Dini inançlara sahip insanlar ve mezhepler arasındaki diğer savaşların sonucunu düşünün ve tahmin edin.

İnsanlık tarihinin başlangıcından bu zamana kadar insanlık dünyası, çatışma ve çekişmeden mutlak bir dinlenme ve rahatlama günü yaşamamıştır. Savaşların çoğu dini önyargı, fanatizm ve mezhep nefreti yüzünden çıkmıştır. Din adamları, birbirlerini Tanrı'nın merhametinden mahrum, karanlıkta yaşayan ve Şeytan'ın çocukları olarak görerek din adamlarını aforoz etmişlerdir.
Örneğin, Hıristiyanlar ve Müslümanlar Yahudileri şeytani ve Tanrı'nın
düşmanları olarak görmüşlerdir. Bu nedenle onları lanetlediler ve zulmettiler. Çok sayıda
Yahudi öldürüldü, evleri yakıldı ve yağmalandı, çocukları
esarete götürüldü. Yahudiler de Hristiyanları kâfir, Müslümanları ise düşman ve Musa'nın kanununu yok edenler olarak görüyorlardı. Bu nedenle, onlara intikam yağdırıyorlar ve onları bugüne kadar lanetliyorlar.

Tarihin başlangıcından bu yana insanlığa ne tür yaralar, çileler ve felaketler verildiğini düşünün. Her şehir, ülke, ulus ve insan savaşın yıkımına ve tahribatına maruz kalmıştır. İlahi dinlerin her biri kendisini iyi ve mübarek bir ağaca, Merhametlinin ağacına, diğer tüm din sistemlerini ise kötülüğün ağacına, Şeytanın ağacına ait olarak görüyor. Bu nedenle birbirlerine
lanet ve küfür yağdırıyorlar. Bu, tarihi kayıtlarda açıkça görülüyor ve Bahaullah'ın
göründüğü zamana kadar
devam etti. Bahaullah'ın ışığı Doğu'dan doğduğunda, insanlığın birliği vaadini ilan etti. Tüm insanlığa hitap ederek şöyle dedi: "Hepiniz bir ağacın meyvelerisiniz. İki ağaç yoktur: biri ilahi merhamet ağacı, diğeri Şeytan ağacı." Tekrar şöyle dedi: "Hepiniz bir ağacın meyveleri, bir dalın yapraklarısınız." Bu onun duyurusuydu; bu onun insanlık dünyasının birliği vaadiydi. Aforoz ve lanet tamamen ortadan kaldırıldı. "Bir insana
lanet etmek yakışmaz; bir insanın bir başkasına
karanlık atfetmesi yakışmaz; bir insanın başka bir insanı kötü olarak görmesi yakışmaz; daha doğrusu, tüm insanlık tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıdır; Tanrı herkesin
Babasıdır; bu yasanın tek bir istisnası yoktur. Şeytan'ın
hiçbir halkı yoktur; hepsi Merhametli'ye aittir. Karanlık yoktur; hepsi
ışıktır. Hepsi Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve insan insanlığı yüreğinden sevmelidir. Gerçekten de, insanlığı ilahi merhamete
batmış olarak görmelidir."

Bahaullah bu kuralda hiçbir istisna yapmamıştır. İnsanlar arasında cahil olanlar olabileceğini; eğitilmeleri gerektiğini söyledi. Bazıları hastadır; tedavi edilmelidir. Bazıları olgunlaşmamıştır; olgunluğa ulaşmaları için
yardım edilmelidir. Diğer açılardan insanlık ilahi merhamet okyanusuna
batmıştır. Tanrı herkesin Babasıdır. O herkesi eğitir, ihtiyaçlarını karşılar ve sever;
çünkü onlar O'nun hizmetkarları ve yarattıklarıdır. Elbette Yaratıcı, yaratıklarını sever. Kendi
üretimini sevmeyen bir sanatçı bulmak imkansızdır. Hiç kendi eylemlerini sevmeyen bir adam gördünüz mü?
Kötü eylemler olsalar bile onları sever. Bu nedenle,
insanı yaratan, onu eğiten ve besleyen,
onu tüm nimetlerle kuşatan, güneşi ve tüm olağanüstü
varlığı onun yararına yaratan, ona şefkat ve nezaket
veren ve sonra onu sevmeyen Tanrı'nın düşüncesi ne kadar da cahilcedir. Bu apaçık bir cehalettir, çünkü bir insan hangi dine mensup olursa olsun, ateist veya materyalist olsa bile,
Tanrı onu besler, şefkatini bahşeder ve üzerine ışığını
yayar. O halde Tanrı'nın öfkeli ve sevgisiz olduğuna nasıl inanabiliriz? Bunu nasıl hayal edebiliriz ki, aslında her tarafta Tanrı'nın şefkatine ve merhametine tanıklık ediyoruz? Etrafımızda Tanrı'nın sevgisinin tezahürlerini görüyoruz. Öyleyse Tanrı sevgi doluysa, ne yapmalıyız? O'nu taklit etmekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Tanrı herkesi sevdiği ve herkese karşı nazik olduğu gibi, biz de herkesi gerçekten sevmeli ve nazik olmalıyız. Hiçbir kötüyü, nefret edilmeye değer hiçbirini, hiç kimseyi düşman olarak görmemeliyiz. Herkesi sevmeliyiz; hatta herkesi bizimle akraba olarak görmeliyiz, çünkü hepsi tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Herkes tek bir Eğitmenin talimatları altındadır. Sevgi ve dostluğun artması, bu birlik bağının güçlenmesi, sevinç ve mutluluğun giderek daha fazla hakim olması, birlik ve dayanışma içinde tüm insanlığın Tanrı'nın gölgesi altında toplanması, insanların geçimleri için Tanrı'ya yönelmeleri ve O'nda sonsuz yaşamı bulmaları için gece gündüz çabalamalıyız. Böylece Tanrı'nın Krallığında
teyid edilsinler ve O'nun lütfu ve lütfuyla
sonsuza dek yaşasınlar. Bahaullah, Levihlerinde açıkça şöyle demiştir: Eğer bir düşmanınız varsa,
onu düşman olarak görmeyin. Sadece sabırlı olmayın; hatta
onu sevin. Ona olan davranışınız,
sevgililere yakışır şekilde olmalıdır. Hatta onun sizin düşmanınız olduğunu bile söylemeyin. Hiçbir düşman görmeyin.
Katiliniz olsa bile, hiçbir düşman görmeyin. Ona
dostluk gözüyle bakın. Onu bir düşman olarak görmemeye ve sadece
hoşgörü göstermeye dikkat edin, çünkü bu sadece bir hile ve ikiyüzlülüktür. Bir adamı
düşmanınız olarak görüp onu sevmek ikiyüzlülüktür. Bu hiçbir ruha yakışmaz.
Onu bir dost olarak görmelisiniz. Ona iyi davranmalısınız. Bu doğrudur.

Konuya geri dönüyoruz. Evrenin fenomenlerini gözlemlediğimizde,
hayatın etrafında döndüğü eksenin sevgi,
ölümün ve yıkımın etrafında döndüğü eksenin ise düşmanlık ve nefret olduğunu fark ederiz.
Mineral krallığına bakalım. Burada görüyoruz ki, atomlar arasında çekim olmasaydı, maddenin bileşik maddesi mümkün olmazdı. Var olan her olgu, elementlerden ve hücresel parçacıklardan oluşur. Bu bilimsel olarak doğru ve yerindedir. Elementler ve hücresel parçacıklar arasında çekim olmasaydı, bu olgunun bileşimi asla mümkün olmazdı. Örneğin, taş var olan bir olgudur, elementlerin bileşimidir. Bir çekim bağı onları bir araya getirmiştir ve bu bileşenlerin birleşimiyle bu taşlaşmış nesne oluşmuştur. Bu taş, olguların en düşük derecesidir, ancak yine de içinde taşın var olamayacağı bir çekim gücü vardır. Mineral dünyasındaki bu çekim gücü, taşın ortaya koyabileceği tek sevgi ifadesi olan sevgidir. Şimdi yaşamın bir sonraki en yüksek aşamasına, bitki krallığına bakın. Burada, bitkinin çeşitli elementler arasındaki uyumun sonucu olduğunu görüyoruz, tıpkı mineralin krallığında olduğu gibi; ancak dahası, bitkinin topraktan emilim gücü vardır. Bu, bitkiyi mineralden ayıran daha yüksek bir çekim derecesidir.
Sebze krallığında bu, sevginin bir ifadesidir, sebzenin sahip olduğu en yüksek ifade kapasitesidir. Bu çekim gücü veya
artış sayesinde bitki her geçen gün büyür. Bu nedenle, bu krallıkta,
ayrıca, sevgi yaşamın nedenidir. Elementler arasında çekim yerine
itme olsaydı, sonuç parçalanma, yıkım ve
yokluk olurdu. Elementler arasında uyum olduğu ve hücresel
çekim belirginleştiği için bitki ortaya çıkar. Bu çekim
yok edildiğinde ve bileşenler ayrıldığında, bitki var olmaktan çıkar.

Sonra, bitki krallığından daha yüksek derecede olan hayvan dünyasına geliriz.
Bunda sevginin gücü kendini daha da belirginleştirir. Aşkın ışığı hayvanlar aleminde daha parlaktır
çünkü elementlerin bir araya geldiği ve hücresel atomların
birbirine karıştığı çekim gücü artık kendini içgüdüsel arkadaşlık ve birliktelik üreten belirli duygularda ve duyarlılıklarda gösterir. Hayvanlar, aynı türdekiler arasında kendini gösteren nezaket ve yakınlıkla
doludur.

Son olarak, insan alemine ulaşırız. Burada, mineral, bitkisel ve hayvansal aşk ifadelerinin tüm derecelerinin
artı bilincin
şüphesiz çekimlerinin mevcut olduğunu görürüz. Yani, insan bilinçli ve ruhsal olan bir çekim derecesine
sahiptir. Burada
ölçülemez bir ilerleme vardır. İnsan aleminde ruhsal
duyarlılıklar görünür hale gelir, aşk en üst derecesini uygular ve bu insan yaşamının nedenidir.

Kanıt açıktır ki, tüm derecelerde ve alemlerde birlik ve mutabakat,
sevgi ve arkadaşlık yaşamın nedenidir, oysa anlaşmazlık, düşmanlık
ve ayrılık her zaman ölüme yol açar. Bu nedenle, insanlık arasında her geçen gün birlik ve mutabakat artsın ve sevgi ve yakınlık daha
parlak ve görkemli ve belirgin hale gelsin diye canla başla çabalamalıyız. Hayvanlar aleminde evcil türlerin en üst düzeyde arkadaşlık içinde birlikte yaşadığını göreceksiniz. Sosyal ve arkadaş canlısı koyunların bir sürü halinde nasıl bir araya geldiğine bakın. Güvercinlere ve diğer evcil kuşlara bakın. Aralarında hiçbir tarafgirlik, vatanseverlik düşüncelerinden kaynaklanan
bir ayrılık yoktur. En üst düzeyde sevgi ve birlik içinde birlikte yaşarlar, uçarlar, beslenirler, bir araya gelirler. Vahşi hayvanlar - kurt, ayı, kaplan ve sırtlan gibi yırtıcı hayvanlar - asla dost canlısı olmazlar ve bir araya gelmezler. Birbirlerine saldırırlar. Ne zaman karşılaşsalar kavga ederler. Üç kurt asla mutlu bir şekilde bir araya gelirken görülmez. Onları bir arada
gördüğünüzde, bu vahşi bir niyetledir. Onlar bencil, vahşi, düşmanca, birbirlerini lanetleyen ve öldüren adamlar gibidirler. İnsanın evcil hayvanlara benzemesi, yırtıcı hayvanlara benzemesinden daha iyidir,
çünkü Tanrı'nın gözünde sevgi kabul edilebilirdir, oysa nefret ve
kin reddedilir. Neden Tanrı'nın hoşnutluğuna aykırı davranmalıyız? Neden sürekli kan döken, yağmalayan ve yok eden vahşi hayvanlar gibi olmalıyız? Tek bir ırka veya insan ailesine ait olduğumuz için, neden diğerlerini kötü ve aşağı, ölüm, yağma ve istilayı hak eden, karanlığın insanları, Tanrı'nın nefret ve nefretini hak eden insanlar olarak düşünmeliyiz? İnsan neden diğer insanlara karşı böyle bir tavır ve eylem sergiler? Tanrı'nın herkese karşı nazik olduğunu görüyoruz. Bizi sevdiği gibi, diğerlerini de sever; bize sağladığı gibi, geri kalanlara da sağlar.
Hepsini eşit bir özenle besler ve eğitir.

Tanrı büyüktür! Tanrı naziktir! İnsanın kusurlarını görmez; O,
insan zaaflarını dikkate almaz. İnsan, O'nun merhametinin bir yaratığıdır ve O, herkesi O'nun merhametine çağırır. Öyleyse, neden bu bir Yahudi, bir diğeri bir Budist veya Zerdüşt vs. olduğu için O'nun yaratıklarını hor görmeli veya onlardan nefret etmeliyiz?
Bu cehalettir, çünkü insanlığın Tanrı'nın hizmetkarları olarak birliği kesin ve garantili bir gerçektir.

Bahaullah, insanlığın birliği vaadini ilan etmiştir.
Bu nedenle, birbirimize karşı en büyük sevgiyi göstermeliyiz.
Dünyanın tüm insanlarına karşı sevgi dolu olmalıyız. Hiçbir insanı Şeytan'ın insanları olarak görmemeliyiz, fakat herkesi tek Tanrı'nın hizmetkarları olarak bilmeli ve tanımalıyız. En fazla şu kadardır: Bazıları bilmiyor; yönlendirilmeli ve eğitilmelidirler. Onlara diğer yaratıkları sevmeleri öğretilmeli ve erdemleri edinmeleri için teşvik edilmelidirler. Bazıları cahildir; bilgilendirilmelidirler. Bazıları gelişmemiş çocuklar gibidir; olgunluğa ulaşmaları için yardım edilmelidir. Bazıları hasta, ahlaki durumları sağlıksızdır; ahlaki değerleri arınana kadar tedavi edilmelidirler. Ancak hasta adam hasta olduğu için nefret edilmemelidir, çocuk çocuk olduğu için dışlanmamalıdır, cahil adam bilgi eksikliği olduğu için hor görülmemelidir. Hepsi tedavi edilmeli, eğitilmeli, yetiştirilmeli ve sevgiyle desteklenmelidir.
İnsanlığın Tanrı'nın gölgesinde en üst düzeyde güvenlik içinde yaşaması, en yüksek derecede mutluluğun tadını çıkarması için her şey yapılmalıdır.

17 Ağustos 1912
Green Acre'de Konuşma
Eliot, Maine

Edna McKinney'nin Notları

Tanrı'nın dünyaları birbirleriyle mükemmel bir uyum ve uyum içindedir. Bu sınırsız evrendeki her dünya, geri kalan her şeyin tarihini ve doğasını yansıtan bir ayna gibidir. Fiziksel evren de aynı şekilde ruhsal veya ilahi alemle mükemmel bir uyum içindedir. Madde dünyası, ruhun içsel krallığının dışsal bir ifadesi veya benzeridir. Zihinler dünyası, kalpler dünyasıyla örtüşür.

Maddi dünyaya dikkatle bakarsak, tüm dışsal fenomenlerin güneşe bağlı olduğunu fark ederiz. Güneş olmadan fenomenal dünya
tamamen karanlık ve yaşamdan yoksun bir durumda olurdu. Tüm dünyevi
yaratılışlar--ister mineral, ister bitkisel, ister hayvansal veya insan olsun--eğitim ve
gelişim için büyük merkezi güneş bedeninin
ısısına, ışığına ve ihtişamına bağımlıdır. Güneş ısısı ve güneş ışığı olmasaydı, hiçbir mineral
oluşmazdı, hiçbir bitkisel, hayvansal ve insan organizması var olmazdı veya var olamazdı. Bu nedenle, güneşin
tüm dünyevi ve dışsal fenomenlerin yaşam kaynağı olduğu açıkça ortadadır.

İç dünyada, Krallığın dünyasında, Gerçeklik Güneşi zihinlerin, ruhların ve maneviyatların
Eğitmeni ve Eğitmenidir. Gerçeklik Güneşi'nin
parlak ışınları olmasaydı, onlar büyüme ve
gelişimden mahrum kalırlardı; daha doğrusu, var olmazlardı. Çünkü tıpkı fiziksel güneşin, ışığının ve ısısının yayılımı yoluyla tüm dışsal ve fenomenal varlık biçimlerinin eğitmeni olması gibi, Gerçeklik Güneşi'nin ışığının ve ısısının yayılımı da zihinlere, ruhlara ve ruhlara mükemmellik durağına doğru büyüme, eğitim ve evrim sağlar. Mesih, Hristiyanlığın göksel ufkundan parlayan, zihinleri, ruhları ve ruhları eğiten, koruyan ve onaylayan Gerçeklik Güneşi'ydi.
İlahi Krallıkla uyum içinde olana ve Tanrı'nın sonsuz lütuflarının iniş kapasitesine erişene kadar. Onun ihtişamının
görünüşü olmasaydı, onlar kusurluluğun ve Tanrı'dan uzaklığın karanlığında kalırlardı. Fakat Gerçeklik Güneşi
parlayıp ışığını zihinlerin, ruhların ve ruhların dünyasına yaydığı için, onlar ışıldadılar. Onlara yeni ve ebedi bir hayat bahşetti.

Zodyak'ta şafak vaktinin bahar noktasından olağanüstü güneş belirdiğinde, dünyevi dünyanın bedeninde harikulade ve canlı bir kargaşa başlar. Solmuş ağaçlar canlanır, kara toprak yeni büyümeyle yemyeşil olur, taze ve hoş kokulu çiçekler açar, toz dünyası tazelenir, yenilenen yaşam güçleri her canlı varlığın damarlarında akar ve yeni bir bahar çayırları, ovaları, dağları ve vadileri harikulade yaşam formlarıyla kaplar. Ölmüş ve ıssız olan canlandırılır ve yeniden canlandırılır; solmuş, solmuş ve hasar görmüş olan yeni bir yaratılışın ruhuyla dönüştürülür. Aynı şekilde Gerçeklik Güneşi, iç dünyanın ufkunu aydınlattığında, ilahi ve harika bir güçle canlandırır, canlandırır ve canlandırır. İnsan zihinlerinin ağaçları kendilerini yeni ve yemyeşil cübbelerle giyer,
yaprak ve çiçek açar ve göksel müjdelerin manevi meyvelerini taşır. Sonra insan ruhlarının toprağından içsel anlamlara sahip hoş kokulu çiçekler
çıkar ve insanın tüm varlığı yeni ve ilahi bir aktiviteye
uyanır. Bu, ilahi rehberliğin parlak ışığı ve Tanrı sevgisinin ateşinin
ısısı aracılığıyla iç dünyanın büyümesi ve gelişmesidir.

Fiziksel güneşin doğuşu ve batışı vardır. Dünyevi dünyanın
gündüzü ve gecesi vardır. Her gün batımından sonra bir gün doğumu ve yeni bir şafağın
gelişi vardır. Gerçekliğin Güneşi de aynı şekilde doğuşu ve batışına sahiptir.
Maneviyat dünyasında bir gün ve bir gece vardır. Her
ayrılıştan sonra bir dönüş ve yeni bir günün
şafak ışığı vardır.

Ayrıca, İlahiyatın gerçekliği belirli isimler ve niteliklerle
nitelenir. Bu isimler arasında Yaratıcı, Diriltici, Sağlayıcı, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Bilen ve Verici vardır. İlahiliğin bu isimleri ve nitelikleri
ebedidir ve tesadüfi değildir. Bu, yakından dikkat gerektiren çok ince bir noktadır. Varlıkları, fenomenlerin
görünümüyle kanıtlanır ve zorunlu hale gelir. Örneğin, Yaratıcı yaratmayı varsayar,
Diriltici canlandırma anlamına gelir, Sağlayıcı tedarik gerektirir;
aksi takdirde, bunlar boş ve imkansız isimler olurdu. Merhametli kanıtlar
üzerine merhamet bahşedilen bir nesnedir. Merhamet tezahür etmeseydi, Tanrı'nın bu
niteliği gerçekleşmezdi. Rab ismi, egemenliğin
uygulandığı öznelerin varlığını kanıtlar. Her Şeyi Bilen ismi, her şeyi bilmenin nesnelerini gerektirir. Bu nesneler var olmadıkça, her şeyi bilme anlamsız ve işlevsiz olurdu. Bilge ismi, bilgeliğin uygulanması için nesneler gerektirir; ve bilgelik onları kavramadıkça, bu isim düşünülemez olurdu. Bu nedenle, ilahi isimler ve nitelikler, bu isimler ve nitelikler tarafından ima edilen fenomenlerin varlığını varsayar. Ve tam tersi - Tanrı'nın egemenliği, onların doğruluğu ve varlığıyla kanıtlanır ve tesis edilir.

O zaman Tanrı'nın egemenliğinin tesadüfi değil, ebedi ve sonsuz olduğunu ve fenomenal varlığın varlığını gerektirdiğini dikkatlice düşünün. Krallık, bir krallığı, bir orduyu, bir hazineyi, tebaayı, bir mahkemeyi ve bakanları gerektirir. Tebaa, egemenlik ve servet olmadan bir kral nasıl olabilir? Aksi takdirde, herkes kral olduğunu iddia edebilirdi. "Ordun nerede?" "Benim bir tane ihtiyacım yok." "Ülkeniz nerede?"
"Gereksiz. Ben krallığı, ordusu, tebaası veya egemenliği olmayan bir kralım." Bu mümkün mü?

Bu nedenle, ilahi egemenlik, egemenliğinin uygulandığı bir yaratılışı gerektirir. Egemenliğin kanıtları olmalıdır. Yaratılışın var olmadığı, ilahi egemenlik ve kontrol altında hiçbir tebaa veya yaratığın olmadığı bir zamanı düşünmeye çalışırsak, İlahilik
yok olur; Tanrı'nın cömertliği sona erer, tıpkı bir
dünyasal hükümdarın krallığı ve lütfu, krallığı
yok olsaydı ortadan kalkacağı gibi. Tanrı'nın egemenliği ebedidir. Hiçbir
başlangıç ​​​​olmamıştır; hiçbir son olmayacaktır. Bu, sınırlı akılla donatılmış biri için bile öğle vakti güneşinin olduğu kadar açıktır.

Olağanüstü güneşi düşündüğümüzde, ısısının ve ışığının
sürekli olduğunu görürüz. Güneşin cömertliğinde hiçbir sona erme yoktur. Güneş herhangi bir zamanda ışık veya ısıdan yoksun olsaydı, güneş olmazdı. Güneşi nasıl tanırız? Isısı ve parlaklığıyla. Eğer ışınlarından ve ısısından mahrum kalırsa, artık bir güneş değildir; sadece göklerdeki karanlık bir küre veya küredir. Güneşin bereketleri, bir enerji, aydınlatma ve çekim merkezi olarak nitelendirilebilmesi için sürekli olmalıdır. Aynı şekilde, Gerçeklik Güneşi'nin ilahi bereketleri de süreklidir. Işığı sonsuza dek parlar. Sevgisi sonsuza dek yayılır. Bereketi asla
sona ermez. Tanrı'nın gücünün ve parlaklığının asla sona ermeyeceği söylenemez. Her Şeye Gücü Yeten'in ilahiliğinin sona erdiği iddia edilemez. Çünkü Tanrı'nın ilahiliği ebedidir. Bu nedenle, ilahi bereketler -ister fenomenal ve tesadüfi ister ruhsal ve ideal olsun- süreklidir. Fakat din insanları iki
türdür: Bazıları güneşe tapar, bazıları ise güneşin doğduğu
şafak noktalarına tapar. Örneğin, Yahudiler Musa'nın şafak noktasına tapar,
Zerdüştler ise Zerdüşt'ünkine. İbrahim'in halkı İbrahim'deki
doğum noktasına döndü. Gerçeklik Güneşi, aydınlığını İbrahim'den Musa'nın şafak noktasına aktardığında, İbrahim'in halkı onun
görünüşünü inkar etti çünkü onlar
noktaya doğru dönüyorlardı, Gerçeklik Güneşi'nin kendisine değil.
İlahi ihsanıyla, göksel parıltısıyla ve ışıltısıyla
o Gerçeklik Güneşi Mesih'in
doğum noktasına aktarıldığında, Yahudiler onun İsa'daki
görünüşünü inkar ettiler, çünkü onlar Güneş'in kendisine tapmıyorlardı, Musa'daki doğuşuna tapıyorlardı.
Gerçeklik Güneşi'ne tapmış olsalardı, Mesih olarak O'nu inkar etmek yerine Mesih'e yönelirlerdi.

Bu yoksunluğun sebebi neydi? Bunun nedeni, İlahiyat Güneşi'ne yönelmek yerine inanç biçimleriyle babaları ve ataları taklit etmeleriydi. Bu nedenle Mesih'in gün aydınlığında doğan
bereketten mahrum kaldılar. Eski şafak noktasına inatla tutunarak, hala bu mahrumiyet pozisyonunda kalıyorlar.
Bugün dünyadaki insanları ve milletleri düşünün ve atalara ait inatçı inancı gözlemleyin. Babası Zerdüşt olan kişi Zerdüşt'tür. Babası Budist olan kişi Budist olarak kalır. Müslümanın oğlu Müslüman olarak kalır ve bu böyle devam eder.
Neden böyle? Çünkü onlar sadece taklitin köleleri ve esirleridir. Onlar dinin gerçekliğini araştırmamış ve onun temellerine ve sonuçlarına
ulaşmamışlardır. Örneğin Yahudi, gerçeği araştırarak Musa'nın geçerliliğini
kanıtlamamıştır. O bir Yahudidir çünkü babası Yahudiydi. Babalarının ve atalarının biçimlerini ve inançlarını taklit eder.
Gerçeklikten hiçbir düşünce veya söz yoktur. Diğer din halkları için de durum aynıdır. Bu, onların Gerçekliğin Güneşi'nden ziyade
şafak noktasına taptıkları yönündeki ifademizin amacıdır.

Eğer İsa Mesih'in zamanında Yahudiler taklitten vazgeçip gerçeği araştırsalardı, kesinlikle O'na inanır ve O'nu kabul ederlerdi, çünkü Mesih'in parlaklığı Musa'nınkinden çok daha büyüktü. Gerçekliğin Güneşi, Mesih'in doğuş noktasından belirdiğinde, parlaklık ve güzellikte yaz ortası güneşi gibiydi. Şimdi, bu nedenle, uyarılmalı ve babaların ve ataların sadece taklit edilmesinin sonuçsuz olduğunu anlamalıyız. Aksine, Gerçekliğin Güneşi'ni araştırmak ve ona doğru dönmek için kendimizi en üst düzeyde zorlamalıyız, hangi gün veya şafak noktasından
görülürse görünsün. Fenomenal güneş tek bir güneştir. Yarın Batı'da doğarsa, aynı güneştir. "Bu güneş değil çünkü Batı'da belirdi" diyemeyiz. Çünkü Doğu ve Batı sadece dünyevi ve hayali yönlerdir. Güneşin
durduğu yerde ne Doğu ne de Batı vardır. O, her zaman göklerdeki yerinden parlar. Güneş çemberinin odak noktasında
doğuş ve batış yoktur. Bu nedenle, gün doğumu ve gün batımının yeryüzündeki gözlemle ilişkisi vardır ve ışık kaynağının kendisiyle değil. Hatta, daha ziyade, güneş
yörüngesinde gece düşünülemez. Bu ışıltı merkezinde, sürekli
ışık ve aydınlanma hakimdir. Bu nedenle,
doğuşları ve batışları yalnızca görünürdedir ve gerçek değildir. Bunlar bizim yeryüzü bakış açımızla ilişkilidir. Işığı, ısısı ve ihtişamı sona ermiş olsaydı, onu güneş olarak kabul edemezdik. Bunu yapmak, siyah bir
taşa elmas demekle eşdeğer olurdu. Bu anlamsız olurdu. Bir adam cimriyse ve siz ona cömert derseniz, bu onda hiçbir değişiklik yaratmaz.

Bunun anlamı, Tanrı'nın her şeye kadir olduğudur, ancak O'nun büyüklüğü insan sınırlamalarının kavrayışına getirilemez. Tanrı'yı ​​bir sınırla sınırlayamayız. İnsan sınırlıdır, ancak İlahiyat dünyası sınırsızdır.
Tanrı'ya sınırlama getirmek insan cehaletidir. Tanrı Kadim'dir, Her Şeye Kadir'dir; nitelikleri sonsuzdur. O Tanrı'dır çünkü ışığı, egemenliği sonsuzdur. Eğer insan fikirleriyle sınırlı olabiliyorsa, Tanrı değildir. Gariptir ki, bunlar kendiliğinden apaçık gerçekler olmasına rağmen, insan Tanrı hakkında, o kadar görkemli, sınırsız, sınırsız İlahiyat hakkında sınırlama duvarları ve çitleri örmeye devam ediyor. Yaratılışının sonsuz fenomenlerini düşünün. Onlar sonsuzdur; evren sonsuzdur. Yüksekliğini, derinliğini ve uzunluğunu kim ilan edecek? Kesinlikle
sonsuzdur. Her şeye kadir bir egemenlik, o kadar harikulade bir İlahiyat, terimler ve tanımlar açısından bile hatalı insan zihinlerinin sınırlarına nasıl getirilebilir? O zaman Tanrı'nın belirli bir şeyi gerçekleştirdiğini ve bunu bir daha asla gerçekleştiremeyeceğini mi söyleyeceğiz? Onun parlaklığının Güneşi'nin bir zamanlar dünyaya parladığını ama şimdi sonsuza dek battığını mı? Onun merhameti, lütfu, ihsanı bir zamanlar inmiş ama şimdi sona ermiş olabilir mi? Bu mümkün mü?
Hayır! Onun Tezahürünün, tapılan hakikatin, Hakikat Güneşi'nin dünyaya parlamayı bırakacağını asla söyleyemeyiz veya buna inanamayız.

Ey Tanrım! Sen ki şefkatlisin. Gerçekten, bu toplantıda bazı ruhlar bir araya geldiler ve kalpleri ve ruhlarıyla Sana yöneldiler. Onlar sonsuz
ihsanı arıyorlar. Senin sonsuz merhametine ihtiyaçları var. Ey Rab! Gözlerinden perdeleri kaldır ve cehaletin karanlığını
yok et. Onlara bilgi ve bilgelik ışığını ver. Bu pişman
kalpleri Gerçeklik Güneşi'nin ışığıyla aydınlat. Bu
gözleri Senin egemenliğinin ışıklarına tanıklık ederek algılayıcı kıl. Bu ruhların büyük
müjdeyle sevinmelerine izin ver ve bu
ruhları Senin yüce Krallığına kabul et.

Ey Rab! Gerçekten, biz zayıfız; bizi güçlü kıl. Biz fakiriz; cömertliğinin
hazinesinden bize yardım et. Biz ölüyüz; bizi Kutsal Ruh'un
nefesiyle dirilt. Sınavlarda ve uzun
acı çekmede sabrımız yok; birlik ışıklarına ulaşmamızı sağla.

Ey Rab! Bu topluluğu insanlık dünyasının birlik
seviyesini yükseltmenin sebebi yap ve bu ruhları teyit et ki
uluslararası barışın destekçileri olsunlar.

Ey Rab! Gerçekten, insanlar örtülüdür ve birbirleriyle çekişme halindedir, kan döküyor ve birbirlerinin mallarını yok ediyorlar. Dünyanın her yerinde savaş ve çatışma var. Her yönde çekişme, kan dökülmesi ve vahşet var.

Ey Rab! İnsan ruhlarını savaştan ve mücadeleden
uzaklaşsınlar, birbirlerine karşı sevgi dolu ve nazik olsunlar, birlik ve beraberliğe girsinler ve insanlığın birliğine ve dayanışmasına hizmet etsinler diye yönlendir.

Ey Rab! Dünyanın ufukları bu anlaşmazlıkla karardı. Ey Tanrım!
Onları aydınlat ve sevginin ışıklarıyla kalpler
parlasın. Senin ihsanının bereketiyle ruhları
yeniden canlandır, ta ki her ruh Senin öğretilerine göre algılayıp hareket edene kadar.
Sen Yücesin. Sen Her Şeyi Bilensin. Sen Görensin. Ey Rab,
herkese karşı şefkatli ol.

'ABDU'L-BAHA'NIN BOSTON VE MALDEN'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

25 Ağustos 1912
Yeni Düşünce Forumu'nda Konuşma
Metafizik Kulübü
Boston, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Ey nazik Tanrım! En üst düzeyde alçakgönüllülük ve teslimiyet içinde Senin eşiğinde yalvarıyor ve yakarıyoruz, Senin sonsuz
onaylarını ve sınırsız yardımını arıyoruz. Ey Tanrım! Bu
ruhları yeniden canlandır ve onlara yeni bir hayat ver. Ruhları canlandır, kalpleri bilgilendir, gözleri aç ve kulakları dikkatli kıl. Kadim
hazinenden yeni bir varlık ve animus ver ve önceden var olan
meskeninden onlara yeni onaylara ulaşmaları için yardım et.

Ey Tanrım! Gerçekten de dünya yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyuyor. Ona yeni bir
varlık bahşet. Ona yeni düşünceler ver ve ona göksel
bilimleri göster. Ona taze bir ruh üfle ve ona daha kutsal ve daha yüksek bir amaç ver.

Ey Tanrım! Gerçekten, bu yüzyılı parlak yaptın ve onda merhametli
aydınlığını gösterdin. Batıl inançların karanlığını
sildin ve güvence ışığının parlamasına izin verdin. Ey Tanrım! Bu hizmetkarların
eşiğinde kabul edilebilir olmalarını sağla. Yeni bir
cennet ortaya çıkar ve yerleşim için yeni bir dünya ser. Yukarıdan yeni bir Kudüs
insin. İnsanlığa yeni düşünceler, yeni bir hayat bahşet. Ruhlara yeni algılar
bahşet ve onlara yeni erdemler bahşet. Gerçekten, Sen
Her Şeye Gücü Yeten, Güçlüsün. Sen Veren, Cömertesin.

İnsan bedenlerini kontrol altına almak kolaydır. Bir kral, tüm ülkedeki tebaasının bedenlerini kendi yönetimi ve otoritesi altına alabilir. Önceki yüzyıllarda krallar ve yöneticiler milyonlarca insana mutlak bir şekilde hükmetmiş ve bu sayede istedikleri her şeyi gerçekleştirebilmişlerdir. Eğer mutluluk ve barış bahşetmeyi isterlerse bunu yapabilirlerdi; ve eğer acı ve rahatsızlık vermeye karar verirlerse, aynı şekilde yetenekliydiler. Eğer insanları savaş alanına göndermek isterlerse, hiç kimse onların otoritesine karşı gelemezdi; ve eğer krallıklarının savaştan muafiyetin verdiği mutluluk ve dinginliğin tadını çıkarmasını emrederlerse, bu durum geçerliydi. Kısacası, krallar ve yöneticiler milyonlarca insanı kontrol edebilmiş ve bu egemenliği en büyük despotluk ve tiranlıkla kullanmışlardır. Mesele şu: Fiziksel bedenler üzerinde kontrol sahibi olmak
son derece kolay bir meseledir, ancak ruhları dinginlik bağlarına getirmek
en zorlu bir girişimdir. Bu herkesin yapabileceği bir iş değildir.
İlahi ve kutsal bir kudreti, ilhamın kudretini,
Kutsal Ruh'un gücünü gerektirir. Örneğin, Mesih
ruhları o dinginlik meskenine götürme yeteneğine sahipti.
Kalpleri o dinlenme limanına yönlendirme yeteneğine sahipti.
Tezahür ettiği günden bugüne kadar
kalpleri canlandırıyor ve ruhları canlandırıyordu.
Kalpler ve ruhlar aleminde o canlandırıcı etkiyi uyguladı; bu nedenle,
Onun canlandırması sonsuzdur.

Son zamanlardaki bu yüzyılda Bahaullah ortaya çıktı ve ruhları o kadar
canlandırdı ki, insandan daha fazla güçler gösterdiler.
Binlerce takipçisi canlarını verdi; ve kılıç altındayken, kanlarını dökerken, "Ya Baha'u'l-Abha!" diye haykırdılar.
Böyle bir canlandırma, ancak göksel bir güç, doğaüstü bir güç, Kutsal Ruh'un ilahi gücü aracılığıyla mümkündür. Doğal ve salt insan gücüyle bu imkansızdır. Bu nedenle, şu soru ortaya çıkar:
Bu canlandırma nasıl gerçekleştirilecektir?

İnsanlığın yeniden
canlandırıldığı ve yeni bir doğumla canlandırıldığı belirli araçlar vardır. Bu, göksel Kitaplarda bahsedilen ikinci
doğumdur. Gerçekleşmesi, Kutsal Ruh'un vaftiziyle gerçekleşir. İnsan ruhunun canlandırılması veya yeniden doğuşu, Tanrı sevgisinin
bilimiyle gerçekleşir. Hayat suyunun
etkisiyle gerçekleşir. Bu hayat ve canlandırma, fenomenal dünyanın yeniden
canlandırılmasıdır. Manevi baharın gelmesinden sonra, ilkbahar sağanaklarının düşmesi, Gerçeklik Güneşi'nin parlaması, mükemmellik esintilerinin esmesiyle, tüm fenomenler yeni bir yaratılışın hayatıyla
doldurulur ve yeni bir oluşum sürecinde yeniden şekillenir.
Maddi baharı düşünün. Kış geldiğinde, ağaçlar
yapraksız kalır, tarlalar ve çayırlar solar, çiçekler
toz yığınlarına dönüşür; çayırda, dağda ve bahçede tazelik kalmaz, güzellik
görünmez, yeşillik görülemez. Her şey ölüm cübbesine bürünmüştür. Etrafınıza baktığınız her yerde ölüm ve çürümenin ifadesini
bulursunuz. Fakat bahar geldiğinde sağanak yağışlar başlar, güneş çayırları ve ovaları ışıkla doldurur; yeni bir ifade cübbesine bürünmüş yaratılışları gözlemleyeceksiniz. Sağanak yağışlar çayırları yeşil ve yemyeşil yapmıştır.
Sıcak esintiler ağaçların yaprak giysileri giymesine neden olmuştur. Çiçek açtılar ve yakında yeni, taze ve hoş meyveler üretecekler. Her şey yeni bir yaşamla donatılmış gibi görünüyor; her yerde yeni bir ruh ve ruh görünüyor. Bahar tüm fenomenleri yeniden canlandırdı ve dünyayı istediği gibi güzellikle süsledi.

Aynı şekilde ruhsal bahar da geldiğinde böyledir. Kutsal, ilahi Tezahürler veya Peygamberler dünyada belirdiğinde, bir ışıltı döngüsü, bir merhamet
çağı başlar. Her şey yenilenir. Zihinler, kalpler ve tüm insan
güçleri yeniden şekillenir, mükemmellikler hızlanır, bilimler, keşifler ve araştırmalar yeniden canlandırılır ve insan dünyasının erdemlerine ait her şey yeniden canlandırılır. Bu ışıltılı
yüzyılı düşünün ve geçmiş yüzyıllarla karşılaştırın. Aralarında ne kadar büyük bir
fark var! Zihinler nasıl gelişti! Algılar nasıl
derinleşti! Keşifler nasıl arttı! Ne büyük projeler
başarıldı! Ne kadar çok gerçeklik tezahür etti! Kaç tane
yaratılış gizemi araştırıldı ve nüfuz edildi! Bunun
nedeni nedir? İçinde yaşadığımız manevi baharın
etkililiği sayesindedir. Dünya her geçen gün yeni bir berekete kavuşuyor. Bu parlak
yüzyılda ne eski gelenekler ne de eski bilimler, zanaatlar, yasalar ve düzenlemeler kaldı. Eski siyasi ilkeler değişiyor ve yeni bir siyasi yapı oluşma sürecinde. Bununla birlikte, düşünceleri donmuş ve ruhları Gerçeklik Güneşi'nin ışığından yoksun olan bazıları, insanların zihinleri dünyasındaki bu gelişmeyi durdurmaya çalışırlar. Bu mümkün müdür?

Şahit olduğumuz bu kesin ve evrensel reformda, insanlığın dış koşulları böyle bir ivme kazanırken, insan hayatı yeni bir görünüm kazanırken, bilimler yeniden canlandırılırken, icatlar ve keşifler artarken, medeni yasalar değişirken ve ahlak kuralları yükseliş ve iyileşmeyi kanıtlarken, manevi dürtülerin ve etkilerin yenilenmemesi ve yeniden şekillendirilmemesi mümkün müdür? Doğal olarak, yeni manevi düşünceler ve eğilimler de ortaya çıkmalıdır. Eğer maneviyat yenilenmezse, salt fiziksel reformdan hangi meyveler gelir? Örneğin, insanın bedeni gelişebilir, kemik ve sinir kalitesi yükselebilir, el gelişebilir, diğer uzuvlar ve organlar mükemmelliğe ulaşabilir, ancak zihin gelişemezse, geri kalanın ne faydası var? İnsan gelişimindeki önemli faktör zihindir. Zihin dünyasında gelişme ve iyileşme olması gerekir. İnsan ruhunun krallığında yeniden yapılanma olmalıdır; aksi takdirde, salt fiziksel yapının iyileştirilmesinden hiçbir sonuç elde edilemez. Bu yeni yılda yeni meyveler ortaya çıkmalıdır, çünkü bu ruhsal yeniden yapılanmanın tedariki ve amacıdır. Yaprağın yenilenmesi meyvesizdir. Kabuk veya dalın yeniden yapılanmasından meyve çıkmaz. Yeşilliğin yenilenmesi hiçbir şey üretmez. Ağaçtan meyve yenilenmezse, kabuğun, çiçeğin, dalın ve gövdenin yeniden yapılanmasının ne faydası vardır? Çünkü meyvesiz bir ağacın özel bir değeri yoktur. Benzer şekilde,
fiziksel koşulların yeniden düzenlenmesi, ruhsal yeniden düzenlemelerle birlikte olmadıkça ne işe yarar? Çünkü temel gerçeklik ruhtur, temel ruhtur, insanın yaşamı ruha bağlıdır; insanın mutluluğu, animusu, ışıltısı, ihtişamı - hepsi ruha bağlıdır; ve eğer ruhta hiçbir yeniden düzenleme gerçekleşmezse, insan varoluşu için hiçbir sonuç olmayacaktır.

Bu nedenle, maddi ve fiziksel dünyanın yeniden düzenlenmesi, insan algısının daha keskin hale gelmesi, merhametli ışıltının tezahür etmesi ve gerçekliğin ışıltısının parlaması için canla başla ve yürekle çabalamalıyız. O zaman sevgi yıldızı görünecek ve insanlık dünyası aydınlanacaktır. Amaç, varoluş dünyasının ilerlemesinin yeniden düzenlemeye bağlı olmasıdır; aksi takdirde ölü olacaktır. Şunu düşünün: Eğer yeni bir bahar gelmezse, bu küre, dünya üzerinde ne gibi bir etkisi olur?
Şüphesiz ıssızlaşır ve yaşam tükenir. Dünyanın her yıl bahara ihtiyacı vardır. Yeni bir bereketin gelmesi gerekir. Gelmezse, yaşam silinir. Aynı şekilde, ruh dünyasının yeni bir hayata ihtiyacı vardır, zihin dünyasının yeni bir animusa ve gelişmeye, ruhlar dünyasının yeni bir berekete, ahlak dünyasının bir
reformasyona, ilahi aydınlanma dünyasının her zaman yeni ihsanlara ihtiyacı vardır. Bu yenileme olmasaydı, dünyanın yaşamı silinir ve
sönerdi. Bu oda havalandırılmaz ve hava tazelenmezse, uzun bir süre sonra solunum durur. Yağmur yağmazsa, tüm yaşam organizmaları yok olur. Yeni bir ışık gelmezse, ölümün karanlığı dünyayı sarar. Yeni bir bahar gelmezse, bu küredeki yaşam
yok olur.

Bu nedenle, insanlık dünyasının yeni reform koşullarında desteklenebilmesi için düşünceler yüce ve idealler yükseltilmiş olmalıdır. Bu reform her dereceyi etkilediğinde, o zaman tüm peygamberlerin bahsettiği Rab'bin Günü gelecektir. O, tüm dünyanın yeniden
canlanacağı Gündür. Şunu düşünün: Geçmiş çağların yasaları
günümüz insan koşullarına uygulanabilir mi? Açıkça değil. Örneğin, önceki yüzyılların yasaları despotik yönetim biçimlerini onaylıyordu. Despotik kontrol yasaları günümüz koşullarına uygun mudur? Modern ulusları çevreleyen soruları çözmek için nasıl uygulanabilirler? Benzer şekilde şunu soruyoruz: Antik düşüncenin statüsü, sanat ve zanaatların kabalığı, bilimsel başarının yetersizliği bugün bize hizmet eder miydi? Antiklerin tarımsal yöntemleri yirminci yüzyılda yeterli olur muydu? Eski çağlarda ulaşım, hayvanların taşınmasıyla sınırlıydı. Bugün insan ihtiyaçlarını nasıl karşılayabilirdi? Ulaşım biçimleri yeniden düzenlenmemiş olsaydı, şu anda yeryüzünde yaşayan milyonlarca insan açlıktan ölürdü. Demiryolu ve hızlı giden buharlı gemiler olmadan, günümüz dünyası da aynı şekilde ölü olurdu. New York ve Londra gibi büyük şehirler, antik ulaşım araçlarına bağımlıysa nasıl varlığını sürdürebilirdi? Aynı şey, günümüzün ihtiyaçlarına göre yeniden düzenlenen diğer şeyler için de geçerlidir. Yeniden düzenlenmemiş olsalardı, insan geçimini sağlayamazdı.

Eğer bu maddi eğilimler bu kadar ıslah edilmeye ihtiyaç duyuyorsa, insan ruhu dünyasında, insan düşüncesi, algısı, erdemleri ve lütufları dünyasında ihtiyaç ne kadar daha büyüktür! Dünya her koşulda ve yönde ilerlerken bu ihtiyacın sabit kalması mümkün müdür? Bu imkansızdır.

Bu nedenle, insan varoluşunun dünyasının tüm dereceleriyle güçlü bir dürtü alması, tam insan mutluluğuna ulaşılması ve tüm ruhların ve yayılımların Tanrı'nın merhametinin sınırsız lütfuyla yeniden canlandırılması için Tanrı'ya yalvarmalı ve yakarmalı ve en büyük çabayla çabalamalıyız.

26 Ağustos 1912
Franklin Square House'da Konuşma
Boston, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Bahaullah'ın öğretileri arasında erkek ve kadının eşitliği ilkesi yer alır. Bahaullah, her ikisinin de insanlığa ait olduğunu ve Tanrı'nın gözünde eşit olduklarını, çünkü her birinin ilahi yaratıcı planda diğerinin tamamlayıcısı olduğunu söyledi. Tanrı'nın gözünde aralarındaki tek fark, eylemlerinin ve hareketlerinin saflığı ve doğruluğudur, çünkü bu, Yaratıcı'nın manevi suretine ve benzerliğine en yakın olan Tanrı tarafından tercih edilir. Canlı organizmaların krallıkları boyunca, işlevde cinsiyet farklılaşması vardır, ancak erkek veya dişi lehine bir tercih veya ayrım yapılmaz. Hayvanlar aleminde bireysel cinsiyet vardır, ancak haklar eşittir ve ayrım yapılmaz. Aynı şekilde, bitkisel cinsiyet düzleminde veya aleminde görünür, ancak işlev ve hak eşitliği açıktır. Cinsiyet ayrımı ve tercihi, bu düşük zekalı krallıklarda gözlemlenmediği ölçüde, yaratılış yasasında gerçekte hiçbir fark belirtilmemişken, insanın böyle bir ayrım ve değerlendirme yapması üstün konumuna uygun mudur? Antik çağlarda ve ortaçağda kadın tamamen erkeğe tabi tutulmuştu. Onun aşağılık olarak değerlendirilmesinin sebebi eğitim eksikliğiydi. Bir kadının hayatı ve zekası evle sınırlıydı. Bunun izlerine Aziz Paul'ün Mektuplarında bile rastlanabilir. Daha sonraki yüzyıllarda bir kadının hayatının kapsamı ve fırsatları genişledi ve arttı. Zihni açıldı ve gelişti; algıları uyandı ve derinleşti. Onunla ilgili soru şuydu: Bir kadın neden zihinsel olarak gelişmemiş bırakılsın? Bilim övgüye değerdir - ister erkek ister kadın zekasıyla araştırılsın. Böylece, kadın yavaş yavaş ilerledi ve erkekle eşit yeteneklere sahip olduğuna dair artan kanıtlar sundu - ister bilimsel araştırmada, ister politik yetenekte veya insan faaliyetinin başka herhangi bir alanında. Sonuç, kadının eğitim ve entelektüel olanakların eksikliği nedeniyle geride bırakıldığıdır. Aynı eğitim
fırsatları veya çalışma
kursu verildiğinde, aynı kapasite ve
yetenekleri geliştirecektir. Bazıları kadının doğal olarak erkekle aynı yeteneklere sahip olmadığını veya bunlarla donatılmadığını; entelektüel olarak erkekten daha aşağı olduğunu, irade gücünde daha zayıf olduğunu ve cesaretinden yoksun olduğunu iddia ediyor. Bu teori, tarih ve kayıtlı gerçeklerle tamamen çelişiyor. Dünyada, zekada
erkekle eşit ve eşit derecede cesur olan, üstün kapasite ve kararlılığa sahip bazı kadınlar ortaya çıktı. Zenobia, Atina genel valisinin karısıydı. Kocası öldü ve Rus Kraliçesi Catherine gibi, kamu işlerinin yönetiminde en yüksek derecede yetenek gösterdi. Roma hükümeti onu kocasının yerine atadı. Daha sonra Suriye'yi fethetti, Mısır'da başarılı bir sefer düzenledi ve unutulmaz bir egemenlik kurdu. Roma, seçkin komutanların
yönetimi altında ona karşı bir ordu gönderdi. İki güç savaşta karşılaştığında, Zenobia muhteşem giysiler giydi, krallığının tacını başına koydu ve ordusunun başında ilerledi, Roma lejyonlarını o kadar büyük bir yenilgiye uğrattı ki, yeniden düzenleyemediler. Roma İmparatoru, yüz bin askerden oluşan bir sonraki ordunun komutasını aldı ve Suriye'ye yürüdü. O sırada Roma, büyüklüğünün zirvesindeydi ve dünyanın en güçlü askeri gücüydü. Zenobia, güçleriyle birlikte Palmira'ya çekildi ve kuşatmaya dayanacak şekilde güçlendirdi. İki yıl sonra Roma İmparatoru, erzaklarını kesti ve teslim olmaya zorlandı. Romalılar, zafer alayı ve gösterişle kendi ülkelerine geri döndüler. Afrika fillerinin önderliğinde büyük bir ihtişam ve görkemle Roma'ya girdiler. Fillerden sonra aslanlar, sonra kaplanlar, ayılar ve maymunlar ve maymunlardan sonra Zenobia geldi - çıplak ayakla, boynunda altın bir zincir ve elinde bir taçla, onurlu, görkemli, kraliçe gibi
ve düşüşüne ve yenilgisine rağmen cesur.

Tarihin diğer önemli kadınları arasında, krallığını uzun süre Roma ordularına karşı koruyan Mısır Kraliçesi Kleopatra da vardı. Büyük Petro'nun karısı Catherine, Rusya ile Muhammed Paşa arasındaki savaş sırasında en üst düzeyde cesaret ve askeri strateji gösterdi. Rusya'nın davası umutsuz göründüğünde mücevherlerini aldı ve Türk galibin önüne çıktı, bunları ona sundu ve ülkesinin davasının adaletini öyle ikna edici bir beceri ve diplomasi ile savundu ki barış ilan edildi.

İngiltere Kraliçesi Victoria, yetenek, adalet ve eşit yönetim açısından Avrupa'nın tüm krallarından gerçekten üstündü. Uzun ve parlak saltanatı sırasında, Britanya İmparatorluğu, onun siyasi
zekası, becerisi ve öngörüsü sayesinde muazzam bir şekilde genişledi ve zenginleşti.

Din tarihi de, aynı şekilde, kadının büyük zorluk ve zorunluluk koşulları altında
yeteneğinin güzel örneklerini sunar.
İsrailliler'in, Yahudiye'nin çölünde ve vahşi doğasında kırk yıl dolaştıktan sonra
Kutsal Toprakları fethetmesi, bir kadının
stratejisi ve kurnazlığı sayesinde gerçekleşti.

İsa'nın şehit edilmesinden sonra, ki O'na şan olsun, havariler
çok rahatsız oldular ve cesaretleri kırıldı. Hatta Petrus bile İsa'yı inkar etmiş ve O'ndan
kaçınmaya çalışmıştı. İnançlarında tereddüt eden müritleri teyit eden bir kadındı, Mecdelli Meryem, "Çarmıha gerilmiş olarak gördüğünüz Mesih'in bedeni mi yoksa Mesih'in gerçekliği miydi? Elbette O'nun bedeniydi. Gerçekliği sonsuz ve ebedidir; ne başlangıcı ne de sonu vardır. Bu yüzden neden şaşkın ve cesaretsizsiniz? Mesih her zaman çarmıha gerildiğinden bahsetti." Mecdelli Meryem sıradan bir köylüydü, bir köylü kadındı;
ancak Mesih'in müritleri için teselli ve teyit aracı oldu.

Bahaullah'ın Davasında aydınlanma, akıl, ilahi erdemler ve Tanrı'ya bağlılık bakımından erkeklerden üstün olan kadınlar olmuştur. Bunların arasında
Kurratu'l-'Ayn da vardı. Konuştuğunda en bilgili adamlar tarafından saygıyla dinlenirdi. Onun huzurunda son derece saygılıydılar ve hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi. Bugün İran'daki Bahai kadınlar arasında bilgi, yenilmez kararlılık, cesaret, erdem ve irade gücüyle donatılmış Ruhu'llah ve diğerleri vardır. Erkeklerden üstündürler ve İran'ın her yerinde iyi bilinirler.

Kısacası, tarih geçmiş yüzyıllarda büyük erkekler kadar büyük kadınların da olduğuna dair kanıtlar sunar; ancak genel olarak, eğitim avantajlarının olmaması nedeniyle kadınlar kısıtlanmış ve insanlığın tam olarak kalifiye ve temsilcisi olma fırsatından mahrum bırakılmıştır. Eğitim alma fırsatı verildiğinde, erkeklerle eşit kapasite göstermişlerdir. Bazı filozoflar ve yazarlar, kadını doğal olarak ve yaratılış itibariyle erkekten aşağı görmüş ve erkeğin beyninin kadınınkinden daha büyük ve daha ağır olduğunu kanıt olarak ileri sürmüşlerdir. Bu zayıf ve hatalı bir kanıttır, çünkü küçük beyinler genellikle cahil, hatta aptal olanların sahip olduğu üstün zeka ve büyük beyinlerle birlikte bulunur. Gerçek şu ki, Tanrı tüm insanlığa
zeka ve algı yeteneği bahşetmiş ve herkesi hizmetkarları ve çocukları olarak onaylamıştır; bu nedenle, Tanrı'nın planında ve değerlendirmesinde erkek veya dişi arasında bir ayrım yoktur. Saf işler ve
manevi lütuflar gösteren ruh, O'nun gözünde en değerlidir ve elde ettikleriyle O'na daha yakındır.

Bu parlak yüzyılda şeylerin gerçekleri ortaya çıkmıştır ve
gerçek olan yüzeye çıkmalıdır. Bu gerçekler arasında
erkek ve kadının eşitliği ilkesi vardır - insanlığa ait her şeyde eşit haklar ve ayrıcalıklar. Bahaullah bu gerçeği elli yıldan fazla bir süre önce ilan etmiştir. Ancak bu eşitlik ilkesi doğru olsa da, kadının kapasitesini ve yeteneğini kanıtlaması, eşitliğin kanıtlarını ortaya koyması gerektiği de doğrudur. Sanatlarda ve bilimlerde ustalaşmalı ve başarılarıyla yeteneklerinin ve güçlerinin sadece gizli olduğunu kanıtlamalıdır. Şu anda İngiltere'de gerçekleşen güç gösterileri, kadınlık ve eşitlik davasında ne uygun ne de etkilidir. Kadın, özellikle enerjisini ve yeteneklerini endüstriyel ve tarımsal bilimlere adamalı ve insanlığa en çok ihtiyaç duyulan şeyde yardımcı olmaya çalışmalıdır. Bu sayede yeteneğini gösterecek ve sosyal ve ekonomik denklemde eşitliğin tanınmasını sağlayacaktır. Şüphesiz Tanrı, çabalarında ve çabalarında onu onaylayacaktır, çünkü bu aydınlık yüzyılda Bahaullah, insanlık dünyasının birliğinin gerçekliğini ilan etti ve tüm ulusların, halkların ve ırkların bir olduğunu duyurdu. Bireylerin gelişim ve kapasiteleri farklı olsa da, tıpkı denizin dalgalarının sayısız ve farklı olması gibi, özünde ve içsel olarak insan olarak eşit olduklarını, ancak denizin gerçekliğinin bir olduğunu gösterdi. İnsanlığın çoğulluğu dalgalara benzetilebilir, ancak insanlığın gerçekliği denizin kendisi gibidir. Tüm dalgalar aynı suyun dalgalarıdır; hepsi
bir okyanusun dalgalarıdır.

Bu nedenle, insan dünyasında kadınların en yetenekli
ve verimli olduğunu, kalplerinin erkeklerin kalplerinden daha hassas ve duyarlı olduğunu, muhtaçlara ve acı çekenlere karşı daha hayırsever ve duyarlı olduğunu, savaşa karşı katı bir şekilde karşı olduklarını ve barışı
sevdiklerini göstermeye çalışın. Uluslararası barış idealinin kadınlığın çabalarıyla gerçekleşmesi için çabalayın, çünkü erkek savaşa kadından daha meyillidir ve kadının üstünlüğünün gerçek bir kanıtı onun evrensel barışın kurulmasındaki hizmeti ve verimliliği olacaktır. 27 Ağustos 1912
Metafizik Kulübü'nde Konuşma
Boston, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Mevcut olanların yüzlerinde düşüncelilik ve bilgelik ifadesini görüyorum; bu nedenle, ilahi sorulardan birini, dini ve metafiziksel öneme sahip bir soruyu içeren bir konu hakkında konuşacağım - yani, çeşitli fenomen dereceleri ve varoluş krallıkları boyunca temel atomların ilerici ve sürekli hareketi.
Olayların kökeni ve sonucunun aynı olduğu ve tüm var olan şeylerde temel bir birlik olduğu gösterilecek ve belirginleşecektir. Bu, ilahi felsefeye ait olan ve yakın analiz ve dikkat gerektiren ince bir ilkedir.

Bu sınırsız evrendeki tüm fenomenal varoluşu ve varlığı oluşturan temel atomlar sürekli hareket halindedir ve sürekli ilerleme derecelerinden geçerler. Örneğin, mineral krallığındaki bir atomun, bir ağaç veya bitkinin bileşimine ve lifine girerek
bitki krallığına doğru ilerlediğini düşünelim. Oradan
özümlenir ve hayvan krallığına aktarılır ve son olarak,
bileşim yasası ve süreciyle, insan bedeninin bir parçası haline gelir.
Yani, fenomenal varoluşun ara derecelerini ve duraklarını geçmiş, yolculuğunda çeşitli organizmaların bileşimine girmiştir.
Bu hareket veya aktarım ilerici ve süreklidir,
çünkü girdiği insan bedeninin parçalanmasından sonra,
geldiği mineral krallığına geri döner ve fenomen krallıklarını daha önce olduğu gibi geçmeye devam edecektir. Bu, fenomenlerin bileşen temel atomlarının
maddi krallıklar boyunca ilerici aktarım ve hareket geçirdiğini göstermek için tasarlanmış bir örnektir.

Atom, durmaksızın ilerlemesi ve yolculuklarında, geçtiği her derece veya krallığın erdemleri ve güçleriyle
doldurulur. Mineralin derecesinde mineral yakınlıkları vardı; bitkinin krallığında büyümenin artırıcı erdemini veya gücünü ortaya koydu; hayvan organizmasında o derecenin zekasını yansıttı; ve insan krallığında insan nitelikleri veya erdemleriyle nitelendirildi.

Dahası, evrenin her krallığındaki fenomenal varlığın ve varoluşun biçimleri ve organizmaları sayısız ve sayısızdır. Örneğin, bitki düzlemi veya krallığı, bitki yaşamının sonsuz çeşitliliğine ve maddi yapılarına sahiptir - her biri kendi içinde farklı ve belirgindir, kompozisyon ve ayrıntıda ikisi birbirine tam olarak benzemez - çünkü doğada tekrar yoktur ve artırıcı erdem herhangi bir görüntü veya şekille sınırlandırılamaz. Her yaprağın kendine özgü bir kimliği vardır - tabiri caizse, bir yaprak olarak kendi bireyselliği. Bu nedenle, sayısız temel atomun her bir atomu, organik bileşimin bir bileşeni olarak varoluş krallıkları boyunca durmaksızın hareket ederken, yalnızca geçtiği krallıkların güç ve erdemleriyle dolmakla kalmaz, aynı zamanda bu krallıkların formlarının ve organizmalarının niteliklerini ve özelliklerini de yansıtır. Bu formların her birinin kendine özgü ve özel bir erdemi olduğundan, evrenin her bir temel atomu, bu bireysel erdemlerin sonsuz çeşitliliğini ifade etme fırsatına sahiptir. Hiçbir atom bu fırsattan veya ifade hakkından yoksun veya mahrum bırakılmamıştır. Ayrıca, herhangi bir atomun diğer atomlarla eşit fırsatlardan mahrum bırakıldığı söylenemez; hatta hepsi bu krallıklarda var olan erdemlere sahip olma ve organizmalarının niteliklerini yansıtma ayrıcalığına sahiptir. Krallıktan krallığa çeşitli dönüşümlerde veya geçişlerde, her derecedeki atomlar tarafından ifade edilen erdemler o dereceye özgüdür. Örneğin, mineral dünyasında atom bitkisel formu ve organizmayı ifade etmez ve dönüşüm süreciyle bitkisel derecenin erdemlerini aldığında hayvansal organizmaların niteliklerini yansıtmaz, vb.

O halde, evrenin her bir temel atomunun evrenin tüm erdemlerini ifade etme kapasitesine sahip olduğu açıktır. Bu incelikli ve soyut bir farkındalıktır. Bunun üzerinde düşünün, çünkü panteizmin gerçek açıklaması onun içinde yatar. Bu bakış açısı ve algı açısından panteizm bir gerçektir, çünkü evrendeki her atom yaşamın tüm erdemlerine sahiptir veya bunları yansıtır, bunların tezahürü değişim ve dönüşüm yoluyla gerçekleşir. Bu nedenle, fenomenlerin kökeni ve sonucu, gerçekten, her yerde bulunan Tanrı'dır; çünkü tüm fenomenal varoluşun gerçekliği O'nun aracılığıyladır. Tanrı'nın aracı olmadan ne gerçeklik ne de gerçekliğin tezahürü vardır. Varoluş, Tanrı'nın lütfuyla gerçekleşir ve mümkündür, tıpkı bu lambadan yayılan ışık veya alevin, kaynaklandığı lambanın lütfuyla gerçekleşmesi gibi. Yine de, tüm fenomenler ilahi lütuf aracılığıyla gerçekleşir ve gerçek panteistik ifade ve ilkenin açıklaması, evrenin fenomenlerinin, her şeyi canlandıran ve hükmeden tek güç aracılığıyla gerçekleşmesidir ve tüm şeyler sadece onun enerjisinin ve lütfunun tezahürleridir. Varlığın ve varoluşun erdemi başka hiçbir
araç aracılığıyla gerçekleşmez. Bu nedenle, Bahaullah'ın sözleriyle, ilk öğreti insanlık dünyasının birliğidir.

Ruhsal olarak bilge ve içgörüye sahip olan kişi insanlık dünyasına baktığında, ilahi lütfun ışıklarının tüm insanlığı doldurduğunu, tıpkı güneşin ışıklarının tüm var olan şeylere ihtişamını yayması gibi görecektir. Maddi varoluşun tüm fenomenleri güneşten yayılan ışık aracılığıyla açığa çıkar. Işık olmadan hiçbir şey
görünmezdi. Benzer şekilde, gerçekliğin iç dünyasındaki tüm fenomenler
Tanrı'nın lütuflarını ilahi ihsan kaynağından alırlar. Bu insan
düzlemi veya krallığı tek bir yaratımdır ve tüm ruhlar ilahi lütfun işaretleri ve izleridir. Bu düzlemde hiçbir istisna yoktur; hepsi
cennetsel lütuf aracılığıyla ihsanlarının alıcıları olmuştur. Tanrı'nın yakınlığından yoksun bir ruh bulabilir misiniz? Tanrı'nın günlük
besininden mahrum bıraktığı birini bulabilir misiniz? Bu imkansızdır. Tanrı herkese karşı nazik ve sevgi doludur ve hepsi ilahi lütfun tezahürleridir. Bu, insanlık dünyasının birliğidir.

Ancak bazı ruhlar zayıftır; onları güçlendirmek için çabalamalıyız. Bazıları cahildir, Tanrı'nın lütuflarından habersizdir; onları
bilmelerini sağlamak için çabalamalıyız. Bazıları hastadır; onları sağlığa kavuşturmaya çalışmalıyız. Bazıları
çocuklar kadar olgunlaşmamıştır; olgunluğa ulaşmaları için eğitilmeli ve desteklenmelidirler. Hastaları şefkatle ve sevgi dolu bir ruhla besleriz; hasta oldukları için onları hor görmeyiz. Bu nedenle, hiçbir ruhu reddedilmiş olarak görmeden tüm insanlığa karşı aşırı sabır, sempati ve sevgi göstermeliyiz. Bir ruhu reddedilmiş olarak görürsek, Tanrı'nın öğretilerine itaatsizlik etmiş oluruz. Tanrı herkese karşı sevgi doludur. Herhangi birine karşı adaletsiz veya kaba mı olacağız? Bu Tanrı'nın gözünde caiz midir? Tanrı herkese sağlar. O'nun merhametli tedariklerinin insanlık için akışını engellememiz uygun mudur? Tanrı her şeyi kendi suretinde ve benzerliğinde yaratmıştır. Yaratıklarına ve hizmetkarlarına karşı nefret mi göstereceğiz? Bu, Tanrı'nın iradesine aykırı ve Şeytan'ın iradesine göre olurdu, yani daha düşük doğanın doğal eğilimlerine göre. İnsandaki bu daha düşük doğa, Şeytan olarak sembolize edilir - içimizdeki kötü ego, dışarıdaki kötü bir kişilik değil. Bahaullah, ilahi dinin temellerinin çokluğa veya bölünmeye izin vermeyen tek bir gerçeklik olduğunu öğretir. Bu nedenle, Tanrı'nın emirleri ve öğretileri birdir. Dünyada var olan dini farklılıklar ve bölünmeler, tüm dinlerin altında yatan temel ilahi gerçekliğin bilgisi veya araştırması olmadan, biçimlerin körü körüne taklit edilmesinden kaynaklanmaktadır. Ataların biçimlerinin bu taklitleri çeşitli olduğu için, din insanları arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, insanlığı bu kör inançtan, birliğin tek temeli olan gerçekliğin kendisine rehberlik yolunu göstererek kurtarmak gerekir. Bahaullah, dinin sevgi ve birliğe elverişli olması gerektiğini söyler. Eğer nefret ve düşmanlığın kaynağı olduğu ortaya çıkarsa, yokluğu daha iyidir; çünkü Tanrı'nın iradesi ve yasası sevgidir ve sevgi, insan kalpleri arasındaki bağdır. Din, dünyanın ışığıdır. Eğer insan yanlış anlamaları ve cehaleti nedeniyle karanlığın nedeni haline getirilirse, onsuz yapmak daha iyi olur. Din, bilime ve akla uymalıdır; aksi takdirde, batıl inançtır. Tanrı, insanı varoluşun gerçekliğini algılayabilmesi için yarattı ve ona gerçeği keşfetmesi için akıl veya akıl verdi. Bu nedenle, bilimsel bilgi ve dini inanç, insandaki bu ilahi yeteneğin analizine uygun olmalıdır. Her türlü önyargı -dini, ırksal, vatansever veya politik olsun- insandaki ilahi temelleri yok eder. İnsanlık tarihindeki tüm savaşlar ve kan dökülmeleri önyargının sonucudur. Bu dünya tek bir yuva ve ana vatandır. Tanrı, insanlığı eşit yetenek ve dünyada yaşama hakkıyla yarattı. Bir şehir, her birinin kendi ikametgahı olmasına rağmen tüm sakinlerinin evi olduğu gibi, dünyanın yüzeyi de tüm insan ırkları için tek bir geniş ana vatan veya vatandır. Fransız, Alman, Amerikan vb. gibi ırksal önyargı veya milletlere ayrılma doğal değildir ve insani saik ve cehaletten kaynaklanır. Hepsi Tanrı'nın çocukları ve hizmetkarlarıdır. Neden yapay ve hayali sınırlarla ayrılmalıyız? Hayvanlar aleminde güvercinler uyum ve anlaşma içinde bir araya gelirler. Hiçbir önyargıları yoktur. Biz insanız ve zekamız üstündür. Aşağı yaratıkların insanda ifade edilemeyen erdemleri göstermesi uygun mudur?

Bahaullah uluslararası barışın temelini ilan etti ve duyurdu. Binlerce yıldır insanlar ve uluslar farklılıklarını çözmek için savaş alanına çıktılar. Bunun nedeni cehalet ve yozlaşmaydı. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu parlak yüzyılda zihinler
gelişti, algılar daha keskinleşti, gözler aydınlandı ve kulaklar dikkatli oldu. Bu nedenle savaşın devam etmesi imkansız olacak.
İnsan cehaletini ve tutarsızlığını düşünün. Başka bir insanı öldüren bir adam idamla cezalandırılır, ancak yüz bin kadar diğer yaratığı öldüren bir askeri deha kahraman olarak ölümsüzleştirilir. Bir adam küçük bir miktar para çalar ve hırsız olarak hapsedilir. Başka biri tüm bir ülkeyi yağmalar ve vatansever ve fatih olarak onurlandırılır. Tek bir yalan bile kınama ve kınama getirir, ancak politikacıların ve diplomatların hileleri bir ulusun hayranlığını ve övgüsünü uyandırır. İnsanlığın cehaletini ve tutarsızlığını düşünün. İnsanlığın içgüdüleri ne kadar karanlık ve vahşidir!

Bahaullah, insanlık dünyasının maddi medeniyette ne kadar ilerlerse ilerlesin, yine de manevi erdemlere ve Tanrı'nın lütuflarına ihtiyaç duyduğunu ilan etmiştir. İnsan ruhu maddi kaynaklarla aydınlatılmaz ve canlandırılmaz. Madde dünyasının fenomenlerini araştırarak yeniden canlandırılmaz. İnsan ruhu Kutsal Ruh'un korumasına ihtiyaç duyar. Tıpkı varlığın fiziksel dünyasından entelektüel aleme doğru aşamalı olarak ilerlediği gibi, ahlaki nitelikler ve manevi lütuflar açısından da yukarı doğru gelişmelidir. Bu başarı sürecinde her zaman Kutsal Ruh'un 
ihsanlarına ihtiyaç duyar. Maddi gelişim bir lambanın camına benzetilebilirken, ilahi erdemler ve ruhsal duyarlılıklar camın içindeki ışıktır. Lamba bacası ışık olmadan değersizdir; aynı şekilde, maddi durumundaki insan ilahi lütufların ve merhametli niteliklerin ışıltısına ve canlanmasına ihtiyaç duyar. Kutsal Ruh'un varlığı olmadan cansızdır. Fiziksel ve zihinsel olarak canlı olmasına rağmen, ruhsal olarak ölüdür. Mesih, "Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur" diyerek, insanın yeniden doğması gerektiğini ifade etmiştir. Bebek bu fiziksel dünyanın ışığına doğduğu gibi, fiziksel ve entelektüel insan da İlahiyat dünyasının ışığına doğmalıdır. Annenin matrisinde, doğmamış çocuk maddi varoluş dünyasından mahrum bırakılmış ve bilinçsizdi, ancak doğduktan sonra yeni bir yaşam ve varoluş alanının harikalarını ve güzelliklerini gördü. Matris dünyasında tamamen cahil ve bu yeni koşulları kavrayamıyordu, ancak dönüşümünden sonra parlak güneşi, ağaçları, çiçekleri ve onu bekleyen sonsuz bir bereket ve lütuf yelpazesini keşfeder. İnsan düzleminde ve krallığında insan, fiziksel sınırlama ve yoksunluk koşullarından Kutsal Ruh'un nefeslerinden doğana kadar doğanın tutsağı ve ilahi dünyadan habersizdir. Sonra ruhsal alemin ve Krallığın gerçekliğini görür, varoluşun sıradan insan dünyasının dar kısıtlamalarını fark eder ve Tanrı dünyasının sınırsız ve sonsuz ihtişamlarının bilincine varır. Bu nedenle, insan fiziksel ve entelektüel düzlemde ne kadar ilerlerse ilerlesin, her zaman İlahiyatın sınırsız erdemlerine, Kutsal Ruh'un korumasına ve Tanrı'nın yüzüne ihtiyaç duyar. 29 Ağustos 1912
Madam Morey'nin Evde Konuşması
34 Hillside Avenue, Malden, Massachusetts

Edna McKinney'nin Notları

Peygamberler Kitaplarında kesinlikle doğru ve şüpheden uzak olan bazı sevindirici haberler kayıtlıdır. Doğu her zaman Gerçeklik Güneşi'nin
şafak noktası olmuştur. Tanrı'nın tüm Peygamberleri orada ortaya çıkmıştır.
Tanrı'nın dinleri ilan edilmiş, Tanrı'nın öğretileri
yayılmış ve Tanrı'nın yasası Doğu'da kurulmuştur. Doğu her zaman
ışıkların merkezi olmuştur. Batı, Doğu'dan aydınlanma elde etmiştir,
ancak bazı açılardan ışığın yansıması Batı'da daha fazla olmuştur. Bu özellikle Hıristiyanlık için geçerlidir. Mesih Filistin'de
ortaya çıkmıştır ve öğretileri orada kurulmuştur. Krallığın kapıları o ülkede açılmış ve İlahiyat bahşedilmiş olsa da, Batı halkı Hristiyanlığı Doğu'dakilerden daha fazla benimsemiş ve yaymıştır. Gerçekliğin Güneşi Doğu'nun ufkundan parlamıştır, ancak onun sıcaklığı ve ışığı, Mesih'in parlak sancağının
yükseltildiği Batı'da en parlaktır. Bahaullah'ın
görünümünün ışıklarının, bu batı bölgelerinde de en tam tezahürünü ve yansımasını bulabileceği konusunda büyük umutlarım var, çünkü Bahaullah'ın öğretileri özellikle buradaki insanların koşullarına uygulanabilir. Batılı uluslar, Bahaullah'ın rasyonel ve eşsiz sözlerini anlama ve tüm eski Peygamberlerin öğretilerinin özünün O'nun sözlerinde bulunabileceğini fark etme yeteneğiyle
donatılmıştır. Mesih'in öğretileri, insanlığın dünyasındaki mevcut koşullara uygulanabilir yeni öğretiler de ortaya koyan Bahaullah tarafından ilan edilmiştir. Doğu halkını Kutsal Ruh'un gücü ve korumasıyla eğitmiş, insanlığın ruhlarını bir araya getirmiş ve uluslararası birliğin temellerini atmıştır. Sözlerinin gücüyle tüm dinlerin insanlarının kalpleri uyum içinde bir araya gelmiştir. Örneğin, İran'daki Bahailer arasında, Bahaullah Davası'nda birlik ve sevgi içinde bir araya getirilmiş Hıristiyanlar, Müslümanlar, Zerdüştler, Yahudiler ve çeşitli mezhep ve inançlara sahip birçok kişi vardır. Bu insanlar eskiden düşmanca ve düşmanca, birbirlerine karşı nefret ve kinle dolu, kana susamış ve yağmacı olsalar da, düşmanlık ve saldırının Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmanın araçları olduğunu düşünürken, şimdi sevgi dolu ve kardeşlik ve dostluk için parlak bir şevkle dolu hale geldiler, hepsinin amacı insanlık dünyasına hizmet etmek, uluslararası barışı teşvik etmek, ilahi dinleri birleştirmek ve evrensel hayırseverlik eylemleridir. Sözleri ve eylemleriyle Bahaullah'ın doğruluğunu kanıtlıyorlar. Bugün dünyanın çeşitli ulusları arasında var olan düşmanlığı ve nefreti düşünün. Ne anlaşmazlıklar ve düşmanlıklar ortaya çıkıyor, ne
savaş ve çekişme, ne kadar kan dökülmesi, ne kadar adaletsizlik ve tiranlık!
Şu anda doğu Türkiye'de savaş var, ayrıca Türkiye ile İtalya arasında da savaş var. Milletler fetih ve kan dökmeye adanmış, dinsel nefretin
kötülüğüyle dolu, Tanrı'nın rızasını arayarak
körlüklerinde düşman gördüklerini öldürüp yok ediyorlar. Ne kadar da cahiller! Tanrı'nın yasakladığı şeyleri O'nun için
kabul edilebilir görüyorlar. Tanrı sevgidir; Tanrı arkadaşlık, saflık, kutsallık ve
uzun süre sabretmeyi arar; bunlar İlahiyatın nitelikleridir. Bu nedenle, bu
savaşçı, öfkeli milletler İlahiyat'a karşı ayaklandılar, Tanrı'ya hizmet ettiklerini hayal ettiler. Bu ne büyük bir cehalet! Ne büyük bir adaletsizlik, körlük ve
farkındalık eksikliği! Kısaca, bu olasılık dünyasının karanlığının dağılması, Krallığın ışıklarının tüm ufuklara parlaması, insanlık dünyasının aydınlanması, Tanrı'nın suretinin insan aynalarında belirginleşmesi, Tanrı'nın yasasının iyice yerleşmesi ve dünyanın tüm bölgelerinin Tanrı'nın adil koruması altında barış, huzur ve sükunet içinde yaşaması için canla başla çabalamalıyız. Size öğüdüm ve uyarım şudur: Tüm insanlara karşı nazik olun, insanlığı sevin, tüm insanlığı en yüce Tanrı'nın akrabalarınız ve hizmetkarlarınız olarak görün. İnsanların kalplerinden düşmanlık ve çekişmenin geçmesi, tüm dinlerin uzlaştırılması ve ulusların birbirlerini sevmesi için gece gündüz çabalayın ki hiçbir ırksal, dinsel veya politik önyargı kalmasın ve insanlık dünyası Tanrı'yı ​​tüm varoluşun başlangıcı ve sonu olarak görsün. Tanrı her şeyi yarattı ve herkes Tanrı'ya döner. Bu nedenle insanlığı tüm kalbiniz ve ruhunuzla sevin. Eğer fakir bir adamla karşılaşırsanız, ona yardım edin; eğer hasta görürseniz, onu iyileştirin;
korkmuş olanı rahatlatın, korkakları asil ve cesur kılın,
cahilleri eğitin, yabancılarla arkadaşlık edin. Tanrı'yı ​​taklit edin.
Ne kadar nazik, ne kadar sevgi dolu bir şekilde herkese davrandığını düşünün ve O'nun örneğini izleyin.
İnsanlara ilahi emirlere uygun şekilde davranmalısınız - başka bir deyişle,
onlara Tanrı'nın onlara davrandığı kadar nazik davranın, çünkü bu insanlık dünyası için mümkün olan en büyük
başarıdır.

Ayrıca, Tanrı'nın insanda akıl gücünü yarattığını bilin,
bu sayede insan gerçeği araştırabilir. Tanrı, insanın atalarını ve babalarını körü körüne taklit etmesini amaçlamamıştır. Ona akıl veya akıl yürütme yeteneği bahşetmiştir, bu sayede araştırabilir ve gerçeği keşfedebilir ve gerçek ve doğru bulduğu şeyi kabul etmelidir. Hiçbir ruhun taklitçisi veya körü körüne takipçisi olmamalıdır. O,
sorgulamadan herhangi bir adamın görüşüne dolaylı olarak güvenmemelidir;
hayır, her ruh akıllıca ve bağımsız bir şekilde araştırmalı,
gerçek bir sonuca varmalı ve yalnızca o gerçeklikle bağlanmalıdır.
İnsanlık dünyasındaki en büyük yas ve cesaretsizlik nedeni,
körü taklide dayalı cehalettir. Savaşlar ve muharebeler bundan dolayıdır;
bu nedenden dolayı insanlık arasında sürekli olarak nefret ve düşmanlık ortaya çıkar. Gerçekliği araştırmadaki başarısızlıkları nedeniyle Yahudiler İsa Mesih'i reddettiler.
Onun gelişini bekliyorlardı; gece gündüz yas tutuyor ve ağıt yakıyorlardı, "Ey Tanrım! Mesih'in geliş gününü çabuklaştır" diyorlardı,
Mesih'e olan yoğun özlemlerini dile getiriyorlardı; ancak Mesih göründüğünde,
Onu inkar ettiler ve reddettiler, O'na kibirli bir küçümsemeyle davrandılar,
Onu ölüme mahkûm ettiler ve sonunda çarmıha gerdiler. Bu neden oldu?
Çünkü körü körüne taklitleri takip ediyorlardı,
babalarından ve atalarından miras olarak kendilerine inatla inatla tutunuyorlardı ve Mesih'in gerçekliğini araştırmayı reddediyorlardı. Bu nedenle, Mesih'in nimetlerinden mahrum kaldılar, oysa
taklitleri terk edip Mesih'in gerçekliğini araştırsalardı, kesinlikle O'na inanmaya yönlendirileceklerdi. Bunun yerine, "Babalarımızdan duyduk ve Eski Ahit'te Mesih'in bilinmeyen bir yerden gelmesi gerektiğini okuduk; şimdi bunun Nasıra'dan geldiğini görüyoruz" dediler. Kelimenin tam anlamıyla yorumlamaya dalmış ve babaların ve ataların inançlarını taklit ederek, İsa'nın bedeni Nasıra'dan gelse de Mesih'in gerçekliğinin ilahi Krallığın bilinmeyen yerinden geldiğini anlayamadılar. Ayrıca Mesih'in asasının demirden olacağını, yani bir kılıç kullanacağını söylediler. Mesih göründüğünde bir kılıcı vardı; ancak bu, O'nun yanlışı doğrudan ayırdığı dilinin kılıcıydı. Ancak Yahudiler, peygamberlik sözlerinin manevi önemine ve sembolizmine kördüler. Ayrıca Mesih'in Davut'un tahtına oturmasını bekliyorlardı, oysa Mesih'in ne tahtı ne de egemenlik görünümü vardı; hayır, daha doğrusu, O
zavallı bir adamdı, görünüşte sefil ve yenilmiş; bu nedenle, O nasıl
gerçek Mesih olabilirdi? Bu, atalarının yorum ve öğretilerine dayalı en ısrarcı itirazlarından biriydi. Gerçekte, Mesih
sonsuz bir egemenlik ve ebedi bir hakimiyetle yüceltildi - ruhsal
ve dünyevi değil. Tahtı ve Krallığı, insan kalplerinde kuruldu,
orada sonsuza dek güç ve otoriteyle hüküm sürüyor. Mesih'teki tüm peygamberlik işaretlerinin gerçekleşmesine rağmen, Yahudiler O'nu inkar ettiler ve
taklitlere ve atalarının biçimlerine bağlılıkları nedeniyle yoksunluk dönemine girdiler.

Diğer itirazların arasında, "Peygamberlerin diliyle Mesih'in geldiğinde Tevrat yasasını ilan edeceğine dair bize söz verildi, oysa şimdi bu kişinin Pentateuch'un emirlerini iptal ettiğini, mübarek Sebtimizi bozduğunu ve boşanma yasasını ortadan kaldırdığını görüyoruz. Musa'nın eski yasasından hiçbir şey bırakmadı; bu nedenle, o Musa'nın düşmanıdır." Gerçekte, Mesih Musa yasasını ilan etti ve tamamladı. O, Musa'nın tam yardımcısı ve yardımcısıydı. Musa'nın Kitabını tüm dünyaya yaydı ve O'nun vahyettiği yasanın temellerini yeniden oluşturdu. Boşanma ve çok eşlilik gibi zamanın zorunluluklarıyla artık uyumlu olmayan bazı önemsiz yasaları ve biçimleri ortadan kaldırdı. Yahudiler bunu kavrayamadı ve cehaletlerinin nedeni, eski biçim ve öğretilerin taklitlerine körü körüne ve inatla bağlı kalmalarıydı; bu nedenle, sonunda Mesih'i ölüme mahkûm ettiler. Onlar da şöyle dediler: "Peygamberlerin dilleriyle, Mesih'in zuhur ettiği dönemde Tanrı'nın adaletinin tüm dünyada hüküm süreceği, tiranlık ve baskının bilinmeyeceği, adaletin hayvanlar alemine bile uzanacağı, vahşi hayvanların nezaket ve barış içinde bir araya geleceği, kurt ve kuzunun aynı pınardan su içeceği, aslan ve geyiğin aynı çayırda buluşacağı, kartal ve bıldırcının aynı yuvada yaşayacağı duyuruldu; ancak bunun yerine, bu sözde Mesih zamanında Romalıların Filistin'i fethettiğini ve aşırı tiranlıkla yönettiğini, adaletin hiçbir yerde görünmediğini ve hayvanlar aleminde barış belirtilerinin belirgin şekilde
yok olduğunu görüyoruz." Yahudilerin bu ifadeleri ve tutumları babalarından miras kalmıştı - İsa Mesih zamanında gerçekleşmeyen gerçek beklentilere körü körüne bağlılık. Bu
peygamberlik ifadelerinin gerçek anlamı, kurt ve kuzuyla sembolize edilen, aralarında sevgi ve kardeşliğin imkansız olduğu çeşitli halkların Mesih'in
hükümranlığı sırasında bir araya gelecekleri, O'nun öğretilerindeki aynı yaşam çeşmesinden içecek ve O'nun sadık takipçileri olacaklarıydı. Bu, tüm dinlerden, milletlerden ve eğilimlerden insanların inançlarında birleşip, O'nun ilahi korumasının gölgesinde sevgi ve kardeşlik içinde birleşerek Mesih'i alçakgönüllülükle takip ettiklerinde gerçekleşti. Yahudiler, buna kör oldukları ve bağnaz taklitlerine bağlı kaldıkları için, Mesih'e karşı küstah ve kibirliydiler ve O'nu çarmıha gerdiler. Mesih'in gerçekliğini araştırsalardı, O'nun güzelliğini ve gerçeğini
görmüş olurlardı.

Tanrı, insana gerçeği görebileceği ve tanıyabileceği araştırma gözü vermiştir. İnsana gerçeğin mesajını duyabileceği kulaklar bahşetmiş ve ona, şeyleri kendisi için
keşfedebileceği akıl armağanını vermiştir. Bu, onun gerçekliği araştırmak için sahip olduğu yetenek ve donanımdır. İnsanın başkasının gözlerinden görmesi, başkasının kulaklarından duyması veya başkasının beyniyle kavraması amaçlanmamıştır. Her insan yaratığının Tanrı'nın yaratıcı planında bireysel yeteneği, gücü ve sorumluluğu vardır. Bu nedenle, kendi aklınıza ve yargınıza güvenin ve kendi araştırmanızın sonucuna bağlı kalın; aksi takdirde, cehalet denizine tamamen batmış ve Tanrı'nın tüm
lütuflarından mahrum kalmış olursunuz. Tanrı'ya dönün, eşiğinde alçakgönüllülükle yalvarın, yardım ve onay isteyin, böylece Tanrı görüşünüzü
kapatan perdeleri yırtıp atsın. O zaman gözleriniz aydınlanmayla dolacak, yüz yüze Tanrı'nın gerçekliğini görecek ve kalbiniz cehaletin cürufundan tamamen arınmış olacak, Krallığın ihtişamını ve lütuflarını yansıtacaktır. Kutsal ruhlar, çok emek verilerek sürülmüş ve işlenmiş, dikenler ve çalılar bir kenara atılmış ve tüm yabani otlar kökünden sökülmüş toprak gibidir. Böyle bir toprak en verimli topraktır ve ondan elde edilen hasat bol ve bereketli olacaktır. Aynı şekilde insan, gerçek bilginin hasatlarında gerçeği keşfedebilmesi için cehaletin, batıl inançların ve taklitlerin çalılarından kendini kurtarmalıdır. Aksi takdirde, gerçeğin keşfi imkansızdır, dini inançların çekişmesi ve ayrışması her zaman var olacaktır ve insanlık, vahşi kurtlar gibi, birbirlerine nefret ve düşmanlıkla saldıracaktır. Tanrı'ya, görüşümüzü sınırlayan perdeleri yok etmesi ve parlayan ışıkların tezahürünün yolunu karartan bu bulutların dağılması için yalvarıyoruz. Böylece Gerçekliğin parlak Güneşi parlayabilir. Biz
Tanrı'ya yalvarır ve yakarırız, O'nun yardımını ve onayını ararız. İnsan
Tanrı'nın bir çocuğudur, en asil, yüce ve Yaratıcısı Tanrı tarafından sevilendir.
Bu nedenle, kendisine bahşedilen ilahi lütufların ve erdemlerin
her zaman galip gelmesi ve onu kontrol etmesi için çabalamalıdır. Şu anda insan kalplerinin toprağı kara toprak gibi görünüyor, ancak bu karanlık
toprağın en içteki özünde binlerce hoş kokulu çiçek gizlidir. Bu potansiyelleri
yetiştirmek ve uyandırmak, Tanrı'nın bu madenindeki ve deposundaki gizli hazineyi keşfetmek, insan kalplerinde uzun süredir saklı olan bu muhteşem güçleri ortaya çıkarmak için çabalamalıyız. O zaman her iki dünyanın ihtişamları
karışıp artacak ve insan varoluşunun özü
açık hale getirilecektir.

Babalarımızın o yolu izlediğini gördüğümüz için sadece belirli bir yolu izlemekle yetinmemeliyiz. Gerçeği araştırmak herkesin görevidir ve bir başkasının gerçeği araştırması bizim için yeterli olmayacaktır. Eğer dünyadaki herkes zengin ve bir adam fakir olsaydı, bu zenginlikler o adama ne işe yarardı? Eğer tüm dünya erdemli ve bir adam ahlaksızlıklara batmış olsaydı, ondan ne gibi iyi sonuçlar gelirdi? Eğer tüm dünya
parlak ve bir adam körse, onun faydaları nerede? Eğer tüm dünya
bol ve bir adam açsa, o neyle geçinir? Bu nedenle,
her insan kendi için bir araştırmacı olmalıdır. Babaları ve ataları tarafından miras olarak bırakılan fikirler ve inançlar yeterli olmayacaktır, çünkü bunlara bağlı kalmak
sadece taklittir ve taklitler her zaman hayal kırıklığı ve yanlış yönlendirmenin bir nedeni olmuştur. Gerçekliğin araştırmacıları olun ki
hakikat ve yaşamın doğruluğuna
erişebilesiniz.

Tanrı'dan gelen ruhun Tanrı'ya geri dönmesinin neden gerekli olduğunu sordunuz? Bu sorunun gerçekliğini tıpkı benim öğrettiğim gibi anlamak ister misiniz, yoksa dünyanın öğrettiği gibi duymak mı istersiniz? Çünkü eğer size ikinci şekilde cevap verirsem, bu sadece taklit olur ve konuyu açıklığa kavuşturmaz.

Bu sorunun altında yatan gerçek, kötü ruhun, Şeytan'ın veya
kötü olarak yorumlanan her neyse, insandaki daha düşük doğayı ifade etmesidir. Bu
aşağılık doğa çeşitli şekillerde sembolize edilir. İnsanda iki
ifade vardır: Biri doğanın ifadesidir; diğeri, ruhsal alemin ifadesidir. Doğanın dünyası kusurludur. Tüm batıl inançları ve hayal gücünü bir kenara bırakarak ona açıkça bakın. Bir insanı
eğitimsiz ve barbar bir şekilde Afrika'nın vahşi doğasında bırakırsanız, onun cahil kalması konusunda herhangi bir şüphe olur mu? Tanrı asla kötü bir ruh yaratmamıştır; tüm bu fikirler ve adlandırmalar, insanın salt insani veya
dünyevi doğasını ifade eden sembollerdir. Dikenlerin, yabani otların ve meyvesiz ağaçların ondan büyüyebilmesi, toprağın temel bir koşuludur. Göreceli olarak konuşursak, bu kötüdür; bu, basitçe doğanın daha düşük hali ve daha aşağı ürünüdür.

Bu nedenle, insanın ilahi eğitime ve ilhama ihtiyacı olduğu, Tanrı'nın ruhu ve lütuflarının onun gelişimi için elzem olduğu açıktır. Yani, Mesih'in ve Peygamberlerin öğretileri onun eğitimi ve rehberliği için gereklidir. Neden? Çünkü onlar, insan kalplerinin ve zihinlerinin toprağını
işleyen ilahi Bahçıvanlardır. İnsanı eğitirler,
yabani otları
sökertirler, dikenleri yakarlar ve çorak yerleri
meyveli ağaçların yetiştiği bahçelere ve meyve bahçelerine dönüştürürler. Eğitimlerinin bilgeliği ve amacı, insanın mükemmelliğe ulaşılana kadar kademeli olarak kademeli olarak ilerlemesi gerektiğidir. Örneğin, bir insan tüm hayatını tek bir şehirde yaşarsa, tüm
dünya hakkında bilgi edinemez. Mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmak için diğer şehirleri ziyaret etmeli,
dağları ve vadileri görmeli,
nehirleri geçmeli ve ovaları geçmelidir. Başka bir deyişle, kademeli ve evrensel eğitim olmadan mükemmelliğe
ulaşılamaz.

İnsan birçok yolda yürümeli ve yukarı doğru evriminde çeşitli süreçlere tabi tutulmalıdır. Fiziksel olarak tam boyda doğmaz, ancak fetüs, bebek, çocukluk, gençlik, olgunluk
ve yaşlılık olmak üzere ardışık aşamalardan geçer. Diyelim ki hayatı boyunca genç kalma gücüne sahip. O zaman yaşlılığın anlamını anlayamaz ve
var olduğuna inanamazdı. Yaşlılık durumunu fark edemeseydi, genç olduğunu bilemezdi. Yaşlılığı deneyimlemeden genç ile yaşlı arasındaki farkı bilemezdi. Bebeklik
durumunu geçmediyseniz, yanınızdakinin bir bebek olduğunu nasıl anlardınız? Eğer
yanlış olmasaydı, doğruyu nasıl tanırdınız? Eğer günah olmasaydı,
erdemi nasıl takdir ederdiniz? Eğer kötü işler bilinmeseydi,
iyi eylemleri nasıl takdir ederdiniz? Eğer hastalık olmasaydı,
sağlığı nasıl anlardınız? Kötülük yoktur; iyiliğin yokluğudur. Hastalık,
sağlığın kaybıdır; yoksulluk, zenginliğin eksikliğidir. Zenginlik kaybolduğunda,
fakirsiniz; hazine sandığına bakarsınız ama orada hiçbir şey bulamazsınız.
Bilgi olmadan cehalet vardır; bu nedenle, cehalet basitçe bilginin
yokluğudur. Ölüm, yaşamın yokluğudur. Bu nedenle, bir yandan,
varlığımız vardır; diğer yandan, yokluk, olumsuzlama veya varolmanın yokluğu.

Kısacası, ruhun yolculuğu gereklidir. Yaşam yolu, ilahi bilgiye ve
ulaşmaya giden yoldur. Eğitim ve
rehberlik olmadan ruh, cahil ve kusurlu olan alt doğasının koşullarının ötesine asla ilerleyemez.

'ABDU'L-BAHA'NIN MONTREAL'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

1 Eylül 1912
Mesih Kilisesi'ndeki Konuşma
Montreal, Kanada

Stenografik Notlardan

Yüce Tanrı, tüm insanlığı toprak tozundan yarattı. Hepsini aynı unsurlardan
yarattı; aynı ırktan geliyorlar ve aynı kürede yaşıyorlar. Onları tek bir
cennetin altında yaşamaları için yarattı. İnsan ailesinin üyeleri ve çocukları olarak onlara eşit duyarlılıklar
verdi. Hepsini korur, kollar ve onlara karşı naziktir. O, çocukları arasında merhamet ve lütuflarda hiçbir ayrım yapmamıştır. Tarafsız sevgi ve bilgelikle Peygamberlerini ve ilahi öğretilerini göndermiştir. Öğretileri, insanlık arasında birlik ve beraberlik kurmanın ve insan kalplerinde sevgi ve nezaket uyandırmanın araçlarıdır. İnsanlığın krallığının birliğini ilan eder. Farklılıklar yaratan ve uyumu bozan şeyleri azarlar; insan ırkının dayanışmasına katkıda bulunacak her aracı över ve över. İnsanı nihai birliğe götüren her ilerleme adımında teşvik eder. Tanrı'nın Peygamberleri sevgi ve birlik mesajıyla ilham almışlardır. Tanrı'nın Kitapları, beraberlik ve birliğin inşası için vahyedilmiştir. Tanrı'nın Peygamberleri gerçeğin hizmetkarları olmuşlardır; öğretileri gerçeğin bilimini oluşturur. Gerçeklik birdir; çoğulculuğa izin vermez. Bu nedenle, Tanrı'nın dinlerinin temelinin tek bir temel olduğu sonucuna varıyoruz. Buna rağmen, Tanrı'nın Peygamberlerinin öğretilerinin temeli ile hiçbir ilgisi olmayan bazı biçimler ve taklitler ısrarla benimsenmiştir. Bu taklitler çeşitli ve farklı olduğundan, dini inançlara sahip insanlar arasında çekişme ve çekişme hakimdir ve Tanrı'nın dininin temeli belirsizleşmiştir. Yırtıcı hayvanlar gibi, insanlar savaşıyor ve birbirlerini öldürüyor, şehirleri ve evleri yıkıyor, ülkeleri ve krallıkları harap ediyor. Tanrı, hizmetkarlarını birbirlerini sevmeleri ve birbirleriyle ilişki kurmaları için yaratmıştır. Sevgi güneşinin görkemli ihtişamını insanlık dünyasına
göstermiştir. Fenomenal dünyanın yaratılış nedeni sevgidir. Tüm Peygamberler sevgi yasasını ilan etmişlerdir. İnsan, Tanrı'nın iradesine karşı gelmiş ve Tanrı'nın planına aykırı hareket etmiştir. Bu nedenle, tarihin başlangıcından bugüne kadar insanlık dünyası hiç dinlenmemiştir; savaş ve çekişme sürekli
olarak hüküm sürmüştür ve kalpler birbirlerine karşı nefret göstermiştir. Geçmişteki kan dökülmesinin ve savaşın, çekişmenin ve nefretin sebebi
ya dini, ırksal, vatansever veya siyasi önyargı olmuştur. Bu nedenle, insanlık
dünyası her zaman azap içinde olmuştur. Bu önyargılar, özgürlüğün kısıtlandığı Doğu'da daha belirgindir. On dokuzuncu yüzyılda Doğu milletleri huzursuzdu ve içsel bir karmaşa içindeydi. Taklitlerin ve biçimlerin karanlığı dini inancı sarmıştı. Dinlerin insanları sürekli bir savaş halindeydi, düşmanlık, nefret ve acıyla doluydu. Bu koşulların ortasında Bahaullah belirdi. İnsanlık dünyasının birliğini ilan etti ve herkesin Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu duyurdu. Tüm dinlerin Yüce Tanrı'nın gölgesi ve koruması altında olduğunu, Tanrı'nın herkese karşı şefkatli ve sevgi dolu olduğunu, geçmişteki tüm Peygamberlerin vahiylerinin mükemmel birlik ve uyum içinde olduğunu, göksel Kitapların birbirini doğruladığını öğretti; bu nedenle insanlar arasında neden çekişme ve anlaşmazlık olsun ki? Tüm insanlık tek Tanrı tarafından yaratıldığı için, tek Çoban'ın bakımı ve koruması altındaki koyunlarız. Bu nedenle, O'nun koyunları olarak, uyum ve anlaşma içinde birlik olmalıyız. Eğer tek bir kuzu sürüden ayrılırsa, diğerlerinin düşünceleri ve çabaları onu tekrar geri getirmek olmalıdır. Sonuç olarak, Bahaullah, Tanrı'nın tek göksel Çoban ve tüm insanlığın O'nun koyunları olması nedeniyle, Tanrı'nın dininin veya rehberliğinin dünyada sevgi ve kardeşliğin aracı olması gerektiğini ilan etti. Eğer din nefret, düşmanlık ve çekişmenin kaynağı olarak ortaya çıkarsa, savaş ve çekişmenin sebebi haline gelirse ve insanları birbirlerini öldürmeye yönlendirirse, yokluğu daha iyidir. Çünkü insanlar arasında nefret üreten şey Tanrı tarafından reddedilir ve kardeşliği kuran şey O'nun tarafından sevilir ve onaylanır. Din ve ilahi öğretiler bir çare gibidir. Bir çare sağlık durumunu üretmelidir. Eğer hastalığa sebep oluyorsa, hiçbir çarenin olmaması daha akıllıca ve daha iyidir. Bu, dinin savaş ve kan dökülmesinin sebebi haline gelmesi durumunda,
insanlık arasında dinsizliğin ve dinsizliğin tercih edilir olduğu ifadesinin önemidir.

Bahaullah, dinin bilim ve akılla uyumlu olması gerektiğini ilan etmiştir. Bilimsel ilkelerle ve akıl süreçleriyle uyuşmuyorsa, batıl inançtır. Çünkü Tanrı bize şeylerin gerçekliklerini kavrayabileceğimiz, gerçekliğin kendisini tefekkür edebileceğimiz yetenekler bahşetmiştir. Eğer din akla ve bilime karşıysa, inanç imkansızdır; ve ilahi dine inanç ve güven kalpte tezahür etmediğinde, manevi bir başarı olamaz.

Bahaullah'ın öğretilerine göre, tüm dini, ırksal, vatansever
ve siyasi önyargılar terk edilmelidir, çünkü bunlar insanlığın gerçek temelinin yıkıcılarıdır. Tanrı'nın dininin bir olduğunu, çünkü tüm vahiylerinin gerçeğe dayandığını ilan etmiştir. İbrahim insanları gerçeğe çağırdı; Musa gerçeği ilan etti; Mesih gerçeği kurdu.
Aynı şekilde, tüm Peygamberler gerçeğin hizmetkarları ve yayıcılarıydı.
Gerçeklik tek ve bölünemezdir. Bu nedenle, bugün dinler arasında var olan önyargılar ve bağnazlıklar, gerçeğe karşı oldukları için haklı gösterilemez.
Tüm önyargılar Tanrı'nın iradesine ve planına aykırıdır. Örneğin, ırksal ayrımı ve düşmanlığı düşünün.
Tüm insanlık Tanrı'nın çocuklarıdır; aynı aileye, aynı orijinal ırka aittirler.
Hepsi Adem'in torunları olduğundan, ırkların çeşitliliği olamaz. Bu, ırksal varsayım ve ayrımın batıl inançtan başka bir şey olmadığı anlamına gelir. Tanrı'nın takdirinde İngiliz, Fransız, Alman, Türk veya Fars yoktur. Bunların hepsi Tanrı'nın huzurunda eşittir; tek bir ırk ve yaratılıştandırlar; Tanrı bu bölünmeleri
yaratmamıştır. Bu ayrımların kökeni insanın kendisindedir. Dolayısıyla bunlar gerçeğin plan ve amacına aykırı oldukları için sahte ve hayalidirler. Bizler tek bir fiziksel ırktan geliyoruz, tıpkı tek bir fiziksel beden planına sahip olduğumuz gibi - her birimiz iki göze, iki kulağa, bir başa, iki ayağa sahip. Hayvanlar arasında ırksal önyargı yoktur. Güvercinleri düşünün; bunun doğulu mu yoksa batılı bir güvercin mi olduğu konusunda hiçbir ayrım yoktur. Koyunların hepsi aynı ırktandır; doğulu ve batılı koyunlar arasında bir ayrım varsayımı yoktur. Birbirleriyle karşılaştıklarında mükemmel bir arkadaşlıkla ilişki kurarlar. Batı'dan bir güvercin Doğu'ya giderse, doğulu güvercinlerle tereddütsüz ilişki kuracaktır. "Sen Doğu'ya aitsin; ben Batı'danım" der gibi bir isteksizlik tavrı olmayacaktır. Hayvanlar aleminin gözlemlemediği bir ırksal önyargının insan tarafından benimsenmesi makul veya kabul edilebilir midir? Vatanseverlik önyargısını düşünün. Bu tek bir küre, tek bir toprak, tek bir ülkedir. Tanrı bunu ulusal sınırlara ayırmamıştır. Tüm kıtaları ulusal bölünmeler olmadan yarattı. Neden biz kendimiz böyle bir bölünme yapalım? Bunlar sadece hayali çizgiler ve sınırlar. Avrupa
bir kıtadır; doğal olarak bölünmemiştir; insan sınırları çizmiş ve krallıkların ve imparatorlukların sınırlarını belirlemiştir. İnsan bir nehri iki ülke arasında bir sınır çizgisi olarak ilan eder, bu tarafı Fransız, diğer tarafı Alman olarak adlandırır, oysa nehir her ikisi için de yaratılmıştır ve herkes için doğal bir
atardamardır. İnsanı ilahi niyeti ihlal etmeye ve Tanrı'nın lütuflarını savaş, kan dökülmesi ve yıkımın sebebi yapmaya iten hayal gücü ve cehalet değil midir? Bu nedenle, insan ile insan arasındaki tüm önyargılar yalanlar ve Tanrı'nın iradesinin ihlalidir. Tanrı birlik ve sevgi ister; uyum ve arkadaşlığı emreder. Düşmanlık insan itaatsizliğidir; Tanrı'nın kendisi sevgidir.

Bahaullah, cehalet ve eğitim eksikliğinin insanlık arasında ayrım bariyerleri olduğu için, herkesin eğitim ve öğretim alması gerektiğini duyurdu. Bu düzenlemeyle karşılıklı anlayış eksikliği giderilecek ve insanlığın birliği daha da ilerletilecek ve ilerletilecektir. Evrensel eğitim evrensel bir yasadır. Bu nedenle, her babanın çocuklarına olanaklarına göre eğitim vermesi ve onları yönlendirmesi zorunludur. Eğer onları eğitemiyorsa, halkın temsilcisi olan siyasi yapı, onların eğitimi için gerekli araçları sağlamalıdır.

Doğu'da kadınlar aşağılanmış ve erkeğe tabi tutulmuşlardır.
Bahaullah cinsiyetlerin eşitliğini ilan etti - hem erkek hem de kadın, önünde hiçbir ayrım olmayan Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Saf bir kalbe sahip olan ve iyi işler yapan kişi, ister erkek ister kadın olsun, Tanrı'ya daha yakındır ve O'nun lütfunun nesnesidir. İnsan dünyasında var olan cinsiyet ayrımı, gelişme ve ilerleme için eşit fırsattan mahrum bırakılan kadınlar için eğitim eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Cinsiyetler arasındaki eşitlik, bu çağda kadınlara sağlanan artan fırsatlarla orantılı olarak sağlanacaktır, çünkü erkek ve kadın eşit olarak Tanrı, Yaratıcı'dan gelen güçlerin ve bağışların alıcılarıdır. Tanrı, nihai amacında aralarında ayrım yapmamıştır.

Bahaullah evrensel bir dilin benimsenmesini ilan etmiştir. Dünyada birliğin sağlanacağı bir dil üzerinde anlaşmaya varılacaktır. Her insanın iki dilde eğitim alması gerekecektir: ana dili ve evrensel yardımcı konuşma biçimi. Bu, iletişimi kolaylaştıracak ve dil engellerinin dünyada yol açtığı yanlış anlamaları ortadan kaldıracaktır. Tüm insanlar aynı Tanrı'ya ibadet eder ve O'nun hizmetkarları gibidirler. Özgürce iletişim kurabildiklerinde,
dostluk ve uyum içinde bir araya gelecekler, birbirlerine karşı en büyük sevgi ve arkadaşlığı besleyecekler ve gerçekte Doğu ve Batı
birlik ve uyum içinde kucaklaşacaklardır.

Dünyanın uluslararası barışa en çok ihtiyacı var. Bu kurulana kadar
insanlık sakinliğe ve dinginliğe ulaşamayacak. Milletlerin ve hükümetlerin tüm anlaşmazlıklarının ve farklılıklarının havale edileceği uluslararası bir mahkeme düzenlemeleri gereklidir. Bu mahkemenin kararı kesin olacaktır. Bireysel anlaşmazlıklar yerel bir mahkeme tarafından karara bağlanacaktır. Uluslararası sorular evrensel mahkemeye gelecektir ve böylece savaş nedeni ortadan kaldırılacaktır.

Elli yıl önce Bahaullah, öğretilerinin ve ilkelerinin somutlaştırıldığı ve ortaya konulduğu dünyanın krallarına ve yöneticilerine Mektuplar yazdı. Bu Mektuplar kırk yıl önce Hindistan'da basıldı ve
yayınlandı.

Kısaca, Bahaullah bu ilkelerin yayımlanmasıyla Doğu halkını etkileyen önyargıların ortadan kalkmasına neden oldu. Öğretilerini kabul eden topluluklar artık en büyük sevgi ve uyum içinde birlikte yaşıyorlar. Bu insanların bir toplantısına girdiğinizde,
Hristiyanlar, Yahudiler, Müslümanlar, Zerdüştler, Budistlerin
mükemmel bir arkadaşlık ve uyum içinde bir araya geldiklerini göreceksiniz. Tartışmalarında,
en büyük hoşgörü ve dostluk ruhu, aralarında tanık olunan eski düşmanlık ve nefretin yerini almıştır.

Amerika'yı ziyaret ettim ve her yerde adil ve eşitlikçi bir hükümetin kanıtlarını buldum. Bu nedenle, Tanrı'ya bu batılı halkların
uluslararası barışı tesis etmenin ve insanlık dünyasının birliğini yaymanın aracı olmaları için dua ediyorum. Milletler arasında birlik ve
uyumun sebebi olmanız dileğiyle. Burada, insanlık dünyasının birliğiyle,
insan çocuklarının kalpleri arasındaki sevgiyle ve tüm insanlığın birliğiyle
tüm evreni aydınlatacak bir lamba yakılsın. Umarım bu yüce başarıda size yardım edilir, uluslararası barış ve uzlaşı bayrağını bu kıtada dalgalandırırsınız, bu hükümet ve halk bu yüce idealleri yaymanın aracı olur, böylece insan dünyası huzur bulur, Yüce Tanrı'nın hoşnutluğu elde edilir ve lütufları Doğu ve Batı'yı kuşatır. Ey merhametli, her şeye kadir olan! Bu ruh topluluğu yalvararak yüzlerini Sana çevirdi. En büyük alçakgönüllülük ve teslimiyetle Senin Krallığına bakıyorlar ve Senden af ​​ve bağışlanma diliyorlar. Ey Tanrım! Bu topluluğu Kendine sevdir. Bu ruhları kutsallaştır ve onlara rehberliğinin ışınlarını gönder. Kalplerini aydınlat ve ruhlarını müjdelerinle neşelendir. Hepsini kutsal Krallığında kabul et; Onlara tükenmez lütfunu bahşet; onları bu dünyada ve gelecek dünyada mutlu et. Ey Tanrım! Bizler zayıfız; bize
güç ver. Bizler fakiriz; bize sınırsız hazinelerini bahşet. Bizler
hastayız; bize ilahi şifanı ver. Bizler aciziz; bize
göksel gücünü ver. Ey Tanrım! Bizi bu dünyada faydalı kıl; bizi
benlik ve arzu durumundan kurtar. Ey Tanrım! Bizi sevginde kardeşler kıl ve
tüm çocuklarına karşı sevgi dolu olmamızı sağla. Bizi insanlık dünyasına hizmette pekiştir ki,
hizmetçilerinin hizmetçileri olalım,
tüm yaratıklarını sevelim ve tüm insanlarına karşı şefkatli olalım. Ey Tanrım, Sen Her Şeye Gücü Yetensin. Sen Merhametlisin. Sen Bağışlayıcısın. Sen Her Şeye Gücü Yetensin.

1 Eylül 1912
Bay ve Bayan William Sutherland Maxwell'in Evdeki Konuşması
716 Pine Avenue West, Montreal, Kanada

Stenografik Notlardan

Sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Tanrı'ya şükürler olsun! Karşımda
olağanüstü yeteneklere ve ruhsal ilerleme gücüne sahip ruhlar görüyorum.
Gerçekte, bu kıtanın insanları büyük bir kapasiteye sahipler; onlar
benim mutluluğumun sebebidir ve Tanrı'nın onları varlığın tüm derecelerinde ilerlemeleri için onaylaması ve yardım etmesi için her zaman dua ediyorum. Maddi çizgiler boyunca ilerledikleri gibi, idealist derecelerde de gelişsinler, çünkü
maddi ilerleme ruhsal ilerleme olmadan sonuçsuzdur ve
sonsuz sonuçlar üretmez. Örneğin, insanın fiziksel bedeni ne kadar eğitilir ve geliştirilirse geliştirilsin, zihin buna uygun şekilde ilerlemediği sürece insan konumunda gerçek bir ilerleme olmayacaktır. İnsan ne kadar maddi erdemler kazanırsa kazansın, ruhsal lütuflar olmadan yaşamın en yüksek olasılıklarını gerçekleştiremeyecek ve ifade edemeyecek. Tanrı, tüm dünyevi şeyleri maddi derecelerde ilerleme yasası altında yaratmıştır, ancak insanı yaratmış ve ona ruhsal ve aşkın krallıklara doğru ilerleme güçleri bahşetmiştir. Maddi fenomenleri kendi suretinde ve benzerliğinde yaratmamıştır, ancak insanı o surette ve o benzerliğe ulaşma potansiyeliyle yaratmıştır. İnsanı diğer tüm yaratılmış şeylerden
ayrı tutmuştur. İnsan hariç tüm yaratılmış şeyler doğanın ve duyular dünyasının tutsaklarıdır, ancak insanda entelektüel veya ruhsal gerçeklikleri algılayabileceği ideal bir güç yaratılmıştır. Bu dünyanın yaşamı için gerekli olan her şeyi ortaya çıkarmıştır, ancak insan ilahi erdemlerin yansıması için tasarlanmış bir
yaratıktır. İnsanın altındaki en yüksek yaratılış türünün, insan dışındaki tüm yaşam derecelerinden üstün olan hayvan olduğunu düşünün. Hayvan açıkça bu dünya hayatı için yaratılmıştır. En yüksek erdemi, varoluşun maddi düzleminde mükemmelliği ifade etmektir. Hayvan, bedeni sağlıklı ve fiziksel duyuları bütün olduğunda mükemmeldir. Fiziksel sağlık nitelikleriyle karakterize edildiğinde, fiziksel kuvvetleri çalışır durumda olduğunda, yiyecek ve çevre koşulları ihtiyaçlarını karşıladığında, krallığının nihai mükemmelliğine ulaşmıştır. Ancak insan erdemleri için bu şeylere bağlı değildir. Sağlığı ve fiziksel güçleri ne kadar mükemmel olursa olsun, hepsi buysa, henüz mükemmel bir hayvanın derecesinin üzerine çıkmamıştır. Bunun ötesinde ve üstünde, Tanrı insanın yüzüne ideal erdemlerin ve başarıların kapılarını açmıştır. Varlığında ilahi Krallığın gizemlerini yaratmıştır. Ona akıl gücü bahşetmiştir ki,
Akıl niteliğiyle, Kutsal Ruh tarafından güçlendirildiğinde,
ideal gerçekliklere nüfuz edip keşfedebilsin ve anlamlar dünyasının gizemleri hakkında bilgi sahibi olabilsin.
İdeal bilgilere nüfuz etme gücü insanüstü, doğaüstü olduğundan, insan hem manevi hem de maddi güçlerin kolektif merkezi haline gelir ki, ilahi ruh
kendi varlığında kendini gösterebilsin, Krallığın ışıltıları
kalbinin kutsal alanında parlasın, Tanrı'nın niteliklerinin ve mükemmelliklerinin işaretleri
yeni bir yaşamda kendini göstersin, sonsuz ihtişam ve ebedi varoluş elde edilsin, Tanrı bilgisi aydınlansın
ve kudret aleminin gizemleri açığa çıksın.

İnsan bu lambaya benzer, fakat Krallığın ışıltıları
lambanın ışınlarına benzer. İnsan cama benzer, fakat manevi ihtişamlar
camın içindeki ışığa benzer. Cam ne kadar yarı saydam olursa olsun, içinde ışık olmadığı sürece karanlık kalır. Aynı şekilde, insan maddi başarılara ne kadar ilerlerse ilerlesin,
ruhsal erdemlerden mahrum kalırsa, ışıksız cam gibi kalacaktır. Maddi erdemler mükemmel bir bedene benzer, ancak bu beden ruha ihtiyaç duyar. Beden ne kadar güzel ve mükemmel olursa olsun,
ruhtan ve onun animüsünden mahrum kalırsa, ölüdür. Ancak, aynı beden ruhla birleştiğinde ve yaşamı ifade ettiğinde,
mükemmellik ve erdem onda gerçekleşir. Kutsal Ruh'tan ve onun nimetlerinden mahrum kalan insan ruhsal olarak ölüdür.

Örneğin, çocuklar, ne kadar iyi ve saf olurlarsa olsunlar, bedenleri ne kadar sağlıklı olursa olsunlar, yine de kusurlu kabul edilirler çünkü
zihin gücü onlarda tam olarak tezahür etmemiştir. Zihinsel güç etkilerini tam olarak gösterdiğinde ve olgunluk yaşına geldiklerinde,
mükemmel olarak kabul edilirler. Aynı şekilde, insan, dünyevi işlerde ne kadar ilerlerse ilerlesin ve maddi medeniyette ne kadar ilerleme kaydederse kaydetsin, Kutsal Ruh'un lütuflarıyla canlandırılmadığı sürece kusurludur; çünkü o ilahi dürtüyü alana kadar cahil ve mahrum olduğu açıktır. Bu nedenle İsa Mesih, "Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez." demiştir. Mesih bununla, insan maddi dünyadan serbest bırakılmadıkça, maddiyatçılığın esaretinden kurtulmadıkça ve manevi dünyanın lütuflarından bir kısmını almadıkça, Tanrı'nın Krallığı'nın ihsanlarından ve iyiliklerinden mahrum kalacağını ve onun hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şeyin mükemmel bir hayvan olduğunu kastetmiştir. Hiç kimse ona haklı olarak insan diyemez. Başka bir yerde, "Etten doğan ettir; Ruh'tan doğan ise ruhtur." demiştir. Bunun anlamı şudur: Eğer insan doğanın esiriyse, o sadece fiziksel olarak doğmuş bir beden olduğu için bir hayvana benzer - yani madde dünyasına aittir ve doğanın yasasına ve kontrolüne tabi kalır. Fakat eğer Kutsal Ruh ile vaftiz edilirse, eğer doğanın esaretinden kurtulursa, hayvansal eğilimlerden kurtulursa ve insan aleminde ilerlerse, ilahi Krallığa girmeye uygundur. Krallığın dünyası, ilahi ihsanların ve Tanrı'nın lütuflarının alanıdır. İnsanlığın en yüksek erdemlerine ulaşmaktır; Tanrı'ya yakınlıktır; kadim Rab'bin lütuflarını alma kapasitesidir. İnsan bu istasyona ilerlediğinde, ikinci doğuma ulaşır. İlk veya fiziksel doğumundan önce insan matris dünyasındaydı. Bu dünya hakkında hiçbir bilgisi yoktu; gözleri göremiyordu; kulakları duyamıyordu. Matris dünyasından doğduğunda, başka bir dünyayı gördü. Güneş ihtişamıyla parlıyordu, ay
göklerde parlıyordu, yıldızlar geniş gökkubbede parıldıyordu,
denizler dalgalanıyordu, ağaçlar yemyeşildi, her türlü yaratık burada hayatın tadını
çıkarıyordu, onun için hazırlanmış sonsuz nimetler. Matris dünyasında
bunların hiçbiri yoktu. O dünyada bu geniş varoluş yelpazesi hakkında hiçbir bilgisi yoktu; daha doğrusu, bu dünyanın gerçekliğini inkar etmiş olurdu. Fakat doğduktan sonra gözlerini açmaya ve bu sınırsız evrenin
harikalarını görmeye başladı. Benzer şekilde, insan insan dünyasının
matrisindeyken, doğanın tutsağı olduğu sürece, Krallığın evreniyle temas halinde ve bilgisizdir. Eğer doğa dünyasındayken yeniden
doğuma erişirse, ilahi
dünya hakkında bilgi sahibi olacaktır. Başka ve daha yüksek bir dünyanın var olduğunu görecektir.
Harika nimetler iner; sonsuz yaşam onu ​​bekler; sonsuz ihtişam onu
çevreler. Gerçekliğin ve büyüklüğün tüm işaretleri oradadır. Tanrı'nın ışıklarını görecektir. Tüm bu deneyimler, doğa dünyasından ilahi dünyaya doğduğunda onun olacaktır. Bu nedenle, mükemmel insan için iki tür doğum vardır: birincisi, fiziksel doğum, annenin
matriksinden; ikincisi veya ruhsal doğum, doğa dünyasındandır. Her ikisinde de girdiği yeni varoluş dünyasından habersizdir. Bu nedenle, yeniden doğuş, doğanın esaretinden, bu ölümlü ve maddi hayata olan bağlılıktan kurtulmak anlamına gelir. Bu, İsa Mesih'in İnciller'de bahsettiği ikinci veya ruhsal doğumdur. İnsanların çoğu, doğanın matrisinde tutsaktır, maddiyat denizine
batmıştır. Yeniden doğmaları, içgörü ve ruhsal duyma elde etmeleri, başka bir kalbin, yeni bir aşkın gücün ve ebedi dünyada ilahi lütufların
bitmeyen ihsanının armağanını alabilmeleri için dua etmeliyiz. Bugün insanlık dünyası karanlıkta yürüyor çünkü Tanrı'nın dünyasıyla temas
dışı. Bu yüzden insanların kalplerinde Tanrı'nın işaretlerini
görmüyoruz. Kutsal Ruh'un gücünün hiçbir etkisi yok. İnsanlık dünyasında
ilahi bir ruhsal aydınlanma belirdiğinde,
ilahi talimat ve rehberlik belirdiğinde, aydınlanma gelir,
içeride yeni bir ruh gerçekleşir, yeni bir güç iner ve yeni bir hayat
verilir. Bu, hayvan krallığından insan krallığına doğum gibidir.
İnsan bu erdemleri kazandığında, insanlık dünyasının birliği
ortaya çıkacak, uluslararası barışın bayrağı yükselecek,
tüm insanlık arasında eşitlik gerçekleşecek ve Doğu ile Batı
bir olacak. O zaman Tanrı'nın adaleti belirecek,
tüm insanlık tek bir ailenin üyeleri olarak görünecek ve bu ailenin her üyesi işbirliğine ve karşılıklı yardıma adanacaktır.
Tanrı sevgisinin ışıkları parlayacak; sonsuz mutluluk açığa çıkacak;
sonsuz sevinç ve ruhsal hazza ulaşılacak.

Ben dua edeceğim ve siz de dua etmelisiniz ki, böylesi göksel bir lütuf gerçekleşsin; çekişme ve düşmanlığın ortadan kaldırılması, savaş ve kan dökülmesinin ortadan kaldırılması; kalplerin ideal iletişime ulaşması ve tüm insanların aynı
pınardan içmesi. Bilgilerini aynı ilahi kaynaktan almaları dileğiyle. Tüm kalpler Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarıyla aydınlansın; hepsi Tanrı'nın üniversitesine girsin, manevi
erdemler edinsin ve kendileri için cennetsel lütuflar arasın. O zaman bu
maddi, fenomenal dünya Tanrı dünyasının aynası olacak ve
bu saf aynada kudret aleminin ilahi erdemleri
yansıtılacak.

1 Eylül 1912
Bay ve Bayan William Sutherland Maxwell'in Evde Konuşması
716 Pine Avenue West, Montreal, Kanada

Stenografik Notlardan

Ölümsüzlük konusu önerildi.

Yaşam, bileşimin ifadesidir; ölüm ise ayrışmanın ifadesidir. Mineraller dünyasında veya krallığında belirli malzemeler
veya temel maddeler vardır. Yaratılış yasası aracılığıyla bileşime girdiklerinde, bir varlık veya organizma varlığa gelir. Örneğin, belirli maddi atomlar bir araya getirilir ve sonuç insandır. Bu bileşim yok edildiğinde ve parçalandığında, ayrışma meydana gelir; bu ölümlülük veya ölümdür. Belirli elementler bir araya geldiğinde, bir hayvan varlığa gelir. Bu elementler dağıldığında veya ayrıştığında, buna hayvanın ölümü denir. Yine, belirli atomlar kimyasal yakınlıkla birbirine bağlanır; çiçek adı verilen bir bileşim ortaya çıkar. Bu atomlar dağıldığında ve oluşturdukları bileşim parçalandığında, çiçek sona ermiştir; ölmüştür. Bu nedenle, yaşamın bileşimin ifadesi olduğu ve ölümlülüğün veya ölümün ayrışmaya eşdeğer olduğu açıktır. İnsanın ruhu maddi elementlerden oluşmadığı için ayrışmaya tabi değildir ve bu nedenle ölümü yoktur. İnsan ruhunun ölümsüzlüğe ulaşmak için basit, tek ve oluşmamış olduğu apaçıktır ve bireysel veya bölünemez atomun yok edilemez olduğu felsefi bir aksiyomdur. En fazla, bir inşa ve yeniden inşa sürecinden geçer. Örneğin, bu bireysel atomlar bir bileşimde bir araya getirilir ve bu bileşimle belirli bir organizma -örneğin bir insan, bir hayvan veya bir bitki- yaratılır. Bu bileşim parçalandığında,
yaratılan organizma sona erer, ancak bileşen atomlar yok edilmez; tek, bireysel ve oluşmamış oldukları için var olmaya devam ederler. Bu nedenle, bu bireysel atomların ebedi olduğu söylenebilir. Aynı şekilde, insan ruhu, bireysel unsurlardan veya atomlardan oluşmadığı için -bu unsurların üzerinde kutsallaştırıldığı için- ebedidir. Bu, onun ölümsüzlüğünün apaçık bir kanıtıdır.

İkinci olarak, insanın bedeninin hareketsiz, görünüşte ölü, duyumlara tabi olmadığı rüyalar dünyasını düşünün; gözler görmez, kulaklar duymaz ve dil konuşmaz. Fakat insanın ruhu
uykuda değildir; gerçekleri görür, duyar, hareket eder, algılar ve keşfeder.
Bu nedenle, insan ruhunun bedenin
değişiminden veya durumundan etkilenmediği açıktır. Maddi beden ölse bile,
ruh tıpkı rüyalar aleminde hareketsiz bedende var olduğu ve işlev gördüğü gibi sonsuza dek yaşamaya devam eder. Yani, ruh
ölümsüzdür ve bedenin
yok olmasından sonra da varlığını sürdürecektir.

Üçüncüsü, insan bedeninin bir formu vardır. Bileşiminde bir formdan diğerine aktarılmıştır ancak asla aynı anda iki forma sahip değildir.
Örneğin, mineral aleminin temel maddelerinde var olmuştur. Mineral aleminden bitki
aleminin ve onun bileşen maddelerinin ötesine geçmiştir; bitki aleminden
hayvan alemine evrimle yükselmiş ve oradan da insan alemine ulaşmıştır. Parçalanması ve ayrışmasından sonra tekrar mineral krallığına dönecek, insan formunu terk edecek ve kendine yeni bir form alacaktır. Bu ilerlemeler sırasında bir form diğerinin yerini alır,
ancak hiçbir zaman beden birden fazlasına sahip olmaz.

Ancak insanın ruhu aynı anda tüm formlarda kendini gösterebilir.
Örneğin, maddi bir bedenin kare veya küresel, üçgen veya altıgen olduğunu söyleriz. Üçgenken kare olamaz; kareyken üçgen değildir. Benzer şekilde, aynı anda küresel ve altıgen olamaz. Bu çeşitli formlar veya şekiller aynı anda tek bir maddi nesnede kendini gösteremez. Bu nedenle,
insanın fiziksel bedeninin formu, başka bir form alabilmesi veya alabilmesi için
yok edilmeli ve terk edilmelidir. Bu nedenle ölümlülük, bir formdan diğerine geçiş anlamına gelir - yani insan krallığından mineral krallığına geçiş. Fiziksel insan öldüğünde toza geri dönecektir; ve bu aktarım varolmamaya eşdeğerdir. Fakat insan ruhu kendi içinde tüm bu formları, şekilleri ve figürleri içerir. Bir formu kırıp yok etmek mümkün değildir ki
kendisini başka birine aktarabilsin. Bunun bir kanıtı olarak, insan ruhunda şu anda bir kare şekli ve bir üçgen şekli vardır. Aynı anda altıgen bir form da tasarlayabilirsiniz. Bunların hepsi insan ruhunda aynı anda tasarlanabilir
ve insan ruhunun başka birine aktarılabilmesi için bunlardan hiçbirinin yok edilmesi veya kırılması gerekmez. Yok olma, yok olma yoktur; bu nedenle insan ruhu ölümsüzdür çünkü bir bedenden başka bir bedene aktarılmaz.

Başka bir kanıtı düşünün: Her nedenin ardından bir etki gelir ve tam tersi; öncesinde bir neden olmadan hiçbir etki olamaz. Görme bir
etkidir; bu etkinin arkasında bir neden olduğuna şüphe yoktur. Bir
söylem duyduğumuzda, bir konuşmacı vardır.
Konuşmacının dilinden çıkmadıkça kelimeleri duyamazdık. Hareket ettirici veya hareket
nedeni olmadan hareket düşünülemez. İsa Mesih iki bin yıl
önce yaşadı. Bugün O'nun açık işaretlerini görüyoruz; ışığı parlıyor; egemenliği
kurulmuştur; izleri belirgindir; cömertlikleri
parıldamaktadır. Mesih'in var olmadığını söyleyebilir miyiz? Kesinlikle Mesih'in var olduğu ve bu izlerin O'ndan geldiği sonucuna varabiliriz.

Bir başka kanıt daha: İnsanın bedeni zayıflar veya şişmanlar; hastalıkla
mücadele eder, sakatlanır; belki gözleri kör olur, kulakları
sağır olur; ancak bu kusurların ve eksikliklerin hiçbiri ruhu etkilemez veya etkilemez. İnsanın ruhu aynı durumda, değişmeden kalır. Bir insan
kör olur, ancak ruhu aynı şekilde devam eder. İşitme duyusunu kaybeder,
eli kesilir, ayağı kesilir; ancak ruhu aynı kalır. O, uyuşuklaşır, felç geçirir; fakat ruhunda
hiçbir değişiklik, değişim veya başkalaşma yoktur. Bu, ölümün yalnızca bedenin yıkımı olduğunun, ruhun ise ölümsüz, ebedi kaldığınının kanıtıdır.

Yine, maddi dünyanın tüm fenomenleri ölümlülüğe ve ölüme tabidir, ancak ölümsüz ruh fenomenal dünyaya ait değildir; o maddi varoluşun üzerinde kutsal ve kutsanmıştır. İnsanın ruhu temel varoluşa ait olsaydı, göz onu görebilir, kulak duyabilir, el dokunabilirdi. Bu beş duyu onu algılayamadığı sürece, kanıt onun temel dünyaya ait olmadığı ve bu nedenle ölüm veya ölümlülüğün ötesinde olduğudur, ki bunlar varoluşun maddi aleminden ayrılamaz. Varlık maddi yaşamın sınırlamasına tabi değilse, ölümlülüğe tabi değildir.

İnsan ruhunun ölümsüzlüğüne dair başka birçok kanıt vardır. Bunlar bunlardan sadece birkaçıdır. Selamlar!

2 Eylül 1912
Bay ve Bayan William Sutherland Maxwell'in Evde Konuşması
716 Pine Avenue West, Montreal, Kanada

Stenografik Notlardan

Doğa maddi dünyadır. Ona baktığımızda karanlık ve
kusurlu olduğunu görürüz. Örneğin, bir toprak parçasının doğal durumunda kalmasına izin verirsek, dikenler ve devedikenleriyle kaplı olduğunu görürüz;
üzerinde işe yaramaz otlar ve yabani bitkiler yeşerir ve
bir ormana
benzer. Ağaçlar meyvesiz, güzellikten ve simetriden yoksun olur;
karanlık girintilerinde vahşi hayvanlar, zararlı böcekler ve sürüngenler bol miktarda bulunur. Bu, doğa dünyasının
eksikliği ve kusurudur. Bu koşulları değiştirmek için, toprağı temizlemeli ve
işlemeliyiz ki dikenler ve otlar yerine çiçekler büyüyebilsin - yani, doğanın
karanlık dünyasını aydınlatmalıyız. İlkel doğal hallerinde, ormanlar loş, kasvetli ve geçilmezdir. İnsan onları ışığa açar,
karışık çalılıkları temizler ve meyveli ağaçlar diker. Kısa süre sonra vahşi ormanlar ve ormanlar verimli meyve bahçelerine ve güzel bahçelere dönüşür; düzen kaosun yerini alır; doğanın karanlık alemi
aydınlanır ve ekimle aydınlanır.

İnsanın kendisi doğal halinde bırakılırsa, hayvandan daha aşağı hale gelir ve daha cahil ve kusurlu olmaya devam eder. Orta Afrika'nın vahşi kabileleri bunun kanıtıdır. Doğal hallerinde bırakıldıklarında,
zihinsel ve ahlaki belirsizlik dünyasında belirsizce el yordamıyla dolaşarak,
en düşük derinliklere ve barbarlık derecelerine batmışlardır. İnsan varoluşunun bu karanlık düzlemini aydınlatmak istiyorsak, insanı doğanın umutsuz esaretinden çıkarmalı, onu eğitmeli ve ona ışık ve bilgi yolunu göstermeliyiz, ta ki cehalet durumundan yükselip bilge ve bilgili olana kadar; artık vahşi ve intikamcı değil, uygar ve nazik olur; bir zamanlar kötü ve uğursuz olan, cennetin nitelikleriyle
donatılır. Ancak doğal durumunda eğitim ve öğretim olmadan bırakılırsa, hayvandan daha yozlaşmış ve vahşi olacağı kesindir, hatta yamyamlık uygulayan Afrika kabileleri arasında görülen aşırı derecede. Dolayısıyla, doğa dünyasının eğitimin ışığı ve teşvikiyle uyanıp aydınlanana kadar eksik ve kusurlu olduğu açıktır.

Bu günlerde doğa dünyasının mükemmel olduğunu körü körüne iddia eden yeni felsefe okulları var. Eğer bu doğruysa, çocuklar neden okullarda eğitiliyor ve eğitiliyor ve kolejlerde ve üniversitelerde bilim, sanat ve edebiyatta genişletilmiş derslere neden ihtiyaç var? İnsanlık eğitim veya öğretim olmadan doğal haliyle bırakılırsa sonuç ne olur? Tüm bilimsel keşifler ve başarılar bilgi ve eğitimin sonuçlarıdır. Telgraf, fonograf, telefon doğa dünyasında gizli ve potansiyeldi ancak insan eğitim yoluyla onları kontrol eden yasaları keşfetmedikçe görünürlük alanına asla çıkamazdı. Uygarlık dediğimiz şeyin tüm harikulade gelişmeleri ve mucizeleri, insan doğal durumunda, eğitimin ve zihinsel kültürün nimetlerinden, bereketlerinden ve faydalarından mahrum kalsaydı, gizli, bilinmez ve tabiri caizse varolmayan bir şekilde kalırdı. Cahil insan ile zeki filozof arasındaki temel fark, birincisinin doğal durumundan çıkarılmamış olması, ikincisinin ise zihni uyanıp daha yüksek düşünce ve algı alemlerine açılana kadar okullarda ve kolejlerde sistematik eğitim ve öğretimden geçmiş olmasıdır; aksi takdirde, her ikisi de insani ve doğaldır. Tanrı, insanın ruhunu daha yüksek ve ilahi farkındalıklara ulaştırmak amacıyla Peygamberleri göndermiştir. Bu büyük amaç için göksel Kitapları vahyetmiştir. Bunun için Kutsal Ruh'un nefesleri insan kalplerinin bahçelerinde estirilmiş, ilahi Krallığın kapıları insanlığa açılmış ve yukarıdan gönderilen görünmez ilhamlar gelmiştir. Bu ilahi ve ideal güç, insanın kendisini doğanın kusurlarından arındırması ve ruhunu kudret ve güç alanına yükseltmesi için bahşedilmiştir. Tanrı, doğa dünyasının karanlığının dağılmasını ve doğuştan gelen benliğin kusurlu niteliklerinin Hakikat Güneşi'nin parlak yansımasında silinmesini amaçlamıştır. Tanrı'nın Peygamberlerinin misyonu, insanlığın ruhlarını eğitmek ve onları doğal içgüdülerin ve fiziksel eğilimlerin esaretinden kurtarmaktır. Onlar Bahçıvanlara benzerler ve insanlık dünyası, onların ekim alanıdır, vahşi doğa ve eğitilmemiş orman büyümesidir. Orada çalışmaya devam ederler. Eğri dalların düzeltilmesini, meyvesiz ağaçların meyve vermesini sağlarlar ve bu büyük vahşi, ekilmemiş alanı yavaş yavaş harika bir bereket ve sonuç üreten güzel bir meyve bahçesine dönüştürürler. Eğer doğa dünyası kendi içinde mükemmel ve eksiksiz olsaydı, insan dünyasında böyle bir eğitim ve yetiştirmeye gerek kalmazdı - öğretmenlere, okullara ve üniversitelere, sanat ve el sanatlarına gerek kalmazdı. Tanrı'nın
Peygamberlerinin vahiyleri gerekli olmazdı ve göksel Kitaplar gereksiz olurdu. Eğer doğa dünyası insanlık için mükemmel ve yeterli olsaydı, Tanrı'ya ve O'na olan inancımıza ihtiyacımız olmazdı. Bu nedenle, ilahi yaşamın elde edilmesine yönelik tüm bu büyük yardımların ve aksesuarların verilmesi, doğa dünyasının eksik ve kusurlu olmasından kaynaklanır. Montreal'in erken tarihinde, topraklar vahşi, ekilmemiş ve doğal
durumundayken bu Kanada ülkesini düşünün. Toprak verimsiz, kayalık ve neredeyse yaşanmazdı - her yöne uzanan geniş ormanlar. Bu büyük metropolün bu kadar vahşi ve yasaklayıcı koşullar altında ortaya çıkmasına hangi görünmez güç neden oldu?
İnsan zihniydi. Bu nedenle, doğa ve doğanın yasalarının etkisi
kusurluydu. İnsan zihni bu kusurlu
durumu düzeltti ve ortadan kaldırdı, ta ki şu ana kadar vahşi, bozulmamış bir
vahşi doğa yerine büyük bir şehir görüyoruz. Kolomb'un gelişinden önce Amerika'nın kendisi vahşi, ekilmemiş bir ilkel orman, dağlar ve nehirler alanıydı - tam bir doğa dünyası. Şimdi insan dünyası oldu. Karanlık, korkutucu ve
vahşiydi; şimdi büyük bir medeniyet ve
refahla aydınlandı. Ormanlar yerine, üretken çiftlikler, güzel
bahçeler ve bereketli meyve bahçeleri görüyoruz. Dikenler ve işe yaramaz bitki örtüsü yerine,
çiçekler, evcil hayvanlar ve hasadı bekleyen tarlalar buluyoruz. Eğer doğa
dünyası mükemmel olsaydı, bu büyük ülkenin durumu
değişmeden kalırdı.

Bir çocuk doğal halinde bırakılırsa ve eğitimden mahrum bırakılırsa, şüphesiz ki cehalet ve okuma yazma bilmeden büyüyecek, zihinsel yetenekleri körelecek ve zayıflayacaktır; aslında bir hayvana benzeyecektir. Bu, zihinsel gelişimde hayvandan biraz daha yüksek olan Orta Afrika'nın vahşileri arasında belirgindir. Sonuç, Tanrı'nın Sözü olan Hakikat Güneşi'nin ihtişamlarının, insan inşasının ve medeniyetinin kaynağı ve nedeni olduğudur. Doğa dünyası, hayvanın krallığıdır. Hayvan, doğal
durumunda ve sınırlama düzleminde mükemmeldir. Vahşi yırtıcı hayvanlar, gelişimlerinde tamamen doğa yasalarına tabi tutulmuştur. Eğitimsiz veya eğitilmemişlerdir; soyut akıl yürütme ve entelektüel idealler
güçleri yoktur; ruhsal dünyayla
temasları yoktur ve Tanrı veya Kutsal Ruh'u kavramazlar. Hayvan, insanın ruhsal gücünü ne tanıyabilir ne de kavrayabilir ve insanla kendisi arasında hiçbir ayrım yapmaz, çünkü duyarlılıkları duyular düzlemiyle sınırlıdır. Doğanın ve doğanın yasalarının esareti altında yaşar. Tüm hayvanlar
materyalisttir. Tanrı'yı ​​inkar ederler ve evrendeki aşkın bir gücün farkına varamazlar. İlahi
Peygamberler ve Kutsal Kitaplar hakkında hiçbir bilgileri yoktur - sadece doğanın ve duyular dünyasının tutsaklarıdırlar. Gerçekte, Tanrı ve Kutsal Ruh ile temas halinde olmayan günümüzün büyük filozofları gibidirler - Peygamberleri inkar edenler, manevi hassasiyetlerden habersiz, göksel lütuflardan mahrum ve doğaüstü güce inanmayanlar. Hayvan bu tür bir hayatı mutlulukla ve sıkıntı çekmeden yaşarken, maddi filozoflar okullarda ve kolejlerde on veya yirmi yıl boyunca çalışır ve çalışır, Tanrı'yı, Kutsal Ruh'u ve ilahi ilhamları inkar eder. Hayvan daha da büyük bir filozoftur, çünkü bunu çalışmadan ve çalışmadan yapma yeteneğine ulaşır. Örneğin, inek Tanrı'yı ​​ve Kutsal Ruh'u inkar eder, ilahi ilhamlar, göksel lütuflar veya manevi duygular hakkında hiçbir şey bilmez ve kalpler dünyasına yabancıdır. Filozoflar gibi inek de doğanın tutsağıdır ve duyuların ötesinde hiçbir şey bilmez. Ancak filozoflar bununla övünürler ve şöyle derler: "Biz batıl inançların tutsağı değiliz; duyuların izlenimlerine örtük bir inancımız var ve her şeyi içeren ve kapsayan doğanın ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz." Fakat bilimlerde çalışma veya yeterlilik olmadan inek, hayata aynı bakış açısından mütevazı ve sessizce bakar, doğanın yasalarıyla uyum içinde en yüksek onur ve asaletle yaşar.

Bu insanın şanı değildir. İnsanın şanı Tanrı bilgisinde, ruhsal duyarlılıklarda, aşkın güçlere ulaşmada ve Kutsal Ruh'un lütuflarındadır. İnsanın şanı Tanrı'nın öğretilerinden haberdar olmaktır. Bu insanlığın şanıdır. Cehalet şan değil karanlıktır. Cehaletin alt katmanlarına gömülmüş bu ruhlar, İsa Mesih bunlardan habersizken Tanrı'nın gizemleri ve varoluşun gerçekleri hakkında bilgi sahibi olabilir mi? Bu insanların zekası Mesih'in zekasından daha mı büyüktür? Mesih gökseldi, ilahiydi ve Krallık dünyasına aitti. O, ruhsal bilginin tecessümüydü. Zekası bu filozoflardan üstündü, anlayışı daha derindi, algısı daha keskindi, bilgisi daha mükemmeldi. Nasıl oldu da bu dünyadaki her şeyi göz ardı edip inkar etti? Bu maddi hayata çok az önem verdi, dinlenmeyi ve sükuneti inkar etti, denemeleri kabul etti ve gönüllü olarak iniş çıkışlara katlandı çünkü ruhsal hassasiyetlere ve Kutsal Ruh'un gücüne sahipti. İlahi Krallığın ihtişamlarını gördü, Tanrı'nın cömertliklerini tecessüm ettirdi ve ideal güçlere sahipti. O, sevgi ve merhametle aydınlanmıştı ve aynı şekilde, Tanrı'nın tüm
Peygamberleri de öyleydi.

5 Eylül 1912
St. James Methodist Kilisesi'nde Konuşma
Montreal, Kanada

Stenografik Notlardan

Tanrı'ya şükürler olsun! Bu akşam burada bulunmaktan dolayı
derin bir mutluluk farkındalığıyla
bulunuyorum, çünkü gerçeği arama konusunda ciddi olan ve hakikat bilgisine
sahip olmayı içtenlikle arzulayanların yüzlerine bakıyorum. Tanrı insanı yarattı ve ona geçerli sonuçlara varabileceği akıl gücü bahşetti. Bu nedenle, insan her şeyde temel gerçeği araştırmak için çabalamalıdır. Bağımsız olarak araştırmazsa, Tanrı'nın ona bahşettiği yeteneği kullanmada başarısız olmuş demektir. Amerikan halkından memnunum çünkü kural olarak, gerçeği bağımsız olarak arayanlardır; zihinleri boş ve verimsiz kalmak yerine aktif olarak kullanılır. Bu çok övgüye değerdir. Bazı ruhlar, sanki ilahi ihsanların bir anda insanlara döküldüğü, başka bir anda insanlardan saklandığı ve sona erdiği gibi, Tanrı'nın lütuflarının bir son bulduğunu hayal ederler. Bu konuyu dikkatlice düşünürsek, böyle bir ifadenin aslında İlahiliği inkar etmek olduğunu görürüz, çünkü İlahiliğin gerçekliği, onun dışa vurumları veya ihsanları sayesinde kanıtlanır. Tanrı'nın ihsanlarının herhangi bir anda sona ermesi, Tanrı'nın egemenliğinin sona ermesine eşdeğer olacaktır. Güneş, ışınları ve ısısı nedeniyle güneştir; ihsanları nedeniyle güneştir; ancak herhangi bir anda parlaklığı, ihtişamı ve ışıltısı yayılmayı bırakırsa, artık güneş olmaz. Sonuç olarak, İlahiliğin lütuflarının sona ermesi düşünülemez, çünkü İlahiliğin nitelikleri
her zaman mevcuttur. Tanrı her zaman ilahi olmuştur; egemenliğini her zaman kullanmıştır ve hala sonsuz ilahiliğe ve egemenliğe sahiptir. O, ihtişamına, ısısına ve ışıltısına sahip olmuş ve bu lütuflara ve niteliklere sahip olmaya devam edecek olan güneş gibidir. Herhangi bir anda ihtişamı ve ısısı sona ererse, artık güneş olarak ilan edilmez. Bu nedenle, sağlam akıl yürütme zihni, Kutsal Ruh'un lütuflarının sürekli olduğu ve kutsal ruhların her zaman bu ilahi yayılımların alıcıları olduğu sonucuna varır. Kutsal Ruh'un kudreti geçici değil, sonsuzdur; çünkü Kutsal Ruh'un kutsallığı, canlandırdığı ruhlarda belirginleşen gücü ve etkinliğidir. Hepimizin onun ihsanlarının alıcıları olmamız, cennetin ışıklarıyla aydınlanmamız, Tanrı'nın öğretileriyle aydınlanmamız ve güneşin ışığını yansıtan aynalar gibi ilahi karakterin erdemleriyle aşılanmamız için dua ediyoruz. Ayna güneş ışığını yansıtmadığı sürece, sadece karanlık, cansız bir maddedir. Aynı şekilde, insanlığın kalpleri ve ruhları, Kutsal Ruh'un lütuflarından mahrum bırakıldıklarında ve payları olmadan karanlık ve cehalet uçurumunda kalırlar. Çok eski zamanlardan beri ilahi öğretiler ardı ardına vahyedildi ve
Kutsal Ruh'un lütufları her zaman yayıldı. Tüm
öğretiler tek bir gerçekliktir, çünkü gerçeklik tektir ve çokluğa izin vermez. Bu nedenle, ilahi Peygamberler birdir, çünkü onlar tek bir gerçekliği, Tanrı'nın Sözünü
vahyederler. İbrahim, gerçekliğe dayalı öğretileri duyurdu, Musa gerçeği ilan etti, Mesih gerçeği kurdu
ve Bahaullah gerçeğin Elçisi ve Habercisiydi. Ancak insanlık,
Tanrı'nın dininin altında yatan tek temel ve temel gerçekliği terk edip, atalarının inanç biçimlerini ve yorumlarını körü körüne taklit etmeye
sahip olarak, çeşitli mezheplerin ve dini grupların çekişmesi,
tartışması ve bağnazlığı içinde ayrışmış ve bölünmüştür. Eğer hepsi Peygamberin ve öğretisinin orijinal gerçekliğine sadık olsaydı,
dünyanın halkları ve milletleri birleşirdi ve ayrılığa neden olan bu farklılıklar gözden kaybolurdu. Gerçekte bu büyük ve gerekli birliği gerçekleştirmek için, Bahaullah Doğu'da belirdi ve ilahi öğretilerin temellerini yeniledi. Onun Söz'ü
vahyedişi, tüm Peygamberlerin öğretilerini tamamen somutlaştırır, modern dünyanın ihtiyaçlarına ve koşullarına uygulanabilir ilkeler ve emirlerle ifade edilir, günümüzün sorularına ve kritik insan sorunlarına
genişletilir ve uyarlanır. Yani, Bahaullah'ın sözleri, geçmişin Peygamberlerinin sözlerinin özleridir. Onlar, çağın ruhu ve Doğu ile Batı'nın birliğinin ve aydınlanmasının sebebidir. Onun öğretilerinin takipçileri, tüm eski göksel Elçilerin emir ve buyruklarıyla uyumludur. İnsanlık dünyasının temellerini yıkan ve Tanrı'nın iradesine ve hoşnutluğuna aykırı olan farklılıklar ve ihtilaflar, Bahaullah'ın vahyinin ışığında tamamen ortadan kalkar;
zorlu sorunlar çözülür, birlik ve sevgi tesis edilir. Çünkü Tanrı'nın hoşnutluğu, insan dünyasında sevginin parıltısı ve birlik ve beraberliğin tesisi iken, anlaşmazlık, çekişme, savaş ve çekişme şeytani sonuçlardır ve Merhametli'nin iradesine aykırıdır. İnsan ruhlarının, zihinlerinin ve ruhlarının daha geniş birlik ve bilgi ufuklarında ilerleme, huzur ve görüşe ulaşması için Bahaullah bazı ilkeler veya öğretiler ilan etti, bunlardan bazılarını
anlatacağım.

İlk olarak, insan bağımsız olarak gerçeği araştırmalıdır, çünkü insanlığı etkileyen ve etkileyen anlaşmazlıklar ve ihtilaflar öncelikle atalardan kalma inançların taklitlerinden ve kalıtsal ibadet biçimlerine bağlılıktan kaynaklanır. Bu taklitler tesadüfidir ve Kutsal Kitaplarda onaylanmamıştır. Bunlar, ilahi anlamın gerçek ışığını giderek karartan ve insanların farklılaşmalarına ve ayrışmalarına neden olan insan yorumlarının ve öğretilerinin sonuçlarıdır. Göksel Kitaplarda ve ilahi öğretilerde ilan edilen gerçeklik her zaman sevgiye, birliğe ve arkadaşlığa elverişlidir. İkinci olarak, insanlık dünyasının birliği gerçekleştirilecek, kabul edilecek ve tesis edilecektir. Bu mübarek ilkeyi düşündüğümüzde, bunun tüm insan koşulları için şifalı bir çare olduğu açıkça görülecek ve belirginleşecektir. Tüm insanlık, Yaratıcımız olan görkemli Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. O her şeyi yaratmıştır. Kesinlikle onları eşit şekilde sevmiş olmalı; aksi takdirde, onları yaratmazdı. O her şeyi korur. Kesinlikle O, yaratıklarını sever; aksi takdirde onları korumazdı. Herkesin ihtiyaçlarını karşılar, herkese olan sevgisini ayrım yapmadan veya ayrıcalık tanımadan kanıtlar. Mükemmel iyiliğini ve herkese karşı şefkatli nezaketini gösterir. Günahlarımız ve eksikliklerimiz için bizi cezalandırmaz ve hepimiz O'nun sonsuz merhametinin okyanusuna
dalmışızdır. Tanrı çocuklarına karşı şefkatli ve sevgi dolu, eksikliklerimize karşı hoşgörülü ve merhametli olduğu sürece, neden birbirimize karşı kaba ve affedici olmayalım? O insanlığı ayrım yapmadan veya ayrıcalık tanımadan sevdiği için, neden herkesi sevmeyelim? İlahi amaçtan daha üstün bir plan ve politika düşünebilir miyiz? Açıkça, düşünemeyiz. Bu nedenle, görkemli Rab'bin iradesini yapmaya ve tüm insanlığı sevme politikasını taklit etmeye çabalamalıyız. Tanrı'nın bilgeliği ve politikası gerçeklik ve hakikattir,
oysa insan politikası tesadüfidir ve sınırlı anlayışımızla sınırlıdır. Tanrı'nın politikası sonsuzdur. Onun örneğini taklit etmeliyiz.
Eğer bir ruh hasta ve güçsüzse, çareler üretmeliyiz; eğer cahilse, eğitim vermeliyiz; eğer kusurluysa, eksik olanı eğitmeli ve mükemmelleştirmeliyiz; eğer olgunlaşmamış ve gelişmemişse, olgunluğa ulaşma araçlarını
sağlamalıyız. Hiçbir ruh nefret edilmemeli, hiçbiri ihmal edilmemeli; hatta,
onların kusurları daha büyük bir nezaket ve şefkat talep etmelidir. Bu nedenle, eğer ilahiyatın Rabbinin örneğini izlersek,
tüm insanlığı kalbimizden seveceğiz ve insanlık dünyasının birliğinin araçları,
güneşin ışığı kadar belirgin ve belirgin hale gelecektir. Ve örneğimizden, Tanrı sevgisinin ışığı insanlar arasında
yanacaktır. Çünkü Tanrı sevgidir ve tüm fenomenler, o ilahi yaratılış akımında kaynak ve yayılım bulur. Tanrı sevgisi, tüm
yaratılmış şeyleri haleler. Tanrı sevgisi olmasaydı, hiçbir canlı varlık
varolmazdı. Bu, açık, apaçık bir görüş ve hakikattir; ta ki bir insan batıl inançlarla örtülü ve hayallere tutsak olup, insanlığı kendi takdirine göre farklılaştırıp, bazılarını sevip, bazılarını nefret etmedikçe. Böyle bir tutum
çok değersiz ve aşağılıktır.

Üçüncüsü, din dünyadaki sevginin ana kaynağı ve kaynağı olmalıdır,
çünkü din Tanrı'nın iradesinin ifşasıdır, ilahi temeli sevgidir.
Bu nedenle, eğer din sevgi yerine düşmanlık ve nefretin sebebi olursa, onun yokluğu
varlığından daha iyidir.

Dördüncüsü, din bilim ve akılla uzlaşıp uyum içinde olmalıdır.
İnsanlığın dini inançları bilime ve akla aykırıysa, bunlar batıl inançlardan ve ilahi otoriteden
başka bir şey değildir, çünkü Rab Tanrı insana akıl yeteneği vermiştir,
ki bu yetenek sayesinde varlığın gerçeklerine ulaşabilir.
Akıl, şeylerin gerçekliklerini keşfedendir ve onun sonuçlarıyla
çatışanlar insan hayal gücünün ve tahayyülünün ürünüdür.

Beşincisi, önyargı -ister dini, ister ırksal, vatansever veya politik olsun-
kökeni ve yönüyle- insan temellerinin yıkıcısıdır ve Tanrı'nın emirlerine aykırıdır. Tanrı, Peygamberlerini tek amaçla insan kalplerinin dünyasında sevgi ve birlik yaratmak için göndermiştir. Tüm
semavî Kitaplar sevginin yazılı sözleridir. Eğer önyargının ve insan yabancılaşmasının
nedeni oldukları kanıtlanırsa, sonuçsuz kalmışlardır.
Bu nedenle, dini önyargı özellikle Tanrı'nın iradesine ve emrine aykırıdır. İnsanlığı gruplara ve dallara ayıran ırksal ve ulusal önyargılar da aynı şekilde yanlış ve haksız bir temele sahiptir,
çünkü tüm insanlar Adem'in çocuklarıdır ve esasen tek bir ailedendir.
İnsanlık arasında hiçbir ırksal yabancılaşma veya ulusal bölünme olmamalıdır.
Fransız, Alman, Fars, Anglosakson gibi ayrımlar insani ve yapay; Tanrı'nın gözünde ne bir öneme ne de tanınırlığa sahiptir.
Onun gözünde hepsi birdir, tek bir ailenin çocuklarıdır; ve Tanrı onlara karşı eşit derecede naziktir. Dünya tek bir yüzeye sahiptir. Tanrı bu yüzeyi ırkları ve insanları ayırmak için sınırlar ve engellerle bölmemiştir. İnsan bu hayali çizgileri kurmuş ve yerleştirmiştir, her kısıtlı alana bir isim ve bir yerli toprak veya ulusluk sınırlaması vermiştir. Bu bölünme ve insanlığın gruplara ve dallara ayrılmasıyla, savaşın ve çekişmenin verimli bir kaynağı haline gelen önyargı ortaya çıkar. Bu önyargının itmesiyle ırklar ve uluslar birbirlerine savaş ilan eder; masumların kanı dökülür ve dünya şiddetle parçalanır. Bu nedenle, bugün Tanrı tarafından bu önyargıların ve farklılıkların bir kenara bırakılması kararlaştırılmıştır. Herkese birlik Rabbinin hoşnutluğunu aramaları, O'nun emrini takip etmeleri ve O'nun iradesine itaat etmeleri emredilmiştir; bu şekilde insanlık dünyası sevgi ve uzlaşmanın gerçekliğiyle aydınlanacaktır. Altıncısı, insanlık dünyası Kutsal Ruh'un onaylarına ihtiyaç duymaktadır. İnsanlık arasındaki gerçek ayrım, ilahi ihsanlarla ve Kutsal Ruh'un sezgilerini almakla olur. Eğer insan göksel ihsanların ve ruhsal lütufların alıcısı olmazsa, hayvanın düzleminde ve krallığında kalır. Çünkü hayvan ile insan arasındaki ayrım, insanın doğasında ilahilik potansiyeline sahip olması, hayvanın ise bu armağandan ve elde etmekten tamamen yoksun olmasıdır. Bu nedenle, eğer bir insan Kutsal Ruh'un sezgisel nefeslerinden yoksunsa, ilahi ihsanlardan mahrumsa, göksel dünyayla temas halinde değilse ve ebedi gerçekleri ihmal ediyorsa, suret ve benzerlikte insan olsa da, gerçekte bir hayvandır; hatta Mesih'in ilan ettiği gibi, "Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur." Bu, eğer insan fiziksel hassasiyetlerin esiri olursa ve ruhsal duyguların canlanmasından yoksunsa, onun sadece bir hayvan olduğu anlamına gelir. Fakat ruhsal duyarlılıklara sahip olan ve Kutsal Ruh'un bahşettiği armağanların büyük bir kısmını elde eden her ruh, daha yüksek Krallığın ilahi yaşamıyla canlıdır. Paysız ve yoksun ruh ölüdür. Bu nedenle, "Ölüler ölülerini gömsünler" dedi. Tıpkı insanın fiziksel bedeninin yaşam gücüne ihtiyaç duyması gibi, insan ruhu da Kutsal Ruh'tan yayılan ilahi canlanmaya ve canlandırmalara ihtiyaç duyar. Bu canlandırma ve
besleme olmadan, insan bir hayvan, daha doğrusu ölü olurdu.

Yedinci olarak, tüm insanlık için eğitimin gerekliliği açıktır. Özellikle çocuklar eğitilmeli ve öğretilmelidir. Eğer ebeveyn, maddi olanak eksikliği nedeniyle bunu yapamıyorsa, siyasi yapı bunun başarılması için gerekli tedbirleri almalıdır. Eğitimin genişleyen ruhu sayesinde, cehalet ortadan kalkacak ve cehaletten kaynaklanan yanlış anlamalar ortadan kalkacaktır.

Sekizinci olarak, uluslararası anlaşmayla dünya ulusları arasında evrensel barış sağlanacaktır. Bugün insanlık dünyasındaki en büyük felaket savaştır. Avrupa, bir kıvılcım bekleyen patlayıcıların deposudur. Tüm Avrupa ülkeleri diken üstünde ve tek bir alev tüm kıtayı yakacak. Savaş ve ölüm araçları akıl almaz bir şekilde çoğalıyor ve artıyor ve askeri bakım yükü çeşitli ülkeleri dayanma sınırlarının ötesinde zorluyor. Ordular ve donanmalar halkın malını ve servetini yiyip bitiriyor; emekçi yoksullar, masumlar ve çaresizler vergilendirmeyle toprak fethetmeye ve güçlü rakip ülkelere karşı savunmaya kararlı hükümetler için mühimmat ve silah sağlamaya zorlanıyor. Bugün insanlık dünyasında yaklaşan savaştan daha büyük veya daha acı bir çile yok. Bu nedenle, uluslararası barış çok önemli bir gerekliliktir. Uluslararası anlaşmazlıkların çözüleceği bir tahkim mahkemesi kurulacaktır. Bu sayede uluslar arasındaki anlaşmazlık ve savaş olasılığı ortadan kaldırılacaktır. Dokuzuncu olarak, erkekler ve kadınlar arasında eşit haklar olmalıdır. Kadınlar eşit eğitim ayrıcalığına sahip olacaktır. Bu, onların
her türlü meslek ve başarı derecesinde yeterlilik kazanmalarını ve ilerlemelerini sağlayacaktır. Çünkü
insanlık dünyasının iki kanadı vardır: erkek ve kadın. Eğer bir kanat
yetersiz ve kusurlu kalırsa, diğerinin gücünü kısıtlayacak ve
tam uçuş imkansız olacaktır. Bu nedenle, insan dünyasının
tamamlığı ve
mükemmelliği bu iki kanadın eşit gelişimine bağlıdır.

Onuncu olarak, tüm insanlık için haklar ve ayrıcalıklar eşitliği olacaktır.

On birinci olarak, uluslararası bir konuşma ve iletişim ortamı olarak bir dil seçilmelidir. Bu sayede yanlış anlamalar
azalacak, arkadaşlık kurulacak ve birlik sağlanacaktır.

Bunlar Bahaullah tarafından ilan edilen ilkelerden birkaçıdır. O,
insan dünyasını etkileyen rahatsızlıkların çaresini sağladı,
bireysel, toplumsal, ulusal ve
evrensel refahın zor sorunlarını çözdü ve yüzyıllar boyunca maddi ve manevi medeniyetin üzerine kurulacağı ilahi gerçekliğin temelini attı.

Tanrı'ya şükürler olsun! Bu iki büyük Amerikan ulusunu ilerleme ve medeniyetle ilgili her şeyde oldukça yetenekli ve ileri buluyorum. Bu
hükümetler adil ve eşitlikçi. Bu insanların motivasyonları ve amaçları yüce ve ilham verici. Bu nedenle, bu saygıdeğer ulusların uluslararası barışın ve insanlık dünyasının birliğinin kurulmasında önemli faktörler haline gelmelerini;
insanlık arasında eşitlik ve manevi kardeşliğin temellerini atmalarını; insan dünyasının en yüksek erdemlerini ortaya koymalarını,
Tanrı'nın Peygamberlerinin ilahi ışıklarına saygı göstermelerini ve bugün ulusların işlerinde çok gerekli olan
birlik gerçekliğini tesis etmelerini umuyorum. Doğu ve Batı milletlerinin ilahi Çoban'ın bakımı ve rehberliği altında tek bir sürü haline gelmeleri için dua ediyorum. Gerçekten de bu, Tanrı'nın ihsanıdır ve
insanın en büyük onuru. Bu, insanlığın şanıdır. Bu, Tanrı'nın hoşnutluğudur. Bunu Tanrı'dan pişman bir kalple istiyorum. Ey Rabbim! Sen ki her zaman bağışlayıcısın! Gerçekten, bu meclis
yüzünü Senin Krallığına çevirdi. Gerçekten, hepsi Senin süründendir ve Sen
hepsinin tek Çobanısın. Ey gerçek Çoban! Koyunlarını
yeşil ve yemyeşil otlaklarında eğit ve eğit. Bu kuşlarının
gül bahçesinde yuvalarını kurmalarına izin ver. Meyve bahçeni bu taze bitkilerle ve çiçeklerle süsle. Bu insan ağaçlarını
lütuf ve lütuf yağmurunla
canlandır. Ey Tanrım! Gerçekten, hepimiz Senin hizmetkarlarıyız--hep Senin--ve Sen
Tek Rab'sin. Hepimiz Sana tapıyoruz ve Sen
iyiliksever Efendisin. Ey
Rabbim! Gözleri uyanık kıl ki, Krallığının ışıklarını görsünler. Kulakları dikkatli kıl ki, göksel çağrıyı duysunlar. Ruhları canlandır ki, Kutsal Ruh'un nefesiyle coşsunlar. Ey Rab! Gerçekten, biz zayıfız, ama Sen
her şeye kadirsin. Biz fakiriz, ama Sen zenginsin. Bize merhamet et. Gerçeklerinden bize güzel bir pay ver ve bizi başarılarının arenasına
götür. Sen Güçlüsün. Sen Yeteneklisin. Sen
iyi Rab'sin.

ABDU'L-BAHA'NIN CHICAGO'DA VERİLEN KONUŞMASI

16 Eylül 1912
Bayan Corinne True'nun Evinde Konuşma
5338 Kenmore Avenue, Chicago, Illinois

Gertrude Buikema'nın Notları

Allah-u-Abha! Tanrı'ya şükürler olsun! Sizinle sevgi ve hoş koku içinde birliktelik kurarak aranızda birkaç gün geçirdim. Tanrı'ya şükürler olsun! Kalpleriniz
temiz, yüzleriniz ışıl ışıl, ruhlarınız Tanrı'nın
müjdesiyle coşmuş. Sizin adınıza dua ediyorum, sizin için göksel onaylar istiyorum ki, her biri insanlık dünyasına ışık saçan
parlak bir mum olsun. Sevginin özü olasınız. Tanrı'nın
aydınlığı, Kutsal Ruh'un etkinliğiyle dolu ve insanlık dünyasında birlik ve beraberliğin sebebi olmanızı dilerim, çünkü bugün
insanlığın en büyük ihtiyacı sevgi ve anlaşmadır. Eğer dünya bugün olduğu gibi kalırsa, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktır. Fakat eğer uzlaşma
ve birlik tanıklık edilirse, eğer güvenlik ve güven tesis edilirse, eğer
kalbimiz ve ruhumuzla Bahaullah'ın öğretilerinin
insanlığın gerçekliklerine etkili bir şekilde nüfuz etmesi, kardeşlik ve uyum sağlaması, çeşitli dinlerin kalplerini birbirine bağlaması ve farklı halkları birleştirmesi için çabalarsak, insanlık dünyası
barış ve sükunete kavuşacak, Tanrı'nın iradesi insanın iradesi ve dünya gerçek bir melek meskeni olacak. Ruhlar eğitilecek, kötülükler
ortadan kaldırılacak, insanlık dünyasının erdemleri hakim olacak, materyalizm
geçecek, din güçlenecek ve insanların kalplerini
bir arada tutacak bağ olduğu kanıtlanacaktır.

Varoluş dünyasında insan kalplerini birleştiren çeşitli bağlar vardır, ancak bu bağlardan hiçbiri tamamen etkili değildir. İlk ve en önemlisi, aile ilişkisinin bağıdır; bu, sıklıkla anlaşmazlık ve ayrışmanın bu yakın ilişki bağını parçaladığı için etkili bir birlik değildir. Vatanseverlik bağı, bir arkadaşlık ve anlaşma aracı olabilir, ancak ana vatanın birliği insan kalplerini tamamen birleştirmeyecektir; çünkü tarihi incelersek, aynı ırktan ve ana vatandan insanların sıklıkla birbirlerine karşı savaş açtığını göreceğiz. Genellikle iç çatışmalarda aynı ırksal kanı dökmüşler ve kendi yerli türlerinin mallarını yok etmişlerdir. Bu nedenle, bu bağ yeterli değildir. Görünürdeki birliğin bir başka yolu da, hükümetlerin ve yöneticilerin ilişki ve karşılıklı koruma
nedenleriyle ittifak kurduğu, ancak daha sonra anlaşma ve birliğin değişime ve savaş ve kan dökülmesine kadar varan şiddetli nefrete maruz kaldığı siyasi birlik bağıdır. Siyasi birliğin kalıcı olarak etkili olmadığı açıktır. Varlık âlemindeki mükemmel birlik ve sevginin kaynağı, hakikatin bağı ve birliğidir. İlahi ve temel gerçeklik insan kalplerine ve yaşamlarına girdiğinde, insanlığın tüm hallerini ve koşullarını korur ve korur, insanlığın dünyasının ancak Kutsal Ruh'un etkinliğiyle var olabilen o içsel birliğini kurar. Çünkü Kutsal Ruh, insan vücudundaki hayata benzer, tüm parça ve organ farklılıklarını birlik ve uyum içinde harmanlar. Bu parçaların ve organların ne kadar çok olduğunu düşünün, ancak yaşamın canlandırıcı ruhunun birliği hepsini mükemmel bir kombinasyonda birleştirir. Bedensel organizmada öyle bir birlik kurar ki, herhangi bir parça yaralanmaya maruz kalırsa veya hastalanırsa, diğer tüm parçalar ve işlevler mükemmel birliğin varlığı nedeniyle sempatik bir şekilde karşılık verir ve acı çeker. Tıpkı insan yaşam ruhunun insan organizmasının çeşitli parçaları arasındaki koordinasyonun nedeni olması gibi, Kutsal Ruh da insanlığın birliğinin ve koordinasyonunun kontrol edici nedenidir. Yani, insanlığın bağı veya birliği, Kutsal Ruh'un gücü olmadan etkili bir şekilde kurulamaz, çünkü insanlık dünyası bileşik bir bedendir ve Kutsal Ruh, onun yaşamının canlandırıcı ilkesidir. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un gücünün insanlık dünyasında etkili olabilmesi, ulusların ve halkların siyasi yapısına yeni bir canlandırıcı yaşam bahşetmesi ve herkesin Tanrı Sözü'nün korumasına ve sığınağına yönlendirilebilmesi için çabalamalıyız. O zaman bu insan dünyası meleksel olacak, dünyevi karanlık geçecek ve göksel aydınlanma ufukları dolduracak, insan kusurları silinecek ve ilahi erdemler parlayacak. Bu mümkün ve gerçektir, ancak yalnızca Kutsal Ruh'un gücüyle. Bugün dünyanın en büyük ihtiyacı, Kutsal Ruh'un canlandırıcı, birleştirici varlığıdır. Etkili, nüfuz eden ve iç içe geçen kalplere ve ruhlara ve mükemmel, akıl yürüten inanç insanların zihinlerine
yerleşene kadar, toplumsal yapının güvenlik ve özgüvenle
esinlenmesi imkansız olacaktır. Aksine, düşmanlık ve çekişme gün geçtikçe artacak ve ulusların farklılıkları ve ayrılıkları acınacak şekilde artacaktır. Dünyanın ordularına ve donanmalarına sürekli eklemeler yapılacak ve büyük pandemi savaşının korkusu ve kesinliği -tarihte eşi benzeri olmayan savaş- yoğunlaşacaktır; çünkü şimdiye kadar sınırlı olan silahlanma şimdi muazzam bir ölçekte artırılmaktadır. Koşullar
şiddetleniyor, insanların denizlerde, ovalarda, atmosferde önceki yüzyıllarda
bilinmeyen bir şiddetle savaştığı dereceye yaklaşıyor. Silahlanma ve hazırlıkların artmasıyla birlikte tehlikeler giderek daha da büyük hale geliyor.

Kutsal Ruh'un zihinleri ve kalpleri barışa doğru etkilemesi, Tanrı'nın bereketlerinin çevrelemesi, ilahi ışıkların ardışık hale gelmesi, insan ruhlarının ilerlemesi, zihinlerin daha geniş bir görüşle genişlemesi, ruhların daha kutsal hale gelmesi ve insanlık dünyasının büyük tehdidinden kurtulması için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bahaullah dünyanın iyileşmesi için hayatın tüm zorluklarına, çilelerine ve iniş çıkışlarına katlandı, varlığını ve rahatını feda etti, mülklerini, mallarını ve onurunu -insan varoluşuna ait olan her şeyi- bir yıl değil, daha doğrusu yaklaşık elli yıl boyunca kaybetti. Bu uzun süre boyunca zulüm ve kötü muameleye maruz kaldı, hapse atıldı, memleketinden sürüldü, şiddet ve aşağılanmaya maruz kaldı ve dört kez sürgüne gönderildi. Önce
Pers'ten Bağdat'a, oradan Konstantinopolis'e, oradan Rumeli'ye ve
son olarak Suriye'deki büyük hapishane-kale Akka'ya sürgün edildi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Her gün yeni bir baskı ve tacizle
yüze vuruldu, ta ki zindandan yüce dünyaya kaçışını kanatlandırıp
Rabbine dönene kadar. Bu çilelere ve zorluklara, bu dünyevi insan dünyasının cennetsel olabilmesi, ilahi Krallığın aydınlanmasının insan kalplerinde bir gerçeklik haline gelmesi, insanlığın bireysel üyelerinin ilerlemesi, Kutsal Ruh'un gücünün etkinliğini ve nüfuzunu artırması ve insanlık dünyasının mutluluğunun sağlanması için katlandı. Her türlü sükuneti ve sakinliği arzuladı ve koşullara ve farklılıklara bakılmaksızın milletlere karşı sevgi dolu nezaket gösterdi. İnsanlığa seslenerek şöyle dedi: "Ey insanlık!
Gerçekten, hepiniz bir ağacın yaprakları ve meyvelerisiniz; hepiniz birsiniz.
Bu nedenle, dostlukta birleşin; birbirinizi sevin; ırk önyargılarından
vazgeçin; insan cehaletinin bu kasvetli karanlığını sonsuza dek dağıtın, çünkü ışık yüzyılı, Gerçeklik Güneşi belirdi. Şimdi bağlılık zamanıdır ve şimdi birlik ve uyum dönemidir. Binlerce yıldır savaş ve çekişme içinde mücadele ediyorsunuz. Bu yeterlidir. Şimdi birlik zamanıdır. Tüm kişisel amaçları bir kenara bırakın ve kesin olarak bilin ki
tüm insanlar onları sevgi ve anlaşmayla birbirine bağlayacak olan tek Tanrı'nın hizmetkarlarıdır."

Geçmişte mezhepsel inançlarda büyük farklılıklar ve ayrılıklar ortaya çıktığı için, her yeni fikri Tanrı'ya bağlayan her insan, Bahaullah'ın Bahailer arasında anlaşmazlık için hiçbir sebep veya neden olmamasını istedi. Bu nedenle, kendi kalemiyle, akrabalarına ve dünyadaki tüm insanlara hitap ederek, "Gerçekten, Ben,
Antlaşmamın Merkezi olan Birini atadım. Herkes O'na itaat etmelidir; herkes O'na dönmelidir; O, Kitabımın Açıklayıcısıdır ve O, Benim amacımdan haberdardır. Herkes O'na dönmelidir. O ne derse doğrudur, çünkü O, Kitabımın metinlerini bilir. Kendisinden başka hiç kimse Kitabımı bilmez." Bu ifadenin amacı, Bahailer arasında asla anlaşmazlık ve ayrılık olmaması, aksine her zaman birlik ve beraberlik içinde olmalarıdır. Bahaullah dualarında ayrıca, "Ey Tanrım! Kim Benim Antlaşmamı çiğnerse, ey ​​Tanrım, onu alçalt. Kim Benim Antlaşmamı çiğnerse, ey ​​Tanrım, onu sil ve yok et." demiştir. Tüm Levhalarında, ki bunların arasında Dal Levhası da vardır,
Ahit Kitabında atıfta bulunduğu Kişinin niteliklerini ve özelliklerini belirtmiş ve açıklamıştır. O Kişinin işlevini ve gücünü tam olarak açıklamıştır, böylece hiç kimse, "Bunu Bahaullah'ın yazılarından anlıyorum," demesin, çünkü O, Kitabın Merkezini veya Yorumlayıcısını atamıştır. "Gerçekten O, atanandır; O'ndan başkası yoktur," demiştir, böylece hiçbir mezhep veya önyargı oluşmamasını ve her insanın burada ve orada yeni bir düşünceyle anlaşmazlık ve ihtilaf yaratmasını engellemiştir. Sanki bir kral bir genel vali atamış gibidir. Ona itaat eden, krala itaat eder. Ona itaat etmeyen ve itaatsizlik eden, krala itaat eder. Bu nedenle,
Bahaullah tarafından atanan Antlaşma Merkezine itaat eden herkes
Bahaullah'a itaat etmiştir ve O'na itaat etmeyen herkes Bahaullah'a itaat etmemiştir.
Bunun O'nunla (Abdu'l-Baha) hiçbir ilgisi yoktur - tam olarak kral tarafından atanan genel vali gibi - genel valiyi itaat eden herkes krala itaat eder; genel valiyi itaat etmeyen herkes krala itaat eder.

Bu nedenle, Bahaullah'ın Tabletlerini okumalısınız.
Dalın Tabletini okumalı ve O'nun açıkça belirttiği şeyleri dikkate almalısınız.
Dikkat! Dikkat! Yoksa kimse kendi düşüncelerinin yetkisinden konuşmasın veya kendisinden yeni bir şey yaratmasın. Dikkat! Dikkat! Bahaullah'ın açık Antlaşmasına göre böyle bir kişi için hiçbir şey umursamamalısınız. Bahaullah bu tür ruhlardan uzak durur. Bunları sizin için, Bahaullah'ın öğretilerinin korunması ve kollanması için açıkladım, böylece bilgili olursunuz, aksi takdirde hiçbir ruh sizi aldatabilir ve hiçbir ruh aranızda şüpheye neden olabilir. Tüm insanları sevmelisiniz ve yine de herhangi bir ruh sizi şüpheye düşürürse, şunu bilmelisiniz ki
Bahaullah onlardan ayrılmıştır. Birlik ve beraberlik için çalışan her kimse
Bahaullah'ın bir hizmetkarıdır ve Bahaullah onun yardımcısı ve yardımcısıdır.
Tanrı'dan sizi anlaşma ve birliğin aracı kılmasını, sizi ilahi Krallığın parlak, merhametli, göksel çocukları yapmasını; her geçen gün ilerlemenizi; bu lambalar kadar parlak olmanızı, tüm insanlığa ışık bahşetmenizi diliyorum. Selamlar ve
elveda!

ABDU'L-BAHA'NIN MINNEAPOLIS'TE VERİLEN KONUŞMASI

20 Eylül 1912
Bay Albert L. Hall'un Evdeki Konuşması
2030 Queen Avenue South, Minneapolis, Minnesota

Ellen T. Pursell'in Notları

Tanrı'ya şükürler olsun! Bu güzel ve parlak bir topluluk. Bu merhametli bir
toplantıdır, çünkü burada en büyük sevgi ve maneviyatla buluştunuz. Dünyada birçok toplantı var, binlercesi belki de şu anda, çoğunlukla sosyal, politik, bilimsel veya ticari amaçlarla düzenleniyor; ancak bu geceki toplantımız Tanrı için, göksel amaçlar içindir. Biz ne ticarete bağlıyız ne de ilgimiz bilimseldir; ruhumuz ve motivasyonumuz yalnızca ilahi ihsanların tezahürü içindir.

İnsan iki tür erdeme sahiptir: Biri maddi, diğeri ise karakter olarak idealdir. Örneğin, insanın bedeni belirli maddi erdemleri ifade eder, ancak insanın ruhu ideal olan erdemleri ortaya koyar. İnsandaki görme
duyusu fiziksel bir erdemdir; ancak içgörü, içsel algının gücü doğası gereği idealdir. İşitme
duyusu fiziksel bir
yetenektir, oysa insandaki hafıza idealdir. Diğer insan güçleri arasında
düşünme gücü veya idrak yeteneği maddidir, ancak sevgi
gücü ruhsaldır. Olayların gerçekliklerinin edinilmesi ideal bir erdemdir; aynı şekilde, insanın duyguları ve Tanrı'nın varlığını kanıtlama yeteneği. Ahlaki standartların gerçekleştirilmesi ve keşif dünyası özünde ideal olan erdemleri içerir. Tarihi gözden geçirirsek, insan ilerlemesinin maddi erdemlerin gelişiminde en büyük olduğunu gözlemleyeceğiz. Medeniyet bu ilerlemenin işareti ve kanıtıdır. Dünya genelinde, maddi medeniyet gerçekten harika yüksekliklere ve verimlilik derecelerine ulaşmıştır - yani, insanın dışsal güçleri ve erdemleri büyük ölçüde gelişmiştir, ancak içsel ve ideal erdemler buna karşılık olarak gecikmiş ve ihmal edilmiştir. Şimdi dünya tarihinde, içsel güçlerin ilerlemesi ve gelişimi için çabalamamız ve ivme kazandırmamız gereken zamandır - yani, ahlak dünyasında hizmet etmek için ayağa kalkmalıyız, çünkü insan ahlakının yeniden ayarlanması gerekiyor. Ayrıca, insanların zihinlerinin güçlenmesi ve algılarının keskinleşmesi için entelektüellik dünyasına hizmet etmeliyiz,
insanın zihninin üstünlüğüne ulaşmasına yardımcı olarak
ideal erdemlerin ortaya çıkmasını sağlamalıyız. Bu yönde bir adım atılmadan önce, rasyonalist için hiçbir şüphe veya itiraz
kalmasın diye, İlahiliği akıl açısından kanıtlayabilmeliyiz. Daha sonra, Tanrı'nın lütfunun varlığını -ilahi lütfun insanlığı kapsadığını ve aşkın olduğunu- kanıtlayabilmeliyiz. Dahası, insan ruhunun ölümsüz olduğunu, parçalanmaya tabi olmadığını ve insanlığın erdemlerini içerdiğini göstermeliyiz.

Maddi erdemler büyük bir gelişme kaydetti, ancak ideal erdemler çok geride kaldı. Bin kişiye "İlahiliğin gerçekliğinin kanıtları nelerdir?" diye sorsanız, belki de hiçbiri cevap veremez. Eğer daha fazla sorarsanız, "Tanrı'nın özüne ilişkin hangi kanıtlarınız var?" "İlham ve vahiyleri nasıl açıklıyorsunuz?" "Maddi evrenin ötesindeki bilinçli zekanın kanıtları nelerdir?" "İnsan ahlakının iyileştirilmesi için bir plan ve yöntem önerebilir misiniz?" "Doğa dünyasını ve İlahiyat dünyasını açıkça tanımlayabilir ve ayırt edebilir misiniz?" - bu sorular hakkında çok az gerçek bilgi ve aydınlanma elde edersiniz. Bunun nedeni, ideal erdemlerin gelişiminin ihmal edilmiş olmasıdır. İnsanlar İlahiyat'tan bahseder, ancak İlahiyat hakkındaki fikirleri ve inançları gerçekte batıl inançtır. İlahiyat, Gerçeklik Güneşi'nin parıltısıdır, manevi erdemlerin ve ideal güçlerin tezahürüdür. İlahiyat'ın entelektüel kanıtları, İlahiyat'ın gerçekliğini, merhametin parıltısını, ilhamın kesinliğini ve ruhun ölümsüzlüğünü mantıksal olarak kanıtlayan kesin argümanı oluşturan gözlem ve kanıtlara dayanır. Bu, gerçekte, İlahiyat bilimidir. İlahiyat, kilisenin dogmalarında ve vaazlarında ortaya konan şey değildir. Genellikle İlahiyat kelimesi anıldığında, dinleyicilerin zihninde belirli formüller ve doktrinlerle ilişkilendirilir, oysa esasen Tanrı'nın bilgeliği ve bilgisi, Hakikat Güneşi'nin parıltısı, gerçekliğin vahiy edilmesi ve ilahi felsefe anlamına gelir. Felsefe iki türdür: doğal ve ilahi. Doğal felsefe, fiziksel gerçeklerin bilgisini arar ve maddi olguları açıklar, oysa ilahi felsefe, ruhun ideal gerçekleri ve olgularıyla ilgilenir. Doğal felsefenin alanı ve kapsamı büyük ölçüde genişletilmiştir ve insanlığa hizmet ettiği için başarıları en övgüye değerdir. Fakat
mevcut dünya koşullarının kanıtlarına göre, insan doğasının yüceltilmesi,
manevi ilerleme, insan ırkının gelişimi için göksel rehberlik, Kutsal Ruh'un nefeslerine ulaşma ve Tanrı'nın hakikatlerinin bilgisi gibi bir amaca sahip olan ilahi felsefe geride bırakılmış ve ihmal edilmiştir. Şimdi, ideal erdemlerin uyanışının doğal güçlerin açığa çıkmasıyla eşit şekilde ilerlemesi için çaba göstermemizin ve onu maddi araştırma felsefesiyle aynı hızda ilerletmemizin zamanıdır. İnsanın bedeninin geliştiği oranda, insanın ruhu da güçlendirilmelidir; ve tıpkı dış algılarının hızlandığı gibi, içsel entelektüel güçleri de duyarlı hale getirilmelidir, böylece tamamen geleneğe ve insani emsallere güvenmesine gerek kalmaz. İlahi sorularda tamamen gelenek mirasına ve önceki insani deneyimlere güvenmemeliyiz; hayır, daha ziyade, akıl yürütmeli, analiz etmeli ve sunulan gerçekleri mantıksal olarak incelemeliyiz, böylece güven ilham edilecek ve inanç kazanılacak. Ancak o zaman şeylerin gerçekliği bize açıklanacaktır.
Yunan filozofları -Aristoteles, Sokrates, Platon ve diğerleri gibi- hem doğal hem de ruhsal fenomenlerin araştırılmasına adanmışlardı. Öğretim okullarında doğa dünyası ve doğaüstü dünya üzerine
söylemlerde bulundular. Bugün Aristoteles'in felsefesi ve mantığı tüm dünyada bilinmektedir. Hem doğal hem de ilahi felsefeyle ilgilendikleri, insanlığın fiziksel dünyasının ve entelektüel dünyasının gelişimini ilerlettikleri için insanlığa övgüye değer
hizmetlerde bulundular. Bu, öğretilerinin ve ilkelerinin zaferinin ve varlığını sürdürmesinin nedeniydi. İnsan, tüm insan erdemlerinin, dışsal ve içsel, mümkün olabilmesi için bu iki araştırma ve inceleme hattını da sürdürmelidir. Bu erdemlerin, hem maddi hem de ideal olarak elde edilmesi, gerçekliğin zekice araştırılmasına bağlıdır; bu araştırmayla insanın yüceliği ve entelektüel ilerlemesi tamamlanır. Biçimler bir kenara bırakılmalı ve terk edilmelidir; gerçeklik
araştırılmalıdır. Gerçekliğin nerede ve ne olduğunu kendimiz keşfetmeliyiz. Dini inançlarda bugün milletler ve halklar ataların ve büyükbabaların taklitçileridir. Bir adamın babası Hristiyan ise kendisi de Hristiyandır; bir Budist bir Budist'in oğludur, bir Zerdüşt bir Zerdüşt'ün oğludur. Bir Yahudi olmayan veya bir putperest babasının ve atalarının dini izlerini takip eder. Bu mutlak taklittir. Günümüzdeki gereklilik, insanın her türlü gerçekliği bağımsız ve tarafsız bir şekilde araştırmasıdır. İnsanlığa ait en büyük soru dindir. İlk koşul, insanın temellerini akıllıca araştırmasıdır. İkinci koşul ise insanlık dünyasının birliğini kabul etmesi ve onaylamasıdır. Bu sayede insanlık arasında gerçek bir kardeşliğin sağlanması sağlanır ve ırkların ve bireylerin yabancılaşması önlenir. Herkes Tanrı'nın hizmetkarları olarak düşünülmelidir; herkes Tanrı'yı ​​tek tür Koruyucu ve Yaratıcı olarak tanımalıdır. İnsanlığın birliği ve dayanışmasının kabulüyle orantılı olarak, arkadaşlık mümkün olur, yanlış anlamalar ortadan kalkar ve gerçeklik belirginleşir. O zaman gerçekliğin ışığı parlayacak ve gerçeklik dünyayı aydınlattığında, insanlığın mutluluğu bir gerçek haline gelecektir. İnsan, dinin Tanrı tarafından lütfun aracı, yaşamın kaynağı ve anlaşmanın nedeni olarak tasarlandığını ruhsal olarak algılamalıdır. Eğer
uyumsuzluk, düşmanlık ve nefretin nedeni haline gelirse, insanın onsuz olması daha iyidir. Çünkü onun öğretilerinde, insanların kalplerini birbirine bağlamak için hayırseverlik ve sevgi ruhunu ararız. Aksine, bunun insan kalplerini yabancılaştırdığını ve
kızdırdığını görürsek, onu bir kenara atmamız haklıdır.
Bu nedenle, insan samimi bir araştırmayla dinin temel gerçekliğini keşfettiğinde, eski önyargıları ortadan kalkar ve
yeni aydınlanma durumu insanlık dünyasının gelişimine elverişli olur.

Konumuzun anlamı, insanın dışsal eğitime ihtiyaç duyması gibi, aynı şekilde ideal bir arınmaya da ihtiyaç duymasıdır; tıpkı dışsal görme duyusunun ona gerekli olması gibi, aynı zamanda içgörü ve bilinçli algıya da sahip olması gerektiğidir; duymaya ihtiyaç duyduğu gibi, aynı zamanda hafıza da gereklidir; bir beden onun için vazgeçilmez olduğu gibi, aynı şekilde bir zihin de gereklidir; biri maddi bir erdemdir, diğeri idealdir. Bu ikili yeteneğe sahip ve nitelikli insan yaratıkları olarak, Tanrı'nın yardımı ve lütfu ve ideal zeka gücümüzü kullanarak tüm yüce erdemlere ulaşmaya çalışmalıyız ki, Gerçeklik Güneşi'nin parıltısına tanıklık edebilelim, Krallığın ruhunu yansıtabilelim, İlahiyatın gerçekliğinin açık kanıtlarını görebilelim, ruhun ölümsüzlüğünün çürütülemez kanıtlarını kavrayabilelim, ebedi dünyayla bilinçli bir şekilde birlik içinde yaşayabilelim ve Tanrı'nın yaşamı ve sevgisiyle canlanıp uyanabilelim. 'ABDU'L-BAHA'NIN ST. PAUL'DE VERİLEN KONUŞMASI

20 Eylül 1912
Dr. ve Bayan Clement Woolson'ın Evdeki Konuşması
870 Laurel Avenue, St. Paul, Minnesota

Stenografik Notlardan

Materyalistler, doğa dünyasının eksiksiz olduğu görüşündedir.
İlahi filozoflar, doğa dünyasının eksik olduğunu beyan ederler.
İkisi arasında büyük bir fark vardır.
Materyalistler,
doğanın mükemmelliğine, güneşe, aya ve yıldızlara,
süslemelerindeki ağaçlara, tüm dünyaya ve denize--en mükemmel simetriyi ortaya koyan önemsiz fenomenlere bile dikkat çekerler.
İlahi filozoflar,
doğanın krallığındaki bu görünen mükemmelliği ve eksiksizliği reddederler,
sahnelerinin ve görünümlerinin güzelliğini kabul etmelerine ve
muazzam güneşleri ve gezegenleri kontrol eden karşı konulamaz kozmik güçleri kabul etmelerine rağmen.
Doğanın mükemmel görünse de, yine de kusurlu olduğunu savunurlar
çünkü zekaya ve eğitime ihtiyacı vardır. Bunun kanıtı olarak
insanın, maddi yaratılış alanında tam bir tanrı olmasına rağmen,
kendisinin bir eğitimciye ihtiyacı olduğunu söylerler. Eğitimle gelişmemiş insan vahşidir,
hayvanidir, vahşidir. Kanunlar ve yönetmelikler, okullar, kolejler ve üniversiteler, insanın eğitimi ve hayvanlar aleminin karanlık sınırlarından
yükseltilmesi amacıyla vardır. Amerika halkı ile Orta Afrika sakinleri arasındaki fark nedir?

Hepsi insandır. Amerika halkı neden yüksek bir medeniyet
derecesine ulaşırken Orta Afrika kabileleri aşırı cehalet ve barbarlık içinde kalıyor? Aralarındaki fark ve ayrım
eğitim derecesidir. Bu tartışılmazdır. Avrupa ve Amerika halkı eğitim ve öğretimle
kusurlar dünyasından
yükseltilmiş ve mükemmellik alemine doğru yükselmiştir, oysa eğitimsel gelişimden mahrum bırakılan Afrika halkı, doğa eksik ve kusurlu olduğu için doğal bir
cehalet ve yoksunluk durumunda kalmaktadır. Eğitim bir zorunluluktur. Bir toprak parçası doğal ve orijinal halinde bırakılırsa, ya dikenli bir çoraklığa dönüşecek ya da değersiz otlarla
kaplanacaktır. Temizlenip ekildiğinde, bu aynı
verimsiz tarla, insan
besinleri için bol miktarda yiyecek hasadı verecektir.

Aynı fark hayvanlar arasında da belirgindir; bazıları evcilleştirilmiş, eğitilmiş, diğerleri ise vahşi bırakılmıştır. Kanıt açıktır ki, doğa dünyası
kusurludur, eğitim dünyası ise mükemmeldir. Yani, insan doğanın zorunluluklarından eğitim ve kültürle
kurtarılır;
dolayısıyla eğitim gereklidir, zorunludur. Ancak eğitim
çeşitlidir. Fiziksel bedenin bir eğitimi ve gelişimi vardır ki bu da gücü ve büyümeyi sağlar. Okulların ve kolejlerin kurulduğu entelektüel eğitim veya zihinsel eğitim vardır. Üçüncü tür eğitim
ruhsal eğitimdir. Kutsal Ruh'un nefesleriyle
insan ahlak dünyasına yükseltilir ve ilahi ihsanların
ışıklarıyla
aydınlanır. Ahlaki dünya ancak
Gerçeklik Güneşi'nin
ışığı ve ilahi ruhun canlanan yaşamıyla
elde edilir. Bu nedenle Tanrı'nın kutsal Tezahürleri insan dünyasında görünür. İnsanlığı eğitmek ve aydınlatmak, ruhsal duyarlılıklar bahşetmek, içsel algıları canlandırmak ve böylece insanın gerçekliğini -insan tapınağını- ilahi lütuflarla süslemek için gelirler. Onlar aracılığıyla insan Tanrı'nın yayılımlarının noktası ve göksel lütufların alıcısı olabilir. Onların öğretilerinin etkisi altında Tanrı'nın ışıltılarının tezahürü ve yüce dünyanın ışıklarını çeken bir mıknatıs olabilir. Bu nedenle kutsal, ilahi Tezahürler insanlığın ilk Öğretmenleri ve Eğitmenleridir; izleri en yüksek kanıtlardır ve ruhsal eğitimleri insanlık dünyasına uygulanmasında evrenseldir. Etkileri ve güçleri ölçülemez ve sınırsızdır. Bir göksel Kişi birçok ulus geliştirmiştir. Örneğin,
İsa Mesih, tek başına ve yardımsız, Roma, Yunan ve
Asur uluslarını ve tüm Avrupa'yı eğitti. Bu nedenle, en büyük
eğitimin Ruh'un eğitimi olduğu açıktır.

İnsan ruhu, ışıkların aynası ve tezahürü ve ilahi izlerin
şafak noktası olabilmesi için Tanrı'nın Krallığı'ndan bereketini elde etmelidir, çünkü insan gerçekliği toprak gibidir.
Eğer toprağa gökten yağmur bereketi inmezse,
güneşin ısısı nüfuz etmezse, toprak siyah, yasaklayıcı, verimsiz kalacaktır; ancak
nemlendirici duş ve güneş ışınlarının parlak parıltısı üzerine düştüğünde, koynundan güzel ve hoş kokulu çiçekler büyür. Benzer şekilde,
insan ruhu veya insanın gerçekliği, Krallığın ışıklarının alıcısı olmadıkça, ilahi duyarlılıklar geliştirmedikçe ve bilinçli olarak Tanrı'nın ışıltısını yansıtmadıkça, ideal
lütufların tezahürü olmayacaktır, çünkü yalnızca insanın gerçekliği Tanrı'nın ışıklarının
ortaya çıktığı ayna olabilir. İnsanın gerçekliği o zaman bu dünyanın ruhu gibi olacaktır, çünkü tıpkı yaşamın animusunun fiziksel insan bedenini canlandırması gibi, dünyanın bedeni de insanın kutsallaştırılmış ruhunun canlandırıcı erdemi aracılığıyla canlanacaktır.

Kutsal Tezahürlerin ve ilahi şafak noktalarının gerekli olduğu açıktır, çünkü bu kutsanmış ve görkemli Ruhlar insanlığın en önde gelen Öğretmenleri ve Eğitmenleridir ve tüm insan ruhları Tanrı'nın Kutsal Ruhunun lütfuyla Onlar aracılığıyla geliştirilir.

İsa Mesih'in Filistin'deki hizmeti sırasında, Yahudiler de dahil olmak üzere çeşitli uluslardan insanlarla çevriliydi, hepsi aşırı cehalet, Tanrı Sözü'nden yoksun ve bilinçleri kararmış bir durumda yaşıyordu. Mesih bu insanları eğitti ve onları Söz'ün yaşamıyla canlandırdı, böylece onlar da dünyayı eğitmenin, Doğu'yu ve Batı'yı aydınlatmanın araçları oldular.

Manevi eğitim ve öğretimin harika etkisini düşünün. Balıkçı Petrus, bu sayede en büyük öğretmene dönüştü.
Ruhani eğitim, öğrencileri dünyanın karanlığında ışıldayan lambalar haline getirdi ve birinci ve ikinci yüzyıl Hıristiyanlarının her yerde erdemleriyle ünlenmesine neden oldu. Hatta filozoflar bile buna tanıklık etti. Bunların arasında, ulusların ilerlemesi konusunda bir kitap
yazmış olan hekim Galen de vardı. Kendisi, bir Hıristiyan olmasa da, Yunanlıların ünlü bir filozofuydu. Kitabında,
dini inançların medeniyet üzerinde muazzam bir etkisi olduğunu
ve dünyanın böyle bir inanca ihtiyacı olduğunu belirtti. Bunun kanıtı olarak,
özde, "Zamanımızda Hıristiyanlar denen,
ne filozof ne de skolastik eğitim almış olsalar da, ahlakları açısından
diğerlerinden üstün olan belli bir halk var. Ahlakta mükemmeldirler. Her biri ahlak, etik ve Tanrı'nın Krallığına yönelme konusunda büyük bir filozof gibidir." dedi. Bu,
zeki bir dış gözlemcinin tanıklığından, ruhsal eğitimin insanlık dünyasının ışığı olduğu ve dünyadaki yokluğunun karanlığın kendisi olduğu yönündeki kanıttır.

Bahaullah, cehaletin karanlığının Doğu'yu sardığı ve insan sevgisi ve arkadaşlığının hiçbir izinin olmadığı bir zamanda İran'da ortaya çıktı.
İlahi eğitim ve Kutsal Ruh'un nefeslerinin gücüyle, Kendisini takip eden Perslerin ruhlarını öylesine arındırdı ki,
en yüksek zeka seviyesine ulaştılar ve mükemmelliğin niteliklerini
dünyaya yansıttılar. Eskiden cahilken,
bilen oldular; zayıfken, güçlü oldular; dürüst değillerdi,
vicdanlı oldular; tüm insanlara düşman oldular,
insanlığa karşı sevgi geliştirdiler; ruhsal olarak ihmalkârdılar,
dikkatli ve dikkatli oldular; uyuyorlardı, uyandılar;
kendi aralarında anlaşamadılar, sevgiyle birleştiler ve şimdi insanlık dünyasına hizmet etmek için çabalıyorlar. Tanrı'ya ve insanlığa hizmet etmek
tek niyetleridir; Tanrı'nın hoşnutluğuna uygun olandan başka ne istekleri ne de arzuları vardır. Tanrı'nın hoşnutluğu
yaratıklarına olan sevgidir. Tanrı'nın isteği ve planı, insanlığın her bir bireyinin bir lamba gibi aydınlanması, insanlığın tüm kaderli erdemleriyle
ışıldaması, diğer yaratıkları doğal karanlıktan göksel ışığa çıkarmasıdır. İnsanlık dünyasının erdemi ve ihtişamı
buradadır. Bu, insanın mükemmelliği, şerefi ve ihtişamıdır; aksi takdirde insan bir hayvandır ve o alt krallığın yaratıklarından
farklı değildir.

İnsanın hayvanla ortak güçlere sahip olduğu açıkça ortadadır, ancak hayvandan entelektüel kazanım, ruhsal algı, erdemlerin edinilmesi, İlahiyatın ihsanlarını, yüce lütufları ve göksel merhametin yayılımlarını alma kapasitesiyle ayrılır. Bu, insanın süsü, şerefi ve yüceliğidir. İnsanlık bu yüce istasyona doğru çabalamalıdır. Mesih bu istasyonu ikinci doğum olarak yorumlamıştır. İnsan önce karanlık bir dünyadan, annenin matrisinden, bu fiziksel ışık dünyasına doğar. Geldiği karanlık dünyada, bu varoluşun erdemleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Karanlık bir durumdan kurtarılmış ve güneş ışığının olduğu, yıldızların parladığı, ayın ışıltısını yaydığı, güzel manzaraların, gül bahçelerinin, meyvelerin ve mevcut dünyanın tüm nimetlerinin olduğu yeni ve geniş bir aleme getirilmiştir. Bu nimetlere nasıl ulaşmıştır? Anneden doğma yoluyla. Tıpkı insan bu dünyaya fiziksel olarak
doğduğu gibi, doğanın aleminden ve matrisinden de yeniden doğabilir, çünkü doğanın alemi hayvansallığın, karanlığın ve kusurun bir durumudur. Bu ikinci doğumda, Krallığın dünyasına ulaşır. Orada doğa dünyasının karanlık bir dünya olduğunu, Krallığın ise ışıltılı bir dünya olduğunu; doğa dünyasının kusurlar dünyası olduğunu, Krallığın mükemmellik diyarı olduğunu; doğa dünyasının aydınlanmadan uzak bir dünya olduğunu, ruhsal insanlığın Krallığının ise aydınlanma cenneti olduğunu görür ve fark eder. Artık onun için büyük keşifler ve vahiyler mümkündür; algının gerçekliğine ulaşmıştır; anlayış çemberi sınırsızca genişlemiştir; yaratılışın gerçekliklerini görür, ilahi lütufları kavrar ve fenomenlerin gizemini çözer. Bu, Mesih'in ikinci doğum olarak yorumladığı duraktır. Tıpkı fiziksel olarak anneden bu dünyaya doğduğunuz gibi, doğanın ana dünyasından da ilahi Krallığın yaşamına yeniden doğmanız gerektiğini söyler. Hepiniz bu ikinci, ruhsal doğuma erişin. "Etten doğan ettir; Ruhtan doğan ruhtur."

Tanrı'nın onayının üzerinize inmesini diliyorum. Hepiniz
bu ölümlü dünyadan Krallığın alanına yeniden doğabilirsiniz.
Tanrı'nın işaretlerine
açıkça tanıklık edebilir, ilahi erdemleri hissedebilir,
ebedi nimetlere erişebilir ve sonsuz yaşamın gerçekliğini algılayabilirsiniz.

ABDU'L-BAHA'NIN DENVER'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

24 Eylül 1912
Bayan Roberts'ın Evdeki Konuşması
Denver, Colorado

Stenografik Notlardan

Doğu'nun uzak diyarlarından sizi ziyarete geldim, büyük okyanusu
geçtim ve bu kıtada uzun bir mesafe kat ettim.
Sizinle buluşmayı ne kadar çok istediğimi düşünün, çünkü bedenim zayıf ve güçsüz, uzun süre dayanacak
bir kapasiteye sahip değil, yine de -Tanrı'ya şükürler olsun!- sonunda Denver'a ulaştık.
Böyle bir toplantı şükranla anılmaya değer; toplantılar arasında eşsiz ve benzersizdir. Diğer toplantılar maddi çıkarlar nedeniyle yapılır - sosyal, politik, ticari, eğitimsel gibi - ancak bu toplantının ilahi Krallığa ulaşmaktan başka bir amacı yoktur; bu nedenle benzersizdir, eşsizdir. Kalpler Tanrı'ya dönmüştür; ruhlar Tanrı'nın müjdesiyle
yüceltilmiştir; herkesin niyetleri Tanrı'ya yönlendirilmiştir. Bundan daha iyi bir toplantı hayal edilebilir mi?

Böyle bir toplantı temelde ruhsal, samimi ve çok önemlidir.
Ancak amaçlarını gerçekleştirmek için ayağa kalkmalıyız, çünkü dikkatimiz sadık bir şekilde hizmet etmemiz gereken göksel Krallığa yönlendirilmiştir. Bu nedenle, burada bulunan tüm bireyler mükemmel sevgi ve arkadaşlık tavrında olmalı, en büyük alçakgönüllülüğü ve özveriyi göstermeli, düşüncelerimizi Tanrı'nın Krallığına yöneltmeli, böylece toplantımız Yüce Cemaat'in yüceltilmiş ordularının bir ifadesi olabilir.

Tanrı'ya şükürler olsun! Bir ışık yüzyılında yaşıyoruz. Tanrı'ya şükürler olsun! İlahi aydınlanma gününde yeryüzündeyiz. Tanrı'ya şükürler olsun! İlahi sevginin tezahür ettiği bu zamanda
canlıyız. Tanrı'ya şükürler olsun ki
cennetsel bereketin döküldüğü günde yaşıyoruz. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu, ışıkların ve ihtişamların Doğu ve Batı'da ilerlemeyi uyandırdığı bir gündür. Eski zamanlarda birçok kutsal ruh bu yüzyıla tanıklık etmeyi özledi, gece gündüz ağıt yaktı, bu döngüde
dünyada olmayı arzuladı; ancak bizim varlığımız ve ayrıcalığımız Rab'bin
hayırsever armağanıdır. İlahi merhameti ve mutlak erdemiyle O, bunu bize bahşetti, tıpkı Mesih'in "Çoğu çağrıldı ama azı seçildi." dediği gibi. Gerçekten de Tanrı sizi sevgisi ve bilgisi için seçti; Tanrı sizi insanlığı birleştirmenin değerli hizmeti için seçti; Tanrı sizi gerçeği araştırmak ve uluslararası barışı yaymak amacıyla seçti; Tanrı sizi insanlığın ilerlemesi ve gelişimi için, gerçek eğitimi yaymak ve duyurmak için, diğer yaratıklara karşı sevgiyi ifade etmek ve önyargıları ortadan kaldırmak için seçti; Tanrı sizi insan kalplerini birleştirmek ve insan dünyasına ışık vermek için seçti. Cömertliğinin kapıları bize sonuna kadar açık; Ancak dikkatli, uyanık ve bilinçli olmalıyız, tüm insanlığa hizmet etmekle meşgul olmalı, Tanrı'nın bahşettiklerini takdir etmeli ve her zaman O'nun iradesine uymalıyız.

Karanlığın dünyayı nasıl kapladığını gözlemleyin. Dünyanın her köşesinde bir tür çekişme, anlaşmazlık ve savaş var. İnsanlık
maddecilik denizine batmış ve bu dünyanın işleriyle meşgul. Dünyevi mülklerin ötesinde hiçbir düşünceleri yok ve bu geçici, ölümlü varoluşun tutkuları dışında hiçbir arzu göstermiyorlar. En büyük amaçları maddi geçim, fiziksel konfor ve hayvan dünyasının mutluluğunu oluşturan dünyevi zevklere ulaşmaktır.

İnsanın onuru Tanrı bilgisine ulaşmaktan geçer; mutluluğu Tanrı sevgisinden gelir; sevinci Tanrı'nın müjdesindedir; büyüklüğü Tanrı'ya hizmet etmesine bağlıdır. İnsanın en yüksek gelişimi, ilahi Krallığa girişidir ve bu insan varoluşunun sonucu, ebedi yaşamın çekirdeği ve özüdür. Eğer insan ilahi ihsanlardan yoksunsa ve zevki ve mutluluğu maddi eğilimleriyle sınırlıysa, hayvanla kendisi arasında ne gibi bir ayrım veya fark vardır? Aslında, hayvanın mutluluğu daha büyüktür, çünkü ihtiyaçları daha azdır ve geçim araçları daha kolay elde edilir. İnsanın maddi ihtiyaçlar ve konforlar için çabalaması gerekli olsa da, gerçek ihtiyacı Tanrı'nın lütuflarını elde etmektir. Eğer ilahi lütuflardan, manevi hassasiyetlerden ve göksel müjdelerden yoksunsa, insanın bu dünyadaki yaşamı hiçbir değerli meyve vermemiştir. Fiziksel hayata sahipken, manevi hayata tutunmalı ve bedensel konfor ve mutlulukla birlikte ilahi zevklerin ve memnuniyetin tadını çıkarmalıdır. O zaman insan insan unvanına layık olur; o zaman Tanrı'nın sureti ve benzerliği peşinde olacaktır, çünkü Merhametli'nin sureti, göksel Krallığın niteliklerinden oluşur. Ruhunun bahçesinde Krallığın hiçbir meyvesi belirmezse, insan Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde değildir, ancak bu meyveler gelirse, ideal ihsanların alıcısı olur ve Tanrı'nın sevgisinin ateşiyle tutuşur. Ahlakı karakter olarak manevi, özlemleri göksel ve eylemleri Tanrı'nın iradesine uygun hale gelirse, insan Yaratıcısının suretine ve benzerliğine ulaşmıştır; aksi takdirde Şeytan'ın sureti ve benzerliğidir. Bu nedenle, Mesih, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" demiştir.

İnsan dünyasının meyveleri nelerdir? Bunlar, insanda görünen manevi niteliklerdir. İnsan bu niteliklerden yoksunsa, meyvesiz bir ağaç gibidir. Özlemleri yüce olan ve kendine güvenen biri, yalnızca hayvansal bir varoluşla yetinmeyecektir. İlahi Krallığı arayacak; hala maddi bedeniyle dünyada yürüse de cennette olmayı özleyecek ve dış yüzü fiziksel olsa da içsel yansımasının yüzü ruhsal ve cennetsel olacak. İnsan bu makama ulaşana kadar hayatı gerçek sonuçlardan tamamen yoksun olacak. Varlığının süresi, ebedi meyveler, göksel izler veya aydınlanma olmadan, ruhsal güç, sonsuz yaşam veya insan dünyasındaki hac yolculuğu sırasında kendisine amaçlanan yüce kazanımlar olmadan, yemek, içmek ve uyumakla geçecektir. Çabalarınızın yüksek ve asil olduğu, çabalarınızın değerli olduğu, niyetlerinizin Tanrı Krallığı'na odaklandığı ve en büyük arzunuzun ebedi erdemleri edinmek olduğu için Tanrı'ya şükretmelisiniz. Bu gerekliliklere uygun hareket etmelisiniz. Bir kişi yalnızca ismen bir Bahai olabilir. Gerçekte bir Bahai ise, eylemleri ve hareketleri bunun kesin kanıtları olacaktır. Gereklilikler nelerdir? İnsanlığa sevgi, herkese karşı samimiyet, insanlık dünyasının birliğini yansıtma, hayırseverlik, Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşma, Tanrı bilgisine ve insan refahına elverişli olana ulaşma. Bu akşam Fars Bahailerinin kardeşliğinden ve birliğinden bahsediyorduk. Onlara gerçekten sevgili denebilir. Örneğin, Tanrı'nın dostlarından biri şehirlerine geldiğinde, tüm dostlar sevinir ve onunla bir araya gelirlerdi. Hastaysa ona bakarlardı; üzgünse onu teselli ederlerdi. Her şekilde ona bakarlardı ve aralarında manevi bir ilişki olduğuna dair açık kanıtlar sunarlardı. Yabancılar ve dışarıdan gelenler Bahailer arasında var olan bu sevgi ve parlak şefkate şaşırırlar. Bunu sorarlar. Aralarındaki birliği ve uyumu gözlemlerler. "Yüzlerinde ne güzel bir ruh parlıyor!" derler. Herkes buna imrenir ve böyle bir sevgi bağının her yerde görülmesini ister. Bu nedenle, size ilk öğüdüm şudur: Herkesle en iyi şekilde ilişki kurun; tek bir aile olun; aynı yolu izleyin. Niyetleriniz bir olsun ki, sevginiz başkalarının kalplerine nüfuz etsin ve onları etkilesin, böylece birbirlerini sevmeye başlasınlar ve hepsi bu birlik durumuna ulaşsınlar.

İnsanlık dünyası karanlıkla doludur; siz onun parlak mumlarısınız. Çok fakirdir; siz Krallığın hazinesi olmalısınız.
Son derece alçalmıştır; siz onun yücelmesinin sebebi olmalısınız.
İlahi lütuflardan yoksundur; siz ona ivme ve ruhsal canlanma vermelisiniz.
Bahaullah'ın öğretilerine göre, insanlığın her bir üyesini sevmeli ve değer vermelisiniz.

İnancın ilk işareti sevgidir. Kutsal, ilahi Tezahürlerin mesajı sevgidir; yaratılış olguları sevgiye dayanır; dünyanın
ışığı sevgiden kaynaklanır; dünyanın refahı ve mutluluğu buna bağlıdır. Bu nedenle, size insan dünyasında sevgi ışığını yaymak için çabalamanız gerektiğini öğütlüyorum. Bu dünyanın insanları savaş düşünüyor; siz barış elçileri olmalısınız. Milletler bencildir; kendinizden çok başkalarını düşünmelisiniz. Onlar ihmalkârdır; siz dikkatli olmalısınız. Onlar uykudadır; siz uyanık ve tetikte olmalısınız. Her biriniz sonsuz ihtişamın ufkunda parlayan bir yıldız gibi olun. Bu sizin için dileğim ve en büyük umudumdur. Bu niteliklere ve ilahi lütuflara ulaşmanız için uzun mesafeler kat ettim. Tanrı'ya şükürler olsun! Amacı Tanrı'yı ​​anmak olan bu toplantıya katıldım.

25 Eylül 1912
İkinci İlahi Bilim Kilisesi'nde Konuşma
3929 West Thirty-eighth Avenue, Denver, Colorado

Stenografik Notlardan

Doğu'da Amerikan halkının yüce amaçları ve harikulade başarıları hakkında bilgilendirildim. Bu ülkeye geldiğimde, Amerikan ideallerinin gerçekten de çok övgüye değer olduğunu ve buradaki insanların hakikati
seven insanlar olduğunu fark ettim. Gerçekliği araştırıyorlar ve aralarında
hiçbir fanatizm izi yok. Bugün dünya milletleri
cehalet ve
ırksal fanatizm önyargılarından etkilenip
itkilenerek savaşın eşiğindeler. Tanrı'ya şükürler olsun! Siz bu tür önyargılardan uzaksınız, çünkü
insanlık dünyasının birliğine ve dayanışmasına inanıyorsunuz. İlahi onayların sizi destekleyeceğinden şüphe yok.

İnsanlık dünyasını etkileyen önyargı biçimlerinden biri de
dinsel bağnazlık ve fanatizmdir. Bu nefret insan kalplerinde yandığında,
devrimin, yıkımın, insanlığın aşağılanmasının
ve Tanrı'nın merhametinden mahrum kalmanın sebebi olur. Çünkü kutsal Tezahürler ve
dinlerin ilahi Kurucuları Kendileri sevgi ve
anlaşma içinde tamamen birleşmişlerdi, oysa onların takipçileri birbirlerine karşı acımasız bir düşmanlık ve
düşmanlık tutumlarıyla karakterize edilirler. Tanrı insanlık için sevginin
aydınlığını arzulamıştır, ancak körlük ve yanlış anlama yoluyla insan
kendini anlaşmazlık, çekişme ve nefret
perdelerine sarmıştır. İnsanlığın en büyük ihtiyacı
iş birliği ve karşılıklılıktır. İnsanlar arasındaki kardeşlik ve dayanışma bağları ne kadar güçlüyse, insan faaliyetinin tüm düzlemlerinde yapıcılığın ve başarının gücü o kadar büyük olacaktır. İşbirliği ve karşılıklı tutum olmadan insan toplumunun bireysel üyesi benmerkezci, fedakar amaçlardan ilham almayan, sınırlı ve alt krallıkların hayvan ve bitki organizmaları gibi gelişmede yalnız kalır. Alt yaratıklar işbirliğine ve karşılıklılığa ihtiyaç duymazlar. Bir ağaç yalnız ve tek başına yaşayabilir, ancak bu insan için gerileme olmadan imkansızdır. Bu nedenle, insan hayatının her işbirliği tutumu ve faaliyeti övgüye değerdir ve Tanrı'nın iradesiyle önceden tasarlanmıştır. İşbirliğinin ilk ifadesi, ayrılığa tabi olduğu ve insanlığın bireysel üyelerini kalıcı olarak bir araya getirmediği için güvenilmez ve gücü belirsiz olan aile ilişkisidir. Ayrıca, doğumda veya ırkta bir işbirliği ve birlik vardır, bu da aynı şekilde verimli değildir, çünkü üyeleri genel olarak aynı fikirde olsalar da kişisel ve özel bakış açılarında kökten farklılık gösterirler. Bu nedenle, ırksal ilişki, ilahi ilişkinin gerekliliklerini sağlamayacaktır. İnsan dünyasında fiziksel birlikteliğin kurulduğu başka araçlar da vardır, ancak bunlar insanların kalplerini ve ruhlarını bir araya getirmede başarısızdır ve buna bağlı olarak etkisizdir. Bu nedenle, Tanrı'nın dini insanlık arasında işbirlikçi çaba ve başarının nedeni ve aracı olarak belirlediği ve amaçladığı açıktır. Bu amaçla, Tanrı'nın Peygamberlerini, Sözün kutsal Tezahürlerini, Tanrı'nın temel gerçekliğinin ve dininin insan birliğinin bağı olduğunu kanıtlayabilmesi için gönderdi, çünkü bu kutsal Elçiler tarafından vahyedilen ilahi dinlerin tek ve aynı temeli vardır. Dolayısıyla, herkes ilahi dinlerin gerçek insan iş birliğinin araçları olması gerektiğini, insanlığı tek bir aile yapma amacıyla birleştiklerini kabul edecektir, çünkü evrensel sevgi temeli üzerine dayanırlar ve sevgi İlahiliğin ilk parıltısıdır. İlahi dinlerin her biri iki tür kural koymuştur: temel ve tesadüfi. Temel kurallar, Sözün kendisinin sağlam, değişmez, ebedi temellerine dayanır. Bunlar maneviyatlarla ilgilidir, ahlakı dengelemeye çalışır, sezgisel hassasiyetleri uyandırır, Tanrı bilgisini açığa çıkarır ve tüm insanlığın sevgisini aşılar. Tesadüfi yasalar, dış insan eylemlerinin ve ilişkilerinin yönetimiyle ilgilidir, bedenler dünyası ve bunların kontrolü için gerekli olan kuralları ve düzenlemeleri belirler. Bunlar her zaman zamanın, mekanın ve koşulların gerekliliklerine göre değişmeye ve geçersiz kılınmaya tabidir. Örneğin, Musa zamanında, cinayetin cezasıyla ilgili on emir Kitabında vahyedilmiştir. Boşanma onaylanmış ve çok eşlilik belli bir ölçüde izin verilmiştir. Bir adam hırsızlık yaparsa, eli kesilirdi. Bu, Musa zamanında geçerli olan sert bir yasa ve sert bir cezaydı. Fakat Mesih'in zamanı geldiğinde, zihinler gelişmişti,
farkındalıklar daha keskindi ve ruhsal algılar öylesine ilerlemişti ki
cinayet, çok eşlilik ve boşanma ile ilgili bazı yasalar
kaldırılmıştı. Ancak Musa'nın temel kuralları değişmeden kaldı. Bunlar Tanrı bilgisinin ve kutsal Tezahürlerin temel gerçeklikleriydi, ahlakın arınması, ruhsal hassasiyetlerin uyanışıydı - değişimin veya dönüşümün olmadığı
ebedi ilkeler. Kısaca, ilahi dinlerin temeli tek bir ebedi temeldir, ancak geçici koşullar ve zorunluluklar için yasalar değişime tabidir. Bu nedenle, bu geçici yasalara bağlı kalarak, ataların biçimlerini körü körüne takip edip taklit ederek, çeşitli dinlerin takipçileri arasında farklılık ve ayrışma ortaya çıkmıştır ve bu da ayrışmaya, çekişmeye ve nefrete yol açmıştır. Kör taklitler ve dogmatik uygulamalar yabancılaşmaya ve anlaşmazlığa yol açar; kan dökülmesine ve insanlığın temellerinin yıkılmasına yol açar. Bu nedenle, dünyadaki din adamları bu taklitleri bir kenara bırakmalı ve değişime veya dönüşüme tabi olmayan temel temeli veya gerçekliği araştırmalıdır. Bu, mutabakat ve birleşmenin ilahi yoludur.

Tüm ilahi dinlerin amacı, insanlar arasında sevgi ve arkadaşlık bağlarının kurulmasıdır ve Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nün göksel fenomenleri, insanlık için bir bilgi ve aydınlanma kaynağı olması amaçlanmıştır. İnsan, atalarının biçimlerine ve modası geçmiş törenleri taklit etmeye devam ettiği, dünyadaki ilahi ışığın daha yüksek vahiylerini inkar ettiği sürece, çekişme ve anlaşmazlık dinin amacını yok edecek ve sevgi ve arkadaşlığı imkansız hale getirecektir.
Kutsal Tezahürlerin her biri, halefinin müjdesini duyurdu ve her biri selefinin mesajını doğruladı. Bu nedenle, amaç ve öğretide hemfikir ve birleşmiş oldukları için, takipçilerinin de aynı şekilde sevgi ve ruhsal arkadaşlıkta birleşmeleri gerekir. Başka hiçbir şekilde anlaşmazlık ve yabancılaşma ortadan kalkmayacak ve insanlık dünyasının birliği tesis edilmeyecektir.

Tanrı Sözü'nün Tezahürlerinin geçerliliğini ilahi öğretileri araştırarak kanıtladıktan sonra, onların insanlığın gerçek Eğitmenleri olup olmadıklarını kesin olarak keşfetmeliyiz. Tanrı yasasının vahiycileri arasında Musa da vardı. O ortaya çıktığında, tüm çağdaş uluslar O'nu reddetti. Buna rağmen, tek başına ve tek başına ilahi öğretileri yayımladı ve bir ulusu en düşük
aşağılanma ve esaret durumundan kurtardı. İsrail halkı cahil, alçakgönüllü, ahlaken alçalmış, ağır baskı altında köle bir ırktı. Musa onları esaretten çıkardı ve Kutsal Topraklara getirdi. O, onları eğitti ve disiplin altına aldı, aralarında maddi ve ilahi medeniyetin temellerini
kurdu. Musa'nın eğitimiyle bu cahil insanlar ileri bir güç ve prestij
kazandılar ve Süleyman'ın saltanatının ihtişamıyla
doruk noktasına ulaştılar.
Yas ve köleliğin
uçurumundan
en yüksek ilerleme ve medeni ulus seviyesine
yükseltildiler. Bu nedenle, Musa'nın
bir Eğitimci ve Öğretmen olduğu açıktır. Kutsal, ilahi
Elçilerin amacı ve misyonu, insanlığın eğitimi ve ilerlemesi, insan kalplerinin bahçelerinde ilahi meyvelerin
yetiştirilmesi, insan ruhlarının aynalarında göksel
aydınlığın yansıması, zihinsel
kapasitenin
hızlandırılması ve manevi hassasiyetlerin artmasıdır. Bu sonuçlar ve çıktılar insanlıkta
tanık olunduğunda, Tezahürlerin işlevi ve misyonu açıkça görülür. Mesih, bekar ve tek başına, okul veya dışsal eğitim olmadan ve bir marangozun atölyesinde çalışmak üzere eğitilmiş olarak, Yahudi ulusunun en büyük
aşağılanma içinde olduğu bir zamanda dünyaya geldi. Zenginliği, ordu gücü veya prestiji olmayan bu parlak Gençlik, Kendisine inanan Yahudileri tiranlıktan ve
aşağılanmadan kurtardı ve onları en yüksek gelişme ve şan seviyesine yükseltti.
Öğrencisi Petrus bir balıkçıydı. Mesih'in gücüyle dünyanın tüm ufuklarına ışık tuttu. Dahası, Yunan, Roma, Mısır ve Asur uluslarının çeşitli insanları birlik ve mutabakat içinde bir araya getirildi; savaş ve kan dökülmesinin olduğu yerde, alçakgönüllülük ve sevgi belirgindi ve ilahi dinin temelleri asla yıkılmayacak şekilde kuruldu. Bu, Mesih'in insanlık dünyasının göksel bir Öğretmeni ve Eğitimcisi olduğunu kanıtlar, çünkü bu tür kanıtlar gelenek ve dolaylı raporlara dayanmaz, tarihsel ve çürütülemezdir. Bu ulusları bir araya getirmedeki Sözünün gücü öğle vakti güneş kadar açık ve belirgindir. Daha fazla kanıta gerek yoktur. Tanrı'nın bir Tezahürünün geçerliliğinin kanıtı, Sözünün nüfuz etmesi ve kudreti, takipçilerinin kalplerinde ve yaşamlarında göksel niteliklerin
geliştirilmesi ve insanlık dünyasına ilahi eğitimin
verilmesidir. Bu mutlak bir kanıttır. Dünya, Tanrı Sözü'nün Öğretmenlerinin olması gereken bir okuldur. Bu Öğretmenlerin yeteneğinin kanıtı, mezun olan sınıfların etkili eğitimidir.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Pers ufku büyük bir karanlık ve cehaletle örtülüydü. O ülkenin insanları
barbarlık içindeydi. Çeşitli dinler arasında nefret ve bağnazlık hakimdi; mezhepler ve inanç mezhepleri arasında kan dökülmesi ve düşmanlık sıktı. Bağlılık ve birlik kanıtı yoktu; insanların kalplerine şiddetli önyargı ve düşmanlık hükmediyordu. Böyle bir zamanda
Bahaullah, misyonunun ve öğretisinin ilk ilkesini ilan etti: insanlık dünyasının birliği. İkinci duyurusu
gerçekliğin araştırılmasıydı; üçüncüsü ise ilahi dinlerin temellerinin birliğiydi. Ruhsal eğitimle insanları karanlıktan ve cehaletten gerçeğin berrak ışığına çıkardı, kalplerini bilginin ihtişamıyla aydınlattı, dini öğretiler için gerçek ve evrensel bir temel oluşturdu, insanlığın erdemlerini geliştirdi, manevi hassasiyetler bahşetti, içsel algıları uyandırdı ve önyargılı ruhların onursuzluğunu en yüksek onur ve kapasite derecesine dönüştürdü. Bugün İran'da ve Doğu'da Bahaullah'ın takipçilerini en yakın dostluk ve sevgi bağlarıyla birleşmiş olarak bulacaksınız. Dini önyargıları terk ettiler ve tek bir aile oldular. Toplantılarına girdiğinizde, Hıristiyanlar, Müslümanlar, Budistler, Zerdüştler, Yahudiler ve diğer inançların temsilcilerini, hepsinin bağnazlık veya fanatizm izi olmadan harika bir birlik içinde bir araya geldiğini ve insanlık dünyasının birliğinin ışığının yüzlerine yansıdığını göreceksiniz. Gün geçtikçe ilerliyorlar, birbirlerine karşı daha da büyük ve daha büyük bir sevgi gösteriyorlar. İnançları insanlığın birleşmesine odaklanmıştır ve en büyük amaçları dini inancın birliğidir. Tüm insanlığa Tanrı'nın koruyucu merhametini ve sonsuz lütfunu ilan ederler. Dinin bilim ve akılla uzlaştırılmasını öğretirler. Tüm insanlığa tek Tanrı'nın hizmetkarları ve O'nun evrensel lütfunun alıcıları olarak sevginin gerçekliğini söz ve eylemleriyle gösterirler. Bunlar onların düşünceleri, inançları, yol gösterici ilkeleri, dinleridir. Aralarında dini, ırksal, vatansever veya siyasi önyargının hiçbir izi bulunamaz, çünkü onlar Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarıdır ve O'nun iradesine ve emrine itaat ederler. En büyük umudum ve arzum, Amerikan ulusu ile Doğu halkı arasında en güçlü ve en çözülmez bağın kurulmasıdır. Bu Tanrı'ya duamdır. İnsan dünyasında ilahi ve manevi faaliyetlerle dinlerin uzlaştırılacağı ve tüm insan ırklarının birlik ve sevgi içinde bir araya geleceği gün gelsin. Elli yıl önce Bahaullah ulusların barışını ve ilahi dinlerin birliğini ilan etti ve sözlerini dünyadaki tüm krallara ve yöneticilere belirli Tabletlerde hitap etti. Bu nedenle, en büyük arzum Doğu ve Batı'nın birliği, evrensel barış ve insanlık dünyasının birliğidir.

ABDU'L-BAHA'NIN OAKLAND, PALO ALTO, SAN FRANCISCO VE SACRAMENTO'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

7 Ekim 1912
Japon Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne Konuşma
Japon Bağımsız Kilisesi, Oakland, Kaliforniya

Bijou Straun'un Notları

Bu akşam burada olmak benim için büyük bir mutluluk, özellikle de bu Derneğin üyelerinin Doğu bölgesinden gelmiş olması nedeniyle. Uzun zamandır bazı Japon arkadaşlarımla tanışmak istiyordum. Bu ulus kısa bir süre içinde olağanüstü bir ilerleme kaydetti - dünyayı hayrete düşüren bir ilerleme ve gelişme. Maddi medeniyette ilerledikleri ölçüde, kesinlikle manevi gelişim kapasitesine sahip olmalılar. Bu nedenle, onlarla tanışmak için aşırı bir özlem duyuyorum. Tanrıya şükür! Bu zevk
şimdi bana bahşedildi, çünkü burada bu şehirde saygıdeğer bir Japon grubuyla karşı karşıyayım. Raporlara göre Japon milletinin insanları önyargılı değil. Gerçeği araştırıyorlar. Gerçeği
nerede bulurlarsa, onun sevgilisi olduklarını kanıtlıyorlar. Eski inançların ve dogmaların körü körüne taklitlerine inatla bağlı değiller. Bu nedenle, Doğu milletleri ile Batı milletlerinin birliğini ve kaynaşmasını ilerletmek ve başarmak için onlarla bir konu hakkında sohbet etmek benim en büyük arzum. Bu şekilde dini, ırksal ve siyasi önyargı, partizanlık ve mezhepçilik insanlar arasında ortadan kaldırılacak. Her türlü önyargı siyasi yapıya zarar verir.

İnsanlığın başlangıcından yaşadığımız şu ana kadar olan tarihi incelediğimizde, tüm savaş ve çatışmaların, kan dökme ve çarpışmaların, her türlü isyanın bir tür önyargıdan kaynaklandığı açıktır - ister dini, ister ırksal veya ulusal olsun - partizan önyargı ve bencil önyargı. Bugün bile Balkanlar'da bir ayaklanma, bir tür dini önyargı savaşı görüyoruz. Birkaç yıl önce Rumeli'de yaşarken, dindar halklar arasında savaş çıktı. Aralarında adalet veya eşitlik tavrı yoktu. Birbirlerinin mallarını yağmaladılar, birbirlerinin evlerini ve evlerini yaktılar, erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler, böylesi savaş ve kan dökmenin Tanrı'ya yaklaşmanın bir yolu olduğunu hayal ettiler. Bu, önyargının insanlık dünyasının temellerini yok ettiğini, dinin ise kardeşlik ve anlaşmanın nedeni olması gerektiğini açıkça kanıtladı. Din, sevginin nedeni olmalıdır. Din, adaletin sebebi olmalıdır,
çünkü Tanrı Tezahürlerinin bilgeliği, çözülmez bir sevgi bağının kurulmasına yöneliktir.
Siyasi bedeni bir arada tutan bağlar yeterli değildir. Bu bağlar
örneğin, vatanseverlik bağı olarak
anılabilir. Bu açıkça yeterli bir bağ değildir, çünkü aynı ulustan insanların
kendi aralarında iç savaş
çıkarması ne kadar sık ​​olur. Kardeşlik bağı ırksal olabilir,
ama tarih bunun yeterince güçlü olmadığını kanıtlıyor, çünkü aynı ırksal soydan gelen insanlar arasında muazzam savaşlar
çıktı. Tekrar, insanları bir arada tutan bağ politik olabilir.
Ulusların diplomasisinin bir gün bir barış
antlaşması yapması ve ertesi gün bir
savaş
ilanı yapması ne kadar sık ​​olur! Bu bağların kendi kendine yeterli olmadığı tarihsel olarak açık ve belirgindir.

Gerçek dürüstlük bağı dini niteliktedir, çünkü din
insanlık dünyasının birliğini gösterir. Din, ahlak dünyasına hizmet eder. Din, kalpleri arındırır. Din, insanları övgüye değer
işler yapmaya yöneltir. Din, insan kalplerinde sevginin sebebi olur,
çünkü din, ilahi bir temeldir, hayata her zaman elverişli olan temeldir.
Tanrı'nın öğretileri, dünyadaki insanlar için aydınlanmanın kaynağıdır.
Din, yıkıcı değil, her zaman yapıcıdır. Tüm ilahi dinlerin temeli birdir. Hepsi gerçeğe dayanır. Gerçeklik çoğulculuğa izin vermez, ancak insanlık arasında Tanrı'nın Tezahürleri ile ilgili
farklılıklar ortaya çıkmıştır. Bazıları Zerdüşt, bazıları Budist, bazıları Yahudi, Hıristiyan, Müslüman vb. olmuştur. Bu bir ayrışma kaynağı haline gelmiştir, oysa ilahi dinleri kuran kutsal Ruhların öğretileri öz ve gerçeklikte birdir. Bunların hepsi insanlık dünyasına hizmet etmiştir. Hepsi ruhları barışa ve uyuma çağırmıştır. Hepsi insanlığın erdemlerini ilan etmiştir. Hepsi ruhları mükemmelliklere ulaşmaya yönlendirmiştir, ancak uluslar arasında atalardan kalma ibadet biçimlerinin bazı taklitleri ortaya çıkmıştır. Bu taklitler ilahi dinlerin temeli ve özü değildir. Tanrı'nın Tezahürlerinin gerçekliğinden ve temel öğretilerinden farklı oldukları ölçüde anlaşmazlıklar ortaya çıkmış ve önyargılar oluşmuştur. Dini önyargı böylece savaş ve mücadelenin sebebi haline gelir.

Eğer bu zaman aşımına uğramış kör taklitleri terk edip gerçeği araştırırsak, hepimiz birleşeceğiz. Hiçbir anlaşmazlık kalmayacak; düşmanlık ortadan kalkacak.
Herkes arkadaşlık içinde birleşecek. Herkes dostluğun samimi bağlarının tadını çıkaracak. Yaratılış dünyası o zaman dinginliğe kavuşacak. Kör taklitlerin ve dogmatik farklılıkların karanlık ve kasvetli bulutları dağılacak ve dağılacak; Gerçeklik Güneşi en görkemli şekilde parlayacak.

Gerçekten, ilahi Peygamberleri aracılar olarak düşünmeliyiz, ancak
insanlık onları anlaşmazlık nedenleri ve savaş ve çekişme bahaneleri olarak kullanmıştır. Gerçekte, onlar sevgi ve uzlaşmanın aracılarıydı. Eğer onlar insanlar arasında sevgi ve arkadaşlığın kaynakları değillerse, şüphesiz onlar gerçek değillerdi, çünkü peygamberleri göndermenin ilahi bilgeliği ve amacı insan kalplerinde sevginin tezahürüydü. Bu nedenle, gerçeği araştırmalıyız. Öncelikle, bu Peygamberlerin geçerli olup olmadıklarını, sadece geleneksel kanıtları alıntılayarak değil, rasyonel kanıtlar ve parlak argümanlar kullanarak belirleyelim, çünkü gelenekler farklıdır ve ihtilaf kaynağıdır. Tanrı'nın kutsal, ilahi Tezahürleri arasında Musa da vardı. Peygamberlerin gönderilmesi her zaman insanlığın eğitimi için olmuştur. Onlar ilk Eğitmenler ve Eğitmenlerdir. Musa siyasi yapıyı geliştirdiyse, O'nun gerçek bir Öğretmen ve Eğitmen olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Bu, O'nun bir Peygamber olduğunun kanıtı ve delili olacaktır. İsrailoğullarına, umutsuzluğun uçurumunda, en düşük cehalet ve dikkatsizlik derecesinde, aşağılanmış ve esaret koşulları altındayken nasıl gönderildiğini ele alacağız. Musa, bu aşağılanmış İsrail halkını o esaret durumundan kurtardı. Onları o cehalet durumundan kaldırdı, onları barbarlıktan kurtardı ve onları Kutsal Topraklara götürdü. Onları eğitti, onlara
bilge içgüdüler bahşetti, onları değerli ve onurlu kıldı. Onları uygarlaştırdı, onları daha yüksek bir varoluş düzlemine yükseltti, ta ki ulusal bir egemenlik, Süleyman'ın büyük krallığını kurabilecek duruma gelene kadar. Bu, Musa'nın bir Öğretmen ve Eğitimci olduğunu kanıtlar. Ne ordusu ne de egemenliği vardı; ayrıca servete de sahip değildi. Onları bir araya getirmesi ancak idealist bir güç sayesinde oldu ve Tanrı'nın bir Peygamberi, bir Eğitimci ve Eğitmen olduğunu kanıtladı. Aynı şekilde, gerçeği araştırarak diğer ilahi Eğitimcileri düşünürken önyargıyı bir kenara bırakmalıyız. Örneğin, Mesih'i ele alalım. O, Musa'dan daha büyük sonuçlar elde etti. Siyasi yapıyı eğitti, güçlü ulusları eğitti. Bu tür Ruhların Peygamber olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur,
çünkü Peygamberliğin görevi eğitimdir ve bu harikulade Ruhlar insanlığı eğitti ve eğitti.

Mesih, yardımcısı veya yardımcısı olmayan eşsiz bir Kişiydi. Tek başına ve yalnız O, büyük ve kudretli ulusları eğitmek için ayağa kalktı; Romalılar, Yunanlılar, Mısırlılar, Suriyeliler, Keldaniler ve Asurlular O'nun etkisi altına girdiler. O,
birçok ulusu birbirine bağlayabildi, onları eritti,
ve onları tek bir kalıba döktü, düşmanlıklarını sevgiye, savaşlarını barışa dönüştürdü. Onun etkisi altında şeytani ruhlar gerçek melekler oldu,
zorba yöneticiler adil oldu, insan ahlak standardı yükseldi. Bu,
Mesih'in ulusların bir Eğitmeni, Öğretmeni ve Eğitmeni olduğunu kanıtlar.
Bunu inkar edersek, bu sadece adaletsizliktir.

Musa, İsa, Zerdüşt, Krishna, Buda, Konfüçyüs
veya Muhammed olsun, kutsanmış ruhlar insanlık dünyasının aydınlanmasının nedeniydi.
Böylesine çürütülemez bir kanıtı nasıl inkar edebiliriz? Böyle bir ışığa nasıl kör olabiliriz?
Mesih'in geçerliliğini nasıl tartışabiliriz? Bu adaletsizliktir. Bu,
gerçekliğin inkarıdır. İnsan adil olmalıdır. Önyargı ve önyargıyı bir kenara bırakmalıyız.
Ataların ve büyükbabaların taklitlerini terk etmeliyiz. Biz kendimiz gerçeği araştırmalı ve yargıda adil olmalıyız.

Eski Pers ulusu tüm bu gerçekleri inkar etti, kendi inançlarının dışındaki diğer dini inançlara karşı en büyük nefreti ve düşmanlığı besledi. Gerçeği araştırdık ve bu kutsal ruhların hepsinin Tanrı tarafından gönderildiğini bulduk. Hepsi bizi eğitebilmek için hayatlarını feda ettiler, çilelere ve sıkıntılara katlandılar. Böyle bir sevgi nasıl unutulabilir? Mesih'in ışığı apaçık ortada. Buda'nın mumu parlıyor. Musa'nın yıldızı parlıyor. Zerdüşt'ün yaktığı alev hala yanıyor. Onları nasıl inkar edebiliriz? Bu adaletsizliktir. Bu, tam kanıtın inkarıdır. Taklitleri terk edersek, herkes birleşecek ve bizi ayıracak hiçbir farklılık kalmayacaktır.

Muhammed'e karşı hiçbir önyargı beslemiyoruz. Dışarıdan bakıldığında Arap ulusu, Parsi egemenliğini, Pers egemenliğini devirmede etkili oldu. Bu nedenle, eski Parsi ulusu Araplara karşı en büyük küçümsemeyi gösterdi. Ancak biz adil davranıyoruz ve asla adalet standardından vazgeçmeyeceğiz. Araplar en büyük aşağılanma durumundaydı. Kana susamış ve barbardılar, o kadar vahşi ve aşağılanmışlardı ki Arap baba sık sık kendi kızını diri diri gömüyordu. Düşünün: Bundan daha aşağı bir barbarlık olabilir mi? Ulus, geniş Arap yarımadasında yaşayan savaşçı, düşman kabile halklarından oluşuyordu ve işleri birbirleriyle savaşmak ve yağmalamak, kadınları ve çocukları esir almak, birbirlerini öldürmekti. Muhammed böyle bir halkın arasında belirdi. Bu barbar kabileleri eğitti ve birleştirdi, kan dökmelerine son verdi. Onun eğitimi sayesinde o kadar büyük bir medeniyete ulaştılar ki
kıtaları ve ulusları boyunduruk altına aldılar ve yönettiler. Müslümanlar tarafından İspanya'da ne büyük bir medeniyet kuruldu! Mağribiler tarafından Fas'ta ne harikulade bir medeniyet kuruldu! Bağdat'ta ne kadar güçlü bir
halifelik veya haleflik kurulmuştu! İslam bilimin davasına ne kadar
hizmet etti ve onu ne kadar ilerletti! Öyleyse neden Muhammed'i inkar edelim? Eğer
inkar edersek, düşmanlık ve nefret uyandırırız. Önyargılarımız yüzünden savaş ve kan dökülmesinin
nedeni oluruz, çünkü önyargı insanlık tarihini bin üç yüz yıl boyunca kasıp kavuran ve hala devam eden muazzam
fırtınanın sebebiydi. Şimdi bile Balkanlar'da bunu yansıtan bir kargaşa var.

Hristiyan halk neredeyse üç yüz milyon ve Müslümanlar da yaklaşık aynı sayıda. Bu sayıları ortadan kaldırmak kolay bir iş değil. Ve
dahası, neden yok edilsinler ki? Çünkü bunların hepsi tek Tanrı'nın
hizmetkarlarıdır. Hristiyanlar ve Müslümanlar arasında barışı tesis etmek için çabalayalım. Daha iyi değil mi? Savaşın faydası nedir? Meyvesi nedir? Bin üç yüz yıldır savaş ve düşmanlık var.
Hangi iyi sonuç ortaya çıktı? Bu aptallık değil mi? Tanrı bundan
memnun mu? Mesih bundan
memnun mu? Muhammed bundan memnun mu? Açıkça görülüyor ki onlar değil.
Peygamberler birbirlerini en uç noktalara kadar övdüler. Muhammed
Mesih'in Tanrı'nın Ruhu olduğunu ilan etti. Bu, Kuran'ın açık bir metnidir. O
Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu ilan etti. Mesih'in
müritlerini en uç noktalara kadar övdü. Hz. Meryem'e, Hz. İsa'nın annesine, en büyük övgüyü bahşetti. Aynı şekilde Hz. İsa da Hz. Musa'yı övdü. Eski Ahit'i, Tevrat'ı yaydı ve Hz. Musa'nın isminin Doğu'ya ve Batı'ya ulaşmasını sağladı. Amaç şudur: Peygamberlerin kendileri birbirlerine karşı en büyük sevgiyi göstermişlerdir, ancak onlara inanan ve onları izleyen milletler birbirlerine düşman ve düşmanca davranmaktadırlar. Hz. Bahaullah Fars ufkunda belirdiğinde dünya bu karanlık durumdaydı. İnsanlık dünyasının birliğinin sancağını çekti. Uluslararası barışı ilan etti. Fars milletini gerçeği araştırmaya teşvik etti, dinin birlik ve sevginin sebebi olması gerektiğini, kalpleri birbirine bağlamanın aracı olması gerektiğini, hayatın ve aydınlanmanın sebebi olması gerektiğini duyurdu. Eğer din düşmanlık ve kan dökülmesinin sebebi olursa, o zaman dinsizlik tercih edilmelidir, çünkü din her hastalığın ilacıdır ve eğer bir ilaç hastalık ve zorluğun sebebi olursa, onu terk etmek daha iyidir. Bugün İran'da Müslümanları, Hıristiyanları, Zerdüştleri, Budistleri aynı toplantıda bir araya gelmiş, Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşarken, en büyük sevgi ve uyumu gösterirken göreceksiniz. Kin, nefret, düşmanlık ve şiddet ortadan kalktı; onlar tek bir aile olarak birlikte yaşıyorlar. Ve sizler, Doğu'nun insanlarısınız -- Gerçeklik Güneşi'nin her zaman parladığı, Batı'ya ışıltısını saçtığı, ışıkların doğduğu nokta olan Doğu -- bu nedenle ışıkların tezahürleri olmalısınız. Parlak lambalar olmalısınız. Tüm insanlığa sevgi ışığı saçan yıldızlar gibi parlamalısınız. Milletler arasında sevginin sebebi olmanız dileğiyle. Böylece dünya, Doğu'nun her zaman aydınlanmanın, sevginin ve uzlaşmanın
kaynağı olduğuna tanıklık etsin. Tüm dünyayla barış yapın. Herkesi sevin; herkese hizmet edin. Herkes Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Tanrı her şeyi yaratmıştır. O herkese
sağlar. O herkese karşı naziktir. Bu nedenle, biz de herkese karşı nazik olmalıyız.

Bu toplantıdan çok memnunum. Neşeli ve mutluyum, çünkü burada
bu batı bölgelerinde eğitim arayan ve önyargılardan uzak Doğulular buluyorum. Tanrı yardımcınız olsun!

8 Ekim 1912
Leland Stanford Junior Üniversitesi'nde Konuşma
Palo Alto, Kaliforniya

Bijou Straun'un Notları

İnsanlık dünyasındaki en büyük başarı, doğası gereği bilimsel olmuştur. Şeylerin gerçekliklerinin keşfidir. Kendimi bilimin yurdunda bulduğum için -çünkü burası ülkenin en büyük üniversitelerinden biri ve yurt dışında da iyi biliniyor- keskin bir
sevinç
duyuyorum.

En büyük övgü, enerjilerini bilime adayan insanlara aittir ve
en asil merkez, bilimlerin ve sanatların öğretildiği ve incelendiği merkezdir. Bilim, her zaman insanlık dünyasının aydınlanmasına yönelir. İnsan için ebedi bir onur sebebidir ve egemenliği kralların egemenliğinden
çok daha büyüktür. Kralların egemenliğinin bir sonu vardır; kral tahttan indirilebilir; ancak bilimin egemenliği
ebedidir ve sonsuzdur. Eski zamanların filozoflarını düşünün.
Onların yönetimi ve egemenliği dünyada hala kendini göstermektedir. Tüm ihtişamlarıyla Yunan ve Roma krallıkları geçti; Doğu'nun eski egemenlikleri sadece anılardır, oysa Platon ve Aristoteles'in gücü ve etkisi hala devam etmektedir. Hatta şu anda dünyadaki okullarda ve üniversitelerde isimleri saygıyla anılır ve anılır, ancak
geçmiş kralların adlarının yüceltildiğini nerede duyuyoruz? Unutuldular
ve unutulma vadisinde dinleniyorlar. Bilimin egemenliğinin, yöneticilerin egemenliğinden daha büyük olduğu açıktır. Krallar ülkeleri istila etmiş ve kan dökerek fetihler elde etmiştir, ancak bilim adamı hayırsever başarılarıyla cehalet bölgelerini istila ederek zihinlerin ve kalplerin krallığını fetheder. Bu nedenle, fetihleri ​​sonsuzdur. Bu eğitim
merkezinde olağanüstü bir ilerleme kaydedebilmeniz dileğiyle. Cehaletin karanlık bölgelerini ve girintilerini aydınlanmayla dolduran parlak ışıklar olmanız dileğiyle.

Bahaullah'ın öğretisinin temel ilkesi insanlık dünyasının birliği olduğu için, size tüm fenomenlerin içsel birliği hakkında konuşacağım. Bu, ilahi felsefenin anlaşılması zor konularından biridir.

Temelde var olan tüm şeyler aynı gelişim derecelerinden ve evrelerinden geçer ve herhangi bir fenomen diğerlerini bünyesinde barındırır. Arap filozoflarının eski bir ifadesi, tüm şeylerin tüm şeylerle ilişkili olduğunu belirtir. Her maddi organizmanın tek ve basit elementlerin bir
toplu ifadesi olduğu ve belirli bir hücresel elementin veya atomun yaşamın çeşitli ve sayısız evrelerinde kendi rotaları veya yolculukları olduğu açıktır. Örneğin, bir insan organizmasının yapısına giren hücresel elementlerin bir zamanlar hayvanlar aleminin bir bileşeni olduğunu söyleyeceğiz; başka bir zamanda
bitkinin bileşimine girdiler ve ondan önce mineral krallığında var oldular. Çeşitli biçimlerden ve evrelerden geçerek, her varoluşta özel işlevler uygulayarak bir yaşam koşulundan diğerine
aktarılmaya tabi tutuldular. Maddi olgular
arasındaki yolculukları süreklidir. Bu nedenle, her olgu diğer tüm olguların derece olarak ifadesidir. Aradaki fark, ardışık aktarımlar ve evrimsel süreçte yer alan zaman periyodudur.

Örneğin, elimdeki bu hücresel
elementin metabolizmanın çeşitli dönemlerinden geçmesi belirli bir zaman almıştır. Bir dönemde mineral krallığındaydı ve mineral halindeki
aktarmalara ve değişimlere tabiydi. Sonra farklı derecelere ve istasyonlara girdiği
bitki krallığına transfer edildi.
Daha sonra hayvansal düzleme ulaştı, hayvansal organizmalar biçiminde belirdi ve sonunda aktarımları ve yolculuklarıyla insan krallığına ulaştı. Daha sonra mineral krallığındaki ilkel temel durumuna geri dönecek, sanki varoluşun bir derecesinden diğerine sonsuz yolculuklara tabi olacak, varlığın ve yaşamın her aşamasından geçecek. Herhangi bir belirgin formda veya görüntüde göründüğünde, kendi fırsatları, erdemleri ve işlevleri vardır. Varoluşun fiziksel organizmalarındaki her bileşen atom veya element, sonsuz formlar ve aşamalar boyunca transfer edilmeye tabi olduğundan, bu formlara ve konumlara özgü erdemlere sahip olduğundan, maddi varlığın tüm fenomenlerinin temelde bir olduğu açıktır. Mineral krallığında bu bileşen atom veya element, mineralin belirli erdemlerine sahiptir; bitkisel krallıkta bitkisel nitelikler veya erdemlerle aşılanmıştır; hayvansal varoluş düzleminde hayvansal erdemlerle -duyularla- güçlendirilmiştir; ve insan krallığında insan konumuna özgü nitelikler gösterir. Bu maddi olgular için doğru olduğu gibi, birliğin insanı idealizm alanında karakterize etmesi ne kadar daha belirgin ve esastır ki bu, ifadesini yalnızca insan krallığında bulur. Gerçekten, tüm maddi yaşamın kökeni birdir ve sonu da birdir. Tüm fenomenal yaşamın bu temel birliği ve mutabakatına bakıldığında, insan varoluş krallığında neden savaş açmalı veya düşmanlığa ve yıkıcı mücadeleye girmelidir? İnsan yaratıkların en asil olanıdır. Fiziksel organizmasında mineral krallığının erdemlerine sahiptir. Aynı şekilde, bitkisel krallığı karakterize eden artırıcı erdemi veya büyüme gücünü temsil eder. Dahası, fiziksel varoluş derecesinde, hayvana özgü işlevler ve güçlerle donatılmıştır ve bunun ötesinde kendine özgü insan zihinsel ve ruhsal yeteneğinin menzili yatar. Varoluş krallıklarının bu harikulade birliğini ve en yüce ve en asil yaratıkta vücut bulmalarını göz önünde bulundurarak, insan neden insanla
çelişmeli ve çatışmalı olsun? Uyum ve karşılıklı bağımlılık onun altındaki fenomenal yaşam krallıklarını karakterize ederken, onun savaşta olması uygun ve haklı mıdır? Elementler ve
alt organizmalar yaşamın büyük planında senkronizedir. İnsan, onların derece olarak
sonsuzca üstünde, düşmanca mı olacak ve o mükemmelliği yok edecek mi? Tanrı böyle bir durumu yasaklasın!

Temel atomların arkadaşlığından ve kaynaşmasından yaşam doğar.
Bunların uyumunda ve harmanlanmasında varoluşun her zaman yeniliği vardır. Bu
ışıltıdır, bütünlüktür; tamamlanmadır; yaşamın kendisidir. Şu anda
dolaysız gözlemimize giren fiziksel enerjiler ve doğal güçlerin hepsi barış içindedir. Güneş, üzerine
parladığı toprakla barış içindedir. Yumuşak nefes alan rüzgarlar ağaçlarla barış içindedir. Tüm
elementler uyum ve denge içindedir. Aralarındaki ufak bir rahatsızlık ve
uyumsuzluk başka bir San Francisco depremi ve yangınına yol açabilir.
Fiziksel bir çatışma, sanki elementler arasında ufak bir kavga ve
doğada şiddetli bir felaket meydana gelir. Bu mineral krallığında gerçekleşir.
O halde, cansız varoluş aleminden çok daha üstün olan insan krallığındaki
uyumsuzluk ve çatışmanın etkisini düşünün. Özellikle insanın Tanrı tarafından
zihin ve zekâ ile
donatıldığını fark ettiğimizde, eşlik eden felaket ne kadar da büyüktür. Gerçekten, zihin Tanrı'nın en yüce armağanıdır. Gerçekten,
zekâ Tanrı'nın parıltısıdır. Bu apaçık ve kendiliğinden açıktır.

Çünkü insan hariç tüm yaratılmış şeyler doğanın öznesi veya tutsağıdır; doğanın
yasasından ve kontrolünden en ufak bir sapma gösteremezler.
Gezegen sistemimizin
merkezi olan devasa güneş, doğanın tutsağıdır,
emrin yasasından en ufak bir sapma yapamaz. Bu sınırsız evrendeki tüm küreler ve ışıklar da aynı şekilde doğanın düzenlemesine itaat eder. Gezegenimiz, dünya, doğanın her yerde mevcut egemenliğini kabul eder. Mineral, bitki ve hayvan krallıkları doğanın iradesine ve kontrol emrine yanıt verir. Muazzam gücüyle büyük hantal fil, doğanın kendisine koyduğu kısıtlamalara itaatsizlik etme gücüne sahip değildir; ancak karşılaştırıldığında zayıf ve küçük olan insan, İlahiliğin bir aydınlığı olan zihin tarafından güçlendirilerek doğanın kontrolüne karşı koyabilir ve doğal yasaları kendi amaçlarına uygulayabilir. Fiziksel güçlerinin sınırlamalarına göre, insan yaratılış tarafından dünyada yaşamak üzere tasarlanmıştır, ancak zihinsel yeteneklerini kullanarak bu yasanın kısıtlamalarını ortadan kaldırır ve bir kuş gibi havada süzülür. Denizaltılarla denizin sırlarına nüfuz eder ve okyanusun yüzeyinde istediği gibi yelken açmak için filolar inşa eder, doğanın yasalarına kendi iradesini yerine getirmesini emreder. Şu anda keyfini sürdüğümüz ve kullandığımız tüm bilimler ve sanatlar
bir zamanlar gizemlerdi ve doğanın emirlerine göre
gizli ve gizli kalmalıydı, ancak insan zekası onları
çevreleyen yasaları
aştı ve altta yatan gerçekleri keşfetti. İnsan zihni
bu gizemleri görünmezlik düzleminden çıkarıp
bilinen ve görünür düzlemine getirdi.

Bu yasaları insan ihtiyaçlarına ve kullanımlarına göre sınıflandırdı ve uyarladı, bu
doğanın varsayımlarına aykırıydı. Örneğin, elektrik
bir zamanlar gizli veya gizli bir doğal güçtü. İnsan zekası
keşfetmeseydi gizli kalacaktı. İnsan, onun gizlenme yasasını
aştı, bu enerjiyi evrenin görünmez hazinesinden
çıkardı ve görünür hale getirdi. Bu küçük yaratığın, insanın, karşı konulamaz bir kozmik gücü akkor bir lambaya hapsetmesi olağanüstü bir
başarı değil midir? Bunu yapmak doğanın vizyonunun ve gücünün ötesindedir. Doğu, Batı ile birkaç dakika içinde iletişim kurabilir. Bu, doğanın kontrolünü aşan bir mucizedir. İnsan, insan sesini alır ve bir fonografa kaydeder. Ses, doğal olarak sesin yasasına ve fenomenine göre özgür ve geçici olmalıdır, ancak insan titreşimlerini durdurur ve doğanın yasalarına meydan okuyarak bir kutuya koyar. Tüm insan keşifleri bir zamanlar sırlar ve gizemlerdi, maddi evrenin koynunda mühürlenmiş ve saklanmıştı, ta ki ilahi ışıkların en büyüğü olan insan zihni, onlara nüfuz edip onları kendi iradesine ve amacına tabi kılana kadar. Bu anlamda insan doğanın yasalarını çiğnemiştir ve doğanın laboratuvarından sürekli olarak yeni ve harika şeyler çıkarmaktadır. Yaratılış dünyasındaki en büyük güç olan Tanrı'nın bu yüce ihsanına rağmen, insan savaşmaya ve dövüşmeye devam ediyor, vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle diğer insanları öldürüyor. Bu onun yüce konumuyla uyumlu mudur? Hayır, daha ziyade, bu onun yaratılışında ve bağışında tezahür eden ilahi amaca aykırıdır. Hayvanlar vahşi ve vahşiyse, bu sadece geçimlerini ve korunmalarını sağlayan bir araçtır. Akıl yürütebilen ve doğru ile yanlışı, adalet ile adaletsizliği ayırt edebilen o zeka derecesinden mahrumdurlar; eylemlerinde haklıdırlar ve sorumlu değillerdir. İnsan diğer insanlara karşı vahşi ve zalim olduğunda, bu geçimini sağlamak veya güvenlik için değildir. Onun amacı bencil çıkar ve kasıtlı yanlıştır. Zeka ve yüce düşüncelerle donatılmış, bilim ve sanatlarda harika başarılar ve keşifler yapabilen, daha yüksek algılar ve yaşamda ilahi amaçlara ulaşma potansiyeli olan böylesine asil bir yaratığın savaş meydanında diğer insanların kanını araması ne uygun ne de uygundur. İnsan Tanrı'nın tapınağıdır. O bir insan tapınağı değildir. Bir evi yıkarsanız, o evin sahibi kederli ve öfkeli olacaktır. İnsan Tanrı tarafından planlanıp inşa edilen bir binayı yıktığında ne kadar büyük bir yanlış olur!
Şüphesiz Tanrı'nın yargısını ve gazabını hak eder.

Tanrı insanı yüce ve asil yaratmış, onu yaratılışta baskın bir faktör yapmıştır.
İnsanı en üstün ihsanlarla uzmanlaştırmış, ona
zihin, algı, hafıza, soyutlama ve duyuların güçlerini bahşetmiştir.
Tanrı'nın insana verdiği bu armağanlar onu
ilahi erdemlerin tezahürü, yaratılış dünyasında parlak bir ışık, bir yaşam kaynağı
ve varoluşun sonsuz alanlarında yapıcılığın aracı yapmak için tasarlanmıştır.
Şimdi bu büyük yapıyı ve onun temelini yıkacak mıyız,
Tanrı'nın bu tapınağını, toplumsal veya politik bedeni devirecek miyiz? Doğanın tutsağı olmadığımızda, kendimizi kontrol etme gücüne sahip olduğumuzda, doğanın tutsağı olup onun zorunluluklarına göre mi hareket edeceğiz?

Doğada en uygun olanın hayatta kalması yasası vardır. İnsan eğitilmemiş olsa bile, o zaman doğal kurumlara göre bu doğal yasa insandan üstünlük talep edecektir. Okulların, kolejlerin ve üniversitelerin amacı ve hedefi insanı eğitmek ve böylece onu doğanın zorunluluklarından ve kusurlarından kurtarmak ve onda doğanın nimetlerini kontrol etme ve sahiplenme yeteneğini uyandırmaktır. Eğer bu toprak parçasını doğal haline geri gönderirsek, orijinal haline dönmesine izin verirsek, dikenler ve işe yaramaz otlarla dolu bir tarlaya dönüşür, ancak ekilerek verimli bir toprak haline gelir ve bir hasat verir. Ekilmeden mahrum bırakılan dağ yamaçları meyveli ağaçları olmayan ormanlar ve ormanlar olurdu. Bahçeler, bahçıvanın onlara verdiği bakım ve işlemeye orantılı olarak meyve ve çiçek verir. Bu nedenle, insanlık dünyasının doğal haline bırakılması amaçlanmamıştır. İlahi olarak kendisine sağlanan eğitime ihtiyacı vardır. Tanrı'nın kutsal, göksel Tezahürleri Öğretmenler olmuştur. Onlar
insan doğasının ormanlarını
meyveli bahçelere dönüştüren ve dikenli yerleri gül gibi açan ilahi Bahçıvanlardır. O halde, insanın amaçlanan ve özel işlevinin, doğanın içsel kusurlarından kendini kurtarmak ve kurtarmak ve İlahiyatın ideal erdemleriyle nitelik kazanmak olduğu açıktır. Bu ideal erdemleri feda edip bu ilerleme olanaklarını yok mu edecek? Tanrı ona, doğanın yasalarını ve fenomenlerini bile yenebileceği, kılıcı doğanın elinden çekip alabileceği ve doğanın kendisine karşı kullanabileceği bir güç bahşetmiştir. Öyleyse, en uygun olanın hayatta kalmasını emreden doğal yasanın altında nitelik kazanmayı bile başaramayarak, onun esiri mi kalacaktır? Yani, hayvanlar aleminin seviyesinde, doğal dürtüler ve vahşi içgüdüler açısından kendisi ile onlar arasında ayrım yapmadan yaşamaya devam mı edecektir? İnsan için, hayvancılığın bu doğal durumundan daha düşük veya daha büyük bir alçaltma yoktur. Savaş alanı, insani bozulmanın zirvesi, Tanrı'nın gazabının sebebi, insanın ilahi temelinin yıkımıdır. Tanrı'ya şükürler olsun! Kendimi, üyeleri barışsever ve uluslararası birliğin savunucuları olan bir topluluğun içinde buluyorum.
Bulunan herkesin düşünceleri, insanlık dünyasının birliği üzerine odaklanmıştır ve her
hırs, insanlığın yükselmesi ve iyileşmesi davasına hizmet etmektir.
Tanrı'dan sizi onaylamasını ve size yardım etmesini, her birinizin bilimsel bilgi dünyasında emekli profesör, insanların kalpleri arasındaki barışın ve mutabakat bağlarının sadık bir bayraktarı olmasını diliyorum.

Elli yıl önce Bahaullah, uluslar arasında barışın gerekliliğini ve dünyadaki dinler arasındaki
uzlaşmanın gerçekliğini ilan etti. Tüm dinlerin temelinin bir olduğunu,
dinlerin özünün insan kardeşliği olduğunu ve var olan inanç farklılıklarının, Tanrı'nın Peygamberleri tarafından kurulan temellerle çelişen dogmatik yorumlamalar ve kör taklitlerden kaynaklandığını duyurdu. Dini öğretinin altında yatan gerçeklik araştırılırsa tüm dinlerin birleşeceğini ve Tanrı'nın amacı olan sevgi ve insan kalplerinin birleşmesinin gerçekleşeceğini ilan etti. Öğretilerine göre, dini inancın anlaşmazlık ve ihtilafın nedeni olduğu kanıtlanırsa, yokluğu daha iyi olurdu; çünkü din, insanlığın rahatsızlıkları için ilahi bir çare ve şifa kaynağı, insanlığın yaraları için bir merhem olarak tasarlanmıştı. Eğer dinin yanlış anlaşılması ve kirlenmesi, çare ve tedavi yerine savaş ve kan dökülmesine yol açmışsa, dünya dinsiz koşullar altında daha iyi olurdu. Bahaullah özellikle uluslararası barışı vurguladı. Tüm insanlığın Adem'in tek bir nesli ve tek bir büyük evrensel ailenin üyeleri olduğunu ilan etti. Çeşitli ırklar ve farklı insan tipleri farklı bir orijinal babadan gelseydi - başka bir deyişle, insan babalarımız için iki veya daha fazla Adem olsaydı - bugün insanlıkta farklılık ve ayrışma için makul bir gerekçe olabilirdi; ancak tek bir nesile ve tek bir aileye ait olduğumuz için, insanlığı farklılaştırmaya ve ayırt etmeye çalışan İtalyan, Alman, Fransız, Rus vb. tüm isimler önemsiz ve onaysızdır. Hepimiz insanız, hepimiz Tanrı'nın hizmetkarlarıyız ve hepimiz Bay Adem'in ailesinden geliyoruz. Öyleyse, neden tüm bu yanıltıcı ulusal ve ırksal ayrımlar? Bu sınır çizgileri ve yapay engeller, insanlık üzerinde egemenlik kurmaya çalışan despotlar ve fatihler tarafından yaratıldı, böylece vatanseverlik duygusu yaratıldı ve yalnızca yerel hükümet standartlarına bencil bağlılık uyandırıldı. Kural olarak, kendileri saraylarda lüks içinde yaşarken, rahatlık ve refah koşullarıyla çevriliydiler, asker, sivil ve toprak işçilerinden oluşan ordular savaş meydanında onların emriyle savaşıyor ve ölüyorlardı, "biz Alman'ız", "düşmanlarımız Fransız" gibi bir yanılgı uğruna masum kanlarını döküyorlardı. , gerçekte, hepsi insanoğluyken, hepsi orijinal baba olan Adem'in tek ailesine ve soyuna aittir. Bu önyargı veya sınırlı vatanseverlik tüm dünyada yaygındır, insan ise tüm ırkları ve ana vatanları kapsayan daha geniş anlamda vatanseverliğe kördür. Her gerçek bakış açısından, tüm uluslar arasında barış olmalıdır. Tanrı, onu doldurmak için tek bir dünya ve tek bir insanlık yarattı. İnsanın başka bir meskeni yoktur, ancak insan kendisi ortaya çıktı ve hayali sınır çizgileri ve toprak kısıtlamaları ilan etti, bunlara Almanya, Fransa, Rusya vb. adını verdi. Ve hayali ve sınırlı bir vatanseverlik yanılsaması altında, tek insan meskenimizin bu hayali bölünmelerini savunmak için değerli kan selleri döküldü. Sonuçta, bir toprak veya ana vatana ilişkin bir hak ve unvan, yalnızca toprak tozuna ilişkin bir hak ve bağlılıktır. Bu dünyada birkaç gün yaşarız ve sonra sonsuza dek onun altında dinleniriz. Yani bu bizim ebediyen mezarımızdır.
İnsan kendisini yutan mezar için, ebedi mezarı için savaşır mı?
Bundan daha büyük hangi cehalet olabilir? Mezarı için savaşmak,
bir başkasını mezarı için öldürmek! Ne kadar da umursamazlık! Ne kadar da bir yanılsama!

Bu üniversitede öğrenci olan sizlerin, tüm insanlığın
mezar ve mezarı olan toprak tozu için savaşmaya asla çağrılmamanızı, ancak hayatınızın günlerinde birbirinizle en mükemmel arkadaşlığın tadını çıkarmanızı, hatta bir aile gibi -kardeşler, kız kardeşler, babalar, anneler olarak- barış ve gerçek bir arkadaşlık içinde bir araya gelmenizi umuyorum.

10 Ekim 1912
Açık Forumda Konuşma
San Francisco, Kaliforniya

Bijou Straun'un Notları

Bu akşam kendimi rahatsız hissetmeme rağmen, size duyduğum sevgiden dolayı bu toplantıya katıldım. Çünkü bunun gerçeği araştıran
açık bir forum olduğunu duydum; Kör taklitlerden arınmış, şeylerin gerçeğine ulaşmayı arzulayan ve çabalarınızın yüce olduğunu. Bu nedenle, Doğu ve Batı için aynı derecede ilgi çekici olan felsefe konusunu tartışmayı uygun buldum, bu da Doğu ve Batı'nın felsefi öğretileri arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları ele almamızı sağlıyor. Batılı filozofların değerlendirmesinde yargı ölçütü duyusal algıdır. Duyularla elle tutulur veya algılanabilir olan şeyi bir gerçeklik olarak kabul ederler - varlığından şüphe duyulmaması. Örneğin, bu ışığın varlığını görme duyusuyla kanıtlarız; bu odayı canlandırırız; güneşi, yeşil tarlaları görürüz; bunları gözlemlemek için görme duyumuzu kullanırız. Bu filozofların görüşü, bu algının gerçeklik olduğu, duyuların en yüksek algı ve yargı standardı olduğu ve bunda ne şüphe ne de belirsizlik olamayacağıdır. Doğu filozoflarının, özellikle Yunan ve Pers filozoflarının tahminine göre, yargı standardı
zekadır. Onlar, duyuların ölçütünün
kusurlu olduğu görüşündedirler ve kanıtları da duyuların sıklıkla aldatılıp
yanıldığıdır. Yanılmaya müsait olan şey yanılmaz olamaz,
gerçek bir yargı standardı olamaz.

Duyular arasında en güçlü ve güvenilir olanı görmedir. Bu
duyu, bir serap'ı bir su kütlesi olarak görür ve karakteri konusunda olumludur, oysa bir serap yoktur. Görme veya görme duyusu,
akıl bunların var olmadığını ilan ettiğinde, aynadaki yansıyan görüntüleri gerçekler olarak görür. Göz, güneşi ve gezegenleri dünyanın etrafında
döner görür, oysa gerçekte güneş sabittir, merkezdedir ve dünya kendi ekseni etrafında
döner. Görme duyusu dünyayı bir düzlem olarak görür,
oysa akıl yetisi onu küresel olarak keşfeder. Göz,
sınırsız uzaydaki gök cisimlerini küçük ve önemsiz olarak görür,
oysa akıl onları devasa güneşler olarak ilan eder. Görme duyusu,
dönen bir ateş kıvılcımını bir ışık çemberi olarak görür ve buna dair hiç şüphe duymaz,
oysa böyle bir çember yoktur. Bir gemide yelken açan bir adam, gemi hareket ederken, her iki taraftaki kıyıları sanki hareket ediyormuş gibi görür.
Kısacası, elle tutulurlukların ve duyu izlenimlerinin kesinlik olduğu iddiasını çürüten birçok örnek ve kanıt vardır, çünkü
duyular yanıltıcıdır ve sıklıkla yanılır. Öyleyse, standart veya ölçütün kendisi
kusurluyken, bunların gerçekliği kanıtladığını nasıl doğru bir şekilde söyleyebiliriz?

Doğu filozofları mükemmel ölçütün akıl veya zekâ olduğunu düşünürler ve bu standarda göre tüm nesnelerin gerçeklikleri
kanıtlanabilir; çünkü akıl ve zekânın standardının
mükemmel olduğunu ve akıl yoluyla kanıtlanabilen her şeyin gerçek olduğunu söylerler. Bu nedenle,
bu filozoflar tüm felsefi çıkarımların akıl standardına göre tartıldığında doğru olduğunu düşünürler ve duyuların aklın yardımcıları ve araçları olduğunu ve gerçekliklerin araştırılmasının duyular aracılığıyla yapılabilmesine rağmen, bilme ve yargılama standardının aklın kendisi olduğunu belirtirler. Bu şekilde, Doğu ve Batı filozofları farklılaşır ve fikir ayrılığına düşerler. Batı'nın materyalist filozofları, insanın hayvanlar alemine ait olduğunu ilan ederken,
Doğu filozofları -Platon, Aristoteles ve Persler gibi- varoluş dünyasını veya yaşam fenomenlerini iki genel kategoriye veya krallığa ayırırlar: biri hayvanlar alemi veya doğa dünyası, diğeri insan alemi veya akıl dünyası.

İnsan, aklıyla hayvanlardan ayrılır.
İnsanın algıları iki türdür: elle tutulur veya hissedilir ve makul,
oysa hayvan algıları yalnızca elle tutulur olan duyularla sınırlıdır. Somut algılar bu muma, makul algılar ışığa benzetilebilir. Matematiksel problemlerin hesaplanması ve
Dünya'nın küresel biçiminin belirlenmesi makul algılar aracılığıyla yapılır. Ağırlık merkezi bir akıl hipotezidir. Akıl
kendisi somut, duyularla algılanabilir değildir. Akıl
entelektüel bir gerçeklik veya gerçekliktir. Tüm nitelikler ideal gerçekliklerdir, somut gerçeklikler değil. Örneğin, bu adamın bilgili bir adam olduğunu söyleriz.
Bilgi, duyularla algılanamayan ideal bir başarıdır.
Bu bilgili adamı gördüğünüzde, gözünüz onun bilgisini görmez, kulağınız onun bilimini duyamaz veya onu tat yoluyla hissedemezsiniz.
Somut bir gerçeklik değildir. Bilimin kendisi ideal bir gerçekliktir. Bu nedenle, insanın algılarının iki yönlü olduğu açıktır: makul ve
somut veya duyusal.
Hayvana gelince: Sadece duyusal algı ile donatılmıştır.
Makul algıdan yoksundur. İdeal gerçeklikleri kavrayamaz. Hayvan
dünyayı bir küre olarak kavrayamaz. Avrupa'da bulunan bir hayvanın
zekası asla Amerika kıtasının keşfini planlayamazdı. Hayvanlar alemi, elektrik gibi doğanın gizli gizemlerini keşfedemez ve onları
görünmezden görünürlük düzlemine getiremez. Keşiflerin ve icatların hayvan zekasını
aştığı açıktır. Hayvan
genesis ve yaratılışın sırlarına nüfuz edemez. Zihni, eterin gerçekliğini kavrayamaz. Manyetizmanın gizemlerini bilemez
çünkü soyut akıl ve zekanın bahşettiği şeyler onun
doğasında yoktur. Yani, hayvan yaratılışında duyuların tutsağıdır. Duyuların elle tutulurluklarının ve izlenimlerinin ötesinde hiçbir şeyi
kabul edemez. Her şeyi inkar eder. İdeal algıya sahip değildir
ve bu nedenle duyuların tutsağıdır.

Erdem veya mükemmellik, hem duyuların kapasitesine hem de ideal algıya sahip olan insana aittir. Örneğin, astronomik keşifler
insanın başarılarıdır. Bu bilgiyi duyuları aracılığıyla
kazanmamıştır. Bunun büyük bir kısmı akıl yoluyla,
ideal duyular yoluyla elde edilmiştir. İnsanın icatları,
akılcı yeteneklerinin yoluyla ortaya çıkmıştır. Tüm bilimsel başarıları
akıl yeteneği sayesinde elde edilmiştir. Kısaca, akıl veya
akıl kanıtları insanda belirgindir. Bunlarla insan hayvandan ayrılır.
Bu nedenle, hayvan alemi insan alemi için farklıdır ve ondan daha aşağıdır. Buna rağmen, Batı filozoflarının, insanın kökeninin hayvanlar aleminde olduğunu; artık bir omurgalı olmasına rağmen,
aslen denizde yaşadığını; oradan karaya
aktarıldığını ve omurgalı olduğunu; anatomik gelişiminde yavaş yavaş ayaklarının ve ellerinin belirdiğini; sonra dört ayak üzerinde yürümeye başladığını ve
ardından dik yürüyerek insan boyutuna ulaştığını kanıtlamaya çalıştıkları bazı kıyaslamalar veya gösteriler vardır. Anatomisinin
ardışık değişikliklere uğradığını, sonunda insan formunu aldığını ve
bu ara formların veya değişikliklerin birbirine bağlı halkalar gibi olduğunu bulurlar. Ancak, insan ile
maymun arasında bir halka eksiktir ve şu ana kadar
bilim insanları bunu keşfedememiştir. Bu nedenle, bu batılı insan evrimi teorisinin en büyük kanıtı anatomiktir, insanda maymun ve daha aşağı hayvanlara özgü belirli organ kalıntılarının bulunduğunu akıl yürütür ve insanın yukarı doğru ilerlemesinin bir noktasında artık işlev görmeyen, ancak şimdi yalnızca ilkel yapılar ve kalıntılar olarak görünen bu organlara sahip olduğu sonucunu ortaya koyar. Örneğin, bir yılanın bir zamanlar uzun uzuvlara sahip olduğunu gösteren belirli bir uzantısı vardır, ancak bu yaratık yerin deliklerinde yaşamaya başladığında, artık ihtiyaç duyulmayan bu uzuvlar köreldi ve küçüldü, uzun ve kullanışlı oldukları zamanın kanıtı olarak yalnızca bir kalıntı veya uzantı bıraktı. Aynı şekilde, insanın anatomik yapısının mevcut organizmasından farklı olduğu ve bu yapıda buna karşılık gelen bir dönüşüm veya değişimin olduğu bir zaman olduğunu gösteren belirli bir uzantıya sahip olduğu iddia edilir. Kuyruk sokumu veya insan omurgasının ucu, insanın daha önce sahip olduğu ancak dik yürüdüğünde giderek kaybolan ve faydası sona eren bir kuyruğun kalıntısı olarak ilan edilir. Bu ifadeler ve gösteriler, insan evrimi sorusu üzerine Batı felsefesinin özünü ifade eder.

Doğu filozofları, Batı dünyasının filozoflarına cevaben şöyle derler:
İnsan anatomisinin başlangıçta mevcut formundan farklı olduğunu, bir aşamadan diğerine kademeli olarak dönüştüğünü ve
şu anki benzerliğine ulaştığını, bir zamanlar bir balığa, daha sonra omurgasız bir hayvana ve en sonunda insana benzediğini varsayalım. Bu anatomik evrim veya ilerleme, insanın gelişiminin her zaman insan tipinde ve biyolojik olarak ilerlediği ifadesini değiştirmez veya etkilemez. Çünkü insan embriyosu, mikroskobik olarak incelendiğinde ilk başta sadece bir mikrop veya
solucandır. Yavaş yavaş geliştikçe belirli bölünmeler gösterir; ellerin ve ayakların temelleri
görünür--yani, üst ve alt kısımlar
ayırt edilebilir. Daha sonra, gerçek insan formuna ulaşana ve bu dünyaya doğana kadar belirli belirgin değişikliklere uğrar. Ancak her zaman, embriyo bir solucana benzese bile, potansiyel olarak
ve karakter olarak insandı, hayvan değildi. İnsan embriyosunun ardışık
değişimlerinde aldığı formlar, onun özsel karakterinde hayvan olduğunu kanıtlamaz. Bu ilerleme boyunca bir tür aktarımı, tür veya türün korunması olmuştur. Bunu fark ederek, bir zamanlar insanın deniz sakini, başka bir dönemde omurgasız, sonra omurgalı ve en sonunda dik duran bir insan olduğunu kabul edebiliriz. Bu değişiklikleri kabul etsek de, insanın bir hayvan olduğunu söyleyemeyiz. Bu aşamaların her birinde, onun insan varoluşunun ve varış noktasının işaretleri ve kanıtları vardır. Bunun kanıtı, embriyoda insanın
hâlâ bir solucana benzemesi gerçeğinde yatmaktadır. Bu embriyo hala bir durumdan diğerine ilerler ve potansiyel olan şey, yani insan sureti, ortaya çıkana kadar farklı biçimler alır. Bu nedenle, protoplazmada insan insandır. Türlerin korunması bunu gerektirir.

Darwinci teorinin kayıp halkası, insanın bir hayvan olmadığının kanıtıdır. Tüm bağlantıların mevcut olması ve bu önemli bağlantının olmaması nasıl mümkün olabilir? Yokluğu, insanın asla bir hayvan olmadığının bir göstergesidir. Asla bulunamayacaktır.

Önemi şudur: İnsanlık dünyası, hayvan krallığından farklıdır. Bu, Doğu filozoflarının öğretisidir.
Onların bunun için bir kanıtı vardır. Kanıt, hayvanların doğanın tutsaklarıdır. Alt krallıkların tüm varoluşu ve fenomenleri doğanın tutsaklarıdır; kudretli güneş, sayısız yıldız, bitki ve mineral krallıkları, bunların hiçbiri doğanın yasalarının sınırlamalarından bir saç teli kadar bile sapamaz. Sanki doğanın elleri tarafından tutuklanmışlardır. Fakat insan doğanın yasalarını çiğner ve onları kendi çıkarlarına tabi kılar. Örneğin, insan hayvanlarla ortak canlı bir dünyevi varlıktır. Doğanın zorunluluğu onun yeryüzüyle sınırlandırılmasını gerektirir; fakat o, doğanın yasalarını çiğneyerek,
onun çok üstündeki atmosferde yükselir. Zekasını kullanarak
doğal yasayı aşar ve denizaltılarla denizlerin altına dalar veya gemilerle
üzerlerinde yelken açar. Elektrik gibi güçlü bir doğa gücünü tutuklar ve onu akkor bir lambaya hapseder. Doğanın yasasına göre, diyelim ki, bin fitlik bir mesafeden iletişim kurabilmelidir; fakat icatları ve keşifleri sayesinde birkaç dakika içinde Doğu ve Batı ile iletişim kurar. Bu, doğanın yasalarını çiğnemektir. İnsan insan sesini tutuklar ve onu bir
fonografta yeniden üretir. En fazla sesi birkaç yüz fit öteden duyulabilirdi, ancak sesi bin mil öteye ileten bir cihaz icat etti.
Kısacası, insanın ortaya çıkardığı tüm mevcut sanatlar ve bilimler, icatlar ve keşifler bir zamanlar doğanın gizli ve saklı kalmasını emrettiği gizemlerdi, ancak insan onları görünmez düzlemden çıkarıp görünür düzleme getirdi. Bu doğanın yasalarına aykırıdır. Elektrik gizli bir gizem olmalıydı, ancak insan onu keşfeder ve hizmetkarı yapar. Kılıcı doğanın elinden çekip doğaya karşı kullanır ve doğanın ötesinde bir güç olduğunu kanıtlar, çünkü doğanın yasalarını çiğneyip alt edebilir. Bu güç doğaüstü ve olağanüstü olmasaydı, insanın başarıları mümkün olmazdı.

Ayrıca, doğa dünyasında bilinçli bilginin olmadığı açıktır. Doğa bilmeden var olur, oysa insan bilinçlidir. Doğa hafızadan yoksundur; insan hafızaya sahiptir. Doğa algı ve iradeden yoksundur; insan her ikisine de sahiptir. İnsanın doğa dünyasında mevcut olmayan erdemlerin insanda var olduğu açıktır. Bu her açıdan kanıtlanabilir.

İnsanın entelektüel gerçekliğinin doğa dünyasına ait olduğu, yani bütünün bir parçası olduğu iddia edilirse, parçanın bütünün sahip olmadığı erdemleri içermesi mümkün müdür? Örneğin, bir damlanın denizin toplam gövdesinin mahrum kaldığı erdemleri içermesi mümkün müdür? Bir yaprağın bütün ağaçta bulunmayan erdemlerle dolu olması mümkün müdür? İnsandaki olağanüstü akıl yeteneğinin karakter ve nitelik olarak hayvansal olması mümkün müdür? Öte yandan, insanda şeylerin gerçekliklerini keşfeden ve idealleştirme veya anlama gücüne sahip olan bu doğaüstü kuvvetin veya yeteneğin mevcut olduğu açık ve doğrudur, ancak en şaşırtıcı olanıdır. Bilimsel yasaları keşfetme yeteneğine sahiptir ve bildiğimiz bilim somut bir gerçeklik değildir. Bilim, insanın zihninde ideal bir gerçeklik olarak var olur. Zihnin kendisi, aklın kendisi, elle tutulabilen bir ideal gerçekliktir.

Buna rağmen, bazı akıllı insanlar şunu ilan ederler: Bilginin en üst seviyesine ulaştık; doğanın laboratuvarına
girdik, bilimleri ve sanatları inceledik; insan dünyasındaki en yüksek bilgi
durumuna ulaştık; gerçekleri oldukları gibi araştırdık ve elle tutulabilen dışında hiçbir şeyin doğru bir şekilde
kabul edilebilir olmadığı sonucuna vardık; elle tutulamayan tek şey hayal gücü ve saçmalıktır.

Kolejlerde ve üniversitelerde yirmi yıl eğitim aldıktan sonra insanın, idealin veya duyularla algılanamayan şeyin varlığını inkar edeceği böyle bir duruma ulaşması gerçekten garip.
Hiç hayvanın böyle bir üniversiteden mezun olduğunu düşündünüz mü? Hiç ineğin o üniversitenin emekli profesörü olduğunu fark ettiniz mi? Çünkü sıkı çalışma ve çalışma olmadan inek, doğa okulunda zaten en üst düzeyde bir filozoftur. İnek, elle tutulamayan her şeyi reddeder ve şöyle der: "Görebiliyorum! Yiyebiliyorum! Bu yüzden sadece elle tutulabilene inanıyorum!"

O zaman neden üniversitelere gidelim? İneğe gidelim.

12 Ekim 1912
Temple Emmanu-El'de Konuşma
450 Sutter Street, San Francisco, Kaliforniya

Bijou Straun'un Notları

Tanrı'nın insanlık dünyasına en büyük bahşettiği şey dindir, çünkü
kesinlikle dinin ilahi öğretileri, insan için diğer tüm
kaynakların üstündedir. Din, insana sonsuz yaşam bahşeder
ve onun ahlak dünyasındaki adımlarını yönlendirir.
Sonsuz mutluluğun kapılarını açar ve insan krallığına sonsuz onur bahşeder.
İnsanlık tarihindeki tüm medeniyetin ve ilerlemenin temeli olmuştur.

Bu nedenle dini araştıracağız ve önyargısız bir bakış açısıyla aydınlanmanın kaynağı, gelişimin nedeni ve tüm insan ilerlemesinin canlandırıcı dürtüsü olup olmadığını keşfetmeye çalışacağız. Bağımsız olarak, dogmatik inançların kısıtlamalarından, ataların biçimlerinin körü körüne taklitlerinden ve salt insan görüşünün etkisinden uzak bir şekilde araştıracağız; çünkü bu soruya girdiğimizde, dinin dünyada yükselme ve iyileşmenin bir nedeni olduğunu ilan edenler, diğerlerinin ise dinin insanlık için bir zarar ve düşüş kaynağı olduğunu aynı derecede olumlu bir şekilde ileri sürdüğünü göreceğiz. Bu soruları kapsamlı ve tarafsız bir şekilde ele almalıyız ki, zihnimizde bunlarla ilgili hiçbir şüphe veya belirsizlik kalmasın.

Dinin insan ilerlemesinin veya gerilemesinin nedeni olup olmadığını nasıl belirleyeceğiz?

Öncelikle dinlerin Kurucularını -Peygamberleri- ele alacağız, hayatlarının hikayesini gözden geçireceğiz, ortaya çıkışlarından önceki koşulları, ayrılışlarından sonraki koşullarla karşılaştıracağız, hem kabul hem de inkar için açık olan geleneksel ifadelere güvenmek yerine tarihi kayıtları ve çürütülemez gerçekleri takip edeceğiz. Büyük Peygamberler arasında, bir ikonoklast ve Tanrı'nın birliğinin bir
Müjdecisi olan İbrahim de vardı, anavatanından sürgün edildi. Tanrı'nın bereketinin indiği bir aile kurdu ve İbrahim hanedanı bu dini temel ve rahiplik sayesinde ilerledi ve gelişti. İlahi bereket sayesinde, onun soyundan kayda değer ve aydınlık peygamberler çıktı. İshak, İsmail, Yakup, Yusuf, Musa, Harun, Davut ve Süleyman ortaya çıktı. Kutsal Topraklar, Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı Antlaşma'nın gücüyle fethedildi ve Süleyman'ın bilgeliğinin ve egemenliğinin ihtişamı doğdu. Bütün bunlar, bu mübarek soyun kurduğu ve desteklediği Tanrı'nın
dininden kaynaklanıyordu. İbrahim ve soyunun tarihi boyunca bunun, onların onurunun, ilerlemesinin ve medeniyetinin kaynağı olduğu açıktır. Bugün bile, O'nun hanesinin ve soyunun torunları dünyanın her yerinde bulunmaktadır. Bu dini dürtü ve

hızın başka ve daha önemli bir yönü daha vardır. İsrailoğulları Mısır topraklarında dört yüz yıl boyunca esaret ve tutsaklık içindeydiler. Mısırlıların zulmü ve baskısı altında aşırı bir aşağılanma ve kölelik durumundaydılar. Onlar
aşağılık yoksulluk, en düşük derecede
alçakgönüllülük, cehalet ve kölelik içindeyken, Musa aniden aralarında belirdi.
O sadece bir çoban olmasına rağmen, dinin gücüyle
O'nda öyle bir görkem, ihtişam ve verimlilik
ortaya çıktı ki, etkisi
bugün bile devam ediyor. Peygamberliği ülke genelinde
kuruldu ve Sözünün yasası ulusların yasalarının temeli oldu. Bu eşsiz Şahsiyet, tek başına ve tek başına, İsrailoğullarını dini eğitim ve disiplinin
gücüyle esaretten kurtardı. Onları Kutsal Topraklara götürdü ve orada kalıcı ve ünlü hale gelen ve bu insanların en yüksek onur ve şan derecesine ulaştığı büyük bir medeniyet kurdu. Onları esaretten ve tutsaklıktan kurtardı. Onlara ilericilik ve yetenek nitelikleri aşıladı. Eğitim ve akademik başarıya yönelik içgüdüleri olan uygar bir halk olduklarını kanıtladılar. Felsefeleri ünlendi; endüstrileri uluslar arasında kutlandı. İlerici bir halkı karakterize eden tüm ilerleme hatlarında ayrıcalık kazandılar. Süleyman'ın saltanatının ihtişamı içinde bilimleri ve sanatları o kadar ilerledi ki Yunan filozofları bile İbrani bilgelerin ayaklarına oturmak ve İsrail hukukunun temellerini edinmek için Kudüs'e seyahat ettiler. Doğu tarihine göre bu yerleşik bir gerçektir. Sokrates bile Kutsal Topraklardaki Yahudi doktorları ziyaret etti, onlarla sohbet etti ve dini inançlarının ilkelerini ve temellerini tartıştı. Yunanistan'a döndükten sonra ilahi birliğin felsefi öğretisini formüle etti ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını bedenin dağılmasının ötesinde ilerletti. Hiç şüphesiz Sokrates bu gerçekleri temas kurduğu Yahudilerin bilge adamlarından özümsedi. Hipokrat ve Yunanlıların diğer filozofları da Filistin'i ziyaret ettiler ve Yahudi peygamberlerinden bilgelik edindiler, etik ve ahlakın temellerini incelediler ve ülkelerine Yunanistan'ı ünlü yapan katkılarla geri döndüler. Temelde dinsel bir hareket zayıf bir ulusu güçlendirdiğinde, belirsiz bir kabile halkını güçlü ve kudretli bir medeniyete dönüştürdüğünde, onları esaretten kurtarıp egemenliğe yükselttiğinde, cehaletlerini bilgiye dönüştürdüğünde ve onlara her türlü gelişme düzeyinde ilerleme ivmesi kazandırdığında (bu bir teori değil, tarihsel bir gerçektir), dinin insanın onur ve yüceliğe ulaşmasının nedeni olduğu ortaya çıkar. Ancak dinden bahsettiğimizde, dinin temel temeli veya gerçekliğini kastediyoruz, onu yavaş yavaş
kabuğa sokan ve bir ulusun çöküşüne ve silinmesine neden olan dogmaları ve kör taklitleri değil. Bunlar kaçınılmaz olarak yıkıcıdır ve bir ulusun yaşamı için bir tehdit ve engeldir - Tevrat'ta kaydedildiği ve tarihte doğrulandığı gibi, Yahudiler boş biçimler ve taklitlerle zincirlendiğinde, Tanrı'nın gazabı belirginleşti. Tanrı'nın yasasının temellerini terk ettiklerinde, Nebukadnezar geldi ve Kutsal Toprakları fethetti. İsrail halkını öldürdü ve esir aldı, ülkeyi ve kalabalık şehirleri harap etti ve köyleri yaktı. Yetmiş bin Yahudi Babil'e esir olarak götürüldü. Kudüs'ü yıktı, büyük Tapınağı yağmaladı, Kutsalların Kutsalı'nı kirletti ve Tevrat'ı, yani kutsal yazıların göksel kitabını yaktı. Bu nedenle, ilahi dinlerin temeline bağlılığın her zaman gelişme ve ilerlemenin nedeni olduğunu, oysa bu temel gerçekliğin kör taklitler ve dogmatik inançlara bağlılık yoluyla terk edilmesi ve gölgelenmesinin bir ulusun alçalmasının ve aşağılanmasının nedenleri olduğunu öğreniyoruz. Babilliler tarafından fethedilmelerinden sonra Yahudiler sırasıyla Yunanlılar ve Romalılar tarafından boyunduruk altına alındı. MS 70'te Roma generali Titus yönetiminde Kutsal Topraklar soyuldu ve yağmalandı, Kudüs temellerinden yıkıldı ve İsrailliler dünyanın dört bir yanına dağıldı. Dağılmaları o kadar tamamlandı ki bugüne kadar kendi ülkeleri ve hükümetleri olmadan devam ettiler. Yahudi halkının tarihine dair bu incelemeden, Musa tarafından atılan Tanrı dininin temelinin, onların
ebedi onur ve ulusal prestijlerinin nedeni, ilerlemelerinin ve ırksal üstünlüğünün canlandırıcı dürtüsü ve
her zaman onların özel kaderini ve sonucunu anlayanların saygı ve hürmetini kazanacak olan o mükemmelliğin kaynağı olduğunu öğreniyoruz. Tanrı dininin gerçekliğini yavaş yavaş
görmezden gelen dogmalar ve kör taklitler, İsrail'in yıkıcı etkileri olduğunu kanıtladı ve bu seçilmiş insanların Antlaşma ve vaatlerinin Kutsal Topraklarından kovulmasına neden oldu.

Peki, ilahi Peygamberlerin misyonu nedir? Misyonları, insanlık dünyasının
eğitimi ve ilerlemesidir. Onlar gerçek Öğretmenler ve Eğitimciler, insanlığın evrensel Öğretmenleridir. Bu büyük Ruhlardan veya Elçilerden herhangi birinin gerçekte Tanrı'nın bir Peygamberi olup olmadığını keşfetmek istiyorsak, O'nun hayatını ve tarihini çevreleyen gerçekleri araştırmalıyız ve araştırmamızın ilk noktası O'nun insanlığa bahşettiği eğitim olacaktır. Eğer O bir Eğitmen ise, eğer gerçekten bir ulusu veya halkı eğitmişse, onu cehaletin en düşük derinliklerinden bilginin en yüksek mertebesine yükseltmişse, o zaman O'nun bir Peygamber olduğundan eminiz. Bu, açık ve net bir işlem yöntemidir, çürütülemez bir kanıttır. Başka kanıtlar aramamıza gerek yok. Mucizelerden bahsetmemize gerek yok, kayadan su fışkırdı dememize gerek yok, çünkü bu tür mucizeler ve ifadeler onları duyanlar tarafından inkar edilebilir ve reddedilebilir. Musa'nın eylemleri, O'nun Peygamberliğinin kesin kanıtlarıdır. Eğer bir adam adil, tarafsız ve gerçeği araştırmaya istekliyse, şüphesiz Musa'nın gerçekten bir Tanrı adamı ve büyük bir Kişi olduğuna tanıklık edecektir.

Bu konuyu daha fazla ele alırken, tüm dini önyargıları bir kenara bırakarak yargınızda adil ve makul olmanızı diliyorum. Gerçekleri ciddiyetle aramalı ve iyice araştırmalıyız, Tanrı dininin amacının insanlığın eğitimi ve insanlığın birliği ve kardeşliği olduğunu kabul etmeliyiz. Ayrıca, Tanrı dinlerinin temellerinin tek bir temel olduğunu belirleyeceğiz.
Bu temel çoklu değildir, çünkü gerçekliğin kendisidir. Gerçeklik, ilahi dinlerin her biri iki bölüme ayrılabilmesine rağmen, çokluluğa izin vermez. Biri ahlak dünyasıyla ve insan doğasının etik eğitimiyle ilgilidir. Genel olarak insanlık dünyasının ilerlemesine yöneliktir; Tanrı bilgisini ortaya koyar ve aşılar ve yaşamın gerçeklerinin keşfini mümkün kılar. Bu,
ideal ve manevi öğretidir, ilahi dinin temel niteliğidir,
ve değişime veya dönüşüme tabi değildir. Tanrı'nın tüm dinlerinin tek temelidir. Bu nedenle, dinler esasen bir ve
aynıdır.

İkinci sınıflandırma veya bölüm, insan davranışına uygulanabilir
toplumsal yasaları ve düzenlemeleri içerir. Bu, dinin temel manevi niteliği değildir. Zamanın ve mekanın zorunluluklarına ve gerekliliklerine göre değişime ve dönüşüme tabidir.
Örneğin, Nuh zamanında belirli gereklilikler,
tüm deniz ürünlerinin izin verilebilir veya yasal olmasını gerekli kılıyordu. İbrahim Peygamberliği döneminde, bir erkeğin teyzesiyle evlenmesi, Sarah'ın İbrahim'in annesinin kız kardeşi olması gibi, belirli bir zorunluluk nedeniyle caiz kabul ediliyordu. Adem'in döneminde, bir erkeğin kendi kız kardeşiyle evlenmesi, Adem'in oğulları olan Habil, Kabil ve Şit'in kız kardeşleriyle evlenmesi gibi yasal ve uygundu. Ancak Musa tarafından vahyedilen Tevrat'ın yasasında bu evlilikler yasaklandı ve gelenekleri ve yaptırımları iptal edildi. Daha önce geçerli olan diğer yasalar Musa döneminde iptal edildi. Örneğin, İbrahim döneminde devenin etini yemek yasaldı, ancak Yakup döneminde bu yasaklandı. Din öğretisindeki bu tür değişiklikler ve dönüşümler, hayatın olağan koşullarına uygulanabilir, ancak önemli veya elzem değildir. Musa, suçun doğrudan cezayı gerektirdiği Sina çölünde yaşadı. Hapishaneler veya hapis cezaları yoktu.
Bu nedenle, zamanın ve yerin gerekliliğine göre, bir göze göz, bir dişe diş verilmesi Tanrı'nın bir yasasıydı. Bu yasayı şu anda uygulamak mümkün olmazdı - örneğin, sizi yanlışlıkla kör eden bir adamı kör etmek. Tevrat'ta bir katilin cezasıyla ilgili birçok emir vardır. Bu kuralları bugün uygulamak mümkün veya caiz olmazdı.
İnsani koşullar ve zorunluluklar öyledir ki, çoğu ulusun cinayet için uygulamaya devam ettiği tek ceza olan ölüm cezası bile şu anda akıllı insanlar tarafından tartışılıyor ve bu cezanın tavsiye edilebilirliği tartışılıyor. Aslında, hayatın olağan koşulları için yasalar yalnızca geçici olarak geçerlidir. Musa zamanındaki zorunluluklar, bir adamın elinin hırsızlık nedeniyle kesilmesini haklı çıkarıyordu, ancak böyle bir ceza artık caiz değil. Zaman koşulları değiştirir ve yasalar koşullara uyacak şekilde değişir. Bu değişen yasaların temel şeyler olmadığını, dinin kazara
olduğunu hatırlamalıyız. Tanrı'nın Tezahürü tarafından kurulan temel kurallar manevidir; ahlak, insanın etik gelişimi ve Tanrı'ya olan inançla ilgilidir. İdealdir ve zorunlu olarak kalıcıdırlar - tek bir temelin ifadeleridir ve değişime veya dönüşüme tabi değildirler. Bu nedenle, Tanrı'nın vahyedilmiş dininin temel temeli değişmezdir, yüzyıllar boyunca değişmezdir, insan dünyasının değişen koşullarına tabi değildir. Mesih, Musa'nın yasasının temelini onaylamış ve ilan etmiştir. Muhammed ve tüm Peygamberler aynı gerçeklik temelini dile getirmişlerdir. Bu nedenle, ilahi Elçilerin amaçları ve başarıları bir ve aynı olmuştur. Onlar, siyasi yapıya ilerlemenin kaynağı ve insanlığın onur ve ilahi medeniyetinin amacıydılar, temeli her dönemde bir ve aynıdır. O halde, Tanrı'nın bir Peygamberinin geçerliliğinin ve ilhamının kanıtlarının, O'ndan kaynaklanan hayırsever başarı ve büyüklük eylemleri olduğu açıktır. Eğer insanlığın yükselmesinde ve iyileşmesinde etkili olduğunu kanıtlarsa, şüphesiz geçerli ve göksel bir Elçidir.

Aşağıdaki ifadeleri değerlendirirken makul ve adil olmanızı dilerim:

İsrailoğullarının Roma İmparatorluğu'nun gücüyle dağıtıldığı ve İbrani halkının ulusal yaşamının fatihleri ​​tarafından silindiği
zamanda -Tanrı'nın yasası görünüşte onlardan geçtiğinde ve Tanrı'nın dininin temeli görünüşte yok edildiğinde- İsa Mesih ortaya çıktı. Yahudiler arasında ortaya çıktığında yaptığı ilk şey
Musa'nın Tezahürünün geçerliliğini ilan etmek oldu.
Tevrat'ın, Eski Ahit'in Tanrı'nın Kitabı olduğunu ve İsrail'in tüm
peygamberlerinin geçerli ve doğru olduğunu ilan etti. Musa'nın misyonunu övdü ve
Onun duyurusu aracılığıyla Musa'nın adı tüm dünyaya yayıldı.
Hristiyanlık aracılığıyla Musa'nın büyüklüğü tüm
uluslar arasında bilinir hale geldi. Mesih'in ortaya çıkmasından önce, Musa'nın adının Pers'te duyulmadığı bir gerçektir. Hindistan'da Yahudilik hakkında hiçbir bilgileri yoktu ve Eski Ahit'in öğretileri o bölgede ancak Avrupa'nın Hıristiyanlaştırılmasıyla yayıldı. Avrupa'nın her yerinde Eski Ahit'in bir kopyası yoktu. Ancak şunu dikkatlice düşünün ve doğru bir şekilde değerlendirin: Mesih'in aracılığıyla, Yeni Ahit'in tercümesiyle, İncil'in, Eski Ahit'in, Tevrat'ın küçük cildi altı yüz dile çevrildi ve dünyanın her yerine yayıldı. İbranice peygamberlerin isimleri, İsrail çocuklarının gerçekten Tanrı'nın seçilmiş halkı, Tanrı'nın özel kutsaması ve koruması altında kutsal bir millet olduğuna ve bu nedenle İsrail'de ortaya çıkan peygamberlerin vahiylerin doğuş kaynakları ve Tanrı'nın iradesinin gökyüzündeki parlak yıldızlar olduğuna inanan uluslar arasında yaygınlaştı. Bu nedenle, Mesih Yahudiliği gerçekten ilan etti; çünkü o bir Yahudiydi ve Yahudilere karşı değildi. Musa'nın peygamberliğini inkar etmedi; aksine, onu ilan etti ve onayladı. Tevrat'ı geçersiz kılmadı; öğretilerini yaydı. Musa'nın emirlerinin işlemler ve önemsiz koşullarla ilgili olan kısmı dönüşüme uğradı, ancak Musa'nın temel öğretileri Mesih tarafından değişmeden yeniden seslendirildi ve doğrulandı. Hiçbir şeyi tamamlanmamış veya eksik bırakmadı. Aynı şekilde, Tanrı Sözü'nün yüce etkinliği ve gücüyle Doğu ve Batı'nın çoğu ulusunu birleştirdi. Bu, bu ulusların birbirlerine düşmanlık ve çekişme içinde olduğu bir zamanda gerçekleştirildi. Onları insanlığın birliği gölgesindeki çadırın altına götürdü. Onları birleşip anlaşana kadar eğitti
ve uzlaşma ruhuyla Roma, Yunan, Keldani ve Mısırlılar karma bir medeniyette harmanlandı. Bu harika güç
ve Sözün olağanüstü etkinliği Mesih'in geçerliliğini kesin olarak kanıtlıyor. Onun göksel egemenliğinin hala kalıcı ve sürekli olduğunu düşünün. Gerçekten de bu kesin bir kanıt ve açık bir delildir.

Başka bir ufuktan, Arabistan Peygamberi Muhammed'in belirdiğini görüyoruz.
Muhammed'in kabilesine ilk hitabının şu ifade olduğunu bilmiyor olabilirsiniz: "Gerçekten Musa, Tanrı'nın bir Peygamberiydi ve Tevrat da Tanrı'nın bir Kitabıdır. Gerçekten ey insanlar, Tevrat'a, Musa'ya ve peygamberlere inanmalısınız. İsrail'in tüm peygamberlerini geçerli olarak kabul etmelisiniz." Müslümanların İncil'i olan Kuran'da, Musa anlatısının yedi ifadesi veya tekrarı vardır ve tüm tarihi anlatılarda Musa övülür. Muhammed, Musa'nın Tanrı'nın en büyük peygamberi olduğunu, Tanrı'nın onu Sina çölünde yönlendirdiğini, rehberlik ışığıyla Musa'nın Tanrı'nın çağrısına kulak verdiğini, Tanrı'nın muhatabı olduğunu ve On Emir tabletinin taşıyıcısı olduğunu, dünyadaki tüm çağdaş ulusların ona karşı ayaklandığını ve sonunda Musa'nın onları yendiğini, çünkü yalan ve yanılgının her zaman gerçek tarafından yenildiğini duyurur. Muhammed'in Musa'yı doğruladığı başka birçok örnek daha vardır. Ben sadece birkaçından bahsediyorum. Muhammed'in vahşi ve barbar Arap kabileleri arasında doğduğunu, aralarında yaşadığını ve dışarıdan cahil olduğunu ve Tanrı'nın Kutsal Kitapları hakkında bilgi sahibi olmadığını düşünün. Arap halkı en büyük cehalet ve barbarlık içindeydi. Bebek kızlarını diri diri gömüyorlardı, bunu yiğit ve yüce bir doğanın kanıtı olarak görüyorlardı. Pers ve Roma hükümetleri altında esaret ve serflik içinde yaşadılar ve
çöl boyunca dağıldılar, sürekli çekişme ve
kan dökme içindeydiler. Muhammed'in ışığı doğduğunda, cehaletin karanlığı
Arabistan çöllerinden dağıldı. Kısa bir süre içinde bu barbar halklar, merkezi Bağdat olan, batıya İspanya'ya kadar uzanan ve daha sonra Avrupa'nın büyük bir bölümünü etkileyen üstün bir medeniyet seviyesine ulaştılar. Gözlerimizi adalete kapatmadığımız ve mantığa inatla karşı çıkmadığımız sürece, bundan daha büyük bir Peygamberlik kanıtı
olabilir mi?

Bugün Hıristiyanlar Musa'ya inanıyor, O'nu Tanrı'nın bir Peygamberi olarak kabul ediyor ve O'nu en yüce şekilde övüyorlar. Müslümanlar da aynı şekilde Musa'ya inanıyor, O'nun Peygamberliğinin geçerliliğini kabul ediyor ve aynı zamanda Mesih'e inanıyorlar. Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından Musa'nın kabul edilmesinin bu insanlara zararlı ve zarar verici olduğu söylenebilir mi? Aksine, onlara faydalı oldu ve adil ve adil olduklarını kanıtladı. O zaman, Yahudi halkına, karşılığında Mesih'i kabul edip Muhammed'in Peygamberliğinin geçerliliğini kabul ederlerse, ne zarar verebilir? Bu kabul ve övgüye değer tutumla, insanlığı yüzyıllardır etkileyen
düşmanlık ve nefret
ortadan kaldırılacak, fanatizm ve kan dökülmesi sona erecek ve dünya birlik ve mutabakatla
kutsanacaktır. Hıristiyanlar ve Müslümanlar, Musa'nın Tanrı'nın
Muhatabı olduğuna inanır ve kabul eder. Neden Mesih'in Tanrı'nın
Kelamı olduğunu söylemiyorsunuz? Neden tüm bu zorlukları ortadan kaldıracak bu birkaç kelimeyi söylemiyorsunuz? O zaman Vaat Edilen Topraklarda artık nefret ve fanatizm, savaş ve kan dökülmesi olmayacak. O zaman aranızda sonsuza dek barış olacak.

Gerçekten, şimdi size Musa'nın Tanrı'nın
Muhatabı ve en önemli Peygamber olduğunu, Musa'nın Tanrı'nın temel yasasını
açığa vurduğunu ve insanlığın medeniyetinin ve ilerlemesinin gerçek etik temelini
kurduğunu ilan ediyorum. Bunda ne zarar var? Bunu size
söyleyerek ve bir Bahai olarak buna inanarak bir şey kaybettim mi? Aksine, bana faydası var; ve
Baha'u'llah, Bahai Hareketi'nin Kurucusu, beni doğrulayarak şöyle diyor: "Sen
hükmünde adil ve dürüst oldun; tarafsızca
gerçeği araştırdın ve doğru bir sonuca vardın; Tanrı'nın bir Peygamberi olan Musa'ya olan inancını duyurdun ve Tanrı'nın Kitabı olan Tevrat'ı kabul ettin." Benim böylesine özgür ve evrensel bir inanç beyanıyla tüm önyargı kanıtlarını ortadan kaldırmam mümkün olduğu kadar, senin de aynısını yapman neden mümkün olmasın? Neden bu dini çekişmeye
son verip insanların kalpleri arasında bir bağ
kurmuyorsun? Neden bir dinin takipçileri bir diğerinin
Kurucusu veya Öğretmenini övmesin? Diğer din adamları Musa'nın büyüklüğünü övüyor ve O'nun Yahudiliğin Kurucusu olduğunu kabul ediyor. İbraniler neden dünyada beliren diğer büyük Elçileri övmeyi ve kabul etmeyi reddediyor? Bunda ne gibi bir zarar olabilir? Hangi haklı itiraz? Hiçbiri. Böyle bir eylem ve ifadeyle hiçbir şey kaybetmezsiniz. Aksine, insanlığın refahına katkıda bulunursunuz. İnsanlık dünyasının mutluluğunu tesis etmede etkili olursunuz. İnsanın
ebedi onuru bu modern çağın liberalizmine bağlıdır.
Tanrımız tek bir Tanrı ve tüm insanlığın Yaratıcısı olduğu için,
herkesin ihtiyaçlarını karşılar ve onları korur. Biz O'nu bir şefkat, adalet ve merhamet Tanrısı olarak kabul ediyoruz. Öyleyse biz, O'nun çocukları ve takipçileri, neden savaşalım ve kavga edelim,
birbirimizin kalbine üzüntü ve keder getirelim? Tanrı sevgi dolu ve merhametlidir.
Din konusundaki niyeti her zaman insanlık arasındaki birlik ve yakınlık bağı olmuştur.

Tanrı'ya şükürler olsun! Karanlık ortaçağ çağları geçti ve bu
aydınlık yüzyılı başladı, bu yüzyıl şeylerin gerçekliğinin
açıkça ortaya çıktığı, bilimin evrenin gizemlerine nüfuz ettiği, insanlık dünyasının birliğinin
kurulduğu ve
insanlığa hizmetin tüm varoluşun en önemli amacı olduğu yüzyıl. Fanatizmimize saplanıp önyargılarımıza mı tutunacağız? Hala eski masallar ve geçmişin batıl inançlarıyla bağlı ve kısıtlanmış olmamız, eski inançlar ve karanlık çağların cehaletleriyle engellenmemiz, din savaşları yapmamız, kan dökmemiz ve kavga etmemiz, birbirimizi dışlamamız ve lanetlememiz uygun mudur? Bu uygun mudur? Birbirimize karşı sevgi dolu ve düşünceli olmamız daha iyi değil midir? Arkadaşlık ve birliğin tadını çıkarmak, en yüce Tanrı'ya övgü ilahilerine katılmak ve tüm Peygamberlerini kabul ve gerçek vizyon ruhuyla övmek daha iyi değil midir? O zaman, gerçekten de, bu dünya bir cennet olacak ve Tanrı'nın vaat edilen Günü gelecektir. Sonra, İşaya'nın kehanetine göre,
kurt ve kuzu aynı dereden içecek, baykuş ve akbaba aynı dallarda yuva yapacak ve aslan ve buzağı aynı çayırda otlayacak. Bu ne anlama geliyor? Bu, şiddetli ve
çatışan dinlerin, düşmanca inançların ve farklı inançların, eski nefretlerine ve düşmanlıklarına rağmen uzlaşacakları ve birleşecekleri anlamına geliyor.
Bu parlak yüzyılda talep edilen insan tutumunun liberalizmi aracılığıyla
mükemmel bir arkadaşlık ve sevgi içinde bir araya gelecekler. Bu, İşaya'nın sözlerinin ruhu ve anlamıdır. Bu
kehanetin tam anlamıyla gerçekleşeceği bir gün asla olmayacak, çünkü bu hayvanlar doğaları gereği
iyilik ve sevgi içinde kaynaşıp birleşemezler. Bu nedenle, bu kehanet
zeka, aydınlanma ve maneviyat tutumlarında bir araya gelecek olan ırkların, ulusların ve halkların birliğini ve anlaşmasını sembolize eder.

İnsanlığın kardeşliğinin gerçeğe dönüşeceği çağ başladı.

Tüm dinlerin birleşeceği yüzyıl geldi.

Tüm ulusların uluslararası barışın nimetlerinden yararlanacağı dönem yaklaşıyor.

Irkçı önyargıların kabileler ve dünya halkları tarafından terk edileceği döngü geldi.

Tüm yerli toprakların tek bir büyük insan ailesinde birleşeceği dönem başladı.

Çünkü tüm insanlık tek yaşayan Tanrı'nın büyük çadırının
barınağı altında barış ve güvenlik içinde yaşayacak.

25 Ekim 1912
Hotel Sacramento'da Konuşma
Sacramento, Kaliforniya

Bijou Straun'un Notları

Mesih göründüğünde, bazı kutsanmış ruhlar O'nun örneğini izlediler. Onlar
Efendileriyle birlikteydiler, O'nun davranışlarını, hareketlerini
ve düşüncelerini sürekli izliyor ve gözlemliyorlardı. Kendisine yığılan zulümlere tanık oldular
ve o harikulade hayata ait tüm olaylardan haberdar oldular--onun şefkat ve lütuflarının alıcıları oldular. Mesih'in göğe çıkışından sonra
dünyanın çeşitli bölgelerine aceleyle dağıldılar, onlara verdiği öğretileri ve talimatları
yayınladılar. Onların bağlılığı ve çabaları sayesinde diğer yerler ve uzak uluslar O'nun
vahyettiği ilkelerden haberdar oldular.

Onların aracılığıyla Doğu aydınlandı ve Doğu'yu
su basan ışık Batı'yı da su bastı. Bu ışık, büyük insan topluluklarının
yol göstermesine sebep oldu. Birçok durumda savaşın
önleyici olduğu kanıtlandı. Bu, daha önce birbirlerine düşman olmuş çeşitli ulusların birleşmesi ve bir araya gelmesinde kanıtlanmıştır--Yunanlılar,
Romalılar, Mısırlılar, Suriyeliler, Keldaniler ve Asurlular gibi. Mesih aracılığıyla insanlık dünyasının birliği ifadesini aldı ve insanlık için manevi aydınlanmanın sebebi olduğu kanıtlandı. Kutsal Ruh'un nefesleri insanların kalplerinde etkili oldu.

Şimdi biz de aynı şekilde Doğu'dan geldik ve Doğu'nun ufkundan parlayan
Bahaullah'ın
görünüşünü duyurduk. Onun hayatını gözlemledik ve yaptıklarını gördük. Onun çilelerine ve acılarına tanık olduk, hapsedilmesinin ve sürgün edilmesinin gözlemcileri olduk. Onun mübarek Kişiliğine yığılan zulümleri tamamen tanıdık.
Bu nedenle, O'nun öğrencileri olan bizler, öğretilerinin yaygınlaşması ve her kulak tarafından duyulması için dünyanın dört bir yanına dağıldık. Böylece insanlar O'nun büyük
tedbirinin şafağının müjdesini alabilir, O'nda tezahür eden ilahi delillerin farkına varabilir, O'nun harikulade hayatının harikulade olaylarından, Doğu'nun krallarına karşı koymadaki kudretinin büyüklüğünden, insanlık dünyasının birliğinin standardını her koşulda korumadaki ruhunun kudretinden haberdar olabilir. Belki de O'nu duymuş veya okumuşsunuzdur. Size O'nun büyük hareketinin tarihi hakkında bilgi sahibi olmanız ve öğretilerini bilmeniz için O'nun hayatının kısa bir özetini vereceğim.

Bahaullah, seçkin bir soydan gelen Fars bir şahsiyetti.
İlk yıllarında, ismi 'Ali-Muhammed olan bir Genç
Pers'te ortaya çıktı. Kendisine kapı veya geçit anlamına gelen Bab denildi. Bu ünvanın sahibi, manevi işaret ve delillerin
açığa çıktığı büyük bir Ruh'tu. Zamanın testlerine dayandı ve Pers gelenek ve göreneklerine aykırı bir şekilde yaşadı. Ülkesindeki inançlara aykırı yeni bir inanç sistemi ortaya koydu ve insanların düşüncelerine aykırı bazı ilkeler ilan etti. Bunun için, o olağanüstü Kişilik
Pers hükümeti tarafından hapsedildi. Sonunda, hükümetin emriyle şehit edildi. Bu şehitliğin kısa bir şekilde anlatıldığı gibi
şöyledir: Bir hedef olarak bir kareye asıldı ve vurularak öldürüldü.
Bu saygıdeğer Kişi, "O geldiğinde size daha büyük şeyler vahyedecek" dediği başka bir Ruhun gelişini haber verdi.

Böylece, Bab'ın şehit edilmesinden sonra, Bahaullah ortaya çıktı. Hükümet
Ona karşı çıktı. Pers'teki rahiplik O'na karşı çıktı ve O'nu
şiddetli zulme maruz bıraktı. Mallarına el konuldu, akrabaları ve
arkadaşları öldürüldü ve O bir zindana atıldı. Uzun bir süre
hapsedildi, zincirlendi ve en şiddetli acılara maruz kaldı. Daha sonra, Irak'a veya Mezopotamya'ya sürgün edildi, oradan Konstantinopolis'e, sonra Edirne'ye ve son olarak Suriye'deki Akka'ya nakledildi. Akka hapishanesinde yirmi dört yıl geçirdi, burada bir gün veya gece dinlenmeden en
ağır çilelere ve mahrumiyetlere maruz kaldı. Bu hapis ve acıya rağmen, en büyük
ruhani gücü ve ihtişamı gösterdi. Hapsedilmiş olmasına rağmen, iki zorba krala karşı koydu ve sonunda ikisini de yendi.

Hapsedilmesinden kısa bir süre sonra, dünyanın tüm krallarına ve yöneticilerine Mektuplar veya Tabletler göndererek onları evrensel barışa, birliğe ve uluslararası kardeşliğe çağırdı. Bu hükümdarlar arasında, esas olarak onun aracılığıyla hapsedildiği Pers _Ş_ah'ı da vardı. O hükümdara yazdığı mektupta onu sert bir şekilde suçladı ve onun düşüşünü kehanet etti, "Sen bir zorbasın; ülken harap olacak; ve
ailen aşağılanacak ve alçaltılacak." Türkiye Sultanına da benzer ifadelerle yazdı, "Egemenliğin senden gidecek." Krallara ve hükümdarlara uluslararası barışa çağıran mektuplar, Bahaullah tarafından elli yıl önce yazıldı. Yazdığı her şey gerçekleşti. Bu mektuplar otuz yıl önce Bombay'da yayınlandı ve şimdi tüm dünyaya yayılıyor. Kısaca, Bahaullah öğretilerini yaymak amacıyla kırk yıl iniş çıkışlara, çilelere ve zorluklara katlandı. Bunlar şu şekilde sıralanabilir:

İlk öğreti, insanın gerçeği araştırması gerektiğidir, çünkü gerçeklik, tüm ulusların ve insanların inatla bağlı kaldığı ata inanç biçimlerinin dogmatik yorumlarına ve taklitlerine aykırıdır. Bu kör taklitler, ilahi dinlerin temel temeline aykırıdır, çünkü ilahi dinler, temel ve temel öğretilerinde birlik, sevgi ve barışa dayanırken, bu varyasyonlar ve taklitler her zaman savaş, isyan ve çekişmeye yol açmıştır. Bu nedenle, tüm ruhlar gerçeği araştırmayı kendilerine görev edinmelidir. Gerçeklik birdir; ve bulunduğunda, tüm insanlığı birleştirecektir. Gerçeklik, Tanrı'nın sevgisidir. Gerçeklik Tanrı bilgisidir. Gerçeklik adalettir. Gerçeklik insanlığın birliği veya dayanışmasıdır. Gerçeklik uluslararası barıştır. Gerçeklik hakikatlerin bilgisidir. Gerçeklik insanlığı birleştirir.

Kısacası, teması gerçekliğin dünyadaki tüm büyük din sistemlerinin altında yattığıydı. Dünyadaki milletleri ve halkları buna çağırdı. Düşman milletler, sözlerinin gerçekliğini kabul ettikleri için birleştiler. Aralarındaki çekişme, anlaşmazlık ve anlaşmazlık geçti; en büyük sevgi mertebesine ulaştılar. Şu anda Asya'da, öğretilerini kabul eden ve örneğini izleyenler, eskiden birbirlerine karşı en düşmanca ve en acımasız olsalar da, artık kardeşlik ve arkadaşlık içinde bir araya geliyorlar. Geçmiş zamanların çekişmeleri ve savaşları aralarında sona erdi. Yahudiler, Zerdüştler, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve diğerleri, Bahaullah aracılığıyla en üst düzey bir sevgi ve anlaşma durumuna ulaştılar. Şimdi tek bir aile olarak bir araya geliyorlar. Gerçekliği araştırdılar. Gerçeklik çokluğu kabul etmez ve bölünebilirliğe tabi değildir. Bu uzlaştırılamaz insanlar birleşmiş ve anlaşmışlardır. Bahaullah'ın ikinci öğretisi insanlık dünyasının birliği ilkesidir. Tanrı birdir; hizmetkarları da aynı şekilde birdir. Tanrı her şeyi
yaratmıştır; herkese karşı naziktir. Herkese karşı bu kadar şefkatli bir Baba olduğu için, çocukları neden anlaşmazlığa düşsün? Neden savaşıp dövüşsünler? Biz de Cennetteki Baba gibi sevgi ve birlik içinde yaşamalıyız. İnsan Tanrı'nın tapınağıdır, Rab'bin sureti ve benzerliğidir. Elbette ki biri Tanrı'nın tapınağını
yıkacak olursa Yaratıcı'nın hoşnutsuzluğuna uğrayacaktır. Bu nedenle dostluk ve sevgi içinde birlikte yaşamalıyız. Bahaullah insanlık dünyasına hitap ederek, "Gerçekten siz bir ağacın meyveleri ve bir dalın yapraklarısınız." demiştir. Bu, tüm insanlık dünyasının bir ağaç olduğunu gösterir. Çeşitli uluslar ve halklar o ağacın dallarıdır. İnsanlığın bireysel üyeleri dallar ve çiçeklerle temsil edilir. Aynı ağacın bu kısımları neden birbirlerine karşı çekişme ve anlaşmazlık göstersin?

Bahaullah'ın üçüncü öğretisi uluslar, dinler, ırklar ve ana vatanlar arasında evrensel barışla ilgilidir. O, önyargının -ister dini, ırksal, vatansever,
siyasi veya mezhepsel olsun- insanlık arasında var olmaya devam ettiği sürece, evrensel barışın
dünyada bir gerçeklik olamayacağını ilan etmiştir. İnsanlığın en eski tarihinden bugüne kadar gerçekleşen tüm savaşlar ve kan dökülmeleri dini, ırksal, siyasi veya mezhepsel önyargılardan kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bu önyargılar devam ettiği sürece, insanlık dünyasının barışa ve dinginliğe ulaşamayacağı açıktır.

Bahaullah'ın öğretileri arasında, dinin sevgi ve arkadaşlığın sebebi olması gerektiği, insanların kalplerinde birliğin kaynağı olması gerektiği beyanı vardır. Eğer din düşmanlık ve nefretin sebebi haline gelirse, dinin ortadan kaldırılmasının, dinin yayılmasından daha iyi olduğu açıktır; çünkü din insan hastalıklarının ilacıdır. Eğer bir ilaç hastalığa
zarar veriyorsa, onu terk etmek kesinlikle tavsiye edilir.

Dahası, Bahaullah'ın öğretileri, dinin bilim ve akılla uyumlu olması gerektiğini bildirir; aksi takdirde batıl inançtır; çünkü bilim ve akıl gerçeklerdir ve dinin kendisi gerçek bilim ve aklın uyması gereken İlahi Gerçekliktir. Tanrı, insana akıl armağanını bahşetmiştir ki, kendisine sunulan her gerçeği veya gerçeği tartıp makul olup olmadığına karar verebilsin. Aklına uyanı doğru olarak kabul edebilir, aklın ve bilimin onaylayamadığı şeyi ise hayal ve hurafe olarak, bir hayalet olarak, gerçek değilmiş gibi bir kenara atabilir. İnsanlar arasında yaygın olan kör taklitler veya dogmatik yorumlar aklın varsayımlarıyla uyuşmadığı ve zihin ve bilimsel araştırma buna razı olamadığı için, bugün insan dünyasındaki birçok ruh dinden kaçınıyor ve onu inkar ediyor. Yani, taklitler aklın terazisinde tartıldığında onun standardına ve gerekliliğine uymayacaktır. Bu nedenle, bu ruhlar dini inkar eder ve dinsiz olurlar, oysa ilahi dinlerin gerçekliği onlara açık hale gelirse ve göksel öğretilerin temeli, bilimsel bilgi ve makul kanıtlarla uzlaşarak gerçeklerle ve açık hakikatlerle örtüşerek ortaya çıkarsa, herkes onları kabul edebilir ve dinsizlik ortadan kalkar. Bu şekilde tüm insanlık dinin temeline getirilebilir, çünkü gerçeklik gerçek akıl ve bilimdir, buna uymayan her şey ise sadece batıl inançtır. Bahaullah'ın öğretileri ayrıca erkek ve kadın arasında eşitliği ilan eder,
çünkü O, herkesin Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu ve erdemlere ve ihsanlara ulaşma
kapasitesiyle donatılmış olduğunu ilan etmiştir. Hepsi Rab'bin merhametinin tezahürleridir. Tanrı'nın yaratılışında hiçbir
ayrım elde edilmez. Hepsi O'nun hizmetkarlarıdır. Tanrı'nın takdirinde cinsiyet yoktur.
Yaptıkları daha değerli, sözleri daha iyi, başarıları daha yararlı olan kişi, Tanrı'nın takdirinde en yakın ve en değerlidir, ister erkek ister dişi olsun.
Yaratılışa baktığımızda, varoluşun tüm fenomenlerinde erkek ve dişi ilkesini
açıkça görürüz. Bitki aleminde erkek ve dişi incir ağacı, erkek ve dişi palmiye, dut ağacı vb. buluruz. Tüm bitki yaşamı bu cinsiyet farkıyla karakterize edilir, ancak hiçbir ayrım veya tercih kanıtlanmaz. Hayır, daha ziyade mükemmel bir eşitlik vardır. Aynı şekilde,
hayvan aleminde cinsiyet elde edilir; erkek ve dişi var, ama
bir ayrım veya tercih yok. Mükemmel eşitlik apaçık ortada.
İnsan aklı ve kavrayışından yoksun olan hayvan,
oy hakkı sorularını takdir edemez, ayrıca kendi ayrıcalığını da iddia etmez.
Daha yüksek aklıyla donatılmış, başarılarda başarılı ve
şeylerin gerçeklerini kavrayan insan, insanlığın büyük bir kısmının
eksik veya yoksun kalmasına kesinlikle izin vermeyecektir. Bu en büyük
adaletsizlik olurdu. İnsanlık dünyası iki kanattan oluşur:
erkek ve dişi.
Bu iki kanat güçte eşit olmadığı sürece, kuş uçmayacaktır. Kadın cinsi erkekle aynı dereceye ulaşana kadar, aynı faaliyet alanından zevk alana kadar, insanlık için olağanüstü
bir başarı gerçekleşmeyecektir; insanlık gerçek başarının zirvelerine doğru kanat çırpamaz. İki kanat veya kısım güçte eşit olduğunda, aynı ayrıcalıklara sahip olduğunda, insanın uçuşu
son derece yüce ve sıra dışı olacaktır. Bu nedenle, kadın erkekle aynı eğitimi almalı ve tüm eşitsizlikler düzeltilmelidir. Böylece, erkekle aynı erdemlerle
donatılmış, insani başarının tüm derecelerinde yükselmiş olan kadınlar, erkeklerin akranları olacak ve bu eşitlik sağlanana kadar, insan ırkı için gerçek ilerleme ve başarı sağlanamayacaktır.

Bunun altında yatan açık nedenler şunlardır: Kadın doğası gereği savaşa karşıdır; o bir barış savunucusudur. Çocuklar, onlara eğitimin ilk ilkelerini veren ve onlar adına gayretle çalışan anneler tarafından yetiştirilir ve büyütülür. Örneğin, bir anneyi düşünün, bir oğlunu yirmi yıl boyunca olgunluk yaşına kadar şefkatle büyütmüştür.
Elbette, o oğlunun savaş alanında parçalanıp öldürülmesine razı olmayacaktır. Bu nedenle, kadın güç ve ayrıcalıkta erkek seviyesine doğru ilerledikçe, insan yönetiminde oy ve kontrol hakkıyla birlikte, savaş kesinlikle sona erecektir; çünkü kadın doğal olarak uluslararası barışın en sadık ve kararlı savunucusudur. Bahaullah, maddi medeniyetin eksik, yetersiz olduğunu ve ilahi medeniyetin kurulması gerektiğini öğretir. Maddi medeniyet, madde veya bedenler dünyasıyla ilgilidir, ancak ilahi medeniyet ahlak ve ahlak alanıdır. Milletlerin ahlaki derecesi
ilerleyene ve insan erdemleri yüce bir seviyeye ulaşana kadar, insanlık için mutluluk
imkansızdır. Filozoflar maddi medeniyeti
kurmuşlardır. Peygamberler ilahi medeniyeti
kurmuşlardır. Mesih, göksel medeniyetin
Kurucusuydu. İnsanlık, maddi medeniyetin ve ilahi medeniyetin nimetlerini göksel Peygamberlerden alır.
Olağanüstü ve övgüye değer ilerlemeyi başarma kapasitesi,
Onlar tarafından Kutsal Ruh'un nefesleri aracılığıyla bahşedilmiştir ve göksel medeniyetin başka türlü elde edilmesi veya başarılması mümkün değildir.
Bu, insanlığın göksel ihsanlara olan ihtiyacını kanıtlar ve bu göksel ihsanlar alınana kadar,
ebedi mutluluk
gerçekleştirilemez.

Özetle, amaç şudur: Bahaullah'ın öğretileri sınırsızdır, sayısızdır; zaman bunları ayrıntılı olarak belirtmemize izin vermeyecektir. İnsan dünyasında ilerlemenin ve gerçek refahın temeli gerçekliktir, çünkü gerçeklik ilahi standarttır ve Tanrı'nın bahşettiği şeydir. Gerçeklik
makullüktür ve makullük her zaman insanın onurlu
durumuna katkıda bulunur. Gerçeklik Tanrı'nın rehberliğidir. Gerçeklik insanlığın aydınlanmasının nedenidir. Gerçeklik sevgidir, her zaman insanlığın refahı için çalışır. Gerçeklik kalpleri birleştiren bağdır. Bu, insanı her zaman ilerlemenin ve başarının daha yüksek aşamalarına doğru yükseltir. Gerçeklik insanlığın birliğidir, sonsuz yaşam bahşeder. Gerçeklik mükemmel eşitliktir, uluslar arasındaki anlaşmanın temeli, uluslararası barışa doğru atılan ilk adımdır. 26 Ekim 1912
Meclis Salonu, Hotel Sacramento'da Konuşma
Sacramento, Kaliforniya

Bijou Straun'un Notları

Başkentinizi ve bahçelerini ziyaret ettim. Başka hiçbir Başkent'in çevresi bu kadar güzel değil. Tıpkı diğerlerinin hepsinden daha etkileyici ve seçkin olduğu gibi, Kaliforniya halkı da dünyanın en yüce ve mükemmel fedakarları olsun. Kaliforniya gerçekten de mübarek bir ülke.
İklim ılıman, güneş her zaman parlıyor, meyveler bol ve lezzetli. Burada tüm dışsal nimetler açıkça görülüyor. Kaliforniyalılar asil bir halk; bu nedenle, olağanüstü ilerleme kaydedip erdemleriyle ünlenmelerini umuyorum.

Bugün dünyada en önemli konu uluslararası barıştır. Avrupa kıtası bir cephanelik, tutuşmaya hazır patlayıcıların bir deposu gibidir ve tek bir kıvılcım tüm Avrupa'yı, özellikle de Balkan sorunu dünyanın gündemindeyken, alevlendirecektir. Hatta şu anda bazı yerlerde savaş şiddetle sürüyor, masum insanların kanı dökülüyor, çocuklar esir alınıyor, kadınlar desteksiz kalıyor ve evler yıkılıyor. Bu nedenle, bugün dünyadaki en büyük ihtiyaç uluslararası barıştır. Zaman olgunlaştı. Savaşın ortadan kaldırılması, ulusların ve hükümetlerin birleştirilmesi zamanıdır. Sevgi zamanıdır. Doğu ile Batı'yı birleştirme zamanıdır.

Kaliforniyalılar barışsever ve büyük bir değere ve kapasiteye sahip gibi göründükleri için, barış savunucularının aralarında her gün artmasını umuyorum, ta ki tüm nüfus bu hayırlı sonucu savunana kadar. Bu demokrasideki iş adamları uluslararası uzlaşma standardını korusun. O zaman fedakarca amaçlar ve düşünceler bu merkezden dünyanın diğer bölgelerine doğru yayılabilir ve bu başarının ihtişamı sonsuza dek bu ülkenin tarihine ışık tutsun. Uluslararası barışın ilk bayrağı bu eyalette yükselsin. Gerçekliğin ilk aydınlanması bu topraklarda görkemli bir şekilde parlasın. Bu merkez ve sermaye, tüm başarı derecelerinde ayırt edilebilir hale gelsin, çünkü insanlığın erdemleri ve insan ilerlemesinin olasılıkları sınırsızdır. Bunların bir sonu yoktur ve insanlık ne kadar dereceye ulaşırsa ulaşsın, her zaman ötesinde dereceler vardır. "Bu varlık ve mükemmellik halinin ötesinde başka bir şey yoktur" veya "Bu en üst dereceye ulaşmıştır" denilebilecek koşullu alanda hiçbir başarı yoktur. Ne kadar mükemmel görünürse görünsün, her zaman ulaşılabilecek daha büyük bir başarı derecesi vardır. Bu nedenle, insanlık ne kadar ilerlerse ilerlesin, her zaman ulaşılabilecek daha yüksek konumlar vardır, çünkü erdemler sınırsızdır. Erdemler hariç her şeyin bir sonu vardır ve bu ülke olağanüstü bir ilerleme elde etmiş olsa da, bunun ölçülemeyecek kadar daha büyük olmasını umuyorum, çünkü ilahi lütuflar sonsuz ve sınırsızdır. İlahi lütufların sona ermeye tabi olduğuna inananlar var. Örneğin, Tanrı'nın vahyinin, Tanrı'nın aydınlığının ve Tanrı'nın lütuflarının sona erdiğini düşünürler. Bu, kendiliğinden yanlış bir fikirdir, çünkü bunların hiçbiri sona ermeye tabi değildir. İlahiyatın gerçekliği güneşe benzer ve vahiy de onun ışınlarına benzer. Tanrı'nın lütuflarının ebedi olmadığını iddia edersek, İlahiyatın sona erebileceğine inanmak zorunda kalırız, oysa İlahiyatın gerçekliği tüm erdemleri kapsar ve bu lütuflar nedeniyle mükemmeldir. Tüm bu mükemmelliklere veya erdemlere sahip olmasaydı, İlahiyat olamazdı. Güneş, ışınları, ışığı ve ısısı nedeniyle güneştir. Bunlardan mahrum edilebilseydi, güneş olmazdı. Bu nedenle, Tanrı'nın ilahiliğinin veya egemenliğinin tesadüfi ve sona ermeye tabi olduğunu söylersek, İlahiliğin kendisinin tesadüfi, temeli olmayan ve özsel olmadığını düşünmeliyiz.

Tanrı Yaratıcı'dır. Yaratıcı kelimesi yaratılışı varsayar veya çağrıştırır. Tanrı Sağlayıcı'dır. Sağlayıcı kelimesi, tedarik alan kişileri ima eder.
Yaratıcı için bir diğer isim de, yeniden canlandırılacak yaratıkların varlığını talep eden Diriltici'dir. Eğer O Sağlayıcı değilse, yaratıkların O'nun lütfunu alabileceklerini nasıl düşünebiliriz? Eğer O Rab değilse, tebaaları nasıl düşünebiliriz? Eğer Bilen değilse, bilinenleri nasıl düşünebiliriz? Eğer geçmiş çağlarda Tanrı'nın yarattıklarına sahip olmadığı veya dünyanın bir başlangıcı olduğunu söylersek, bu yaratılışı ve Yaratıcı'yı inkar etmek olur. Ya da ilahi lütufların sona ereceği bir zamanın geleceğini ilan edersek, İlahiliğin varlığını fiilen inkar etmiş oluruz. Sanki insan ülkesi, ordusu, hazinesi ve egemenliği veya krallığı oluşturan her şeyden yoksun bir kral tasavvur ediyormuş gibi. Böyle bir hükümdar tasavvur etmek mümkün müdür? Bir kralın egemenliğinin bir gerçeklik olabilmesi için bir hakimiyete, bir orduya ve egemenliğe ait her şeye sahip olması gerekir. Tüm erdemleri kapsayan İlahilik gerçeği için de durum aynıdır. Onun egemenliği sonsuzdur ve yaratılışı başlangıcı ve sonu yoktur.

Tanrı'nın lütufları arasında vahiy vardır. Dolayısıyla vahiy ilerleyen ve süreklidir. Asla sona ermez. İlahiliğin tüm mükemmellikleri ve nitelikleriyle gerçekliğinin insan dünyasında
parlak hale gelmesi gerekir. İlahiliğin gerçeği sonsuz bir okyanus gibidir. Vahiy yağmura benzetilebilir. Yağmurun
durmasını hayal edebiliyor musunuz? Dünyanın yüzünde bir yerlerde yağmur yağmaktadır.
Kısacası, varoluş dünyası ilericidir.
Gelişmeye ve büyümeye tabidir. Bu parlak yüzyılda ilerlemenin ne kadar büyük olduğunu düşünün.
Medeniyet ortaya çıkmıştır. Milletler gelişmiştir.
Endüstriyalizm ve hukuk genişlemiştir. Bilimler, icatlar ve
keşifler artmıştır. Tüm bunlar, varoluş dünyasının sürekli olarak ilerlediğini ve geliştiğini gösterir; ve bu nedenle, şüphesiz, insanın olgunluğunu karakterize eden
erdemler de aynı şekilde genişlemeli ve
büyümelidir.

Tanrı'nın insana en büyük bahşettiği şey, insan erdemlerine ulaşma kapasitesidir. Bu nedenle, dinin öğretileri yeniden düzenlenmeli ve yenilenmelidir
çünkü geçmiş öğretiler şimdiki zamana uygun değildir. Örneğin,
geçmiş yüzyılların bilimleri şimdiki zamana uygun değildir
çünkü bilimler reformdan geçmiştir. Geçmişin endüstriyalizmi,
endüstriyalizm ilerlemiş olduğundan
şimdiki verimliliği sağlamayacaktır. Geçmişin yasaları,
bu zamana uygulanabilir olmadıkları için
geçersiz kılınmaktadır. İnsanlık dünyasına ait tüm maddi koşullar
yenilenmeden geçmiştir, gelişmiştir ve geçmişin kurumları bu çağın kurumlarıyla
karşılaştırılamaz. Eski hükümetlerin yasaları ve kurumları bugün güncel olamaz, çünkü mevzuat
o zamanki siyasi yapının
ihtiyaç ve gereksinimleriyle uyumlu olmalıdır.

Bu, tapınaklarda ve kiliselerde uzun süredir ortaya konan dini öğretiler için de geçerliydi, çünkü bunlar Tanrı dinlerinin temel ilkelerine dayanmıyordu. Başka bir deyişle, ilahi dinlerin temeli belirsizleşmişti ve biçim ve törenin
gereksiz unsurlarına bağlı kalınmıştı--yani, dinin özü
görünüşte kaybolmuştu ve sadece kabuğu kalmıştı. Sonuç olarak, tüm dini öğretilerin temelinin
yeniden kurulması, batan Gerçeklik Güneşi'nin yeniden doğması, geçmiş çağlarda yaşam alanını tazeleyen
baharın
yeniden görünmesi, durmuş olan yağmurun inmesi, durmuş olan
esintilerin bir kez daha esmesi gerekiyordu.

Bu nedenle, Bahaullah Doğu ufkundan belirdi ve
dünyanın dini öğretilerinin temel temelini yeniden kurdu. İnsanlar arasında yaygın olan yıpranmış geleneksel inançlar ortadan kaldırıldı. O,
çeşitli mezheplerin temsilcileri arasında kardeşlik ve anlaşmanın var olmasını sağladı, böylece
çatışan dinler arasında sevgi belirginleşti. Düşman mezhepler arasında bir uyum durumu yarattı ve
insanlık dünyasının birliği bayrağını yükseltti.
Uluslararası barışın temelini kurdu, ulusların kalplerinin birbirine kenetlenmesini sağladı ve
Doğu'nun çeşitli halklarına yeni bir hayat bahşetti. Bahaullah'ın öğretilerini izleyenler arasında hiç kimse, "Ben bir Fars'ım", "Ben bir Türk'üm", "Ben bir Fransız'ım" veya "Ben bir İngiliz'im" demez. Hiç kimse, "Ben bir Müslümanım, tek gerçek dini savunuyorum", "Ben bir Hristiyanım, geleneksel ve miras alınmış inançlarıma sadıkım", "Ben bir Yahudiyim, Talmud yorumlarını takip ediyorum" veya "Ben bir Zerdüşt'üm ve diğer tüm dinlere karşıyım" demiyor. Aksine, hepsi dini, ırksal, politik ve vatansever önyargılardan kurtarıldı
ve artık bir araya gelip dostluk ve sevgi içindeler, öyle ki eğer toplantılarından birine katılsanız Hristiyan ve Müslüman, Yahudi ve Zerdüşt, Fars ve Türk, Arap ve Avrupalı ​​arasında hiçbir ayrım göremezdiniz; çünkü toplantıları dinin temellerine dayanmaktadır ve aralarında gerçek bir birlik kurulmuştur. Eski düşmanlıklar sona ermiştir; yüzyıllardır süren mezhepsel nefret
son bulmuştur; nefret dönemi geçmiştir; ortaçağın cehalet koşulları artık yoktur.

Gerçekten, aydınlığın yüzyılı başladı, zihinler ilerliyor, algılar genişliyor, insan olasılıklarının farkına varmaları evrenselleşiyor, duyarlılıklar gelişiyor, gerçekliklerin keşfi ilerliyor. Bu nedenle, cehaletin tüm önyargılarını bir kenara bırakmamız, geçmiş çağların geleneklerine dair eski inançları terk etmemiz ve uluslararası anlaşmanın bayrağını yükseltmemiz gerekiyor. Sevgiyle ve manevi karşılıklılık yoluyla işbirliği yapalım
sonsuz mutluluk ve huzurun tadını çıkaralım.

'ABDU'L-BAHA'NIN CHICAGO'DA VERDİĞİ KONUŞMALAR

31 Ekim 1912
Hotel Plaza'da Konuşma
Chicago, Illinois

Gertrude Buikema'nın Notları

Los Angeles ve San Francisco'da gazeteler, üniversiteler ve kiliseler tarafından Bahaullah'ın öğretilerine büyük ilgi gösterildi. Konuşmalarımız uzundu, Davanın mesajı ilan edildi ve
argümanlar ve kanıtlar öne sürüldü. Hiçbir muhalefet yoktu. Herkes müjdeyi tam bir kabulle duydu ve övgüler oybirliğiyle, hatta papazlar da dahil
olarak.

Los Angeles ve San Francisco'daki dostlar Sözleşme'de çok kararlıdırlar. Herhangi birinden en ufak bir ihlal hissederlerse, onu tamamen
uzaklaştırırlar; Çünkü böyle bir kişinin
Antlaşmanın ışığıyla yakılan iman lambalarını söndürmekle meşgul olduğunu,
bu sayede ilahi Davada zayıflık ve kayıtsızlık ürettiğini bilirler.
Örneğin, kararlı olanlar bir kişiye ders verir. Sonra ihlal edenler ona gider ve
ılımlı hale gelene kadar şüphe aşılar. Burada Chicago'da
yirmi yıldır ihlal edenler var. Ne yaptılar? Hiçbir şey.
Birine
öğretebildiler mi? Kiliselerde konuşabildiler mi veya başka yerlerdeki dinleyicilere hitap edebildiler mi?
Birini Davada
kararlı kılabildiler mi? Bizim yaktığımız lambaları söndürmekten başka bir şey yapmıyorlar. San Francisco'daki dostlar aşırı kararlılar.
Evlerinde ihlal edenleri kabul etmiyorlar. Yakın zamanda bir ihlal eden o şehre gitti.
Bahai dostlar onu geri çevirerek, "Sen bizimle değilsin; neden aramıza gelmeye
çalışıyorsun?" dediler. Bugün inancın en önemli ilkesi
Antlaşma'da sağlamlıktır, çünkü Antlaşma'da sağlamlık farklılıkları
önler. Bu nedenle, dağlar kadar sağlam olmalısınız.

Mesih'in gidişinden sonra, hizipler, bölünmeler ve tartışmalar
yaratmakta etkili olan birçok kişi ortaya çıktı. Hangisinin doğru yolu
izlediğini bilmek zorlaştı. Bu rahatsız edicilerden biri, Mesih'in Tanrı'nın bir Peygamberi olmadığını ilan eden Suriyeli Nestorius'tu.
Bu, Nestorians adlı bir bölünme ve mezhep yarattı. Katolikler, İsa Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olarak ilan ettiler, hatta O'nu bizzat İlahiyat olarak ilan ettiler. Protestanlar, Mesih'in insan ve ilahi olmak üzere iki unsuru
içerdiği doktrinini duyurdular. Kısacası, Tanrı dininde bölünmeler
yaratıldı ve hangisinin doğru yolu
izlediği bilinmiyordu çünkü Mesih'in herkesi yönlendirdiği belirlenmiş bir merkez, sözü gerçeğe açılan bir kapı olan bir halef yoktu. Eğer Mesih, bir ruhla bir Ahit ifşa etmiş olsaydı, herkesin kendi
sözüne ve yorumuna doğru olarak sarılmasını emretseydi, hangi inancın ve ifadenin geçerli ve doğru olduğu açık olurdu.

Mesih'in Kitabı'nın atanmış bir açıklayıcısı olmadığı için,
herkes otorite iddiasında bulunarak, "Bu gerçek yoldur
ve diğerleri değildir." dedi. Bu tür anlaşmazlıkları önlemek ve herhangi bir kişinin bir bölünme veya mezhep yaratmasını önlemek için, Kutsanmış Mükemmellik,
Bahaullah, O'nu Kitabın açıklayıcısı olarak ilan ederek, merkezi bir yetkili Kişi atadı. Bu, insanların genel olarak Kitabın anlamlarını anlamadığı, ancak bu atanmış Kişinin anladığı anlamına gelir. Bu nedenle, Bahaullah, "O, Kitabımın açıklayıcısı ve Ahdimin Merkezidir." dedi. Kitabın son ayetlerinde talimatlar açıklanır ve "Benden Sonra" özel bir Kişiye yönelmeniz gerektiğini ve "O'nun söylediği her şeyin doğru olduğunu" bildirir. Ahit Kitabında Bahaullah bu iki ayetle bu Kişinin kastedildiğini bildirir. Tüm Kitaplarında ve Tabletlerinde Ahitte
sabit olanları övmüş ve olmayanları azarlamıştır. Şöyle demiştir: "Gerçekten, Ahitte sarsılanlardan uzak durun. Gerçekten, Tanrı sağlam olanların
Onaylayıcısıdır." Dualarında şöyle demiştir: "Ey Tanrım! Ahitte
sabit olanları mübarek kıl ve olmayanları alçalt. Ey Allah'ım! Kendisini koruyanın Koruyucusu ol ve Antlaşmanın Merkezini onaylayanı onayla." Birçok ifade Antlaşmayı ihlal edenlere karşı yöneltilmiştir, amaç mübarek Davada hiçbir ihtilafın ortaya çıkmaması; hiç kimsenin "Benim fikrim şudur" dememesi; ve herkesin yetkili yorumcunun kim olduğunu ve O'nun ne söylediğinin doğru olduğunu bilmesidir. Bahaullah, anlaşmazlığa
olanak bırakacak hiçbir yer bırakmamıştır. Doğal olarak, bazıları düşmanca, bazıları kendi arzularının takipçisi, bazıları kendi fikirlerine bağlı ve bazıları da Davada anlaşmazlık yaratmak istemektedir. Örneğin, Yahuda İskariyot havarilerden biriydi, ancak Mesih'e ihanet etti. Böyle bir şey geçmişte oldu, ancak bugün Kutsanmış Mükemmellik, "Bu kişi Kitabımın yorumcusudur ve herkes O'na dönmelidir" diye ilan etti. Amaç, Onun takipçileri arasındaki anlaşmazlıkları ve fikir ayrılıklarını savuşturmak. Bu koruma ve anlaşmazlığa karşı tedbire rağmen, Amerika'da ve Akka'da bu açık emri ihlal eden bazı ruhlar var. Bu ihlal edenler yirmi yıldır hiçbir şey başaramadılar. Chicago'da bir şey başardılar mı? Buradaki arkadaşlar San Francisco'daki arkadaşlar gibi olmalı. Herhangi birinden en ufak bir ihlal hissettiklerinde, "Defol! Bizimle
birlikte
buluşmayacaksın" demeliler.

1 Kasım 1912
Bayan Corinne True'nun Evdeki Konuşması
5338 Kenmore Avenue, Chicago, Illinois

Gertrude Buikema'nın Notları

Bu akşam burada bulunan herkesten çok memnunum ve Tanrı'nın dostları ve Merhametli'nin hizmetçileriyle
tanıştığım için çok mutluyum. Tanrı'ya şükürler olsun! Yüzler ışıldıyor ve kalpler Abha Krallığı'na çekiliyor. İnanç herkesin yüz ifadesinde belirgin ve bu bir sevinç kaynağıdır. Kutsanmış Mükemmellik, Bahaullah, yaklaşık elli yıl boyunca zorluklara ve iniş çıkışlara katlandı. Deneyimlemediği hiçbir çile veya zorluk yoktu, yine de her şeye mükemmel bir neşe ve mutlulukla katlandı.

Onu görenler, yüzünde hiçbir üzüntü veya keder izi görünmediği için, büyük mutluluğundan emindiler. Hapishanede bile, ihtişam ve yücelikle tahtta oturan bir kral gibiydi ve Kendini her zaman en yüksek güven ve onurla taşıdı. Hükümetin memurları ve ileri gelenleri
Ona sunulduğunda, hemen saygılı oldular. Onun ihtişamı ve onuru hayranlık uyandırıcıydı. Unutmayın: O bir tutukluydu - hapisteydi. Bizi aydınlatmak ve kalplerimizin Tanrı'nın Krallığına çekilmesi için çile ve felaketlere katlandı, yüzlerimiz Tanrı'nın müjdesiyle
parladı;
Işık okyanusuna dalıp, karanlık girintileri aydınlatan ve bölgeleri parlaklıkla dolduran
parlak ve parlayan mumlar olabilmemiz için. Şimdi etrafıma baktığımda, yüzlerinizin -Tanrı'ya şükürler olsun!- parladığını, kalplerinizin Tanrı sevgisiyle
dolduğunu ve Tanrı Davası'nda hizmet etmeyi düşündüğünüzü görüyorum. Bu nedenle,
burada olmaktan çok mutluyum ve bu mutluluğun sizinle birlikte olmasını umuyorum -sonsuz bir durum.

San Francisco'yu ziyaret ettik ve oradan Los Angeles'a gittik. Bu yerlerde en sadık dostları bulduk. Gerçekten gayretli ve Tanrı sevgisinin ateşiyle
parlayan, tek amaçları Abha Krallığı'na hizmet etmektir. Umarım siz daha da sadık bir şekilde hizmet edersiniz ve diğer tüm dostlardan
öncelik kazanırsınız. Tanrı sevgisinin ateşi Chicago'da öylesine
yansın ki Amerika'daki tüm şehirler tutuşsun.
Bu benim umudum.

Buraya üçüncü ziyaretim, sizi görme özlemimin derecesini ve sevgimin boyutunu ifade ediyor. San
Francisco'dan doğrudan New York'a ve oradan da Doğu'ya gitmem gerektiği düşünülüyordu; ancak aşırı
sevgiyle, sizinle arkadaşlık ve hoş kokular
için tekrar Chicago'yu ziyaret ettim. Umarım bu üç ziyaret gelecekteki
sonuçlar açısından en üretken olur. Hepiniz birliğin işaretleri olun; her biriniz
Bahaullah'ın bir standardı olun, her biriniz bir yıldız gibi parlayın, her biriniz Tanrı'nın Krallığı'nda değerli ve layık olun. Öyle bir maneviyat durumuna
ulaşın ki insanlar hayrete düşüp, "Gerçekten de bu ruhlar,
kendi içlerinde Bahaullah'ın geçerliliğinin kanıtlarıdır, çünkü O'nun eğitimi sayesinde
tamamen yenilenmişlerdir. Bu ruhlar eşsizdir; onlar
gerçekten Krallığın insanlarıdır; çevrelerindeki insanlardan
üstündürler. Bu gerçekte Bahaullah'ın bir kanıtıdır. Bakın, ne kadar eğitimli ve aydınlanmış oldular."

Bu Sebep Doğu'da ortaya çıktığında, dostlar ve takipçiler
sonuna kadar fedakarlık yaptılar, her şeyden vazgeçtiler. Yeryüzündeki en değerli şey
hayat olmasına rağmen, yirmi bin kişinin kendilerini gönüllü olarak şehitlik
yolunda sunması önemli ve harika bir gerçektir. Son zamanlarda, Yezd'de iki yüz Baha'i dostu acımasızca öldürüldü. Şehitlik yerine, zulmedenlere neşe ve minnettarlıkla gülümseyerek, büyük bir çekimle gittiler. Bazıları cellatlarına tatlılar ikram etti ve "Bunun tadına bakın ki, bize tatlılık ve zevkle şehitliğin kutsal kadehini bahşedesiniz." dedi. Bu sevilen ve yüceltilenler arasında, en acımasız infaz şekline tabi tutulan bir dizi kadın vardı. Bazıları parçalara ayrıldı; ve cellatları, bu tür bir katliamla yetinmeyip, diğerlerini ateşe verdi ve bedenleri yakıldı. Bu korkunç çileler boyunca Baha'i dostlar arasında tek bir ruh bile itiraz etmedi veya geri adım atmadı. O şehirdeki Baha'iler çok cesur ve güçlü olmalarına rağmen, hiçbir direniş göstermediler. Fiziksel güç ve metanetle bu Bahailerden biri düşmanlarının çoğuna karşı koyabilirdi, ancak şehitliği tam bir teslimiyet ve direnmeme ruhuyla kabul ettiler. Birçoğu, "Ey Tanrım! Onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar. Eğer bilselerdi, bu yanlışı yapmazlardı." diye haykırarak öldüler. Şehitliğin sancıları içinde, bu hayatta sahip oldukları her şeyi gönüllü olarak sundular.

Bazı kehanetlerde, Tanrı'nın sancağı Doğu'da belirdiğinde, işaretlerinin Batı'da belirginleşeceği belirtilir. Bu sizin için gerçekten iyi bir haber ve sevinçli bir haberdir. Umarım bu vaat sizde gerçekleşir ve herkes peygamberlik duyurusunun ruhuna ve gerçeğine tanıklık edebilir ve şöyle der: "Gerçekten, Tanrı'nın sancağı Doğu'da belirdi ve işaretleri Batı'da parladı." Bu
farkına varma, iyi haberi bekleyen ve Batı ülkesinden gelecek olan
müjdeli haberi bekleyen Doğu'daki tüm dostlar için büyük bir sevinç kaynağı olacaktır. Batı'daki dostların
sağlam ve kararlı hale geldiklerini, insanlık dünyasının birliğini tesis ederek kendilerini ayırt ettiklerini, hatta
uluslararası barışın temelleri için hayatlarını sunduklarını,
Krallığın ışıkları haline geldiklerini ve ilahi merhametin tezahürleri olduklarını, Batı'daki dostların
Mübarek Mükemmelliğin iyiliklerinin ifadesi, Tanrı'nın ihsanının
tam yıldızları, O'nun saflığı ve kutsallığı bahçesindeki mübarek ağaçlar ve çiçekler olduklarını duymayı dört gözle bekliyorlar. Buradan gelen her iyi haber Doğu'da sevinç sebebidir ve onlar için derin bir minnettarlık kaynağıdır. Bir şölen düzenlerler ve mübarek haberler için Tanrı'ya şükrederler. Eğer durum gerektiriyorsa, en ufak bir tereddüt etmeden sizin için hayatlarını verirler. Doğu'daki dostlar
hepsi birleşmiş ve anlaşmış durumda.

Doğu'da tereddüt eden, Tanrı'nın Antlaşması'na karşı çıkan yok.
Pers'teki Bahailer arasında Antlaşma'ya karşı çıkan tek bir ruh bile yok. Hepsi kararlı. Eğer herhangi bir ruh bu Davada konuşmak isterse, "Bu senin kendi sözün mü, yoksa Antlaşma Merkezi'nin yetkisiyle mi? Antlaşma Merkezi'nin yetkisine sahipsen, onu getir. O'ndan gelen mektup nerede? İmzası nerede?" diye soracaklar. Eğer mektubu getirirse, onu kabul edecekler. Bunu başaramazsa, "Sözlerini kabul edemeyiz çünkü onlar yalnızca senden
kaynaklanır ve sana geri döner. Kutsanmış Mükemmellik, Bahaullah'tan sana itaat etmemiz için bir emir almadık. O, Ahit'in belirlenmiş bir Merkezine itaat etmemiz için bizimle
ahitlik ettiği bir Kitap vahyetti. Sana itaat etmemiz için bizimle ahitleşmedi. Bu nedenle, yaptığın
ifade reddedildi. Yetkinin ve onayın kanıtını sunmalısın. Tek bir Merkeze dönmemiz emredildi. Çeşitli
merkezlere itaat etmiyoruz. Kutsanmış Mükemmellik bizimle bir Ahit yaptı ve biz bu Ahit ve Ahde bağlıyız. Başka hiçbir şeyi dinlemiyoruz, çünkü kendi sözlerini söyleyen insanlar ortaya çıkabilir ve onlara dikkat etmememiz emredildi."

Önceki dispensasyonlarda böyle değildi. Örneğin Mesih, bir yetki ve açıklama merkezi belirlemedi. Takipçilerine, "Seçtiğim kişiye itaat edin" demedi. Bir keresinde öğrencilerine, "Siz benim kimim diyorsunuz?" diye sordu. Simon Petrus cevap verdi ve şöyle dedi, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu." Petrus'un inancını sağlamlaştırmak isteyen Mesih, "Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım" dedi, yani Petrus'un inancının gerçek inanç olduğunu kastetti. Bu, Petrus'un inancının bir onayıydı. Herkesin Petrus'a dönmesi gerektiğini söylemedi. "O, kadim kökümden uzanan daldır" demedi. "Ey Tanrım! Petrus'a hizmet eden herkesi kutsa. Ey Tanrım! Ona itaat etmeyenleri alçalt. Antlaşmayı ihlal edeni reddet. Ey Tanrım! Antlaşmaya sadık kalan herkesi sevdiğimi biliyorsun." demedi. Bu, ancak, bu dönemdeki Antlaşmanın Merkezi'nin atanmasıyla ilgili olarak Bahaullah'ın tüm Kitaplarında, Yazılarında ve Mektuplarında ifşa edilmiştir. Bu nedenle, Bahailik bu gerçekle diğerlerinden ayrılır, Bahaullah'ın amacı, hiç kimsenin
farklılıklara ve ayrılıklara neden olamayacağıdır. Mesih'in gidişinden sonra, her biri Hristiyanlığın gerçek kanalı olduğunu iddia eden çeşitli mezhepler ve mezhepler ortaya çıktı, ancak hiçbiri Mesih'ten yazılı bir yetkiye sahip değildi; hiçbiri O'ndan kanıt getiremedi; ancak hepsi O'nun onayını ve onayını talep etti. Bahaullah, kendi kalemiyle bir Antlaşma ve Vasiyetname yazmış ve Antlaşmanın Merkezi olarak atadığı Kişi'nin herkes tarafından dönüleceğini ve itaat edileceğini ilan etmiştir. Bu nedenle, Tanrı'ya şükürler olsun ki Bahaullah yolu düzeltmiştir. Her şeyi açıkça açıklamış ve ilerleyen ruhlar için her kapıyı açmıştır. Kimsenin tereddüt etmesi için hiçbir neden yoktur. Antlaşmanın amacı sadece ayrılıkları ve anlaşmazlıkları önlemekti, böylece hiç kimse "Benim görüşüm doğru ve geçerli olanıdır." diyemezdi.

Antlaşmanın Merkezi tarafından ifade edilen her görüş doğrudur ve hiç kimsenin itaatsizlik etmesi için bir neden yoktur. Dikkatli olun, çünkü aranızda Antlaşmayı ihlal edenler (naqidin) olabilir. Onları dinlemeyin. Antlaşma Kitabını okuyun. Herkese Antlaşmaya itaat etmeleri emredilmiştir ve ilk uyarı Bahaullah'ın oğullarına, Dallara yöneliktir: "Belirlenmiş Merkeze dönmelisiniz; O, Kitabın yorumlayıcısıdır."

Herhangi bir ruh bu emri bu kadar açık bir şekilde ihlal eder ve itaat etmezse, kendisinin bir Bahai olduğunu söyleyebilir mi? Eğer biri Mesih'in açık emrine itaat etmezse, kendisinin bir Hristiyan olduğunu söyleyebilir mi?

Sonuç olarak, bu toplantıdan çok memnun olduğumu söyleyebilirim. Senin için dua edeceğim, Kutsanmış Mükemmellikten onay isteyeceğim. Tanrı'ya şükürler olsun! Sizi dünyadaki insanlar arasından seçtiği için minnettar olmalısınız, böylesine görkemli bir bağış ve böylesine sonsuz
lütuflar ve iyilikler sizin için özel olarak tahsis edilmiştir. Şu anki başarılara bakmamalısınız, çünkü bu sadece Mesih zamanında olduğu gibi bir başlangıçtır. Çok geçmeden tüm insanlar arasında
farklı olacağınızı göreceksiniz. İlahi onay her şekilde sizi destekleyecek ve Bahaullah'ın Krallığı'nın ışıltısı yüzlerinizi aydınlatacaktır. Tüm bu nimetler için gerçekten minnettar olun. Umarım her zaman sizden iyi haberler duyarım, Chicago'daki dostların ilahi Dava'ya hizmet etmekle meşgul olduklarını, Tanrı Sözü'nü yaymanın sevinciyle dolu olduklarını, Bahaullah'ın öğretilerini yaymakla meşgul olduklarını ve tüm insanlığa sevgi ve nezaket gösterdiklerini gösteririm. Bu benim umudum ve beklentimdir. Bunu başarmak için çaba göstereceğinizden eminim
böylece İran'daki dostlar ve ben
iyi haberin mutluluğunu yaşayabiliriz. Bizim için bir neşe ve mutluluk kaynağı, bir huzur ve sükunet kaynağı olmanızı dilerim.

ABDU'L-BAHA'NIN CINCINNATI'DE VERDİĞİ KONUŞMA

5 Kasım 1912
Grand Hotel'de Konuşma
Cincinnati, Ohio

Stenografik Notlardan

Barış davasında böylesine asil bir hizmette bulunan Başkan Taft'ın evi olan Cincinnati'de olduğumuz için, Cincinnati halkı ve genel olarak Amerika için bir bildiri
dikte edeceğim. Doğu'da bana Amerika'da birçok barışsever olduğu söylendi. Bu nedenle, uluslararası uzlaşı ve anlaşmanın bayraktarları olanlarla birlikte olmak için memleketimi terk ettim. Kıyıdan kıyıya seyahat ettikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ni geniş ve ilerici, hükümeti adil ve eşitlikçi, ulusu asil ve bağımsız buluyorum. Uluslararası barışın tartışıldığı birçok toplantıya katıldım ve bu tür toplantıların sonuçlarına tanık olmaktan her zaman son derece mutluyum, çünkü Bahaullah'ın öğretilerinin en büyük ilkelerinden biri, dünya halkları arasında
anlaşmanın kurulmasıdır. Bu ilkeyi elli yıl önce Doğu'da kurdu ve öğretti. Uluslararası birliği ilan etti, dünyadaki dinleri uyum ve uzlaşmaya çağırdı ve birçok ırk, mezhep ve topluluk arasında kardeşlik kurdu. O zamanlar, dünyanın krallarına ve yöneticilerine Mektuplar yazdı ve onları ayağa kalkıp bu ilkeleri yaymak için Kendisiyle işbirliği yapmaya çağırdı, insanlığın istikrarının ve ilerlemesinin ancak ulusların birliğiyle gerçekleştirilebileceğini söyledi. Onun çabalarıyla, bu evrensel uyum ve anlaşma ilkesi İran'da ve diğer ülkelerde pratik olarak gösterildi. Örneğin bugün İran'da, Bahaullah'ın öğütlerini takip eden ve dini, vatansever veya ırksal önyargılar olmadan sevgi ve dostluk içinde yaşayan çeşitli ırklardan ve dinlerden birçok insan var - Müslümanlar, Yahudiler, Hıristiyanlar, Budistler, Zerdüştler ve diğerleri. Amerika, barış öğretilerini yaymak, insanlığın aydınlanmasını artırmak ve insan çocuklarına mutluluk ve refah bahşetmek için ortaya çıktı. Bunlar ilahi medeniyetin ilkeleri ve kanıtlarıdır. Amerika, tüm dünyaya ışık saçan asil bir millet, barışın bayraktarıdır. Yabancı ülkeler, Amerika Birleşik Devletleri gibi engelsiz ve entrikalardan ve karmaşalardan uzak değildir; bu nedenle, evrensel uyumu sağlayamazlar. Ancak Amerika - Tanrı'ya şükürler olsun! - tüm dünyayla barış içindedir ve kardeşlik ve uluslararası anlaşma bayrağını çekmeye layıktır. Bu yapıldığında, dünyanın geri kalanı kabul edecektir. Tüm uluslar, Bahaullah'ın elli yıldan fazla bir süre önce vahyettiği öğretileri benimsemeye katılacaktır. Mektuplarında, dünyanın parlamentolarından, halklar arasındaki tüm soruları karara bağlaması ve evrensel barışı tesis etmesi gereken uluslararası bir dünya konferansına en bilge ve en iyi adamlarını göndermelerini istemiştir. Bu,
en yüksek temyiz mahkemesi olurdu ve şairler ve idealistler tarafından uzun zamandır hayal edilen insan parlamentosu gerçekleşirdi. Başarısı Lahey mahkemesinden daha kapsamlı olurdu.

Evrensel barışın kurulması yönünde etkisini
genişlettiği için Başkan Taft'a çok minnettarım.
Çeşitli uluslarla
anlaşmalar yaparak başardıkları çok iyidir, ancak
dünyanın tüm uluslarından delegelerden oluşan ve anlaşma ve iyi niyetin sürdürülmesine adanmış
parlamentolar arası bir organımız olduğunda,
bilgelerin ve şairlerin ütopik
rüyası, insan parlamentosu gerçekleşir.

ABDU'L-BAHA'NIN WASHINGTON, D.C.'DE VERDİĞİ KONUŞMALAR

6 Kasım 1912
Evrenselci Kilisesi'nde Konuşma
On Üçüncü ve L Sokakları, NW, Washington, D.C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Tanrı'ya şükürler olsun! Bu topraklarda özgürlük standardı yüksekte tutuluyor. Siyasi özgürlüğün tadını çıkarıyorsunuz; düşünce ve konuşma özgürlüğünün, din özgürlüğünün, ırksal ve kişisel özgürlüğün tadını çıkarıyorsunuz. Elbette bu takdir ve şükrana değer. Bu bağlamda, Amerika'daki son seyahatlerim sırasında bana gösterilen özgürlük, misafirperverlik ve evrensel karşılamadan bahsetmeme izin verin. Ayrıca, bu kilisenin papazı olan ve sevgi dolu ve canlandırılmış hassasiyetleri özellikle takdiri hak eden saygıdeğer doktorun sıcak selamını ve dostça tavrını tam ve eksiksiz bir şekilde karşılık vermek istiyorum. Düşünce liderleri olan kişiler, onun nezaket ve iyi niyetinin örneğine uymalıdır. Liberalizm, günümüzde olmazsa olmazdır - tüm uluslara ve insanlara karşı adalet ve eşitlik. İnsan tutumları sınırlı olmamalıdır; çünkü Tanrı sınırsızdır ve Tanrı'nın eşiğinin hizmetkarı olan kişi, aynı şekilde, sınırlamalardan özgür olmalıdır. Varoluş dünyası, Tanrı'nın merhametli niteliğinin bir yansımasıdır. Tanrı, varlık fenomenleri üzerinde merhametinin parıltısıyla parladı ve tüm yaratılışına karşı şefkatli ve naziktir. Bu nedenle, insanlık dünyası her zaman O'nun yüceliğinden, ebedi Rab'den gelen lütufların alıcısı olmalıdır, tıpkı Mesih'in "Bu nedenle mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız gibi" dediği gibi. Çünkü 
O'nun lütufları, maddi göklerdeki güneşin ışığı ve ısısı gibi,
tüm insanlığa eşit şekilde iner. Sonuç olarak, insan, 
şefkat ve iyilik dersini Tanrı'nın Kendisinden öğrenmelidir. Tanrı tüm insanlığa karşı nazik olduğu gibi, insan da diğer yaratıklara karşı nazik olmalıdır. Eğer tutumu 
adil ve diğer insanlara, tüm yaratılışa karşı sevgi doluysa, o zaman gerçekten de Tanrı'nın sureti ve benzerliği olarak ilan edilmeye layıktır. 
Kardeşlik veya kardeşlik farklı türlerdedir. Aile birliği, hane halkının yakın ilişkisi olabilir. Bu sınırlıdır ve değişime ve bozulmaya tabidir. Bir ailede sevgi ve anlaşmanın düşmanlığa ve düşmanlığa dönüşmesi ne kadar sık ​​olur. Kardeşliğin bir başka biçimi vatanseverlikte kendini gösterir. İnsan, aynı vatana ait oldukları için diğer insanları sever. Bu da sınırlıdır ve örneğin aynı vatanın oğulları savaşta, kan dökülmesinde ve mücadelede birbirlerine karşı çıktıklarında olduğu gibi değişime ve dağılmaya tabidir. Bir diğer kardeşlik veya kardeşlik ise ırksal birlikten, ırksal kökenin birliğinden, yakınlık ve birliktelik bağları üreten şeydir. Bunun da bir sınırı ve değişme olasılığı vardır, çünkü aynı ırksal soydan gelen insanlar ve milletler arasında sıklıkla savaş ve ölümcül çekişmeler görülmüştür. Dördüncü bir kardeşlik türü daha vardır, insanın insanlığa karşı tutumu, insanlığa karşı özverili sevgi ve temel insan bağının tanınması. Bu sınırsız olsa da yine de değişime ve yıkıma açıktır. Bu evrensel kardeşlik bağından bile beklenen sonuç çıkmıyor. Aranan sonuç nedir? Tüm insan yaratıkları arasında sevgi dolu nezaket ve insanlıktaki tüm ilahi olasılıkları ve anlamları içeren sağlam, yıkılmaz bir kardeşlik. Bu nedenle, aileye, anavatana, ırka veya fedakarlık tutumuna dayanan kardeşliğin, sevginin ve nezaketin ne yeterli ne de kalıcı olduğu açıktır çünkü bunların hepsi sınırlıdır, kısıtlanmıştır ve değişime ve bozulmaya açıktır. Çünkü ailede anlaşmazlık ve yabancılaşma vardır; aynı anavatanın oğulları arasında çekişme ve iç savaşlar görülür; belirli bir ırktan olanlar arasında düşmanlık ve nefret sık görülür; ve hatta fedakarlar arasında bile, farklı görüşler ve özverili bağlılığın eksikliği, insanlık arasında kalıcı ve yıkılmaz bir birlik için çok az umut verir. Bu nedenle, insanlığın Rabbi, kutsal, ilahi Tezahürlerini dünyaya getirmiştir. Ruhsal kardeşliği kurmak için göksel Kitaplarını vahyetti ve Kutsal Ruh'un gücüyle
insanlık arasında mükemmel kardeşliğin gerçekleşmesini mümkün kıldı. Ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle insanlar arasında bu mükemmel kardeşlik ve anlaşma kurulduğunda -bu kardeşlik ve sevgi ruhsal karakterde, bu sevgi dolu nezaket göksel, bu kısıtlayıcı bağlar ilahi olduğunda-
çözülmez, değişmez ve asla dönüşüme tabi olmayan bir birlik ortaya çıkar. Her zaman aynıdır ve sonsuza dek aynı kalacaktır. Örneğin, Mesih'in attığı kardeşliğin temelini düşünün. Bu kardeşliğin birlik ve uyuma nasıl katkıda bulunduğunu ve çeşitli ruhları birbirleri için hayatlarını feda etmeye istekli oldukları tekdüze bir başarı düzeyine nasıl getirdiğini gözlemleyin. Sahip olduklarından vazgeçmeye razıydılar ve hayatın kendisini neşeyle feda etmeye hazırdılar. Birlikte öyle bir sevgi ve arkadaşlık içinde yaşadılar ki, Hristiyan olmayan ünlü Yunan filozofu Galen bile "Milletlerin İlerlemesi" adlı eserinde, dini inançların gerçek medeniyetin temeline büyük ölçüde katkıda bulunduğunu söyledi. Bunun kanıtı olarak, "Bizimle aynı dönemde yaşayan belli sayıda insan Hristiyan olarak bilinir. Bunlar en üst düzey ahlaki medeniyetin tadını çıkarırlar. Her biri büyük bir filozoftur çünkü en büyük sevgi ve iyi arkadaşlık içinde birlikte yaşarlar. Birbirleri için hayatlarını feda ederler. Birbirleri için dünyevi mallarını sunarlar. Hristiyan insanlar için tek bir kişi olduklarını söyleyebilirsiniz. Aralarında karakter olarak çözülmez bir bağ vardır." 

Bu nedenle, gerçek kardeşliğin temelinin, sevgi dolu işbirliği ve karşılıklılığın sebebinin ve gerçek nezaketin ve özverili bağlılığın kaynağının Kutsal Ruh'un nefeslerinden başkası olmadığı açıktır. Bu etki ve düşmanlık olmadan imkansızdır. Başka sebeplerle bazı kardeşlik derecelerini gerçekleştirebiliriz, ancak bunlar sınırlı birlikteliklerdir ve değişime tabidir. İnsan kardeşliği Kutsal Ruh'a dayandığında, ebedi, değişmez ve sınırsızdır.

Doğu'nun çeşitli yerlerinde kardeşliğin, şefkatin ve insanlığın tüm övgüye değer niteliklerinin ortadan kalktığı bir zaman vardı. Vatanseverlik, din veya ırksal kardeşliğe dair hiçbir kanıt yoktu; bunun yerine bağnazlık, nefret ve önyargı koşulları hakimdi. Her dinin taraftarları diğerlerinin şiddetli düşmanlarıydı, düşmanlık ruhuyla doluydular ve kan dökmeye hevesliydiler. Balkanlar'daki mevcut savaş bu koşulların bir paralelini sunuyor. Bu aydınlanmış yüzyılda bile orada görülen kan dökülmesini, vahşeti ve baskıyı düşünün - hepsi temelde dini önyargı ve anlaşmazlığa dayanıyordu. Çünkü söz konusu uluslar aynı ırklara ve aynı topraklara aittir; yine de birbirlerine karşı vahşi ve acımasızdırlar. Benzer acınası koşullar 19. yüzyılda
Pers'te de hüküm sürmüştür. Karanlık ve cahil fanatizm yaygındı; ırklar arasında hiçbir kardeşlik veya yoldaşlık izi yoktu. Aksine, insan kalpleri öfke ve nefretle doluydu; karanlık ve kasvet her yerde insan yaşamlarında ve koşullarında belirgindi. Bu Bahaullah'ın ilahi ufukta göründüğü böyle bir zamanda,
güneşin ihtişamı gibi ve insan dünyasının o büyük karanlığında ve umutsuzluğunda büyük bir ışık parladı. İnsanlık dünyasının birliğini kurdu ve tüm insanlığın koyunlar gibi olduğunu ve Tanrı'nın gerçek ve hakiki Çoban olduğunu ilan etti. Çoban birdir ve tüm insanlar O'nun
sürüsündendir.

İnsanlık dünyası birdir ve Tanrı herkese eşit derecede naziktir. Öyleyse, insan dünyasındaki
kabalığın ve nefretin kaynağı nedir? Bu gerçek
Çoban tüm koyunlarını sever. Onları yeşil otlaklarda yönlendirir. Onları
yetiştirir ve korur. Peki, insanlık arasındaki düşmanlığın ve yabancılaşmanın kaynağı nedir? Bu çatışma ve çekişme nereden kaynaklanıyor? Asıl altta yatan neden, dinsel birlik ve birlikteliğin eksikliğidir, çünkü büyük dinlerin her birinde batıl inançlar, inançların körü körüne taklit edilmesi ve ilahi temeller yerine benimsenen teolojik formüller buluyoruz, bu da insanlık arasında anlaşma ve birliktelik yerine farklılığa ve ayrılığa neden oluyor. Sonuç olarak, bu ayrışmaya ve ayrılığa dayalı olarak çekişme, nefret ve savaş ortaya çıkmıştır. İlahi dinlerin temellerini araştırırsak, bunların bir, kesinlikle değişmez ve asla dönüşüme tabi olmadığını görürüz. Örneğin, ilahi dinlerin her biri iki tür yasa veya düzenleme içerir. Bir bölüm ahlak dünyasıyla ve etik kurumlarla ilgilidir. Bunlar temel düzenlemelerdir. Bunlar, Tanrı'nın bilgisini ve sevgisini, insanlığa olan sevgiyi, insanlık dünyasının erdemlerini, ilahi Krallığın niteliklerini, doğanın krallığından yeniden doğuşu ve dirilişi aşılar ve uyandırırlar. Bunlar, herkes için ortak olan ve asla değişime tabi olmayan bir tür ilahi yasayı oluşturur. Adem döngüsünün başlangıcından bugüne kadar Tanrı'nın bu temel yasası değişmeden devam etmiştir. Bu, ilahi dinin temelidir.

İkinci bölüm, zaman ve mekanın zorunluluklarına göre insan ihtiyaçlarını ve koşullarını karşılayan yasaları ve kurumları içerir.
Bunlar tesadüfidir, temel bir öneme sahip değildir ve asla insan çekişmesinin nedeni ve kaynağı yapılmamalıdır. Örneğin, Musa'nın zamanında - barış O'nun üzerine olsun! - o dönemin zorunluluklarına göre boşanmaya izin veriliyordu. Mesih'in döngüsü sırasında, boşanma zamana ve koşullara uygun olmadığı için İsa Mesih bunu iptal etti. Musa'nın döngüsünde çok eşliliğe izin veriliyordu.
Fakat Mesih zamanında bunu onaylayan zorunluluk yoktu; bu yüzden yasaktı. Musa, Sina çölünde ve çölünde yaşadı; bu yüzden, O'nun emirleri ve tüzükleri bu koşullarla uyumluydu. Hırsızlığın cezası bir adamın elini kesmekti. Bu tür bir tüzük çöl yaşamına uygundu ama
günümüz koşullarıyla uyumlu değildi. Bu tür tüzükler, bu nedenle, ilahi dinlerin ikinci veya önemsiz bölümünü oluşturur ve önemli değildir, çünkü zamanın ve mekanın gereksinimlerine göre sürekli değişen insani işlemlerle ilgilenirler. Bu nedenle, ilahi dinlerin içsel temelleri birdir. Bu doğruysa, aralarında neden düşmanlık ve çekişme olsun? Bu nefret ve savaş, vahşet ve kan dökme neden devam etsin? Bu izin verilebilir ve haklı mıdır? Allah korusun!

Bahaullah'ın öğretisinin temel bir ilkesi, dinin
insanlar arasında birlik ve sevginin sebebi olması gerektiğidir; İlahiliğin en yüce aydınlığı, yaşamın uyarıcısı, onurun kaynağı ve ebedi varoluşun üretkeni olmasıdır. Din, düşmanlık ve nefret uyandırmak veya tiranlık ve adaletsizliğin kaynağı olmak için tasarlanmamıştır. Düşmanlığın, anlaşmazlığın ve insanlığın yabancılaşmasının sebebi olduğu kanıtlanırsa, şüphesiz
din yokluğu daha iyi olacaktır. Dini öğretiler, insanlığın tedavisi ve iyileştirilmesi amacıyla bir tedavi süreci gibidir. Bir tedavi sürecinin tek sonucu sadece teşhis ve semptomların sonuçsuz tartışılmasıysa, onu terk etmek ve ortadan kaldırmak daha iyi olacaktır. Bu anlamda dinin yokluğu en azından birliğe doğru bir ilerleme olacaktır.

Dahası, din akla uygun olmalı ve bilimin sonuçlarıyla uyumlu olmalıdır. Çünkü din, akıl ve bilim gerçekliklerdir; bu nedenle, bu üçü gerçeklik oldukları için uyumlu olmalı ve uzlaştırılmalıdır. Doğası gereği dini olan bir soru veya ilke bilim tarafından onaylanmalıdır. Bilim bunu geçerli ilan etmeli ve akıl da güven uyandırmak için bunu doğrulamalıdır. Ancak, dini öğreti bilim ve akılla çelişiyorsa, şüphesiz batıl inançtır. İnsanlığın Rabbi, şeylerin gerçeklerini ayırt edebilmemiz için bize akıl yeteneğini bahşetmiştir. Öyleyse insan, akıl süreçleri ve bilimin ilkeleriyle uyumlu olmayan herhangi bir önermeyi nasıl haklı olarak kabul edebilir? Kesinlikle böyle bir yol insana güven ve gerçek inanç veremez.

Bahaullah'ın öğretileri birçok ilkeyi bünyesinde barındırır; size sadece bir özet veriyorum. Bu ilkelerden biri erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlikle ilgilidir. O, herkesin tek Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde
yaratıldığını, Tanrı'nın gözünde cinsiyete göre bir ayrım olmadığını ilan etti.
Kalbi en saf olan, bilgisi en yüksek olan ve Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı şefkatte en üstün olan, cinsiyetten bağımsız olarak Yaratıcımız Rab'be en yakın ve en sevgili olandır. Alt alemlerde, hayvan ve bitkilerde, işlev ve organizmada cinsiyet farklılaşması buluruz. Tüm
bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar yaratılış gereği bu farklılaşmaya tabidir,
ama kendi aralarında cinsiyete dair daha fazla ayrım yapılmaksızın mutlak bir eşitlik vardır. Öyleyse, insanlık neden daha aşağı yaratıkların dikkate almadığı bir ayrım yapsın? Özellikle de hepsinin aynı krallıktan ve akrabalıktan olduğunu; hepsinin bir ağacın yaprakları, bir denizin dalgaları olduğunu fark ettiğimizde? Tek makul açıklama, kadının
erkekle aynı eğitim olanaklarına sahip olmamasıdır. Çünkü eğer o da
erkekle aynı eğitim ve gelişim fırsatlarını elde etseydi, şüphesiz aynı konuma ve seviyeye ulaşırdı.
Tanrı'nın gözünde hiçbir ayrım yoktur; ikisi de birdir ve eşit kapasite derecelerine sahiptir. Bu nedenle, fırsat ve gelişim yoluyla
kadın aynı ayrıcalıklara sahip olacak ve bunları elde edecektir. İsa Mesih çarmıhta öldüğünde, çarmıha gerilişine tanık olan havariler rahatsız edildi ve sarsıldılar. Hatta en büyük takipçilerinden biri olan Petrus bile O'nu üç kez inkar etti. Mecdelli Meryem onları bir araya getirdi ve inançlarını teyit ederek, "Neden şüphe ediyorsunuz? Neden korktunuz? Ey Petrus! Neden O'nu inkar ettin? Çünkü Mesih çarmıha gerilmedi. Mesih'in gerçeği
sonsuza dek yaşayan, ebedi, ebedidir. Bu ilahi gerçekliğin başlangıcı, sonu yoktur ve bu nedenle ölüm olamaz. En fazla, sadece İsa'nın bedeni öldü." Kısacası, bu kadın, tek başına ve tek başına, öğrencileri dönüştürmede ve onları kararlı hale getirmede etkili oldu. Bu, olağanüstü bir gücün ve yüce niteliklerin kanıtıdır, kadının erkeğin eşdeğeri ve tamamlayıcısı olduğunun kanıtıdır. Daha iyi eğitilmiş ve bilgili olan, yeteneği daha büyük ve idealleri daha yüksek olan kişi, ister erkek ister kadın olsun, en seçkin ve değerlidir. Bahaullah'ın öğretileri sayesinde Doğu'nun ufku
parlak ve görkemli hale getirildi. Sözlerini dinleyen ve
mesajını kabul eden ruhlar bugün tam bir dostluk ve sevgi içinde birlikte yaşıyorlar. Hatta
birbirleri için hayatlarını bile sunuyorlar. Birbirleri için dünyevi mallarından vazgeçerler ve vazgeçerler, her biri diğerini kendisine tercih eder. Bu, insanlık dünyasının birliğinin ilan edilmesi ve temellendirilmesinden kaynaklanmaktadır. Bugün İran'da, Bahaullah'ın öğretileriyle aydınlanmış ruhların -temsilci Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudiler, Zerdüştler, Budistler ve her birinin çeşitli mezheplerinden- mükemmel bir arkadaşlık ve mutlak bir anlaşma içinde kaynaştığı ve bir araya geldiği toplantılar ve meclisler vardır. Aralarında harika bir kardeşlik ve sevgi kurulmuştur ve hepsi uluslararası barış için ruh ve hizmette birleşmiştir. Yirmi binden fazla Bahai, Tanrı Davası için şehit olarak canlarını vermiştir. Doğu hükümetleri, onları yok etmeye kararlı bir şekilde onlara karşı ayaklanmıştır. Acımasızca öldürülmüşlerdir, ancak sayıları her geçen gün artmış, güçleri her geçen gün artmış ve daha belagatli hale gelmişlerdir. Harika bir ruhsal gücün
etkisiyle
güçlendirilmişlerdir. İnsanın diğer insanlara karşı vahşeti ne kadar
vahşi ve korkutucu! Şu anda
Balkanlar'da neler olup bittiğini, ne kadar kan döküldüğünü düşünün. Vahşi
hayvanlar ve vahşi hayvanlar bile böyle eylemlerde bulunmazlar. En vahşi
kurt günde sadece bir koyun öldürür ve o da yemeği için. Ama
şimdi
Balkanlar'da bir adam on tane diğer insanı yok ediyor. Orduların komutanları on bin kişiyi öldürmüş olmanın övünçünü yaşıyorlar, yemek için değil, daha ziyade,
askeri kontrol, toprak açgözlülüğü, şöhret ve yeryüzünün tozuna sahip olmak için. Bu dünyevi kürenin en kaba maddelerden oluşan karanlık bir dünya olmasına rağmen, ulusal yüceltme için öldürüyorlar. Üzüntü ve kederin, hayal kırıklığı ve mutsuzluğun, ölümün dünyası. Çünkü sonuçta, dünya sadece ebedi mezarlık, tüm insanlığın
engin, evrensel mezarlığıdır. Yine de insanlar bu mezarlığa sahip olmak için savaşıyor, savaş ve mücadele yürütüyor, birbirlerini öldürüyorlar. Ne cehalet! Dünya ne kadar geniş, herkese yetecek kadar yer var! Her insanın geçimini ondan sağlayabilmesi için ne kadar düşünceli bir
ilahi takdir! Yaratıcımız Rab, hiç kimsenin aç kalmasını veya yoksulluk içinde yaşamasını emretmiyor. Herkes Tanrımızın mübarek ve bol ihsanlarına katılmak için tasarlanmıştır. Temelde, insan dünyasındaki tüm savaşlar ve kan dökülmeleri dinler arasındaki birliğin olmamasından kaynaklanmaktadır ve bu dinler batıl inançlar ve teolojik dogmalara bağlılık yoluyla hepsinin kaynağı ve temeli olan tek gerçeği
gizlemiştir.

Amerikan halkına gelince: Bu asil, zeki, düşünceli, düşünceli ulus, toprak büyütme ve egemenlik arzusu güdüleriyle hareket etmiyor. Sınırları dar ve coğrafi olarak diğer uluslardan
ayrıdır. Burada bir çıkar birliği ve ulusal politika birliği buluyoruz. Bunlar gerçekten de Birleşik Devletler'dir. Bu nedenle, bu ulus uluslararası barışın bayrağını
yukarıda tutma kapasitesine ve yeteneğine sahiptir. Bu asil insanlar insanlığın birleşmesinin nedeni olsun. Göksel medeniyeti ve aydınlanmayı yaysınlar, Tanrı sevgisinin yayılmasına neden olsunlar, insanlığın dayanışmasını ilan etsinler ve insan ırkının rehberliğinin nedeni olsunlar. Bu nedenle, sizden bu çok önemli
soruya en ciddi şekilde dikkat etmenizi ve çaba göstermenizi rica ediyorum. İnsanlık dünyası barış ve dinginlik bulsun ve bu karanlık dünya bir
aydınlık alemine dönüşsün. Doğu ve Batı el ele tutuşsun. Tanrı'nın birliği insanlığın kalplerinde yansısın ve tam olarak açığa çıksın ve tüm insanlık Tanrı'nın lütuflarının tezahürleri olduğunu kanıtlasın. İnsanlar arasında mutlaka kusurlu olanlar olacaktır, ancak bizim görevimiz onları nazik rehberlik ve öğretim yöntemleriyle mükemmelleştirmektir. Ahlaki olarak hasta olanlar bulunacaktır; iyileşmeleri için tedavi edilmelidirler. Diğerleri olgunlaşmamış ve çocuklar gibidir;
eğitilmeli ve eğitilmeli ki bilge ve olgun olsunlar.
Uyuyanlar uyandırılmalı; kayıtsız olanlar dikkatli ve uyanık olmalıdır. Fakat bütün bunlar şefkat ve sevgi ruhuyla yapılmalıdır, çekişme, düşmanlık veya düşmanlık ve nefret ruhuyla değil, çünkü bu Tanrı'nın hoşnutluğuna aykırıdır. Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olan şey sevgidir. Sevgi, gerçekte, İlahiliğin ilk
aydınlığı ve Tanrı'nın en büyük ihtişamıdır.

Ey şefkatli Rab, cömert ve yetenekli olan Sen! Bizler Senin tedbirinin altında korunan
hizmetkarlarıyız. Lütuf dolu bakışını üzerimize
at. Gözlerimize ışık, kulaklarımıza işitme ve kalplerimize anlayış ve sevgi ver. Ruhlarımızı sevinçli ve mutlu kıl. Ey Rab! Bize krallığının yolunu göster ve
Kutsal Ruh'un nefesleriyle hepimizi yeniden canlandır. Bize
sonsuz yaşam ver ve bize hiç bitmeyen bir onur ver. İnsanlığı birleştir
ve insanlık dünyasını aydınlat. Hepimiz Senin yolunu takip edelim,
Senin hoşnutluğunu özleyelim ve krallığının gizemlerini arayalım. Ey Tanrım! Bizi birleştir
ve kalplerimizi Senin çözülmez bağına bağla. Gerçekten, Sen
Verensin, Sen Nazik Olansın ve Sen Her Şeye Gücü Yetensin.

7 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bugün Balkanlar'daki büyük bir savaş yangınının
öfkeyle şiddetlendiği ve çok fazla kanın döküldüğü olayları düşünün. Neredeyse tüm insanlık dünyası bu felaketli koşulların yeniden canlanması nedeniyle yas tutuyor ve ağıt yakıyor. Hükümetler değişim ve dönüşüm sürecinde. Doğu milletlerinin egemenliği sarsılıyor; sonuçlar en büyük belirsizlikle sarmalanmış durumda. Bu nedenle sizinle bu konu hakkında konuşmak istiyorum. Dikkatinizi özellikle Bahaullah'ın kırk yıl önce tam ve eksiksiz bir şekilde kehanet ettiği bu savaşın yönlerine çekmek istiyorum. Sürgündeyken ve Akka hapishanesinde gözetim altındayken Türkiye Sultanı'na bir mektup yazdı. Aynı şekilde Napolyon III'e ve Pers _Ş_ah'ına Mektuplar gönderdi. Dünya krallarına ve yöneticilerine yazdığı tüm mektuplar otuz beş yıl önce Hindistan'ın Bombay kentinde yayınlanan bir kitapta derlendi. Bu kitabın birkaç baskısı vardı. Yirmi iki yıl önce yayınlanmış bir baskının kopyası yanımda. 1891'de İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nden Profesör E. G. Browne, Akka'ya yaptığı ziyareti ayrıntılarıyla anlatan bir kitap
yazdı. Bunu, Bahaullah'ın krallara ve yöneticilere yazdığı Mektuplar'dan alıntılar yaptığı ikinci bir cilt izledi.
Bu Mektuplar'ın bazılarının çevirileri de kütüphanelerinizde mevcuttur.
Bunları edindiğinizde, Bahaullah'ın yaptığı dikkat çekici ifadeleri okuyacaksınız.

Size Arapça metinden Bahaullah'ın Türkiye Sultanı'na Yazdığı Mektup'ta yazdığı kelimeleri okuyacağım.
Ben okurken bunlar size çevrilecek. "Ey Kral! Sen, Allah'ın Peygamberi Muhammed'in en yüksek gökte ağıt yaktığı şeyi işledin.
Gerçekten, dünya seni gururlandırdı, öyle ki, yüce meclisin halkının
aydınlandığı
O'nun yüzünden yüz çevirdin ve çok geçmeden kendini apaçık bir kayıp içinde bulacaksın. Ben, yücelik ve kudretin yükseldiği yerden sana
geldikten sonra,
Bana karşı Fars şefiyle birleştin, bu da Tanrı'ya yakın olanların
gözlerini teselli eden bir meseleyle. Gerçekten, bu,
Ateşin her şey aracılığıyla konuştuğu, iki dünyanın Sevgilisi'nin
geldiğini ilan ettiği ve her şeyin bir
Muhatabının, Değerli, Bilen Rabbinin
Kelamını dinlemek için
ortaya çıktığı bir gündür. Tanrı'nın senin içinde
yaktığı ateşi söndürebileceğini mi sanıyorsun? ufuklar mı? Hayır! Kendi başına, Gerçek Olan, sen
bilenlerden miydin. Bilakis, yaptığın şeyle onun yanması
arttı ve alevi arttı; ve yeryüzünü ve
üzerinde bulunan herkesi kuşatacak. Böylece iş hükme bağlandı ve göklerde ve
yerde bulunanlar O'nun emrine karşı koyamadı.

"Gizem Diyarı [Edirne] ve onun
yanındakiler değişecek ve kralın elinden çıkacak,
kargaşalar ortaya çıkacak, ağıt sesleri yükselecek,
felaket kanıtları her tarafta ortaya çıkacak ve
bu tutsakların zulüm ordularının
elinde olanlardan dolayı karışıklık yayılacak. Şeylerin gidişatı
değişecek ve koşullar o kadar ağırlaşacak ki, ıssız tepelerdeki kumlar bile inleyecek, dağlardaki ağaçlar
ağlayacak ve her şeyden kan akacak. O zaman
halkı büyük bir sıkıntı içinde göreceksin. Firavun, yeryüzünde isyan edip itaatsizlerden olduğunda, egemenliğini kullanarak Tanrı'yı ​​engelleyebildi mi? Biz
Muhatap'ı [Musa] iradesine rağmen evinden açığa çıkardık; Gerçekten, biz bunu yapabildik. Ve hatırlayın, Nimrod
şirk ateşini yaktı ve bununla Tanrı'nın Dostu'nu [İbrahim] yaktı. Gerçekten, ateşi hakikatle söndürdük ve Nimrod'a apaçık bir keder getirdik. Gerçekten, zalim [Pers Kralı]
Dünyaların Sevgilisi'ni [Bab] öldürdü ki, böylece yaratıkları arasında Tanrı'nın ışığını
söndürebilsin ve insanlığı, Güçlü ve Nazik Rabbinin günlerinde hayatın saf suyundan mahrum edebilsin. Biz meseleyi ülkede apaçık hale getirdik ve O'nun adını birleştiriciler arasında yükselttik. Gerçekten, Hizmetkar dünyayı canlandırmak ve
tüm yeryüzünde kim varsa onu birleştirmek için kesinlikle geldi. Tanrı'nın
dilediği şey galip gelecek ve sen dünyayı Abha'nın bahçesi olarak göreceksin. Böylece geri alınamaz bir
Levhada emir kalemiyle yazılmıştır."

Bu kitapta, özellikle Pers _Ş_ah'ına Mektup'ta, hepsi gerçekleşmiş olan birçok başka kehanet vardır. Uzun oldukları için, bunları alıntılamaya vaktimiz olmayacak.

Bu alıntıların amacı, Bahaullah'ın Doğu'daki büyük çabasının insanlığı birleştirmek, onların anlaşmasını ve uzlaştırılmasını sağlamak, böylece insanlık dünyasının birliğini ortaya koymak, uluslararası barışın yolunu hazırlamak ve mutluluk ve refahın temellerini kurmak olduğunu göstermektir. Ancak milletler O'nun çağrısına ve mesajına kulak vermediler. Pers ve Türk hükümetleri O'nun Davasına karşı çıktılar ve sonuç olarak bu iki hükümet de dağıldı ve kırıldı. Emirlerine dikkat etselerdi ve ikazlarını alsalardı, korunmuş olurlardı. mutluluk ve refahın tadını
çıkardılar. Kardeşlik ve dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlı olacaklardı, sevgi ve birliğin
harika nimetlerinden yararlanacaklardı ve ilahi Krallığın
lezzetli cennetinde yaşayacaklardı. Fakat ne yazık ki, Kutsanmış Olan'ın emirleri ve rehberliği
ihmal edildi ve görmezden gelindi. Gün geçtikçe kendi
düzenlerini ve hayallerini takip ettiler, ta ki bu savaş ateşi
şiddetli bir şekilde alevlenene kadar.

7 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evde Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Doğa dünyasında, canlı organizmaların varoluş için bitmek bilmeyen
bir mücadele içinde olduğunu görüyoruz. Her yerde en uygun olanın fiziksel olarak
hayatta kaldığına dair kanıtlarla karşılaşıyoruz. Bu, doğa dünyasının sebep ve sonuç bakımından doğası gereği kusurlu olduğunu ve
bu kusurların eğitimle giderilmesi gerektiğini fark edemeyen insanların görüş ve teorilerindeki hata ve yanlış anlamanın ta kendisidir. Örneğin,
insanın kendisini düşünün. Orta Afrika'nın yerli kabileleri gibi, doğanın yönetimine tamamen tabi olarak yetiştirilmiş insanları incelersek, onları gerçekten yetersiz buluruz. Dini eğitimleri yoktur; medeniyete doğru herhangi bir ilerlemeye dair kanıt da vermezler. Sadece barbarlığın doğal düzleminde büyümüş ve gelişmişlerdir. Onları kana susamış, ahlaksız ve hayvansal tipte buluruz, öyle ki birbirlerini öldürüp
yiyebiliyorlar. Dolayısıyla, doğa dünyasının yardımsız olduğu takdirde kusurlu olduğu açıktır, çünkü fiziksel varoluş mücadelesinin kendini ifade ettiği bir düzlemdir.

Bir toprak parçası doğal halinde bırakılırsa, üzerinde yabani otlar, dikenler ve orman ağaçları yetişir. Fakat aynı toprak parçasını ekersek, sonuç olarak doğal kusurlarından kurtulur ve güzel bir gül bahçesine veya meyveli ağaçlardan oluşan bir bahçeye dönüşür. Bu, doğa dünyasının
kusurlu olduğunun kanıtıdır. Dünyada okulların kurulması ve eğitim sistemlerinin kurulması, doğanın
kusurlarını erdemler ve mükemmelliklerle değiştirmeyi amaçlamaktadır. Kusurlar olmasaydı, eğitime, kültüre ve öğretime
ihtiyaç duyulmazdı, ancak çocukların eğitime ve okula ihtiyaç duyduğunu gördüğümüz ölçüde, doğa dünyasının
geliştirilmesi gerektiğinin kesin bir kanıtıdır. Bunu birçok şey açıkça göstermektedir. Temel kanıtlardan biri, hayvanlar aleminde en uygun olanların hayatta kalması, onların
cehaleti, şehveti ve dizginlenemeyen içgüdüleri ve tutkularıdır. Bu nedenle, doğal dünyada insanlık için bir Eğitmen ve Öğretmene ihtiyaç vardır. O,
güçleri ve başarıları bakımından evrensel olmalıdır. Öğretmenler iki
türdür: evrensel ve özel. Evrensel Eğitmenler Tanrı'nın Peygamberleridir ve özel öğretmenler filozoflardır. Filozoflar, insan ruhlarının sınırlı bir çevresini eğitme ve yetiştirme yeteneğine sahiptirler,
oysa Tanrı'nın kutsal, ilahi Tezahürleri insanlığa genel bir eğitim
verir. Evrensel ahlaki eğitim vermek için ortaya çıkarlar. Örneğin,
Musa evrensel bir Öğretmendi. İsrail halkını eğitti ve disiplin altına aldı,
onların kendilerini umutsuzluğun ve cehaletin en düşük uçurumundan kurtarmalarını sağladı ve
onların ileri bir bilgi ve gelişim
ve gelişim düzeyine ulaşmalarını sağladı. Onlar esirdi ve köleliğin esaretindeydi;
Onun aracılığıyla özgürleştiler. Onları Mısır'dan Kutsal Topraklara götürdü ve
daha yüksek medeniyete ilerlemelerinin kapılarını açtı.
Onun bu ezilen ve ezilen insanları, köleleri ve Firavunların esirlerini eğitmesiyle, Süleyman egemenliğinin ihtişamını tesis etti. Bu,
evrensel bir Öğretmenin, evrensel bir Eğitimcinin bir örneğidir. Tekrar,
Mesih'i düşünün: O harikulade birlik ifadesi Roma, Yunan, Mısır, Suriye ve Asur milletlerine nasıl eğitim ve etik eğitim bahşetti ve onlardan bir halkı kalıcı ve çözülmez bir bağla nasıl birleştirdi. Bu milletler eskiden düşmanlık içindeydi ve sürekli bir düşmanlık ve çekişme halindeydi. O onları birbirine bağladı, anlaşmalarını sağladı, insanlığa huzur verdi ve tüm dünyada insan refahının temellerini kurdu. Bu nedenle, O gerçek bir
Eğitmen, gerçekliğin Öğretmeniydi.

Arabistan Peygamberi'nin yükselişinden önce Doğu'da var olan koşulları gözden geçirdiğimizde, Arap yarımadasının tamamında yoğun bir zihinsel karanlığın ve en büyük cehaletin sakinleri arasında hüküm sürdüğünü görüyoruz. Bu kabile halkları sürekli savaşa giriyor, öldürüyor ve kan döküyor, birbirlerinin evlerini yakıp yağmalıyor ve en büyük aşağılanma ve ahlaksızlık koşullarında yaşıyorlardı. Hayvanlardan daha aşağı ve daha vahşiydiler. Muhammed böyle bir halkın arasında bir Peygamber olarak belirdi. Bu barbar kabileleri eğitti, onları cehalet ve vahşetten
kurtardı ve aralarında var olan sürekli çekişme ve nefrete son verdi. Aralarında anlaşma ve uzlaşma sağladı, onları birleştirdi ve birbirlerine kardeş olarak bakmayı öğretti. Onun eğitimi sayesinde itibar ve medeniyette hızla ilerlediler. Eskiden cahildiler; bilge oldular. Barbarlardı; incelik ve kültür kazandılar. Alçaltılmış ve vahşiydiler; onları yüceltti ve yükseltti. Aşağılandılar ve hor görüldüler; medeniyetleri ve ünleri tüm dünyaya yayıldı. Bu, Muhammed'in bir Eğitimci ve Öğretmen olduğunun mükemmel bir kanıtıdır. On dokuzuncu yüzyılda Doğu halkı arasında çekişme ve düşmanlık hakimdi. Kayıtsızlık ve cehalet milletleri karakterize ediyordu. Gerçekten kasvetli ve karanlıktılar, Tanrı'yı ​​ihmal ediyorlardı ve insanlığın en
aşağılık içgüdülerinin ve tutkularının boyunduruğu altındaydılar. Varoluş mücadelesi yoğun ve evrenseldi. Bu Bahaullah'ın aralarında belirdiği böyle bir zamanda
cennetteki bir ışık gibi. Doğu'yu ışıkla doldurdu. O,
yeni ilkeler ve öğretiler ilan etti. Modernizmin ruhu, dünyanın ışığı, siyasi yapının gelişimi ve ebedi onur olan yeni
kurumların temelini attı. Çeşitli doğu ulusları arasında bu öğretileri dinleyen ruhlar,
hemen çekişme ve düşmanlık ruhunu terk ettiler ve
iyi niyet ve arkadaşlık içinde bir araya gelmeye başladılar. Aşırı düşmanlıktan
sevgi ve kardeşliğin zirvesine ulaştılar. Savaşıyorlardı ve
kavga ediyorlardı; şimdi sevgi dolu oldular ve tam bir birlik ve
anlaşma içinde birlikte yaşıyorlardı. Bugün onların arasında hiçbir dini, siyasi veya
vatansever önyargı bulamazsınız; onlar dost canlısı, sevgi dolu ve en büyük mutluluk içinde bir araya geliyorlar. Doğu'da gerçekleşen savaş ve çekişmede hiçbir rolleri yoktur; tüm insanlara karşı tutumları iyi niyet ve sevgi dolu nezakettir. Aralarında evrensel bir barış standardı ortaya çıkmıştır. Rehberlik ışığı ruhlarını doldurmuştur. Işık üstüne ışık, sevgi üstüne sevgi. Bu, Bahaullah'ın eğitimi ve öğretimidir.
Bu ruhları bu standarda yönlendirdi ve onlara sonsuz aydınlanmayı sağlayan öğretiler verdi.
Öğretilerinde iyi bilgi sahibi olan herkes, "Gerçekten, bu sözlerin insanlığın aydınlanmasını oluşturduğunu, bunun sonsuz onur olduğunu, bunların
cennetsel emirler ve insanlar arasında hiç bitmeyen yaşamın nedeni olduğunu beyan ediyorum." diyecektir.

8 Kasım 1912
Sekizinci Sokak Tapınağı'nda Konuşma, Sinagog
Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Tanrı birdir, Tanrı'nın ışıltısı birdir ve insanlık o tek Tanrı'nın
hizmetkarlarını oluşturur. Tanrı herkese karşı naziktir. Herkesi yaratır ve sağlar ve herkes O'nun bakımı ve koruması altındadır. Gerçeğin Güneşi, Tanrı'nın Sözü, tüm insanlığın üzerine parlar; ilahi bulut değerli
yağmurunu yağdırır; Onun merhametinin yumuşak esintileri eser ve tüm insanlık
Onun sonsuz adaletinin ve şefkatinin okyanusuna
batar. Tanrı, insanlığı aynı nesilden yarattı ki, onlar iyi bir arkadaşlıkta bir araya gelsinler, birbirlerine karşı sevgi göstersinler ve birlik ve kardeşlik içinde
yaşasınlar.

Ama biz Tanrı'nın isteğine ve hoşnutluğuna aykırı davrandık.
Düşmanlık ve ayrılığa sebep olduk. Birbirimizden ayrıldık
ve muhalefet ve çekişme içinde birbirimize karşı ayaklandık. Halklar ve uluslar arasında ne kadar çok savaş oldu! Ne kan döküldü! Yıkılan şehirler ve evler sayısızdır. Bunların hepsi Tanrı'nın hoşnutluğuna aykırıdır, çünkü O insanlığa sevgi istemiştir. O, tüm
yaratıklarına karşı şefkatli ve merhametlidir. İnsanlar arasında dostluğu ve
arkadaşlığı emretmiştir.

En üzücü olanı ise, din adına birbirimiz arasında yarattığımız farklılık ve ayrışma halidir; dini inancımızdaki en önemli görevin yabancılaşma ve uzaklaşma olduğunu, birbirimizi dışlamamız ve birbirimizi dalalet ve küfürle kirlenmiş olarak görmemiz gerektiğini sanıyoruz. Gerçekte, ilahi dinlerin temelleri bir ve aynıdır. Aramızda ortaya çıkan farklılıklar, dogmatik inançların körü körüne taklit edilmesinden ve atalardan kalma ibadet biçimlerine bağlı kalmaktan kaynaklanmaktadır. İbrahim, gerçekliğin kurucusuydu. Musa, Mesih, Muhammed gerçekliğin tezahürleriydi. Bahaullah, gerçekliğin ihtişamıydı. Bu sadece bir iddia değil; kanıtlanacaktır.

Bu konuyu ele alırken sizden en yakın ilgiyi rica ediyorum. İlahi dinler iki tür kuralı temsil eder. Birincisi, Tanrı Sözü'nün temel veya manevi öğretilerini oluşturanlardır. Bunlar, Tanrı'ya inanç, mükemmel insanlığı karakterize eden erdemlerin edinilmesi, övgüye değer ahlaklar, ilahi lütufların edinilmesi ve ihsanlardır - kısacası, ahlak ve etik alanıyla ilgili kurallardır. Bu, Tanrı dininin temel yönüdür ve bu en büyük öneme sahiptir çünkü Tanrı bilgisi insanın temel gereksinimidir.
İnsan, İlahiyatın birliğini kavramalıdır. Tanrı'nın emirlerini bilmeli ve kabul etmeli ve insanlığın ahlaki gelişiminin dine bağlı olduğunu kesin olarak anlamalıdır. Tanrı'nın sureti ve benzeri olduğunu kanıtlamak için tüm kusurlardan kurtulmalı ve göksel erdemlere ulaşmayı aramalıdır. Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım" dediği kayıtlıdır. Bahsedilen suret ve benzerliğin bir insanın şekli ve görünümü için geçerli olmadığı açıktır çünkü İlahiyatın gerçekliği herhangi bir şekil veya figürle sınırlı değildir. Aksine, Tanrı'nın nitelikleri ve özellikleri amaçlanmıştır. Tanrı'nın adil olduğu ilan edildiği gibi, insan da aynı şekilde adil olmalıdır. Tanrı tüm insanlara karşı sevgi dolu ve nazik olduğu gibi, insan da tüm insanlığa karşı sevgi dolu nezaket göstermelidir. Tanrı sadık ve dürüst olduğu gibi, insan da insan dünyasında aynı nitelikleri göstermelidir. Tanrı herkese karşı merhamet gösterdiği gibi, insan da merhametin tezahürü olduğunu kanıtlamalıdır. Kısacası, Tanrı'nın sureti ve benzerliği Tanrı'nın erdemlerini oluşturur ve insan ilahi niteliklerin ışıltılarının alıcısı olmak üzere tasarlanmıştır. Bu, tüm ilahi dinlerin temel temeli, herkes için ortak olan gerçekliğin kendisidir. İbrahim bunu ilan etti; Musa duyurdu. Mesih ve tüm Peygamberler ilahi dinin bu standardını ve yönünü desteklediler. İkinci olarak, geçici ve önemsiz yasalar ve düzenlemeler vardır. Bunlar insani işlemler ve ilişkilerle ilgilidir. Bunlar tesadüfidir ve zamanın ve mekanın gerekliliklerine göre değişebilir. Bu düzenlemeler ne kalıcıdır ne de temeldir. Örneğin, Nuh zamanında deniz ürünlerinin
yasal olarak kabul edilmesi uygundu; bu nedenle, Tanrı Nuh'a tüm
deniz hayvanı yaşamından yemesini emretti. Musa zamanında bu, İsrail'in varoluşunun gereklilikleriyle uyumlu değildi; bu nedenle, deniz ürünleriyle ilgili yasayı kısmen ortadan kaldıran ikinci bir emir vahyedildi. İbrahim zamanında -selamet onun üzerine olsun!- deve sütü yasal ve kabul edilebilir bir yiyecek olarak kabul edildi; aynı şekilde, devenin eti; ancak Yakup zamanında, yaptığı belirli bir yemin nedeniyle bu yasa dışı hale geldi. Bunlar
gerekli olmayan, geçici yasalardır. Kutsal Kitap'ta, o geçmiş zamanlara göre, çağın ruhunu, o dönemin ışığını oluşturan belirli emirler vardır. Örneğin, Tevrat yasasına göre, bir adam belirli bir miktarda hırsızlık yaparsa, elini
keserlerdi. Günümüzde bir dolar çaldığı için bir adamın elini kesmek uygulanabilir ve makul müdür? Tevrat'ta cinayetle ilgili on
tüzük vardır. Bunlar bugün etkili hale getirilebilir mi?
Kesinlikle hayır; zaman değişti. İncil'in açık metnine göre, bir adam Şabat yasasını değiştirir veya çiğnerse veya Şabat'ta ateşe dokunursa öldürülmelidir. Bugün böyle bir yasa yürürlükten kaldırılmıştır. Tevrat, bir adam babasına saygısız bir söz söylerse ölüm cezasına çarptırılacağını bildirir. Bunun şimdi uygulanması mümkün müdür? Hayır; insan koşulları değişime uğramıştır. Aynı şekilde, Mesih zamanında o döneme uygun bazı küçük kurallar yürürlüğe konmuştur. Bu nedenle, Tanrı dininin temelinin kalıcı ve değişmez kaldığı kesin olarak gösterilmiştir. Bu, siyasi yapının ilerlemesini ve istikrarını ve insanlığın aydınlanmasını sağlayan sabit temeldir. Her zaman insanlar arasında sevgi ve adaletin nedeni olmuştur. Tüm insanlığın gerçek kardeşliği ve birliği için çalışır, çünkü asla değişmez ve geçersiz kılınmaya tabi değildir. Sosyal yapının ve günlük hayatın işlerini düzenleyen tesadüfi veya önemsiz yasalar değişebilir ve yürürlükten kaldırılabilir.

Sorayım: Peygamberliğin amacı nedir? Tanrı neden Peygamberleri gönderdi? Peygamberlerin insanların Eğitmenleri ve insan ırkının Öğretmenleri olduğu aşikardır. Onlar insanlığa evrensel eğitim vermek, insanlığa eğitim vermek, insan ırkını umutsuzluk ve ıssızlık uçurumundan
yükseltmek ve insanın ilerleme ve şan zirvesine ulaşmasını sağlamak için gelirler. İnsanlar karanlıktadır; Peygamberler onları aydınlığa getirir. Tam bir kusurluluk halindedirler; Peygamberler onlara mükemmellikler aşılar. Peygamberlik görevinin amacı, insanların eğitimi ve rehberliğinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, bu şekilde nitelikli olan adamı dikkate almalı ve aramalıyız - yani, insanlığın Eğiticisi ve insan ırkının Öğretmeni olduğunu kanıtlayan herhangi bir ruh, şüphesiz ki kendi çağının Peygamberidir.

Örneğin, Musa'nın -selamet üzerine olsun!- tarihiyle ilgili olayları gözden geçirelim! O, İsrailoğullarının Mısır topraklarında esaret ve kölelik altında olduğu, her türlü zulme ve şiddetli baskıya maruz kaldığı bir zamanda Midyan'da yaşıyordu. Okuma yazma bilmiyorlardı ve cahillerdi, acımasız çileler ve deneyimler yaşıyorlardı. Öyle bir çaresizlik ve güçsüzlük halindeydiler ki, bir Mısırlının on İsrailliyi yenebileceğini söylemek atasözü haline gelmişti. Böyle bir zamanda ve böyle yasaklayıcı koşullar altında Musa ortaya çıktı ve göksel bir
ışıltıyla parladı. İsrail'i Firavun'un esaretinden kurtardı ve onları esaretten kurtardı. Onları Mısır topraklarından çıkarıp Kutsal Topraklara götürdü. Dağılmış ve parçalanmışlardı; onları birleştirdi ve disiplin altına aldı,
onlara bilgelik ve bilginin kutsamasını bahşetti. Köle olmuşlardı; onları prens yaptı. Cahildiler; onları bilgili yaptı.
Kusurluydular; mükemmelliğe ulaşmalarını sağladı. Tek kelimeyle, onları
umutsuzluk durumlarından çıkardı ve güven ve cesaret düzleminde onları
etkinliğe getirdi. Antik dünyada
tanındılar ve sonunda yeni medeniyetlerinin zirvesinde ve ihtişamında Süleyman'ın egemenliğinin ihtişamına
ulaşıldı. Musa'nın rehberliği ve eğitimi sayesinde bu köleler ve esirler uluslar arasında egemen insanlar oldular. Sadece fiziksel ve askeri
üstünlükleriyle değil, aynı zamanda tüm sanat, edebiyat ve incelik derecelerinde şöhretleri yaygındı. Hatta
Yunanistan'ın ünlü filozofları bile İsrailli bilgelerle çalışmak için Kudüs'e seyahat ettiler ve aldıkları birçok felsefe ve bilgelik dersi vardı. Bu filozoflar arasında ünlü
Sokrates de vardı. Kutsal Toprakları ziyaret etti ve İsrail peygamberleriyle çalıştı, onların felsefi öğretilerinin ilkelerini ve
gelişmiş sanat ve bilimleri hakkında bilgi edindi. Yunanistan'a döndükten sonra
Tanrı'nın birliği olarak bilinen sistemi kurdu. Yunan halkı ona karşı ayaklandı ve sonunda kralın huzurunda zehirlendi.
Hipokrat ve diğer birçok Yunan filozofu, bilgili İsrailli doktorların ayaklarının dibine oturdu ve onların bilgelik ve içsel gerçekle ilgili açıklamalarını özümsedi.

Musa, büyük misyonunun etkisiyle İsraillileri aşağılık ve aşağılanma durumundan kurtarmada, onları prestij ve yüceltme konumuna getirmede, onları disiplin altına almada ve eğitmede etkili olduğu için, böylesine harika bir Öğretmenle ilgili olarak adil ve doğru bir yargıya varmamız gerekir. Çünkü
bu büyük başarıda O, tek başına ve tek başına duruyordu.
Bu tür bir değişimi yapabilir ve bu insanlar arasında böyle bir durumu göksel bir gücün onayı ve yardımı olmadan meydana getirebilir miydi? Kutsal ve ilahi bir destek olmadan bir halkı aşağılanmadan yüceliğe dönüştürebilir miydi?

Bunu ilahi bir güçten başkası yapamazdı. Peygamberliğin kanıtı burada yatar çünkü bir Peygamberin görevi, bu Kişi gibi insan ırkının eğitimidir, O'nun Peygamberler arasında güçlü bir Peygamber olduğunu ve Kitabının da Tanrı'nın Kitabı olduğunu kanıtlamıştır. Bu, rasyonel, doğrudan ve mükemmel bir kanıttır.

Kısacası, Musa--Allah'ın selamı üzerine olsun!--Tanrı'nın yasasını kurdu, İsrail halkının ahlakını arındırdı ve onlara daha asil ve daha yüksek başarılara doğru bir ivme kazandırdı. Ancak Musa'nın gidişinden sonra, Süleyman'ın döneminin ihtişamının
gerilemesinden sonra ve Yeroboam'ın
hükümdarlığı sırasında bu ulusta büyük bir değişim meydana geldi. Yüksek etik standartlar ve
manevi mükemmellikler ortadan kalktı. Koşullar ve ahlak bozuldu, din alçaltıldı ve Musa yasasının mükemmel ilkeleri batıl inanç ve çok tanrıcılıkta
karartıldı. Kabileler arasında savaş ve çekişme çıktı ve birlikleri bozuldu. Jeroboam'ın takipçileri kendilerini krallık ardıllığında haklı ve geçerli ilan ettiler ve Rehoboam'ın destekçileri de aynı iddiayı ileri sürdüler. Sonunda kabileler düşmanlık ve nefretle parçalandı, İsrail'in ihtişamı gölgelendi ve o kadar
azalma tamamlandı ki, Sur şehrinde bir altın buzağı tapınma nesnesi olarak dikildi. Bunun üzerine Tanrı, halkı kurtaran, Tanrı'nın yasasını yenileyen ve İsrail için yeni bir yaşam dönemi
kuran peygamber İlyas'ı gönderdi. Tarih, bu birlik ve dayanışmanın ardından kabilelerin başka bir
dağılmasıyla daha sonraki bir değişim ve dönüşümü gösteriyor. Babil Kralı Nebukadnezar, Kutsal Toprakları işgal etti ve yetmiş bin İsrailliyi Keldani'ye esir aldı ve orada bu talihsiz insanları en büyük terslikler, denemeler ve acılar etkiledi. Sonra Tanrı'nın peygamberleri tekrar Tanrı'nın yasasını yeniden oluşturdular ve insanlar yine aşağılanmalarıyla onu izlediler. Bu onların kurtuluşuyla sonuçlandı ve Pers Kralı Cyrus'un fermanı altında Kutsal Şehre geri dönüldü. Kudüs ve Süleyman Tapınağı yeniden inşa edildi ve İsrail'in ihtişamı yeniden sağlandı. Bu ancak kısa bir süre sürdü; halkın ahlakı geriledi ve koşullar Roma generali Titus Kudüs'ü alıp temellerinden
yıkana kadar aşırı bir dereceye ulaştı. Yağma ve fetih ıssızlığı tamamladı; Filistin bir çoraklığa ve vahşi doğaya dönüştü ve Yahudiler atalarının Kutsal Topraklarından kaçtılar. Bu parçalanmanın ve dağılmanın nedeni İsrail'in Musa tarafından vahyedilen Tanrı yasasının temelinden ayrılmasıydı - yani ilahi erdemlerin, ahlakın, sevginin, sanat ve bilimlerin
geliştirilmesinin ve insanlığın birliği ruhunun kazanılması. Şimdi sizden dikkate değer bazı gerçekleri ve ifadeleri incelemenizi istiyorum. Amacım ve niyetim, insanların kalplerinden onları bağlayan dinsel düşmanlığı ve nefreti çıkarmak ve tüm dinleri anlaşma ve birliğe getirmektir. Bu nefret ve düşmanlık, bu bağnazlık ve hoşgörüsüzlük yanlış anlamaların sonuçları olduğu için, bu yanlış anlamalar ortadan kaldırıldığında dini birliğin gerçekliği ortaya çıkacaktır. Çünkü ilahi dinlerin temeli tek bir temeldir. Bu, vahiy veya öğretinin birliğidir. Fakat ne yazık ki, biz bu temelden uzaklaştık, çeşitli dogmatik biçimlere ve atalarımızın inançlarını körü körüne taklit etmeye inatla bağlı kaldık. Bu, dünyadaki düşmanlığın, nefretin ve kan dökülmesinin gerçek nedenidir - insanlık arasındaki yabancılaşma ve yabancılaşmanın nedenidir. Bu nedenle, aşağıdaki ifadeler hakkındaki yargınızda çok adil ve dürüst olmanızı diliyorum.

İsrail halkının adlandırdığım koşullar tarafından sarsıldığı ve etkilendiği
sırada, İsa Mesih aralarında belirdi. Nasıralı İsa bir Yahudiydi. Tek ve yardımsızdı, yalnız ve eşsizdi. Hiçbir yardımcısı yoktu. Yahudiler hemen O'nu Musa'nın düşmanı ilan ettiler. O'nun Musa kanunlarını ve kurallarını yok eden kişi olduğunu ilan ettiler. Gerçekleri olduğu gibi inceleyelim, gerçeği ve gerçekliği araştıralım
ve doğru bir görüşe ve sonuca varalım. Bu soru hakkında tamamen adil bir görüş için
elimizde olan her şeyi bir kenara bırakmalı ve bağımsız olarak araştırmalıyız. Bu Şahsiyet, İsa Mesih, Musa'nın Tanrı'nın Peygamberi olduğunu ilan etti ve İsrail'in tüm peygamberlerinin Tanrı tarafından gönderildiğini ilan etti. Tevrat'ı Tanrı'nın Kitabı olarak ilan etti, herkesi onun emirlerine uymaya ve öğretilerini takip etmeye çağırdı. İsrail krallarının bin beş yüz yıllık bir süre boyunca Yahudilik dinini ilan edemediği tarihi bir gerçektir. Aslında, o dönemde Musa'nın adı ve tarihi Filistin sınırlarıyla sınırlıydı ve Tevrat yalnızca o ülkede iyi bilinen bir kitaptı. Fakat
Mesih aracılığıyla, İsa Mesih'in Yeni Ahit'inin kutsaması aracılığıyla,
Eski Ahit, Tevrat, altı yüz farklı
dile çevrildi ve dünyaya yayıldı. Tevrat'ın Pers'e ulaşması Hristiyanlık aracılığıyla oldu. O zamandan önce o ülkede böyle bir kitap hakkında bilgi yoktu, ancak Mesih kitabın yayılmasına ve kabul edilmesine neden oldu.
Onun aracılığıyla Musa'nın adı yüceltildi ve saygı gördü. İsrailli peygamberlerin adını ve büyüklüğünü yayınlamada etkili oldu ve dünyaya İsraillilerin Tanrı'nın halkını oluşturduğunu kanıtladı. İsrail krallarından hangisi bunu başarabilirdi?
İsa Mesih olmasaydı, İncil, Tevrat bu Amerika topraklarına ulaşır mıydı? Musa'nın adı dünyaya yayılır mıydı?
Tarihe bakın. Herkes Hristiyanlığın yayıldığı zaman, Yahudilik ve Tevrat bilgisinin eş zamanlı olarak yayıldığını bilir. Pers'in uzunluğu ve genişliği boyunca, İsa Mesih'in dini onu her yerde ortaya çıkarana kadar
Eski Ahit'in tek bir cildi bile yoktu, böylece bugün Kutsal İncil o ülkede bir ev kitabıdır. O halde, Mesih'in Musa'nın bir dostu olduğu, Musa'yı sevdiği ve ona inandığı açıktır; aksi takdirde, O'nun adını ve Peygamberliğini anmazdı. Bu apaçıktır. Bu nedenle, Hıristiyanlar ve Yahudiler birbirlerine karşı en büyük sevgiye sahip olmalıdırlar çünkü bu iki büyük dinin Kurucuları Kitap ve öğretide mükemmel bir uyum içindedir.
Onların takipçileri de aynı şekilde olmalıdır.

Peygamberliğin geçerli kanıtlarını daha önce belirtmiştik. Musa'nın geçerliliğinin kanıtlarının Mesih'te tanıklık edildiğini ve kopyalandığını görüyoruz. Mesih ayrıca İsrail soyundan doğan eşsiz ve tek bir Kişiydi. Sözünün gücüyle Roma, Yunan, Keldani, Mısır ve Asur uluslarının insanlarını birleştirebildi. Zalim, kana susamış ve düşmanca davranmışken, birbirlerini öldürüyor, yağmalıyor ve esir alıyorken, onları mükemmel bir birlik ve sevgi bağıyla birbirine bağladı. Onların anlaşmasını ve uzlaşmasını sağladı. Böylesine güçlü etkiler
tek bir Ruhun tezahürünün sonuçlarıydı. Bu, Mesih'in Tanrı tarafından desteklendiğini kesin olarak kanıtlar. Bugün tüm Hıristiyanlar Musa'nın Tanrı'nın bir Peygamberi olduğunu kabul eder ve buna inanır. Onun Kitabının Tanrı'nın Kitabı olduğunu, İsrail peygamberlerinin gerçek ve geçerli olduğunu ve İsrail halkının Tanrı'nın halkını oluşturduğunu ilan ederler. Bundan
ne zarar
gelmiştir? Yahudilerin İsa'nın da Tanrı Sözü'nün bir Tezahürü olduğu yönündeki ifadesinden ne zarar gelebilir? Hıristiyanlar Musa'ya olan inançları yüzünden
acı çektiler mi? Musa'nın Tanrı'nın bir Peygamberi olduğunu, Tevrat'ın Tanrı'nın bir Kitabı olduğunu ve İsrail'in tüm peygamberlerinin Tanrı'nın peygamberleri olduğunu ilan ederek dini coşkularında herhangi bir kayıp
yaşadılar mı veya dini inançlarında herhangi bir yenilgiye tanık oldular mı? Bunun
hiçbir kayıp olmadığı açıktır. Ve şimdi Yahudilerin Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu ilan etme zamanı geldi ve o zaman iki büyük din arasındaki bu düşmanlık ortadan kalkacak. İki bin yıldır bu düşmanlık ve dinsel önyargı devam etti. Kan döküldü, çileler çekildi. Bu birkaç kelime zorluğu çözecek ve iki büyük dini birleştirecek. Bundan ne zarar gelebilir ki: Tıpkı Hıristiyanların Musa'nın adını yüceltmesi ve övmesi gibi, Yahudiler de Mesih'in adını anmalı, O'nu Tanrı'nın Sözü olarak ilan etmeli ve O'nu Tanrı'nın seçilmiş Elçilerinden biri olarak görmelidir?

Kur'an ve Müslümanlar hakkında birkaç kelime: Muhammed ortaya çıktığında,
Musa'dan Tanrı'nın büyük Adamı olarak bahsetti. Kur'an'da Musa'nın sözlerine yedi farklı yerde atıfta bulunur, O'nu bir Peygamber ve
Kitabın sahibi, yasanın Kurucusu ve Tanrı'nın Ruhu olarak ilan eder. O, "Kim O'na inanırsa, Tanrı katında makbuldür,
Kim O'ndan veya peygamberlerden herhangi birinden yüz çevirirse, Tanrı tarafından reddedilmiştir." dedi. Hatta
sonunda kendi akrabalarına seslenerek, "Neden yüz çevirdiniz ve Musa'ya inanmadınız? Neden Tevrat'ı kabul etmediniz? Neden Yahudi peygamberlerine inanmadınız?" dedi. Kur'an'ın belirli bir
sûresinde İsrail'in yirmi sekiz peygamberinin adını zikrederek, her birini ve hepsini övdü. Bu kadar büyük ölçüde İsrail'in peygamberlerini ve dinini onaylamış ve takdir etmiştir. Bunun anlamı şudur: Muhammed, Musa'yı övmüş ve yüceltmiş ve Yahudiliği teyit etmiştir. Musa'yı inkar edenin kirli olduğunu ve tövbe etse bile tövbesinin kabul edilmeyeceğini ilan etti. Kendi akrabalarını, peygamberleri inkar ettikleri için kâfir ve pis ilan etti. O, "Mesih'e inanmadığınız için, Musa'ya inanmadığınız için, İnciller'e inanmadığınız için, kafir ve kirlenmişsiniz." dedi. Bu şekilde Muhammed Tevrat'ı, Musa'yı, Mesih'i ve geçmiş peygamberleri övdü. Göçebe ve cahil, doğası gereği barbar ve kana susamış bir halk olan Araplar arasında göründü. Onlara yüksek bir gelişme
derecesine ulaşana kadar rehberlik etti ve onları eğitti. Onun eğitimi ve disiplini sayesinde, en düşük cehalet seviyelerinden bilginin zirvelerine yükseldiler, bilgelik ve felsefede usta oldular. Bu nedenle, bir Peygambere uygulanabilir kanıtların bir diğerine de aynı şekilde uygulanabilir olduğunu görüyoruz.

Sonuç olarak, Peygamberlerin kendileri, Kurucular, birbirlerini sevmiş, övmüş ve birbirlerine tanıklık etmiş olduklarından, neden anlaşamayalım ve yabancılaşalım? Tanrı birdir. O, herkesin Çobanıdır. Bizler O'nun koyunlarıyız ve bu nedenle, sevgi ve birlik içinde birlikte yaşamalıyız. Birbirimize karşı adalet ve iyi niyet ruhunu göstermeliyiz. Bunu mu yapacağız yoksa
kendimizi övüp diğerlerini kınayarak
kınayıp lanet mi okuyacağız? Böyle bir tutum ve eylemden ne gibi bir fayda gelebilir? Aksine, düşmanlık ve nefret, adaletsizlik ve insanlık dışılıktan başka bir şey
olamaz. Geçmişte kan dökülmesinin, acının ve sıkıntının en büyük nedeni bu değil miydi?

Tanrı'ya şükürler olsun! Özgür bir ülkede yaşıyorsunuz. Bilgili, dinlerin karşılaştırmalı çalışmasında çok bilgili insanlarla
kutsanmışsınız. Birliğe olan ihtiyacın farkındasınız ve önyargı ve batıl inançtan kaynaklanan
büyük zararı biliyorsunuz. Size soruyorum, toplumda ve toplulukta düşmanlık ve nefretten ziyade kardeşlik ve dayanışma daha mı iyidir?
Cevap kendiliğinden açıktır. Sevgi ve dayanışma, tüm insani kazanımların hedefi olan Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmak için kesinlikle gereklidir. Birlik olmalıyız. Birbirimizi sevmeliyiz. Birbirimizi her zaman övmeliyiz.
Bütün insanlara övgüde bulunmalı, böylece insanlar arasında yabancılaşmaya neden olan
uyumsuzluğu ve nefreti ortadan kaldırmalıyız. Aksi takdirde, geçmişin koşulları devam edecek, kendimizi övüp başkalarını kınayacağız;
din savaşlarının sonu gelmeyecek ve bu yıkımın ve sıkıntının başlıca nedeni olan dinsel önyargı artacak. Bundan vazgeçilmeli ve bunu yapmanın yolu tüm dinlerin altında yatan gerçeği araştırmaktır. Bu temel gerçeklik insan sevgisidir. Çünkü Tanrı birdir ve insanlık birdir ve Peygamberlerin tek inancı sevgi ve birliktir.

9 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Dün akşam Yahudi sinagogunda verilen konuşma belli ki bazı insanları rahatsız etti, bu öğleden sonra beni ziyaret eden saygıdeğer haham da dahil. Birlikte tekrar yerin üstünden geçtik, şimdi sizin yararınıza inceleyeceğim.

Dün gece konuyu hahama tamamen açıklamak mümkün olmadı, çünkü çok fazla zamanı vardı, ancak bugün açıklamaları ayrıntılı olarak yeniden gözden geçirmek için fırsat yeterliydi. Bunları iyice anlamanızı ve ezberlemenizi istiyorum ki Yahudilerle sohbet edebilesiniz ve böylece belki de onları doğru yola
götürmede etkili
olabilirsiniz.

Konumuzun özü şuydu: Peygamberin misyonu nedir ve ilahi bir yasanın amacı nedir? Cevap olarak şunu belirttik:
İlahi bir yasanın amacının insan ırkının eğitimi, insanlığın eğitimi olduğu konusunda şüphe yoktur. Tüm insanlık ilahi bir Eğitmen'e, gerçek bir Öğretmen'e ihtiyaç duyan öğrenciler veya çocuklar olarak düşünülebilir.
Peygamberliğin temel gereksinimi ve niteliği insanların eğitimi ve rehberliğidir. Bu nedenle, öncelikle Tanrı'nın Peygamberleri olarak takip edilen ve kabul edilenlerin öğretilerinin etkinliğini ele alacağız. Cevaplanması gereken soru şudur: İnsanlığa
öğretmişler midir? Kendilerini etkili Eğitmenler olarak kanıtlamışlar mıdır?

Aralarında Musa da vardı. Onun, İsrailoğullarının esaret döneminde onların lideri olarak
göründüğünü görüyoruz. Aşırı bir aşağılanma, cehalet ve dikkatsizlik içindeydiler, Mısır'da ölümden daha kötü yaşam koşulları altında çok
aşağı bir şekilde yaşıyorlardı. Cahil, ezilen ve ezilen, düşüncesiz, ihmalkar ve
zihinsel olarak kararmış, köle olarak boyun eğdirilmiş bir halk hayal edin. Musa, onların
kurtuluşu ve eğitimi için görevlendirilmişti. Onlara rehberlik etti, onları esaretten Kutsal Topraklara götürdü, onları cehalet ve umutsuzluktan kaldırdı, onları eğitti, böylece alçaklık ve boyun eğme durumundan onur ve öneme sahip bir duruma yükseldiler ve yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşmalarını sağladı. Bilim ve sanatta ustalaştılar, medeniyetin yüce bir seviyesine ulaştılar, milletler arasında onurlu ve saygın oldular, oysa
önceden alçak ve hor görülüyorlardı. Cahildiler; zeki oldular, sonunda Süleyman egemenliğinde tanık olunan o üstünlük ve güç dönemine ulaştılar. İsimleri tüm dünyada yaygınlaştı ve kendilerine özgü erdemler
için saygı duyuldu. Yunan filozofları bile bilgeliklerinin kaynaklarından içmek ve bilgelerinin ayaklarının dibinde oturmak için Filistin'e gittiler. Tüm bu gerçekler Musa'nın bir
Peygamber ve Öğretmen olduğunu kanıtlıyor.

Mesih'e gelince: O, İsrail ulusunun ihtişamının zirvesinden en düşük kölelik ve aşağılanma durumuna düştüğü, Roma İmparatorluğu'nun tiranlığına tabi olduğu, aşağılanma boyunduruğu altında yaşadığı, cahil ve Tanrı'yı ​​ihmal ettiği bir zamanda ortaya çıkan tek, eşsiz ve alçakgönüllü bir bireydi. Kutsal Kitapların tarihi kayıtları bu ifadeleri doğruluyor. Mesih --bu tek ve eşsiz Kişilik-- bu hor görülen ve aşağılanan insanların arasında, ilahi bir gücü ve Kutsal Ruh'un kudretini yansıtarak ortaya çıktı. Dünyanın çeşitli halklarını ve uluslarını birleştirdi, onları bir araya getirdi ve bir Söz'ün gölgeleyen koruması altında topladı. Onun itibarı ve anılması sadece o zamanlar sınırlı bir ırk ve halk olan İsrail çocuklarıyla sınırlı değildi, fakat onun ruhsal gücü aynı zamanda Romalılar, Yunanlılar, Mısırlılar, Keldaniler, Suriyeliler ve Asurlular gibi savaşçı ve düşmanca olan büyük etkili uluslara da nüfuz etmiş ve onları birleştirmişti. Onların düşmanlığını dağıttı, nefretlerini iyileştirdi, onları birleşik bir halk yaptı ve Sözüyle aralarında en büyük sevgiyi yarattı, böylece eğitim ve insan mükemmelliği derecelerinde ölçülemez bir şekilde ilerlediler, böylece hiç bitmeyen bir şan elde ettiler. Yahudiler dağılmış ve geniş bir alana yayılmıştı. Bu tek ve eşsiz
Kişilik o zamanlar bilinen tüm dünyayı yendi, sonsuz bir egemenlik, gerçekten güçlü bir ulus kurdu. Böyle bir sonuç O'nun büyük bir adam, zamanının ilk Eğitmeni, döneminin ilk Öğretmeni olduğunu kanıtladı. Bunlardan daha büyük hangi kanıt olabilir? Tek bir bireyin bu kadar çok ulusu ve halkı yeniden canlandırdığı, bu kadar çok kabileyi ve mezhebi birleştirdiği, bu kadar çok savaşı ve nefreti ortadan kaldırdığı kanıtından daha ikna edici ne olabilir? Hiç şüphesiz, böyle bir başarı yalnızca Tanrı'nın gücüyle elde edilebilirdi ve bu muazzam sonuçları üretmeye tamamen muktedir olmayan insan çabasıyla değil. Mesih ortaya çıktığında, Yahudiler O'nu Musa'nın düşmanı ilan ettiler. O çağın Ferisi hahamları O'nu Musa yasasının ve Tevrat'ın kurumlarının yıkıcısı olarak ilan ettiler. O'nun İsrail halkına büyük bir felaket getireceğini ilan ettiler, O'nu kutsal Şabat'ı ihlal eden ve Süleyman Tapınağı'nı yıkan kişi olarak gördüler. Bu nedenle O'ndan yüz çevirdiler. Bunu araştıralım ve bu tür suçlamaların doğru mu yanlış mı olduğunu keşfedelim. Gerçekte Mesih'in Musa'nın adının ve itibarının yaygınlaşmasına neden olduğunu göreceğiz. Onun çabaları ve öğretileri sayesinde Musa Kitabı, İncil, her yerde bilinir hale geldi. Bin beş yüz yıl içinde, Eski Ahit'in sadece bir çevirisi, Tevrat, İbranice'den Yunanca'ya yapılmıştı. Ancak Mesih'in mesajı ve öğretileri aracılığıyla altı yüz dile çevrildi ve dünyanın her yerine yayıldı. İsrail'in tüm kralları ve peygamberleri, Yahudiliğin öğretilerini ve Musa'nın adını Filistin sınırlarının ötesine yayamadılar, oysa Mesih aracılığıyla Yahudilik, Asya, Afrika, Avrupa ve genel olarak dünyada yerleşik bir din haline geldi. Mesih'in mesajı aracılığıyla, Musa her yerde Tanrı'nın bir Peygamberi ve Kitabı Tanrı'nın Kitabı olarak ilan edildi. Bu Kişiyi Musa'nın düşmanı mı yoksa dostu mu olarak mı görmeliyiz? Adalet gerekiyor; bu soru hakkında adil bir yargıda bulunmalıyız. Düşman olsaydı, Musa'nın adının ve öğretilerinin dünyada yaygınlaşmasına izin vermezdi. Tevrat'ın yasasını ve ilkelerini yaymazdı. Amerika'da Musa'dan bahsedilir miydi? Yahudiliğin adı bile dünyanın bu kısmına başka bir araçla ulaşabilir miydi? Kuşkusuz, Yahudiliğin bu batı dünyasında yerleşmesinin nedeni Hristiyanlığın mübarek etkisi ve nüfuzuydu. Musa'nın Mesih'ten daha iyi bir dostu ve sempatizanı yoktu. İsrailliler arasındaki cahillerin bu gerçekleri nasıl gizlediklerini ve Mesih'in Musa'nın düşmanı olduğu yanılgısını nasıl sürdürdüklerini düşünün. Tüm Hristiyanlar Musa'ya inanır. Onun bir Tanrı Adamı, Tanrı'nın Muhatap ve Peygamberi olduğunu, Kitabının Tanrı'nın Kitabı olduğunu, İsrail halkının Tanrı'nın halkı olduğunu ve İsrail'in tüm peygamberlerinin geçerli ve doğru olduğunu ilan ederler. Sınırsız övgü, samimi övgü sunarlar ve Musa'nın dinine sınırsız sevgi gösterirler. Bundan ne zarar gelir? Ve eğer Yahudiler Mesih'in de Tanrı'nın Sözü, Tanrı'nın Ruhu olduğunu söylerlerse, bu ifadenin ardından ne zarar gelebilir? Sadece bu birkaç kelime Hıristiyanlar ve Yahudilerin uzlaştırılmasına sebep olur. Hıristiyanlar Musa'yı ve Kitabını kabul ederler. Bu inançtan dolayı ne zarar
gördüler? Bu yüzden bir şey
kaybettiler mi?

Hahamlar tüm bu sorulara cevap olarak "Hayır" diye cevap verdi.

Devam ettik: Yahudiler Hıristiyanlığa karşı benzer bir tavır takınsalardı, Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu,
İncil'in Tanrı'nın Kitabı olduğunu ilan etselerdi ne zarar gelebilirdi? Böyle bir tavır, yüzyıllardır süren düşmanlığın
geçmesine neden olurdu. Eğer Musa'nın Tanrı'nın Peygamberi olduğunu ve Kitabı'nın Tanrı'nın yasası olduğunu ilan edersek, bu bizim dini bakış açımıza zarar verir mi? Kesinlikle hayır. Dahası, her millet büyük adamlarıyla ve kahramanlarıyla
övünür, bu büyük adamlar ateist veya agnostik olsalar bile. Bugün Fransa, Napolyon Bonapart'ı yüceltiyor ve şöyle diyor:
"O bir Fransız askeri dehasıydı," oysa gerçekte o bir tirandı.
"Voltaire bizimdi," diyorlar, oysa Voltaire ateistti. "Rousseau
bu milletin büyük bir adamıydı," ve yine de Rousseau dinsizdi. Fransa
bu büyük adamlarla gurur duyuyor. Onları anmak için şölenler düzenleniyor, isimleri özel günlerde anılıyor, anıları önemli yerlerde saklanıyor ve onların şerefine müzik ve kutlama yapılıyor. Millet onlarla gurur duyuyor. Peki, siz Fransa'nın bu büyük adamlarını Nasıralı İsa'dan daha büyük mü görüyorsunuz? İsa Mesih ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadıkları açıktır. İsa'nın ihtişamını ve görkemini
bahsettiğimiz adamlarla karşılaştırın. Onu
şöhret ve ün açısından düşünün. Mesih'in makamı nerede ve onların makamı nerede? Hangi karşılaştırma yapılabilir? Gerçekte, Mesih
benzersizdir. Öyleyse, Nasıralı İsa'nın İsrail doğumlu büyük bir adam olduğunu ve bu nedenle O'nu sevdiğimizi beyan etmenizden ne zarar gelebilir? Gerçekten de dünyaya büyük bir adam verdiğimizden? Sözü dünyaya yayılmış olan, Doğu'yu ve Batı'yı fetheden bu güçlü Kişinin bir İsrailli olduğundan? Onunla gurur duymamalı mısınız?
Mesih'in anısını yücelttiğinizde ve onurlandırdığınızda, Hıristiyanların gerçek bir arkadaşlık içinde ellerinizi tutacağından emin olun. Tüm zorluklar, tereddütler ve kısıtlamalar ortadan kalkacaktır. İnançsızlığınızın fanatizmi nedeniyle Rusya'da üzerinize yığılan sıkıntıları ve zulümleri düşünün.
Ve bunun sona erdiğini düşünmemelisiniz.

Bu aşağılanma sonsuza dek sürecek. Avrupa'da Yahudilere karşı ayaklanacakları zaman gelebilir. Ancak Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğu beyanınız tüm bu sıkıntılara son verecektir. Tavsiyem,
dünya milletleri arasında onurlu, korunaklı ve güvenli olmak için,
Hristiyanların İsraillileri sevmesi ve koruması için,
Tanrı'nın Sözü olan Mesih'e olan inancınızı duyurmaya istekli olmanızdır. Bu tam bir ifadedir; daha fazlası yoktur. Bunu yapmanızı engelleyen şey düşüncesiz, cahil önyargı değil midir? Şunu ilan edin ki, Tanrı'nın Sözü O'nda gerçekleşti ve her şey yoluna girecek.

Haham düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Söylediklerinizin kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum, ancak sizden bir şey istemeliyim. Hıristiyanlara bizi biraz daha sevmelerini söylemeyecek misiniz?"

Biz de, "Onlara öğüt verdik ve öğüt vermeye devam edeceğiz." diye yanıtladık.

9 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Her kompozisyon zorunlu olarak yıkıma veya parçalanmaya tabidir.

Örneğin, bu çiçek çeşitli unsurların bir kompozisyonudur;
çözülmesi kaçınılmazdır. Bu bileşik form ayrışmaya uğradığında, yani bu unsurlar ayrılıp parçalandığında, buna çiçeğin ölümü diyoruz. Çünkü tekil elementlerden, çok sayıda hücresel atomun gruplanmasından oluştuğu için parçalanmaya tabidir. Bu, çiçeğin ölümlülüğüdür. Benzer şekilde, insanın bedeni çeşitli elementlerden oluşur. Elementlerin bu bileşimine hayat verilmiştir. Bu elementler parçalandığında, hayat kaybolur ve bu ölümdür. Çeşitli
düzlemlerde veya krallıklarda varoluş, bileşimi ima eder; ve var olmama veya ölüm, ayrışmadır.

Ancak insanın içsel ve özsel gerçekliği elementlerden oluşmamıştır
ve bu nedenle ayrıştırılamaz. Parçalanmaya veya ölüme tabi bir temel bileşim değildir. Gerçek ve temel bir bilimsel ilke, bir elementin kendisinin asla ölmediği ve tek olduğu ve
birleşmediği için yok edilemeyeceğidir. Bu nedenle, ayrışmaya tabi değildir.

İnsanın gerçekliğinin yok edilemezliğinin bir başka kanıtı veya ispatı, fiziksel bedenin değişikliklerinden etkilenmemesidir. Bedensel yapının bu değişen koşulları kesin ve süreklidir. Bir zamanlar normaldir, başka bir zamanlar anormaldir. Şimdi zayıftır, şimdi güçlüdür. Yaralanır, bir el kesilebilir, bir uzuv kırılabilir, bir göz
yok olur, bir kulak sağır olur veya belirli bir organda bir kusur ortaya çıkar, ancak
bu değişiklikler insan ruhunu, insanın ruhunu etkilemez. Eğer beden
sağır veya zayıf, güçsüz veya güçlü hale gelirse, ruh veya can bundan etkilenmez. Bedensel organizmanın bir parçası yok olsa bile, tamamen parçalansa bile, ruh işlevini sürdürür ve bu da bedendeki hiçbir
değişimin onun işleyişini etkilemediğini gösterir. Ölüm ve ölümlülüğün
değişim ve parçalanma ile eşanlamlı olduğunu gördük. Ruhun bedenin bu değişiminden ve parçalanmasından etkilenmediğini gördüğümüzde,
bu nedenle onun ölümsüz olduğunu kanıtlarız; çünkü değişebilir olan şey
tesadüfidir, geçicidir.

Dahası, bu ölümsüz insan ruhu iki algı
aracıyla donatılmıştır: Biri araçsal olarak gerçekleştirilir; diğeri, bağımsız olarak. Örneğin, ruh gözün
aracıyla görür, kulağıyla duyar, burun delikleriyle koklar ve elleriyle nesneleri
kavrar. Bunlar ruhun araçlar
aracıyla yaptığı eylemler veya işlemlerdir. Fakat rüyalar dünyasında ruh, gözler
kapalıyken görür. İnsan görünüşte ölüdür, orada ölü olarak yatar; kulaklar
duymaz, fakat o duyar. Beden orada yatar, fakat o --yani ruh-- seyahat eder, görür, gözlemler. Bedenin bütün araçları
etkisizdir, bütün işlevler görünüşte işe yaramazdır. Buna rağmen, ruh tarafından
anında ve canlı bir algı vardır. Coşku
deneyimlenir. Ruh yolculuk eder, algılar, duyumsar. Uyanık haldeki bir adamın bir sorunun çözümünü
başaramadığı ve uykuya daldığında bu çözüme
rüyada ulaştığı sıklıkla olur. Peygamberlerin
rüya gördüğü gibi, geleceği rüyasında gördüğü ne kadar sık ​​olmuştur; ve böylece önceden haber verilen olaylar
gerçekten gerçekleşmiştir. Bu nedenle, ruhun veya tinin ölümsüzlüğünün, sözde bedenin ölümsüzlüğüne bağlı veya bağımlı olmadığını öğreniyoruz, çünkü uyku halindeki beden, ölü, bilinçsiz, duygusuz olabilir; ancak ruh veya tin, algılara, hislere, harekete ve keşfe sahiptir. Hatta ilham ve vahiy bile onunla elde edilir. O haldeyken geleceğe dair harika vizyonlar gören kaç peygamber vardı! Ruh veya insan ruhu binicidir; beden ise sadece attır. Eğer bir şey biniciyi etkiliyorsa, binici bundan etkilenmez. Ruh, fenerin içindeki ışığa benzetilebilir. Beden sadece dış fenerdir. Fener kırılırsa, ışık her zaman aynıdır çünkü ışık fener olmadan bile parlayabilir. Ruh, işlerini beden olmadan da yürütebilir. Rüyalar dünyasında, tam olarak baca camı olmadan bu ışık gibidir. Cam olmadan da parlayabilir. İnsan ruhu, bu beden aracılığıyla işlemlerini gerçekleştirebilir ve beden olmadan da, aynı şekilde, kontrolüne sahip olabilir. Bu nedenle, beden parçalanmaya maruz kalırsa, ruh bu değişikliklerden veya dönüşümlerden etkilenmez.

Bedenin, akıl yürütme veya düşünce yayılımı sürecini yürütmediği açık bir gerçektir. O, yalnızca en kaba
duyumların aracıdır. Bu insan bedeni, tip olarak tamamen hayvandır ve hayvan gibi, yalnızca daha kaba duyarlılıklara tabidir. Tamamen fikir yürütme veya akıl yürütmeden yoksundur, akıl süreçlerinden tamamen yoksundur.
Hayvan, gözünün gördüğünü algılar ve kulağının duyduğunu yargılar. Hayvansal duyularına göre algılar, burun deliğinin kokusu, dilin tadı. Duyusal algılarının ötesini kavrayamaz. Hayvan, hisleri ve duyarlılıklarıyla sınırlıdır, duyuların tutsağıdır. Bunların ötesinde, daha ince ve daha yüksek muhakeme süreçlerinde, hayvan gidemez. Örneğin, hayvan, üzerinde durduğu dünyayı küresel bir nesne olarak kavrayamaz, çünkü dünyanın küresel şekli bilinçli bir muhakeme meselesidir. Bu bir duyusal algı meselesi değildir. Avrupa'daki bir hayvan, Kolomb'un yaptığı gibi Amerika'nın keşfini önceden görüp planlayamaz. Dünyanın küre haritasını alıp çeşitli kıtaları tarayıp, "Bu doğu yarımküredir; bir başkası, batı yarımküre olmalı" diyemez. Hiçbir hayvan bunları bilemez, çünkü bunlar akla atfedilebilir. Hayvan, dünyanın döndüğünü ve güneşin sabit olduğunu fark edemez. Sadece muhakeme süreçleri bu sonuca varabilir. Dış göz, güneşi dönüyormuş gibi görür. Yıldızları ve gezegenleri dünyanın etrafında hareket ediyormuş gibi algılar. Fakat akıl onların yörüngesini belirler, dünyanın hareket ettiğini ve diğer dünyaların sabit olduğunu bilir, güneşin
güneş merkezi olduğunu ve her zaman aynı yeri işgal ettiğini bilir, etrafında dönenin
dünya olduğunu kanıtlar. Bu tür sonuçlar tamamen
entelektüeldir, duyulara göre değil.

Bu nedenle, insan organizmasında bir
entelektüellik merkezi, şeylerin gerçekliklerini keşfeden bir
entelektüel işlem gücü olduğunu biliyoruz. Bu güç fenomenlerin gizemlerini çözebilir. Sadece duyusal olanı değil, bilinebileni kavrayabilir. Tüm icatlar onun ürünleridir. Çünkü bunların hepsi doğanın gizemleri olmuştur. Elektriğin enerjisinin bir doğa gizemi olduğu bir zaman vardı, ancak insanda tezahür eden o kolektif gerçeklik, bu doğa gizemini, bu gizli gücü keşfetti. Bunu
keşfeden insan, onu görünürlük düzlemine getirdi. Şu anda kullandığımız tüm
bilimler o harikulade gerçekliğin ürünleridir. Fakat hayvan, işlevlerinden mahrumdur. Şu anda sahip olduğumuz sanatlar
o harikulade gerçekliğin ifadeleridir. Hayvan, bunlardan mahrumdur
çünkü bu bilinçli gerçeklikler insan ruhuna özgüdür. Tüm izler, gerçeklikleri kavrayan
mükemmelliklerin sonucudur. Hayvan bunlardan yoksundur.

Bu tür kanıtlar, insanın iki gerçekliğe sahip olduğunu kesin olarak kanıtlar: Hayvanla ortak olarak paylaşılan, duyularla bağlantılı bir gerçeklik ve karakter olarak bilinçli ve ideal olan başka bir gerçeklik. Bu sonuncusu kolektif gerçeklik ve gizemlerin
keşfidir. Şeylerin gerçekliklerini keşfeden şey şüphesiz temel maddelerden değildir. Onlardan farklıdır. Çünkü ölümlülük ve
parçalanma, bileşimlerde bulunan özelliklerdir ve duyusal algılara tabi olan şeylere atfedilebilir, ancak insandaki kolektif gerçeklik, bu şekilde
tabi olmadığından, şeylerin
keşfidir. Bu nedenle, gerçektir, ebedidir ve değişim ve dönüşümlere uğramak zorunda değildir.

Bu hayati konu hakkında başka birçok kanıt var, ancak İsa Mesih'in şu sözleriyle bitireceğim: "Ruh'tan doğan şey ruhtur" ve Tanrı'nın Krallığı'nda kabul edilebilirdir. Bu, tıpkı ilk doğumda fetüsün annenin
matriksinden insan krallığının koşullarına çıkması gibi, insanın ruhunun da Tanrı'nın Krallığı'nın büyük şeylerini kavrayabilmesi için
doğalcılığın matrisinden, daha temel doğadan doğması gerektiği anlamına gelir. Ebedi hayatı bulmak için
ana topraktan doğması gerekir. Ve doğa dünyasından doğan, Tanrı'nın niteliklerine sahip olan insanın bu kolektif
gerçekliği veya ruhu, ebedi alemde sonsuza dek yaşamaya devam edecektir.

9 Kasım 1912
Bahai Ziyafetinde Konuşma
Rauscher's Hall, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu akşam bu ziyafette bulunmaktan büyük bir sevinç duyuyorum,
çünkü--Tanrı'ya şükürler olsun!--önümde ışıldayan yüzler, Yüce Cemaat'in
melodilerine uyumlanmış kulaklar, Tanrı sevgisinin ateşiyle
parlayan kalpler, Tanrı'nın müjdesiyle coşan ruhlar, Abha Krallığı'nın
gölgeleyen gücünün altında korunan ruhlar var.
Önümde, çağrılanların değil, seçilmişlerin bir araya geldiği bir ruh topluluğu görüyorum. Ve Bahaullah'ın lütufları aracılığıyla O'nun sizi Krallığına çekmeye devam etmesini ve insanlığın birliği ve dayanışmasına hizmetinizde sizi muzaffer ve galip kılmasını umuyorum. O, bu dünyanın sakinlerinin birliğini sağlamada kararlı olan herkese yardım etsin. Böylece hepiniz benim hizmetkarlarım ve yardımcılarım olun.

Ey Rab! Bu topluluğu doğrula ve yardım et. Bu ruhları Kutsal Ruhunun nefesleriyle doğrula. Gözleri bu parlak ışıkların vizyonuyla aydınlat ve kulakları hizmete çağrının ilahileriyle neşelendir.
Ey Tanrım! Gerçekten, burada Senin sevginin kokusuyla toplandık. Senin Krallığına döndük. Senden başka hiçbir şey aramıyoruz ve Senin hoşnutluğundan başka hiçbir şey arzulamıyoruz.
Ey Tanrım! Bu yiyecek senin gökten gelen mannan olsun ve bu topluluğun Senin yücelerinin bir araya gelmesi olmasını sağla. Onlar insanlığa sevginin canlandırıcı nedeni ve insan ırkına aydınlanmanın kaynağı olsunlar. Onlar yeryüzündeki Senin rehberliğinin araçları olsunlar. Gerçekten, Sen güçlüsün. Sen Bağışlayansın. Sen Bağışlayıcısın ve Sen Her Şeye Gücü Yetensin.

Dünyada birçok ziyafet, toplantı ve miting düzenlenmiştir,
ancak bu toplantılar amaç ve motivasyon olarak ticari, politik, eğitimsel veya
sosyaldir. Toplantılar finansal planların teşviki veya sanat ve bilimlerin duyurulması için yapılır. Diğerleri
tarımsal endüstriler veya mükemmel toprak anlaşmaları kurmaya çalışmıştır. Öğrenme ve eğitim konuları hakkında istişare için sayısız toplantı düzenlenmiştir. Bu tür toplantıların hepsinin amacı medeniyetin ilerlemesidir. Fakat -Allah'a şükürler olsun!- bu ziyafet
ve bu toplantı, sevgiden başka bir amaç için değildir, ilahi Krallığı duyurmak, Tanrı'nın tarifsiz izlerini tezahür ettirmek, Tanrı'nın Krallığının ışıltılarını yansıtmak, kalpleri birbirine bağlamak, insanlık dünyasına hizmet etmek, insani ve fedakar gerçeklikleri yaymak, uluslararası barışı ilerletmek ve savunmak, tüm dünyayı aydınlatmak içindir. Bu nedenle, böyle bir toplantı eşsiz ve benzersizdir çünkü
diğer toplantılar sınırlı bir amaç ve kişisel bir amaç için yapılırken
bu toplantı yalnızca Tanrı ve Tanrı içindir, O'nun sevgisi ve amacı içindir.
İnsanların kalplerinin sevgisi ve insanlık dünyasının birliği içindir.
Bu nedenle, Tanrı'ya şükretmeliyiz, çünkü O bizi bu vesileyle
mutluluğa ulaşmamızda teyit etti. O bizi insan dünyasının hizmetkarları, dinler arasında barış ve birliğin savunucuları, ırklar ve uluslar arasında evrensel anlaşmanın müjdecileri, tüm halklar arasında ilahi uzlaşmanın kurucuları olarak atadı.

Tanrı'nın lütfuyla, bu mevcut toplantının, insanlık dünyasının birliği standardının Amerika'da yüksekte tutulacağı günü başlatmada etkili olmasını umuyorum.
Bu, evrensel insan hizmetini amaçlayan uluslararası barışın ilk gerçek temeli olsun.
İnsanlıkta ayrım veya farklılık olmaksızın ilahi hayırseverlik olsun.
Tüm dinleri Tanrı'nın araçları olarak düşünün ve tüm ırkları ilahi tezahürün kanalları olarak görün. İnsanlığı Tanrı'nın koyunları olarak görün ve
O'nun gerçek Çoban olduğunu kesin olarak bilin. Bu nazik ve şefkatli Çoban'ın tüm sürüsüne nasıl baktığını, onları yeşil meralarda ve durgun suların yanında nasıl yönlendirdiğini düşünün. Onları ne kadar iyi koruyor! Gerçekten,
bu Çoban hiçbir ayrım yapmaz; tüm koyunlara eşit derecede naziktir. Bu nedenle, Tanrı'nın örneğini izlemeli ve tüm insanlığa karşı iyi niyet yollarında çabalamalıyız. Yüreğimiz ve ruhumuzla yeryüzündeki dinleri uzlaştırmaya, halkları ve ırkları birleştirmeye ve ulusları mükemmel bir dayanışma içinde harmanlamaya çalışalım.
Uluslararası anlaşmanın
bayrağını yükseltelim ve tüm bölgeleri birliğin
ışıltısı ile aydınlatacak bir ışığı yakalım.
Amaçlarımız Tanrı'nın hoşnutluğunu elde etme konusundaki samimi arzuya odaklansın ve en yüce
enerjilerimiz insan evini bir araya getirmeye yönlendirilsin.
Kendi kapasitelerimize bakmayalım; daha doğrusu, sonsuza dek Tanrı'nın lütuflarına ve lütuflarına bakalım. Damla kendi sınırlı
kapasitesini tahmin etmemeli; damlayı yücelten okyanusun hacmini ve yeterliliğini fark etmelidir. Yumuşak ve basit tohum, yalnız olsa da, kendi güçsüzlüğüne bakmamalıdır. Aksine, dikkati her zaman, ışınlarında hayat ve canlanma bulduğu güneşe yöneltilmelidir; ve her zaman merhamet bulutunun sağanağını düşünmelidir. Çünkü bulutun cömertliği, güneşin parlaklığı ve ısısı ve ilkbahar zefirlerinin nefesi, minik tohumu dönüştürebilir ve onu güçlü bir ağaca dönüştürebilir. Ve güneş ışınındaki tek bir sonsuz küçük atomun, güneş enerjisinin parlayan bir huzmesiyle yüceltildiğini ve ışıldadığını hatırlayın. Bu nedenle, her zaman Tanrı'ya güvenelim ve O'ndan onay ve yardım arayalım. Krallığın cömertliğine mükemmel ve mutlak bir güven duyalım. Geçmiş zamanların ruhlarını çevreleyen olayları, günlerinin başlangıcında gözden geçirin; ve Tanrı'nın yardımı ve desteğiyle Tanrı'nın güçlüleri olduklarını kanıtladıklarında onları tekrar düşünün. Unutmayın ki
Petrus bir balıkçıydı, ancak Krallığın bereketiyle
büyük bir elçi oldu. Mecdelli Meryem, aşağılık bir köylüydü, ancak
aynı Meryem dönüştürüldü ve Tanrı'nın onayının öğrencilerin üzerine indiği araç oldu. Gerçekten, o Tanrı'nın Krallığına öyle bir verimlilikle hizmet etti ki, iyi tanındı ve insanların dillerinde sıkça anıldı. Bugün bile, ebedi ihtişamın ufkundan parlıyor. Tanrı'nın cömertliğinin ne kadar sonsuz olduğunu düşünün, Mecdelli Meryem gibi bir kadın Tanrı tarafından, müritlere onay kanalı ve Krallığında yakınlık ışığı olmak üzere
seçildi. Sonuç olarak, Tanrı'nın cömertliğine ve lütfuna güvenin ve O'nun ebedi lütuflarının ihsanlarından emin olun. Umarım her biriniz, bu elektrik ışıklarının şimdi yoğunluklarında parlak olduğu gibi, parlayan bir ışık
olursunuz. Hayır, her biriniz ilahi İrade'nin
göklerinde parlayan bir yıldız gibi bir ışık kaynağı
olabilirsiniz. Bu, Tanrı'nın tahtındaki yakarışımdır. Bu, Bahaullah'ın lütfu aracılığıyla
umudumdur. Bu duayı hepiniz adına sunuyorum ve pişman bir kalple, ebedi bir 
ihsanla yardım edilmeniz ve yüceltilmeniz için yalvarıyorum.

10 Kasım 1912
Bay ve Bayan Arthur J. Parsons'ın Evdeki Konuşması
1700 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

İlahiyatın gerçekliği nedir veya Tanrı'dan ne anlıyoruz?

Varoluş dünyasını düşündüğümüzde, herhangi bir olgunun altında yatan temel gerçekliğin bilinmediğini görürüz. Fenomenal veya
yaratılmış şeyler, bize yalnızca nitelikleriyle bilinir. İnsan, nesnelerin yalnızca tezahürlerini veya niteliklerini ayırt ederken, kimlikleri veya gerçeklikleri gizli kalır. Örneğin, bu nesneye çiçek diyoruz. Bu isim ve unvandan ne anlıyoruz? Bu organizmaya ait niteliklerin bizim tarafımızdan algılanabilir olduğunu anlıyoruz, ancak onun içsel temel gerçekliği veya kimliği hala bilinmiyor. Dışsal görünümü ve belirgin nitelikleri bilinebilir; ancak içsel varlık, altta yatan gerçeklik veya içsel kimlik hala insan güçlerimizin
anlayışının ve algısının ötesindedir. Maddi fenomenlerin gerçeklikleri
anlaşılmaz ve bilinemez olduğu ve yalnızca
özellikleri veya nitelikleri aracılığıyla
kavranabildiği ölçüde, bu, zihnin ve insanın düzlemini ve kavrayışını
aşan kutsal temel gerçeklik olan İlahiyatın gerçekliği için ne kadar daha doğrudur? İnsanın kavrayışına giren şey sonludur ve onunla ilişkili olarak biz sonsuzuz çünkü onu kavrayabiliyoruz. Kesinlikle, sonlu olan sonsuzdan daha küçüktür; sonsuz olan her zaman daha büyüktür. İlahiyatın gerçekliği insan zihninin kavrayışı dahilinde tutulabilseydi, sonuçta sadece
entelektüel bir varlığa sahip olurdu - yabancı bir varoluşu olmayan salt entelektüel bir kavram, sonlu aklın kavrayışına giren bir görüntü veya benzerlik. İnsan zihni buna aşkın olurdu. Sadece
entelektüel bir varoluşa sahip bir görüntünün
sonsuz olan İlahiyatın gerçekliği olması nasıl mümkün olabilir? Bu nedenle, kimliğindeki İlahiyatın gerçekliği insan aklının menzilinin ötesindedir çünkü
insan zihni, insan aklı, insan düşüncesi sınırlıdır,
oysa İlahiyatın gerçekliği sınırsızdır. Sınırlı olan sınırsızı nasıl kavrayabilir ve aşabilir? İmkansız. Sınırsız olan her zaman sınırlı olanı kavrar. Sınırlı olan sınırsız olanı asla kavrayamaz, çevreleyemez veya alamaz. Bu nedenle, bir insanın aklına gelen her İlahilik kavramı sonlu veya sınırlıdır ve saf bir hayal ürünüdür, oysa İlahilik gerçekliği tüm bu kavramların üstünde ve ötesinde kutsal ve mukaddestir.

Ancak şu soru sorulabilir: Tanrı'yı ​​nasıl bileceğiz? O'nu nitelikleriyle biliriz. O'nu işaretleriyle biliriz. O'nu isimleriyle biliriz. Güneşin gerçekliğinin ne olduğunu bilmeyiz, ancak güneşi ışınından, sıcaklığından, etkinliğinden ve nüfuz etmesinden biliriz. Güneşi cömertliğinden ve parlaklığından tanırız, ancak güneş enerjisinin gerçekliğini neyin oluşturduğu bizim için bilinemez. Ancak güneşi karakterize eden nitelikler bilinebilir. İlahiyatın gerçekliğiyle temasa geçmek istiyorsak, bunu evrende yaygın olan fenomenlerini, niteliklerini ve izlerini tanıyarak yaparız. Fenomenler dünyasındaki her şey o tek gerçekliğin ifadesidir. Işıkları parlıyor, ısısı belirgin, gücü ifade edici ve eğitimi veya eğitimi her yerde göz kamaştırıcı. İşlevinin veya belirgin niteliklerinin kanıtının daha büyük bir kanıtı olabilir mi? Bu bitki veya bu çiçek - soruyoruz: Var mı yoksa yok mu? Bu bitki - bu çiçek - insanın gerçekliğini kavrayabilir mi? Kendini insan varlığı veya gerçekliğiyle temasa geçirebilir mi? Açıkça hayır. İnsan krallığıyla tamamen uyumsuzdur; hem insan hem de çiçek yaratılmış olmasına rağmen, bu kapasiteye sahip değildir. Ancak bitki ile insan arasındaki derece farkı her zaman bir engel, bir engeldir. Bu bitkiye ait kapasite derecesi insan krallığımızdan aşağı olduğu için, aşağı olan bitkinin, her ikisi de tesadüfi veya yaratılmış olmasına rağmen, üstün olan insanı kavraması tamamen imkansızdır. Biz yaratılmışız; aynı şekilde, bu bitki mevcuttur, bu mineral mevcuttur, bu ağaç mevcuttur. Fakat buradaki bu döşeme, üzerinde duranları kavrayabilir mi? Kavrayamaz, çünkü görme ve işitme, mineralden daha yüksek bir krallığa ait özellikler veya yeteneklerdir. Bu iki krallık arasındaki fark, mineral krallığı ile insan krallığı arasındaki büyük fark, kavramaya engeldir.

Öyleyse, tesadüfi olan insanın gerçekliği, ebedi olan Tanrı'nın Gerçekliğini nasıl kavrayabilir? Bu açıkça bir
imkansızlıktır. Dolayısıyla, tüm olgularda
parıldayan ve öğle vakti güneş gibi parlayan Tanrı'nın izlerini ve niteliklerini gözlemleyebiliriz
ve bunların sonsuz bir kaynaktan geldiğini kesin olarak biliriz. Bunların
gerçekten sonsuz olan bir kaynaktan geldiğini biliyoruz.

Ayrıca, olguların varlığının bir bileşime işaret ettiği ve ölümlülüğün veya var olmamanın
çözülmeye eşdeğer olduğu felsefi bir ilkedir. Örneğin, belirli unsurlar
bir araya gelmiştir ve bu bileşimin bir sonucu olarak insan buradadır. Belirli unsurlar bu çiçeğin yapısına girmiştir. Her hayvansal organizmanın bileşiminde belirli organik veya hücresel unsurlar kullanılmıştır. Dolayısıyla, varlığın bileşimi gerektirdiğini ve ölümün ayrışmanın başka bir ifadesi olduğunu söyleyebiliriz. Bu birleştirici unsurlar arasında
çözülme olduğunda, bu ölümdür; bu ölümlülüktür. Bu çiçeğin gövdesine giren ve
bu biçime ve şekle varlık kazandıran unsurlar sonunda
çözülecektir; bu güzel organizma çürüyecektir; ve buna ölümlülük, ölüm diyoruz. Sonuç olarak, sonuç hayatın kompozisyon anlamına geldiği ve ölümün de ayrışmaya eşdeğer olduğudur. Bu nedenle
materyalistler hayatın, temel maddelerin sayısız biçim ve şekle bir araya getirilmesi olduğu görüşündedir. Materyalist, hayatın, başka bir deyişle, kompozisyon anlamına geldiği sonucuna varır;
tek tek unsurları toplu halde bir arada bulduğumuz her yerde,
organik yaşamın fenomenlerini görürüz; her organik kompozisyonun
organik yaşam olduğu sonucuna varır. Şimdi eğer hayat, unsurların kompozisyonu anlamına geliyorsa, o zaman
materyalist bir bestecinin gereksizliği,
bir yaratıcının gereksizliği sonucuna varabilir; çünkü kompozisyon, var olan tek şeydir ve
bu, yapışma veya uyumla gerçekleştirilir. Buna cevaben, kompozisyonun üç türde olması gerektiğini söylüyoruz: Bir kompozisyon biçimi felsefi olarak kazara, diğeri istemsiz ve
üçüncüsü ise istemli olarak adlandırılır. İlk veya tesadüfi kompozisyona gelince: Bu, belirli unsurların doğal nitelikleri ve çekim veya yakınlık güçleri aracılığıyla bir araya toplandığını, harmanlandığını ve böylece belirli bir form, varlık veya organizmayı oluşturduğunu ifade eder. Bunun yanlış olduğu kanıtlanabilir; çünkü bileşim bir etkidir ve felsefi olarak nedensellik olmadan hiçbir etki düşünülemez. Hiçbir etki, bir
ilkel neden olmadan düşünülemez. Örneğin, bu ısı bir etkidir; ancak bu ısı fenomenini
ortaya çıkaran enerji nedendir. Bu ışık bir etkidir,
ancak arkasında neden olan enerji vardır. Bu ışığın, kendisinin bir özelliği olduğu enerjiden ayrılması mümkün müdür? Bu
imkansız ve düşünülemezdir. Bu açıkça yanlıştır. Bu nedenle, tesadüfi
bileşim yanlış bir teoridir ve hariç tutulabilir.

İkinci bileşim biçimine gelince - istemsiz: Bu, her
elementin kendi içinde doğal bir özellik olarak bileşim gücüne sahip olduğu anlamına gelir. Örneğin, ateşin doğal niteliği yanma veya
ısıdır; ısı, ateşin bir özelliğidir. Nem, suyun doğal doğası veya özelliğidir. Kimyasal su formu olan H2O'yu nem olmadan düşünemezsiniz; çünkü bu suyun doğal bir niteliğidir. Çekim gücünün işlevi çekici veya manyetik niteliklerdir. Çekimi bu güçten ayıramayız. İtme gücünün işlevi itmedir - uzaklaştırmadır. Etkiyi nedenden ayıramazsınız. Eğer bu öncüller doğruysa - ve bunlar kendiliğinden açıktır - o zaman bileşik bir varlığın, bileşik bir organizmanın yapısına giren elementlerin asla ayrışması imkansız olurdu çünkü her elementin doğal doğası bir arada tutmak olurdu. Ateş ısıdan ayrılamadığı gibi, temel varlık da ayrışmaya tabi tutulamazdı ve bu doğru değildir çünkü her yerde ayrışma görüyoruz. Dolayısıyla bu teori yanlıştır, çünkü her bir bileşimden sonra onu sonsuza dek sona erdiren bir ayrışma süreci olduğunu gözlemliyoruz. Bununla, fenomenler açısından kompozisyonun ne tesadüfi ne de istemsiz olduğunu öğreniyoruz.

O zaman kompozisyonun bir biçimi olarak geriye ne kaldı? Bu, kompozisyonun gönüllü biçimidir, yani kompozisyonun daha üstün bir
istemle gerçekleştiği, bu güdü veya eylemde ifade edilen bir iradenin olduğu anlamına gelir. Böylece, fenomenlerin varlığının
ebedi İrade, Yaşayan, Ebedi ve Kendiliğinden Var Olanın İradesi aracılığıyla gerçekleştiği kanıtlanmıştır ve
bu, kompozisyonla ilgili hiçbir şüphe veya belirsizliğin olmadığı rasyonel bir kanıttır. Dahası, yaşam türümüzün, varoluş biçimimizin sınırlı olduğu ve tüm tesadüfi fenomenlerin gerçekliğinin de aynı şekilde sınırlı olduğu oldukça açıktır. Fenomenlerin gerçekliğinin sınırlı olması, sınırsız bir
gerçekliğin olması gerektiğini gayet iyi gösterir, çünkü yaşamda sınırsız veya sonsuz bir gerçeklik olmasaydı, nesnelerin sonlu varlığı düşünülemez olurdu. Bunu sizin için daha açık hale getirmek gerekirse, dünyada hiç zenginlik olmasaydı, yoksulluk olmazdı. Eğer
dünyada ışık olmasaydı, karanlığı düşünemezdiniz, çünkü
biz felsefi olarak şeyleri zıtlıklarıyla biliriz. Örneğin,
yoksulluğun zenginlik eksikliği olduğunu biliyoruz. Bilginin olmadığı yerde,
cehalet yoktur. Cehalet nedir? Bilginin yokluğudur.
Bu nedenle, sınırlı varlığımız sınırsız bir gerçekliğin olduğunun kesin bir kanıtıdır ve bu parlak bir kanıt ve açık bir argümandır. Bu konuyla ilgili birçok
kanıt var, ancak konuya daha fazla girmek için zaman yok.

Bu bizim son akşamımız ve Tanrı'dan onaylarının sizi
kapsamasını, kalplerinizin ışıldamasını, gözlerinizin Tanrı'nın işaretlerine tanıklık ederek
aydınlanmasını, kulaklarınızın cennetin ilahilerini
duymasını, yüzlerinizin Tanrı Sözü'nün
parlak ışığıyla
parlamasını diliyorum. Hepiniz birleşin, anlaşın, insanlığın dayanışmasına
hizmet edin. Tüm insanlığın iyiliğini dileyenler olasın.
Her yoksulun yardımcısı olasın. Hastaların hemşiresi olasın.
Kırık kalplere teselli kaynağı olasın. Gezginler için bir sığınak
olabilirsin. Korkanlar için bir cesaret kaynağı olabilirsin.
Böylece, Tanrı'nın lütfu ve yardımıyla insanlığın
mutluluğunun sancağı dünyanın merkezinde yüksekte tutulabilir ve
evrensel mutabakat sancağı açılabilir.

10 Kasım 1912
Bay ve Bayan Joseph H. Hannen'in Evdeki Konuşması
1252 Eighth Street, NW, Washington, D. C.

Joseph H. Hannen'in Notları

Bu güzel bir toplantı. Beyaz ve siyahın
bir arada olmasından çok mutluyum. Bu benim mutluluğumun sebebidir, çünkü hepiniz tek bir Tanrı'nın
hizmetkarlarısınız ve bu nedenle kardeşler, kız kardeşler, anneler ve babalarsınız.
Tanrı'nın gözünde beyazlar ve siyahlar arasında hiçbir ayrım yoktur; hepsi birdir. Kalbi saf olan herkes Tanrı için değerlidir - beyaz veya siyah, kırmızı veya sarı. Hayvanlar arasında renkler vardır. Güvercinler beyaz, siyah, kırmızı, mavidir; ancak bu renk çeşitliliğine rağmen
birlik, mutluluk ve arkadaşlık içinde bir araya gelirler, aralarında hiçbir ayrım yapmazlar, çünkü hepsi güvercindir. İnsan zeki ve düşüncelidir,
zihin güçleriyle donatılmıştır. Öyleyse, neden renk veya ırk ayrımından etkilensin ki, hepsi aynı insan ailesine aitken?
"Ben beyazım, sen siyahsın" der gibi diğerini dışlayan hiçbir koyun yoktur. Birlikte tam bir birlik içinde otlarlar, arkadaşlık ve mutluluk içinde birlikte yaşarlar. Öyleyse insan ırksal renklerle nasıl sınırlanabilir ve etkilenebilir? Önemli olan, hepsinin insan olduğunu, hepsinin Adem'in bir
soyundan geldiğini fark etmektir. Hepsi tek bir aile olduğuna göre, neden ayrılsınlar?

Siyah bir hizmetçim vardı; adı İsfandiyar'dı. Dünyada mükemmel bir insan
bulunabiliyorsa, o adam İsfandiyar'dı. O, sevginin özüydü, kutsallık ve mükemmellikle ışıldıyordu, ışıkla parlıyordu.
Ne zaman İsfandiyar'ı düşünsem, elli yıl önce vefat etmiş olmasına rağmen gözyaşlarına boğuluyorum. O, Bahaullah'ın sadık hizmetkarıydı ve sırları ona emanet edilmişti. Bu nedenle, İran'ın _Ş_ah'ı onu istiyordu ve sürekli olarak nerede olduğunu soruyordu. Bahaullah hapisteydi, ancak _Ş_ah birçok kişiye İsfandiyar'ı bulmalarını emretmişti.
Belki de onu aramak için yüzden fazla memur görevlendirilmişti.
Eğer onu yakalamayı başarsalardı, onu hemen öldürmezlerdi. Bahaullah'ın sırlarını onlara söylemesi için etini parçalara ayırırlardı. Ancak İsfandiyar, son derece onurlu bir şekilde
sokaklarda ve çarşılarda yürürdü. Bir gün bize geldi. Annem, kız kardeşim ve ben bir köşeye yakın bir evde yaşıyorduk. Düşmanlarımız bize sık sık
yara verdiği için, bizi
tanımadıkları bir yere gitmeyi planlıyorduk. O zamanlar çocuktum. Gece yarısı İsfandiyar içeri girdi. Annem, "Ey İsfandiyar, seni arayan yüz polis var. Seni yakalarlarsa, seni hemen öldürmeyecekler,
ateşle işkence edecekler. Parmaklarını kesecekler. Kulaklarını kesecekler. Bahaullah'ın sırlarını onlara söylemen için gözlerini oyacaklar. Git! Burada kalma." dedi. Dedi ki, "Gidemiyorum çünkü
sokakta ve dükkânlarda borcum var. Nasıl gidebilirim? Bahaullah'ın hizmetkârının, dükkân sahiplerinin mallarını ve erzaklarını ödemeden satın alıp tükettiğini söyleyecekler. Tüm bu yükümlülükleri ödemezsem gidemem. Ama beni alırlarsa, aldırma. Beni cezalandırırlarsa, bunda bir sakınca yok. Beni öldürürlerse, üzülme.
Ama gitmek imkânsız. Borcumu ödeyene kadar kalmalıyım. Sonra
gideceğim." Bir ay boyunca Isfandiyar sokaklarda ve çarşılarda dolaştı.
Satacak şeyleri vardı ve kazancından yavaş yavaş alacaklılarına ödeme yaptı. Aslında, bunlar onun borçları değildi, mahkemenin borçlarıydı,
çünkü tüm mallarımıza el konmuştu. Sahip olduğumuz her şey elimizden alındı. Geriye sadece borçlarımız kaldı. Isfandiyar
bunları tamamen ödedi; ödenmemiş tek bir kuruş bile kalmadı. Sonra yanımıza geldi,
elveda dedi ve gitti. Daha sonra Bahaullah hapisten çıktı. Bağdat'a gittik ve İsfandiyar da oraya geldi. Aynı evde kalmak istiyordu. Kutsanmış Mükemmellik Bahaullah ona şöyle dedi: "Kaçtığında, başka hiç kimsenin seni koruyamadığı bir zamanda sana barınak sağlayan bir Fars bakanı vardı. Sana barınak sağladığı ve seni koruduğu için, ona sadık olmalısın. Eğer gitmene
memnun olursa, o zaman bize gel; ama gitmeni istemiyorsa, onu
bırakma." Efendisi şöyle dedi: "İsfandiyar'dan ayrılmak istemiyorum.
Böyle bir samimiyete, böyle bir sadakate,
böyle bir karaktere, böyle bir güce sahip başka birini nerede bulabilirim? Nerede bulabilirim? Ey İsfandiyar! Senin gitmeni istemiyorum, ancak gitmek istiyorsan, kendi isteğine göre olsun." Fakat Kutsanmış Mükemmellik, "Sadık
olmalısın" dediğinden, İsfandiyar ölünceye kadar efendisinin yanında kaldı. O bir ışık
noktasıydı. Rengi siyah olmasına rağmen, karakteri aydınlıktı;
zihni aydınlıktı; yüzü aydınlıktı. Gerçekten, o bir ışık
noktasıydı.

O zaman mükemmelliğin renge bağlı olmadığı açıktır. Karakter
insanlığın gerçek ölçütüdür. İyi bir karaktere sahip olan,
Tanrı'ya inanan ve kararlı olan, eylemleri iyi olan, konuşması iyi olan herkes, hangi renk olursa olsun Tanrı'nın eşiğinde kabul edilir.
Kısacası--Tanrı'ya övgüler olsun!--sizler Tanrı'nın hizmetkarlarısınız.
Bahaullah'ın sevgisi
kalplerinizdedir. Ruhlarınız Bahaullah'ın müjdesiyle
sevinç
duyuyor. Umuyorum ki beyaz ve siyah,
mükemmel sevgi ve arkadaşlıkta, tam bir birlik ve
kardeşlikle birleşecektir. Birbirinizle ilişki kurun, birbirinizi düşünün ve bir
gül bahçesi gibi olun. Bir gül bahçesine giren herkes çeşitli güller görecektir,
beyaz, pembe, sarı, kırmızı, hepsi birlikte büyüyor ve süslemelerle dolu.
Her biri diğerinin güzelliğini vurgular. Hepsi aynı renk olsaydı,
bahçe göze monoton gelirdi. Hepsi beyaz, sarı veya
kırmızı olsaydı, bahçe çeşitlilikten ve çekicilikten yoksun kalırdı; ancak renkler
beyaz, pembe, sarı, kırmızı olduğunda, en büyük güzellik ortaya çıkar.
Bu nedenle, bir gül bahçesi gibi olmanızı umuyorum.
Renkleriniz farklı olsa da, yine de--Allah'a şükür!--aynı güneşten ışınlar alırsınız.
Bir buluttan üzerinize yağmur yağar. Tek bir
Bahçıvan'ın eğitimi altındasınız ve bu Bahçıvan herkese karşı naziktir. Bu nedenle, birbirinize karşı en büyük nezaketi göstermelisiniz ve emin olabilirsiniz ki, birleştiğinizde, Abha Krallığı'nın onayları size ulaşacak, göksel iyilikler inecek, Tanrı'nın lütufları bahşedilecek, Gerçeklik Güneşi parlayacak, merhamet bulutu sağanaklarını yağdıracak ve ilahi cömertliğin esintisi üzerinize kokularını
yayacaktır.

Umarım birlik ve beraberlik içinde devam edersiniz. Siyahları ve beyazları bir arada görmek ne güzel! Umarım, Tanrı'nın izniyle, sizinle birlikte kızılderilileri, Kızılderilileri, Japonları ve diğerlerini göreceğim gün gelir.
O zaman beyaz güller, sarı güller, kırmızı güller olacak ve dünyada çok
harika bir gül bahçesi belirecek.

10 Kasım 1912
1901 Eighteenth Street, NW, Washington, D. C. adresindeki konuşma

Joseph H. Hannen'in notları

Washington'daki arkadaşlarımdan çok memnunum ve onlarla tanıştığımda gerçek bir mutluluk
yaşıyorum. Aynı şekilde, Baltimore'daki arkadaşlarımdan da memnunum, çünkü kalplerinin Bahaullah'ın sevgisine çekildiğini
gözlemledim. Vizyonları Baha Krallığı'na doğru uzanıyor.
Ruhları Abha'nın müjdesiyle seviniyor. Gerçekten de, onlar Tanrı Davası'nın hizmetkarlarıdır. Hepsi hizmetle meşgul ve arzularının mükemmelliği Abha Krallığı'na girmek ve Tanrı'ya
yaklaşmaktır. Bu nedenle onlardan çok mutluyum ve çok memnunum.
Hepiniz için dua ediyorum. Kutsanmış Güzellik, Bahaullah'ın
lütufları sizi kuşatsın ve Gerçeklik Güneşi'nin ışıkları sizin
aydınlanmanız olsun. Hepiniz birleşip emin olabilirsiniz. Tanrı Davasına tek, birleşik bir güç olarak hizmet edebilirsiniz. Size Tanrı'nın onaylarının üzerinize ineceği müjdesini veriyorum. Bundan emin olun. Aydınlanacaksınız. Galip olacaksınız.

Ama ben gittikten sonra, bazı insanlar muhalefette bulunabilir, size
acılarıyla zulümler yağdırabilir ve gazetelerde Davaya karşı makaleler yayınlanabilir. Sağlamlığın güvencesinde dinlenin. Bunun sadece serçelerin zararsız cıvıltısı olduğunu ve yakında geçeceğini hatırlayarak dengeli ve sakin olun. Eğer böyle şeyler olmazsa Davanın ünü yaygınlaşmayacak ve Tanrı'nın çağrısı duyulmayacaktır. Geçmişin tarihini düşünün. Örneğin, Mesih'in günlerini ve sonrasındaki olayları hatırlayın. Ona karşı kaç tane kitap yazıldı! Ona ne iftiralar atfedildi! Tapınaklarda O'na karşı yapılan ifadeler ne kadar şiddetliydi! Ne kadar çok suçlama! Ne kadar nefret ve zulüm! Nasıl da alay ve küçümsemeyle O'na
alay ettiler! Majestelerine
verdikleri unvanları ve sıfatları düşünün! Hatta O'na Beelzebub--Şeytan adını verdiler.
Beelzebub'un yakalanıp çarmıha gerildiğini söylediler. Beelzebub'un başına dikenli bir taç koydular ve O'nu sokaklarda gezdirdiler. Bu, Yahudilerin Mesih'e verdiği isimdi; İncil'de yazılıdır.
Daha birçok küfür ve zulüm biçimi vardı, O'nun güzel yüzüne tükürmek, küfür etmek ve lanetlemek, O'na doğru geriye eğilmek, "Selam sana, Yahudilerin kralı!" "Selam sana, tapınağı
yıkıcı!" "Selam sana, üç günde tapınağı yeniden inşa edecek olan kral ve sahtekâr!" O zamanın filozofları, Romalılar ve Yunanlılar, Mesih'e karşı yazmışlardır. Hatta krallar bile küfür, iftira ve aşağılama kitapları yazmışlardır. Bu krallardan biri Sezar'dı. O da bir filozoftu. Kitabında, Mesih'in halkıyla ilgili olarak, "En
aşağılanmış insanlar Hıristiyanlardır. Bu zamanın en ahlaksız insanları Hıristiyanlardır. Nasıralı İsa onları saptırdı. Ey insanlar! İsa'nın kim olduğunu ve Hıristiyanlığın ne anlama geldiğini bilmek istiyorsanız, gidin ve
akrabalarına sorun. Gidin ve onu tanıyan Yahudilere sorun. Ne kadar kötü bir insan olduğunu, ne kadar aşağılandığını görün." Buna benzer birçok hikaye vardı. Ancak unutmayın ki bu ifadeler Hıristiyanlığın davasını etkilemedi. Aksine, Hıristiyanlık her gün güç ve kudret bakımından ilerledi.

Gün geçtikçe Mesih'in görkemi ihtişam ve parlaklıkla büyüdü. Bu nedenle, amacım sizi gazete makalelerinde veya diğer yayınlarda yer alan suçlamalara, eleştirilere, hakaretlere ve alaylara karşı uyarmak ve güçlendirmektir. Bunlardan rahatsız olmayın. Onlar, Davanın tam onayı, Hareketin tam inşasının kaynağıdır. Tanrı, kiliselerin yirmi papazının ayağa kalkıp başlarını açarak Bahailerin yanlış yolda olduğunu haykıracağı günü teyit etsin. O günü görmek isterim, çünkü o, Tanrı Davasının yayılacağı zamandır. Bahaullah, bu gibi kişileri Davanın habercileri olarak ilan etmiştir. Minberlerden Bahailerin aptal olduğunu, kötü ve adaletsiz bir halk olduğunu, ancak Tanrı Davasında kararlı ve sarsılmaz olunacağını ilan edeceklerdir. Bahaullah'ın mesajını yayacaklardır. Sayın Mirza Ebu'l-Fadl, Londra'daki bir vaizin eleştirilerine cevap veren bir inceleme yazmıştır. Her birinizin bir kopyası olmalı.(1) Okuyun,
ezberleyin ve üzerinde düşünün. Sonra, Davaya karşı olanlar tarafından suçlamalar ve eleştiriler
geldiğinde, iyi silahlanmış olacaksınız.

ABDU'L-BAHA'NIN NEW YORK'TA VERİLEN KONUŞMALARI

15 Kasım 1912
Bayan Juliet Thompson'ın Evdeki Konuşması
48 West Tenth Street, New York

Hooper Harris'in Notları

Çeşitli Hıristiyan kiliselerinde ve sinagoglarda konuştum ve
hiçbir toplantıda muhalif bir ses duyulmadı. Hepsi dinledi ve hepsi Bahaullah'ın öğretilerinin karakter olarak en üstün olduğunu kabul etti, bu yeni çağın özünü veya ruhunu oluşturduklarını ve ideallerine ulaşmak için daha iyi bir yol olmadığını kabul etti. Tek bir itiraz sesi bile yükselmedi. En fazla Bahaullah'ın misyonunu kabul etmeyi reddedenler oldu, ancak bunlar bile O'nun büyük bir öğretmen, çok güçlü bir ruh, çok büyük bir adam olduğunu kabul ettiler. Başka bir bahane bulamayan bazıları, "Bu öğretiler yeni değil; eski ve tanıdık; bunları daha önce duyduk." dedi. Bu nedenle, Bahaullah'ın tezahürünün ayırt edici özellikleri hakkında sizinle konuşacağım ve her açıdan O'nun Davasının diğerlerinden farklı olduğunu kanıtlayacağım. Didaktik karakteri ve açıklama yöntemi, pratik etkileri ve mevcut dünya koşullarına uygulanmasıyla ayırt edilir, ancak özellikle yayılma ve ilerleme açısından ayırt edilir. Bahaullah İran'da göründüğünde, tüm çağdaş dini mezhepler ve sistemler O'na karşı ayaklandı. Düşmanları krallardı. Mesih'in düşmanları Yahudiler, Ferisilerdi; ancak Bahaullah'ın düşmanları orduları yönetebilen ve yüz binlerce askeri operasyon alanına getirebilen yöneticilerdi. Bu krallar yaklaşık elli milyon insanı temsil ediyordu ve hepsi onların etkisi ve egemenliği altında Bahaullah'a karşıydı. Bu nedenle, aslında Bahaullah tek başına ve tek başına neredeyse elli milyon düşmana karşı koydu. Yine de bu büyük sayılar, O'na hükmedebilmek yerine, O'nun harikulade kişiliğine ve göksel Davasının gücüne ve etkisine karşı koyamadılar. Her ne kadar
o en parlak fenerdeki ışığı söndürmeye kararlı olsalar da, sonunda yenilip devrildiler ve gün geçtikçe O'nun ihtişamı daha da parladı. O'nun büyüklüğünü azaltmak için her türlü çabayı gösterdiler, ancak O'nun itibarı ve ünü, onların onu azaltma çabalarıyla orantılı olarak arttı. Hayatını arayan düşmanlarla çevriliyken, O asla Kendini gizlemeye çalışmadı, Kendini korumak için hiçbir şey yapmadı; aksine, ruhsal kudreti ve gücüyle her zaman insanların yüzleri önünde görünürdü, kolayca erişilebilirdi, Kendisine karşı çıkan kalabalığa dingin bir şekilde karşı koydu. Sonunda sancağı yükseldi.

Tarihi kayıtları inceler ve Kutsal Yazıların sayfalarını gözden geçirirsek, geçmişteki Peygamberlerin hiçbirinin öğretilerini yaymadığını veya Davasını bir hapishaneden duyurmadığını göreceğiz. Fakat Bahaullah zindandayken Tanrı Davası'nın sancağını yükseltti, hapishane hücresinden yeryüzünün krallarına seslendi, onları tebaalarına uyguladıkları baskı ve güçlerini kötüye kullanmaları nedeniyle sert bir şekilde suçladı. Bu koşullar altında Pers'in _Ş_ah'ına gönderdiği mektup artık herkes tarafından okunabilir. Türkiye Sultanı, Fransa İmparatoru III. Napolyon'a ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı da dahil olmak üzere dünyanın diğer yöneticilerine yazdığı Mektuplar da aynı şekilde güncel ve ulaşılabilirdir. Krallara yazılan bu Mektupları içeren kitap yaklaşık otuz yıl önce Hindistan'da yayınlandı ve Suratu'l-Haykal ("Tapınak Söylevi") olarak bilinir. Bu Mektuplarda kaydedilen her şey gerçekleşmiştir. İçerdikleri kehanetlerin bazıları iki yıl sonra gerçekleşti; diğerleri beş, on ve yirmi yıl sonra gerçekleşti. Balkanlarda meydana gelen olaylarla ilgili en önemli kehanetler, uzun zaman önce yazılmış olmalarına rağmen, şu anda gerçekleşiyor. Örneğin, Bahaullah'ın Türkiye Sultanı'na hitaben yazdığı Mektup'ta, savaş ve günümüzdeki olaylar O'nun tarafından önceden bildirilmişti. Bu olaylar, O'nun Konstantinopolis şehrine hitaben yazdığı Tablet'te, hatta o şehirde şu anda tanık olunan olayların ayrıntılarına kadar kehanet edilmişti. Bu güçlü krallara ve yöneticilere hitap ederken, bir Türk zindanında tutukluydu. Türklerin gözü ve kontrolü altındaki bir tutuklunun, hapsedilmesinden sorumlu olan kralı bu kadar cesurca ve sert bir şekilde yargılamasının ne kadar harikulade olduğunu düşünün. Bu ne büyük bir güç! Ne büyük bir
büyüklük! Tarihte böyle bir olayın kaydı bulunamaz.
Bu kralların demirden yönetimine ve mutlak hakimiyetine rağmen, O'nun işlevi onlara karşı koymaktı; ve o kadar kararlı ve kararlıydı ki,
onların sancaklarının indirilmesine ve kendi sancağının yükselmesine neden oldu. Çünkü
bugün hem Pers hem de Osmanlı İmparatorluklarının bayrakları toz içinde sürüklenirken, Bahaullah'ın sancağı hem Doğu'da hem de Batı'da
dünyada yüksekte tutuluyor. Bunun ne kadar büyük bir güç olduğunu düşünün! Ne kadar kesin bir argüman! Bir kalede tutuklu olmasına rağmen, bu krallara hiç aldırış etmedi, onların yaşam ve ölüm güçlerine bakmadı, aksine, onlara açık ve korkusuz bir dille hitap etti ve egemenliklerinin alçaltılacağı ve Kendi egemenliğinin kurulacağı zamanın geleceğini açıkça duyurdu. Özünde şöyle dedi: "Çok geçmeden kendinizi apaçık bir kayıp içinde bulacaksınız. Egemenlikleriniz harap olacak; imparatorluklarınız bir çöl ve harabe yığını olacak; dışarıdan gelen ordular topraklarınızı istila edecek ve boyunduruk altına alacak; evlerinizden ağıt ve yas yükselecek. Taht olmayacak; taç olmayacak; saray olmayacak; ordular
olmayacak. Hayır, aksine, bunların hepsi alçaltılacak; ancak Tanrı Davası'nın sancağı yüksekte tutulacak. O zaman orduların ve orduların Tanrı Davası'na gireceğini ve bu kudretli vahyin tüm dünyaya yayılacağını göreceksiniz." Sure-i Haykal'de bulunan kehanetleri okuyun ve bunlar üzerinde dikkatlice düşünün.

Bu, Bahaullah'ın mesajının ve öğretilerinin özelliklerinden biridir.
Başka herhangi bir peygamberlik döneminde bu tür olaylar ve gelişmeler bulabilir misiniz? Eğer öyleyse, benzer şeyler hangi döngüde gerçekleşmiştir? Geçmişin Kutsal Kitaplarında bu tür belirli kehanetleri ve geleceğe ilişkin açık ifadeleri
bulur musunuz? Şimdi Bahaullah'ın öğretilerini önceki döngülerde inen Kutsal Sözlerle karşılaştıracağız.

Onun vahyettiği büyük ilkeler arasında ilk sırada gerçeğin araştırılması vardır. Bunun anlamı, insanlığın her bir bireyinin batıl inançları, gelenekleri ve dindeki atalarının biçimlerini körü körüne taklit etmeyi bir kenara bırakıp gerçeği kendisi için araştırması yönünde teşvik edilmesi ve emredilmesidir. Temel gerçeklik bir olduğu için, dünyadaki tüm dinler ve milletler gerçeğin araştırılması yoluyla bir olacaktır. Bu ilkenin duyurusu geçmişteki kutsal kitapların hiçbirinde bulunmaz.

Bahaullah'ın öğretilerinin ikinci karakteristik ilkesi, insanlık dünyasının birliğinin tanınmasını emreden ilkedir.
Tüm insanlığa hitap ederek, "Hepiniz bir ağacın yapraklarısınız." der.
Tanrı'nın gözünde aranızda hiçbir ırk farkı veya ayrımı yoktur.
Hayır, daha doğrusu, hepiniz Tanrı'nın hizmetkarlarısınız ve hepiniz O'nun birliğinin okyanusuna
batmışsınızdır. Tek bir ruh bile yoksun değildir. Tam tersine,
hepsi Tanrı'nın lütuflarının alıcılarıdır. Her insan yaratığı, O'nun ihsanlarından bir paya ve O'nun gerçekliğinin ışıltısından bir paya sahiptir. Tanrı
herkese karşı naziktir. İnsanlık O'nun koyunlarıdır ve O onların gerçek Çobanıdır.
Başka hiçbir kutsal kitap bu kadar geniş ve evrensel bir ifade içermez;
başka hiçbir öğreti insanlığın dayanışmasının bu kesin ilkesini ilan etmez. Herhangi bir olası ayrımla ilgili olarak, Bahaullah'ın söylediği en uç şey, insanlar arasındaki koşulların farklı olduğudur, örneğin bazılarının kusurlu olduğudur. Bu nedenle, bu tür ruhlar mükemmellik derecesine getirilebilmeleri için eğitilmelidir. Bazıları hasta ve rahatsızdır; iyileşene kadar tedavi edilmeli ve bakılmalıdır. Bazıları uykudadır; uyandırılmaları gerekir. Bazıları çocukken olgunlaşmamışlardır; olgunluğa ulaşmaları için onlara yardım edilmelidir. Ama herkes sevilmeli ve değer verilmelidir.
Çocuk sadece çocuk olduğu için sevilmemelidir. Hayır, daha doğrusu, sabırla eğitilmelidir. Hasta olandan sadece hasta olduğu için kaçınılmamalı veya küçümsenmemelidir. Hayır, daha doğrusu, ona sempati ve şefkatle bakılmalı ve iyileşene kadar ona davranılmalıdır.
Uyuyan ruha hor bakılmamalı, aksine uyandırılmalı ve ışığa yönlendirilmelidir.

Bahaullah, dinin bilim ve akılla uyumlu olması gerektiğini öğretir. Eğer inanç ve öğreti aklın analizine ve bilimin ilkelerine aykırıysa, kabul edilmeye layık değildir. Bu ilke, daha önceki ilahi öğreti Kitaplarının hiçbirinde açıklanmamıştır.

Bahaullah tarafından yapılan bir diğer temel duyuru da, dinin dünyada birlik ve beraberliğin kaynağı olması gerektiğidir. Eğer
düşmanlık, nefret ve bağnazlık üretiyorsa, dinin yokluğu daha iyi olurdu. Bu, yalnızca Bahaullah'ın ifadelerinde bulunan yeni bir vahiy ilkesidir.

Yine, Bahaullah insanlık arasındaki tüm önyargı biçimlerinin terk edilmesi gerektiğini ve mevcut önyargılar tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar insanlık dünyasının barışa, refaha ve sükunete ulaşamayacağını ve ulaşamayacağını beyan eder. Bu ilke Bahaullah'ın öğretilerinden başka hiçbir kutsal kitapta bulunamaz.

Bir diğer öğreti ise erkekler ve kadınlar arasında mükemmel bir eşitlik olacağıdır. İnsan Tanrı'nın tanımadığı bir ayrımı neden yaratsın?
Aşağıdaki krallıklarda insan cinsiyeti vardır, ancak erkek ve dişi arasındaki ayrım ne baskıcı ne de kısıtlayıcıdır. Örneğin kısrak attan daha güçlü ve genellikle daha hızlıdır. Hayvan ve bitki krallıklarında cinsiyetler arasında mükemmel bir eşitlik vardır. İnsanlık krallığında da bu eşitlik olmalıdır ve kalbi en saf, hayatı ve karakteri en yüksek ve ilahi standarda en yakın olan kişi Tanrı'nın gözünde en değerli ve mükemmeldir. Bu, tek gerçek ve hakiki ayrımdır, ister bir erkek ister bir kadın olsun.

Bahaullah, uluslararası iletişimin bir aracı olarak hizmet edecek ve böylece yanlış anlamaları ve zorlukları ortadan kaldıracak evrensel bir dilin gerekliliğini ilan etmiştir. Bu öğreti, elli yıl önce yayınlanan Kitab-i-Akdes'te ("En Kutsal Kitap") ortaya konmuştur.

Ayrıca, tüm insanlığın eğitilmesi gerektiği ve hiçbir cehaletin kalmasına izin verilmemesi ilkesini ilan etmiştir. Dünyanın ihtiyacı için bu pratik çözüm, başka hiçbir kutsal Kitabın metninde bulunamaz.

Tüm insanlığın, geçimini sağlayabilecek yararlı bir ticaret, zanaat veya meslek için uygun hale gelmesinin zorunlu olduğunu ve bu verimliliğin bir ibadet eylemi olarak kabul edilmesi gerektiğini öğretir.

Bahaullah'ın öğretileri, insanlığa olan geniş kapsamlı faydaları bakımından sınırsız ve sonsuzdur. Bugünkü ifademizin amacı ve anlamı, bunların yeni olmaları ve geçmişin hiçbir dini Kitabında bulunmamalarıdır. Bu, "Bahaullah daha önce duymadığımız ne getirdi?" sorusuna cevaptır. Bu nedenle, Tanrı'nın bu günkü Tezahürünün, tüm önceki görünümlerden ve vahiylerden, O'nun görkemi, gücü ve Sözünün etkinliği ve uygulanmasıyla ayırt edildiği kesin ve açıktır.

Tanrı'nın tüm Peygamberleri hor görüldü ve zulüm gördü. Musa'yı düşünün.
İnsanlar O'na katil dediler. "Bir adamı öldürdün ve cezadan ve intikamdan
kaçtın. Önceki işlerinden sonra bir Peygamber olman mümkün mü?" dediler.

Kutsal, ilahi Elçiler ile ilgili olarak birçok benzer deneyim kaydedilmiştir. Maruz kaldıkları zulüm ne kadar acı ve şiddetliydi! Mesih'i nasıl yok etmeye ve küçümsemeye çalıştıklarını düşünün. Başına dikenli bir taç koydular ve alaycı bir şekilde sokaklarda ve çarşılarda gezdirerek, "Selam sana, Yahudilerin kralı!" diye bağırdılar. Bazıları geriye doğru eğilerek, alaycı bir tonda, "Sen Yahudilerin kralı!" veya "Rablerin Rabbi, selam sana!" dediler. Bazıları ise, mübarek yüzüne tükürdüler. Özetle, Mesih'in tezahür ettiği dönemde çektiği zulümler, eski dönem kitaplarında, Yahudi, Roma veya Yunan'da belirtilir. Kendisine hiçbir övgüde bulunulmadı. Kendisine sunulan tek tanınma ve kabul, inananları ve takipçileri tarafından sağlandı. Örneğin Petrus, O'nu övenlerden biriydi; ve diğer öğrenciler O'nun adına konuştular. Ona karşı çok sayıda kitap yazıldı. Kilise tarihinde, Roma, Yunan ve Mısır filozoflarının iftiralar atfederek ve O'na kusurlar yükleyerek gösterdikleri nefret ve düşmanlığın kaydını bulacaksınız.

Ancak Bahaullah'ın zuhur ettiği günden ayrılışına kadar, tüm ulusların insanları O'nun büyüklüğünü kabul etti ve hatta O'nun en acımasız düşmanları bile O'nun hakkında, "Bu adam gerçekten büyüktü; etkisi kudretli ve harikaydı. Bu şahsiyet görkemliydi; gücü muazzamdı, konuşması çok etkileyiciydi; ancak ne yazık ki insanları yanlış yönlendiriyordu." dediler. Övgülerinin, övgülerinin ve inkarlarının özü buydu. Bu tür ifadelerin yazarlarının, O'nun düşmanları olmalarına rağmen, O'nun büyüklüğünden ve ihtişamından derinden etkilendikleri açıktır. Düşmanlarından bazıları
Onun hakkında hiciv ve alaycı göndermeler için yazılmış olsa da aslında övgü olan şiirler bile yazmışlardır. Örneğin, Davasına karşı çıkan bir şair şöyle demiştir: "Dikkat edin! Dikkat edin! Bu kişiye yaklaşmayın, çünkü o öyle bir güce ve öyle güzel bir dile sahip ki, bir büyücüdür. İnsanları büyüler, onları uyuşturur; bir hipnozcudur.
Dikkat edin! Dikkat edin! Kitabını okuyun, örneğini izleyin ve arkadaşlarıyla arkadaşlık etmeyin, çünkü onlar muazzam bir güce sahiptirler ve saptırıcılardır." Yani, bu şair bu tür nitelendirmeleri küçümseme ve aşağılama terimleri olduğuna inanarak kullandı, aslında övgü olduklarının farkında olmadan, çünkü akıllı bir adam böyle bir uyarıyı okuduktan sonra şöyle derdi: "Bu adamın gücü, düşmanları bile kabul ediyorsa, şüphesiz çok büyük olmalı. Şüphesiz, böyle bir güç doğası gereği gökseldir." Bu, birçok kişinin araştırmaya yönelmesinin nedenlerinden biriydi. Düşmanları ona karşı ne kadar çok
yazdıysa, insanlar o kadar çok çekiliyor ve gerçeği sorgulamaya gelenlerin sayısı o kadar çok oluyordu. "Bu dikkate değer. Bu büyük bir adam ve araştırmalıyız. Bu davayı araştırmalıyız, ne anlama geldiğini bulmalı, amacını keşfetmeli, kanıtlarını incelemeli ve ne anlama geldiğini kendimiz öğrenmeliyiz." Bu şekilde, düşmanlarının kötü niyetli ve uğursuz ifadeleri, insanların dostça davranmasına ve Davaya yaklaşmasına neden oldu. İran'da mollalar, Bahaullah'ın Davasına karşı minberlerden haykırarak, sarıklarını
yere atarak -büyük bir ajitasyon işareti olarak- ve haykırarak, "Ey insanlar! Bu Bahaullah sizi büyülemeye çalışan bir büyücüdür; sizi
kendi dininizden uzaklaştırıyor ve sizi kendi takipçileri yapıyor. Dikkat edin! Kitabını okumayın. Dikkat edin! Onun
dostlarıyla ilişki kurmayın." diye haykırdılar. Bahaullah, kendisine saldıran ve onu kınayan bu kişilerden bahsederken şöyle dedi: "Onlar benim müjdecilerimdir; onlar benim mesajımı duyuran ve benim sözümü yayanlardır. Onların çoğalması için dua edin, onların sayısının artması için dua edin ve daha yüksek sesle haykırmaları için dua edin. Bana sözleriyle ne kadar
fazla hakaret ederlerse ve heyecanları ne kadar büyük olursa, Tanrı'nın Davası'nın etkinliği o kadar güçlü ve kudretli olacak, Söz'ün ışığı o kadar parlak ve ilahi Güneş'in parlaklığı o kadar büyük olacaktır. Ve sonunda dış dünyanın kasvetli karanlığı kaybolacak
ve gerçekliğin ışığı parlayacak ta ki tüm dünya ihtişamıyla
parlayana kadar."

16 Kasım 1912
New York, West Seventy-eighth Street 309 numarada konuşma

Edna McKinney'nin notları

Bahaullah'ın adı her nerede yükselirse, orası Abha'nın
cennetidir. Arınmış, ayrılmış ve aydınlanmış ruhların bulunduğu her yer, orası Baha'nın
cennetidir. Tahran, Baha'ullah'ın cennetidir, çünkü orada insan diyemeyeceğiniz ruhlar vardır; onlar meleklerdir. Gerçekte, o şehirdeki Baha'i
dostlar göksel ordudandır. Onları her düşündüğümde,
mutlu olurum.

Kutsanmış Mükemmellik sayısız çile ve felakete katlandı, ancak
yaşamı boyunca tüm bölgelerde eşsiz birçok ruh yetiştirdi. Tezahürlerin ortaya çıkmasının amacı Tanrı'nın
insanların eğitilmesidir. Bu, onların misyonunun tek sonucudur, gerçek sonuçtur. İsa'nın tüm yaşamının sonucu, on bir havarinin ve iki kadının eğitilmesiydi. Neden sıkıntılar, çileler ve felaketler çekti? Bu birkaç takipçinin eğitilmesi için. Bu, hayatının sonucuydu. Mesih'in yaşamının ürünü kiliseler değil, O'na inananların aydınlanmış ruhlarıydı. Daha sonra, öğretilerini yaydılar.

Hepinizin Bahaullah'ın yaşamının ürünü ve O'nun göksel eğitiminin sonuçları olmanızı umuyorum. İnsanlar size, "Bahaullah ne başardı?" diye sorduğunda, onlara, "Bunları yarattı; bizi eğitti." deyin.

17 Kasım 1912
Genealogical Hall'da Konuşma
252 West Fifty-eighth Street, New York

Edna McKinney'nin Notları

Bu kutsanmış bir toplantıdır, çünkü bu saygıdeğer ruhlar tam bir birlik ve akıllı bir amaçla bir araya geldiler. Bu benim için büyük bir
sevinç vesilesidir. Önümde Tanrı'nın müjdesiyle ışıldayan yüzler, Tanrı sevgisinin ateşiyle parlayan kalpler, Krallığın melodilerine uyumlanmış kulaklar ve İlahiliğin işaret ve kanıtlarıyla
aydınlanmış gözler var.

Tüm yaratılmış şeylerin bir olgunluk derecesi veya aşaması vardır. Bir ağacın yaşamındaki
olgunluk dönemi, meyve verme zamanıdır. Bir bitkinin
olgunluğu, çiçek açma ve çiçek açma zamanıdır. Hayvan
tam bir büyüme ve tamamlanma aşamasına ulaşır ve insan krallığında
insan, zekanın ışıkları en büyük
güç ve gelişime sahip olduğunda olgunluğuna ulaşır.

İnsan hayatının başlangıcından sonuna kadar belirli dönemlerden veya aşamalardan geçer ve bunların her biri kendine özgü belirli koşullarla işaretlenmiştir. Örneğin, çocukluk dönemindeki koşulları ve gereksinimleri o zeka ve kapasite derecesinin karakteristiğidir. Bir süre sonra gençlik dönemine girer ve bu dönemde eski koşulları ve gereksinimleri derecesindeki ilerlemeye uygulanabilir yeni gereksinimlerle yer değiştirir. Gözlem yetenekleri genişler ve derinleşir; zeka kapasiteleri eğitilir ve uyandırılır; çocukluğun sınırlamaları ve ortamı artık enerjilerini ve başarılarını kısıtlamaz. Sonunda gençlik döneminden çıkar ve olgunluk aşamasına veya istasyonuna girer ve bu da yaşam faaliyeti alanında başka bir dönüşümü ve buna karşılık gelen ilerlemeyi gerektirir. Yeni güçler ve algılar onu giydirir, ilerlemesiyle orantılı öğretim ve eğitim zihnini işgal eder, özel lütuflar ve bağışlar artan kapasitelerine orantılı olarak iner ve eski gençlik dönemi ve koşulları artık olgunlaşmış görüş ve vizyonunu tatmin etmeyecektir. Benzer şekilde, insanlığın toplam dünyasında, bir zamanlar çocukluk derecesinden geçen, başka bir zamanda gençlik döneminden geçen ancak şimdi uzun zamandır beklenen olgunluk dönemine giren dönemler ve aşamalar vardır ve bunların kanıtları her yerde görülebilir ve belirgindir. Bu nedenle, önceki dönemlerin gereksinimleri ve koşulları değişti ve insanlık dünyasının mevcut çağını belirgin şekilde karakterize eden zorunluluklara dönüştü. Irkın erken tarihinde insan ihtiyaçlarına uygulanabilir olan şey, bu günün ve yenilik ve tamamlanma döneminin taleplerini ne karşılayabildi ne de tatmin edebildi. İnsanlık, eski sınırlama ve ön eğitim derecelerinden
çıktı. İnsan artık yeni erdemler ve güçler, yeni ahlaklar, yeni kapasitelerle
donatılmış olmalı. Yeni lütuflar, bağışlar ve mükemmellikler onu bekliyor ve şimdiden üzerine iniyor. Gençlik döneminin armağanları ve lütufları, insanlık dünyasının ergenliği sırasında zamanında ve yeterli olsa da, artık olgunluğunun gereksinimlerini karşılayamıyor. Çocukluk ve bebeklik oyuncakları artık yetişkin zihnini tatmin etmiyor veya ilgilendirmiyor.

Her açıdan insanlık dünyası bir reformasyon geçiriyor.
Eski hükümetlerin ve medeniyetlerin yasaları revizyon sürecinde; Bilimsel fikirler ve teoriler yeni bir fenomen yelpazesini karşılamak için gelişiyor ve ilerliyor; icatlar ve keşifler
şimdiye kadar bilinmeyen alanlara nüfuz ediyor, maddi evrenin yeni harikalarını ve gizli sırlarını ortaya çıkarıyor; endüstriler çok daha geniş bir kapsam ve üretime sahip;
insanlık dünyasının her yerinde evrimsel faaliyetin sancıları var
bu da eski koşulların geçtiğini ve yeni bir
reformasyon çağının geldiğini gösteriyor. Eski ağaçlar meyve vermiyor; eski fikirler ve yöntemler artık
modası geçmiş ve değersiz. Eski etik standartları, ahlaki kurallar ve
geçmişte yaşama yöntemleri, ilerleme ve ilerlemenin mevcut çağı için yeterli olmayacak.

Bu, dinde de olgunluk ve reformasyon döngüsüdür.
Ataların inançlarının dogmatik taklitleri geçiyor. Bunlar dinin etrafında döndüğü eksendi ama artık meyve vermiyorlar; aksine, günümüzde insan yozlaşmasının ve engellenmesinin nedeni haline geldiler. Bağnazlık ve eski inançlara dogmatik bağlılık, insanlar arasındaki düşmanlığın merkezi ve temel kaynağı, insan ilerlemesinin önündeki engel, savaş ve çekişmenin nedeni, dünyadaki barışın, huzurun ve refahın yok edicisi haline gelmiştir. Bugün Balkanlar'daki koşulları düşünün: babalar, anneler, keder ve ağıt içindeki çocuklar, devrilen yaşamın temelleri, harap olmuş şehirler ve savaşın tahribatıyla ıssızlaşmış verimli topraklar. Bu koşullar, ilahi öğretilerin biçimlerini taklit eden ve bunlara bağlı kalan ve ruhunu ve gerçekliğini ihlal eden dindar milletler ve halklar arasındaki düşmanlık ve nefretin sonucudur. Bu doğru ve aşikar olmakla birlikte, insanlığın Rabbinin bu olgunluk ve tamamlanma yüzyılında dünyaya sonsuz lütuflar bahşettiği de açıktır. İlahi merhamet okyanusu kabarıyor, ilkbahar sağanakları iniyor, Gerçeklik Güneşi görkemli bir şekilde parlıyor. İnsanlık koşullarındaki ilerlemeye uygulanabilir göksel öğretiler bu merhametli çağda
ortaya çıkmıştır. Dinin temel gerçekliğinin bu yeniden düzenlenmesi ve yenilenmesi, modernizmin gerçek ve işleyen ruhunu, dünyanın şüphesiz ışığını, Tanrı Sözü'nün belirgin ışıltısını, tüm insan rahatsızlıkları için ilahi ilacı ve tüm insanlığa sonsuz yaşamın bereketini oluşturur.

Hakikat Güneşi Bahaullah, Doğu'nun ufkundan doğmuştur ve
tüm bölgeleri asla geçmeyecek ışık ve yaşamla doldurmuştur. Çağın ilahi ruhunu temsil eden ve insan dünyasının yaşamındaki bu olgunluk dönemine uygulanabilir olan öğretileri şunlardır:

İnsanlık dünyasının birliği

Kutsal Ruh'un koruması ve rehberliği

Tüm dinlerin temeli birdir

Din, birliğin nedeni olmalıdır

Din, bilim ve akılla uyumlu olmalıdır

Hakikatin bağımsız araştırılması

Erkekler ve kadınlar arasında eşitlik

İnsanlık arasındaki tüm önyargıların terk edilmesi

Evrensel barış

Evrensel eğitim

Evrensel bir dil

Ekonomik sorunun çözümü

Uluslararası bir mahkeme.

Gerçekten arayan ve adil bir şekilde düşünen herkes, günümüzün sadece insan kaynaklarından ve otoritesinden kaynaklanan öğretilerinin, insanlık arasında zorluk ve anlaşmazlığın nedeni, insanlığın tam yıkıcıları olduğunu, Bahaullah'ın öğretilerinin ise hasta dünyanın tam şifası, her ihtiyaç ve durumun ilacı olduğunu kabul edecektir. Bunlarda her arzu ve özlemin gerçekleşmesi, insanlık dünyasının mutluluğunun sebebi, zihniyetin teşviki ve aydınlanması, ilerleme ve yükselme dürtüsü, tüm uluslar için birliğin temeli, insanlık arasındaki sevginin pınarı, anlaşmanın merkezi, barış ve uyumun aracı, Doğu ile Batı'yı birleştirecek tek bağ bulunabilir. Her gecenin ardından bir sabah gelir. Tanrı'nın yüce bilgeliğinde, dinsel nefret ve düşmanlığın koyu karanlığı, dinsel cehaletin belirsizliği, batıl inanç ve kör taklitler dünyayı kapladığında, Hakikat Güneşi'nin yükseleceği ve gerçekliğin ruhunun insan kalplerinde tezahür edip yansıyacağı hükme bağlanmıştır. Böyle bir zamanda, Bahaullah Doğu'nun ufkunda belirdi. Elli yıl boyunca en büyük zorluklara ve çilelere katlandı, dini koşulların karanlığını dağıtmak, düşmanlık ve kin nedenini ortadan kaldırmak, insanlık dünyasını gaflet ve gaflet yataklarından görkemli müjdeli haberin ve göksel çağrı ve çağrının trompet tonunun parıldayan ışığıyla uyandırmak için sürekli çabaladı. Bu mesajın yayılması için hayatını sundu ve her türlü iniş çıkışa katlandı... Her zaman kılıcın tehdidi ve tehdidi altındaydı, yine de ilahi öğretilerin standardını yükseltti ve Doğu dünyasını aydınlanmayla doldurdu. Bugün Doğu'da göksel müjdeli haberin ışığı her yerde görülebilir, ilahi çağrı duyulur, Gerçeklik Güneşi'nin parıltısı parlar, değerli yağmur merhamet bulutlarından aşağı dökülür ve Kutsal Ruh'un nefesleri insanların kalplerine taze hayat bahşeder. Çok geçmeden karanlık tamamen dağılacak ve Doğu bölgeleri tamamen aydınlanacak; düşmanlık, nefret, cehalet ve bağnazlık artık kalmayacak; insan eşitliğini ve din birliğini yok eden şeytani güçler tahttan indirilecek ve uluslar insanlığın birliği bayrağı altında barış ve uyum içinde yaşayacak. Bu nedenle, samimi ve pişman kalplerle Tanrımız Rab'be yalvarıyoruz, bu kudretli sonun başarılmasında yardım ve destek istiyoruz: uluslar Tanrı'nın Sözü'nde birleşsin; ırklar, dinler, yerli topraklar ve mezhepler arasındaki savaş, düşmanlık ve nefret ortadan kalksın ve sonsuza dek bilinmesin; ve halklar ve uluslar Tanrı'nın sevgisinin çözülmez bağı ve gücüyle birbirlerini ruhsal olarak kucaklasın. O zaman insanlık dünyası ışıldayacak ve insan ırkı ilahi ihsanın lütuflarından tam kapasiteyle yararlanacaktır. Dinsel anlaşmazlık ve düşmanlık insanlık arasında devam ettiği sürece, insanlık dünyası ne mutluluk, ne huzur ne de sükunet bulamayacaktır.

Dua edin ki Tanrı bu göksel girişimde yardımcı olsun, insanlık dünyası cehalet, körlük ve ruhsal ölüm çilelerinden kurtulsun. Sonra ışık üstüne ışık, sevinç üstüne sevinç,
mutlak mutluluk her yerde hüküm sürüyor, dinlerin insanları
güzel koku ve mutluluk içinde bir araya geliyor, bu dünya olgunluğunda
ebedi Krallığın yansıması ve insanın bu dünyevi yurdu
Tanrı'nın cenneti oluyor. Bunun için dua edin! Bunun için dua edin!

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gerçekten, burada bulunanların
Sana döndüklerini, Sana güvendiklerini görüyorsun. Ey Rabbim! Ey Rabbim! Onların
gözlerini sevgi ışığıyla aydınlat ve kalplerini Yüce Cemaat'in
göklerinden akan ışınlarla tutuştur. Onların insanlar arasında Senin ihsanının işaretleri ve insanlık arasında Senin lütfunun
standartları olmalarına izin ver. Ey Rabbim! Burada bulunanları cennetin orduları yap ve
hizmetleri ve araçlarıyla insanlığın kalplerini dize getir. Onların
üzerlerine büyük merhametini indir ve tüm dostlarını muzaffer kıl. Onlara merhametinin Krallığına yönelmeleri ve
Senin adını halk arasında duyurmaları için onları yönlendir. Halkı Senin en büyük rehberliğinin
lütfuna götürsünler.

Ey Rab! Ey Rab! Merhametinin bakışını hepsinin üzerine dik.

Ey Rab! Ey Rab! Onlara sonsuzluğun Krallığında kutsallığının güzelliğini takdir et.

Ey Rab! Ey Rab! Onları her sınavda koru, her ayağını
Senin sevginin
yolunda sağlamlaştır ve Davanda kudretli dağlar gibi olmalarına yardım et
öyle ki inançları sarsılmasın, görüşleri kararmasın
veya Senin yüce Krallığından yayılan ışıklara tanıklık etmeleri engellenmesin. Gerçekten, Sen Cömertesin. Sen Her Şeye Gücü Yetensin. Gerçekten,
Sen Şefkatlisin, Merhametlisin.

18 Kasım 1912
Bay ve Bayan Frank K. Moxey'in Evdeki Konuşması
575 Riverside Drive, New York

Esther Foster'ın Notları

Sizinle bu görüşme için Tanrı'ya şükrediyorum. Dışsal açıdan
böyle görüşmeler düşünülemez, çünkü biz doğuluyuz, siz ise
batılısınız. Aramızda vatansever, dilsel, ırksal,
ticari veya politik hiçbir ilişki yok. Aramızda böyle bir görüşmeyi haklı çıkaracak hiçbir dünyevi bağ veya herhangi bir bağlantı yok.
Tanrı'nın sevgisi bizi bir araya getirdi ve bu en iyi araç ve sebeptir. Diğer tüm dostluk bağları etkililik açısından sınırlıdır, ancak
Tanrı sevgisine dayalı arkadaşlık sınırsız, ebedi, ilahi
ve parlaktır. Bu nedenle, bizi sevgi ve anlaşma içinde birleştirdiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz, aramızda böyle bir yakınlık yarattığı için O'na şükretmeliyiz ki, uzak Doğu'dan olanlar Batı'nın sevgilileriyle en büyük kokuyla birleşebilsin.

Elbette her şey için, özellikle de hayatın büyük ve önemli işleri için, her şeyi kapsayan bir bilgelik vardır. İnsan dünyasındaki en yüce ve en önemli olay, Tanrı'nın Tezahürü ve Tanrı yasasının inişidir. Kutsal, ilahi Tezahürler, bir ulus, mezhep veya hizip kurma amacıyla kendilerini açığa vurmadılar. Onlar, belirli sayıda kişinin Peygamberliklerini kabul etmesi için
görünmediler. Dinsel bir inancın temelini atmak için
göksel misyonlarını ve mesajlarını ilan etmediler. Mesih bile, yalnızca Mesih olarak O'na inanmamız, O'nu takip etmemiz ve O'nun anılmasına tapmamız gerektiğini
ortaya koymadı. Bunların hepsi kapsam ve gereklilik açısından sınırlıdır,
oysa Mesih'in gerçekliği sınırsız bir özdür. Sonsuz ve sınırsız Gerçeklik hiçbir sınırlamayla sınırlandırılamaz. Hayır, daha ziyade, Mesih insanlık dünyasını aydınlatmak, dünyevi dünyayı göksel kılmak, insan krallığını melekler diyarı yapmak, kalpleri birleştirmek, insan ruhlarında sevgi ışığını tutuşturmak için ortaya çıktı, böylece bu ruhlar bağımsız hale gelebilir, tam birlik ve birlikteliğe ulaşabilir, Tanrı'ya dönebilir, ilahi Krallığa girebilir, Tanrı'nın lütuflarını ve ihsanlarını alabilir ve gökten gelen mannadan pay alabilirler. Mesih aracılığıyla Kutsal Ruh tarafından vaftiz edilmeleri, yeni bir ruha kavuşmaları ve sonsuz yaşamı gerçekleştirmeleri amaçlanmıştı. Tüm kutsal emirler ve peygamberlik yasalarının duyuruları bu çeşitli ve göksel amaçlar içindi. Bu nedenle, aramızda dünyevi bir ilişki olmasa da, yine de -Tanrı'ya şükürler olsun!- ideal ve ilahi bağlar bizi bir araya getirdiği için Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz. Bu toplantıda, ilahi ihsanların ortaya çıkmasını hevesle bekleyerek toplandık.

Geçtiğimiz yüzyıllarda, dünya milletleri Tanrı'nın yasasının atalardan kalma inanç ve ibadet biçimlerinin körü körüne taklit edilmesini talep ettiğini hayal ettiler.
Örneğin, Yahudiler kalıtsal ırksal dini uygulamaların esiriydi. Müslümanlar da aynı şekilde geleneksel biçimler ve törenlerin esaretinde tutulmuşlardı. Hıristiyanlar da kadim geleneklerin ve kalıtsal öğretilerin örtük takipçileriydi. Aynı zamanda, her zaman sevgi, birlik ve insanlığın kardeşliği ilkesi olan Tanrı dininin temel temeli terk edilmiş ve bir kenara atılmış, her dini sistem atalarının taklitlerine en yüce öz olarak inatla tutunmuştur. Bu nedenle, dünyada birlik ve sevginin ilahi meyvesi yerine nefret ve düşmanlık ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, dinin takipçilerinin kardeşlik ve anlaşma içinde bir araya gelmeleri imkansız hale gelmiştir. Temas ve iletişim bile kirletici olarak görülmüştür ve sonuç tam bir yabancılaşma ve karşılıklı bağnazlık durumu olmuştur. Gerçekliğin temel altta yatan temelinin araştırılması yapılmamıştır. Babası Yahudi olan birinin her zaman Yahudi olduğu, bir Müslümanın bir Müslümandan doğduğu, bir Budistin kendisinden önceki babasının inancı nedeniyle Budist olduğu vb. Özetle, din, temel gerçekliğin araştırılması olmadan babadan oğula, atalardan torunlara geçen bir mirastı; dolayısıyla, tüm dinciler örtülü, belirsiz
ve ihtilaflıydı.

Tanrı'ya şükür! İnsan algılarının geliştiği ve gerçek temellerin araştırılmasının insanlığı karakterize ettiği bu en parlak yüzyılda yaşıyoruz. İnsan, bireysel ve kolektif olarak dış ve iç koşulların gerçekliğini kanıtlıyor ve içine
giriyor. Bu nedenle, körü körüne taklit tadı veren her şeyden vazgeçip, tarafsız ve bağımsız bir şekilde gerçeği araştırıyoruz. İlahi dinlerin gerçekliğini neyin oluşturduğunu anlayalım. Bir
Hristiyan, geleneksel biçimleri ve törenlerin körü körüne taklit edilmesini bir kenara bırakırsa ve İncillerin gerçekliğini araştırırsa, Mesih'in öğretilerinin temel ilkelerinin merhamet, sevgi, arkadaşlık, iyilikseverlik, fedakarlık, ilahi ihsanların ihtişamı veya ışığı, Kutsal Ruh'un nefeslerini edinme ve Tanrı ile birlik olduğunu keşfedecektir. Dahası, Mesih'in Baba'nın
"güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğurduğunu ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırdığını" ilan ettiğini öğrenecektir. Bu beyanın anlamı, Tanrı'nın merhametinin tüm insanlığı kuşattığı, tek bir bireyin bile Tanrı'nın merhametinden mahrum bırakılmadığı ve hiçbir ruhun Tanrı'nın ihtişamlı ihsanlarından mahrum bırakılmadığıdır. Tüm insan ırkı, Rab'bin merhametinin denizine batmıştır ve hepimiz tek ilahi Çoban'ın koyunlarıyız. Aramızdaki her türlü eksiklik giderilmelidir. Örneğin, cahil olanlar
bilge olabilmeleri için eğitilmeli; hastalar
iyileşene kadar tedavi edilmeli; olgunlaşmamış olanlar
olgunluğa ulaşmaları için eğitilmeli; uyuyanlar uyandırılmalıdır. Bütün bunlar
sevgiyle başarılmalıdır, nefret ve düşmanlıkla değil.
Dahası, İsa Mesih, İşaya'nın kehanetlerine atıfta bulunarak
gözleri olan ama görmeyen, kulakları olan ama duymayan, kalpleri olan ama anlamayanlardan söz etti; ancak onlar iyileştirilecekti. Bu nedenle, Mesih'in
lütuflarının kör olan gözü gören bir göze dönüştürdüğü, daha önce sağır olan kulağı dikkatli hale getirdiği ve katı, duygusuz kalbi hassas ve duyarlı hale getirdiği açıktır. Başka bir deyişle, anlamı şudur: İnsanlar dışsal gözlere sahip olsalar da, ruhun içgörüsü veya algısı kördür; dış kulak duysa da, ruhsal işitme sağırdır; bilinçli kalplere sahip olsalar da, aydınlanmadan yoksundurlar; ve Mesih'in lütufları ruhları bu durumlardan kurtarır. O halde, Mesih'in tezahürünün evrensel merhametle eşanlamlı olduğu açıktır. Onun takdiri evrenseldi ve öğretileri herkes içindi. Işıkları birkaç kişiyle sınırlı değildi. Her Mesih insanlık dünyasına geldi. Bu nedenle, ilahi dinin temelini araştırmalı, gerçekliğini keşfetmeli, onu yeniden kurmalı ve mesajını tüm dünyaya yaymalıyız ki insanlık için aydınlanma ve aydınlanma kaynağı
olsun, ruhsal olarak ölüler dirilsin, ruhsal olarak kör olanlar görsün ve Tanrı'ya dikkat etmeyenler uyansın.

İlahi dinlerin öğretileri ve kuralları iki türdür. Birincisi, Tanrı'ya inanç, Mesih'e inanç, Musa'ya inanç, İbrahim'e inanç, Muhammed'e inanç, Tanrı sevgisi ve insanlık dünyasının birliği gibi manevi ve temel niteliktedir. Bu ilahi ilkeler tüm dünyaya yayılacaktır. Çekişme ve düşmanlık ortadan kalkacak, cehalet, nefret ve düşmanlık sona erecek ve tüm insan ırkı birbirine bağlanacaktır. İkinci tür kurallar ve öğretiler, insanlık dünyasının dış koşulları ve işlemleriyle ilgilidir. Bunlar, zamanın ve mekanın gerekliliklerine göre değişime ve dönüşüme tabi olan insan işlerinin temel olmayan, tesadüfi veya geçici yasalarıdır. Örneğin, Musa zamanında boşanmaya izin veriliyordu, ancak Mesih zamanında yasadışı hale getirildi. Tevrat'ta, şu anda ve dünyanın mevcut koşulları altında uygulanması mümkün olmayan cinayetin cezasıyla ilgili on emir vardır. Bu nedenle, bu önemsiz, geçici yasalar, ardışık dönemlerin zorunluluklarına ve gerekliliklerine uyacak şekilde yürürlükten kaldırılır ve yürürlükten kaldırılır.

Ancak ilahi dinlerin takipçileri, Tanrı Sözü'nde temel ve değişmez olan ilkelerden ve kurallardan uzaklaşarak, insan dünyasının yaşamı, ebedi yaşamla ilgili olan temel gerçeklikleri terk ettiler - Tanrı sevgisi, Tanrı'ya inanç, hayırseverlik, bilgi, manevi algı, ilahi rehberlik gibi - boşanmanın yasal mı yoksa yasadışı mı olduğu veya küçük bir yasanın şu veya bu şekilde uygulanmasının ortodoks ve doğru olup olmadığı gibi sorular üzerinde tartışırken ve fikir ayrılığına düşerken bunları koşullu ve önemsiz saydılar. Yahudiler boşanmayı yasal olarak görüyor; Katolik Hıristiyanlar ise yasadışı olarak görüyor; sonuç, aralarında anlaşmazlık ve düşmanlık. Eğer onlar
Musa ve Mesih tarafından vahyedilen yasaların altında yatan tek temel gerçeği araştırsalardı, bu nefret ve yanlış anlama durumu
ortadan kalkar ve ilahi birlik hakim olurdu.

Mesih, sağ yanağımıza vurulursa,
diğer yanağımızı da çevirmemizi emretti. Şu anda Balkanlar'da neler olduğunu düşünün.
Bu acınası tabloda Mesih'in öğretileriyle ne gibi bir uyum görüyoruz?
İnsan Mesih'in ilahi emrini
tamamen unutup terk etmedi mi? Aslında, bu tür anlaşmazlıklar ve savaşlar, dini inancın temel olmayan ilkeleri ve yasaları üzerindeki anlaşmazlığın kanıtlarıdır. Tek temel gerçeğin araştırılması ve Tanrı Sözü'nün temel değişmez ilkelerine bağlılık, insan kalplerinde
birlik ve sevgiyi tek başına kurabilir.

On dokuzuncu yüzyılda Doğu'nun her yerinde manevi karanlık hakimdi ve dinler kör taklitlerin ve kalıtsal biçimlere bağlılığın okyanusuna gömüldü. İlahi vahyin temel temeline dair hiçbir iz yoktu. Bu nedenle, düşmanlık ve
nefret insanlığı sardı; anlaşmazlık, kin ve savaş insanlığı etkiledi;
kan doğu dünyasının ufuklarını kapladı. Din, kardeşlik ve anlaşma yerine nefretin sebebi olmuştu; birlik yerine anlaşmazlık, düşmanlık ve çekişme üretmişti. Koşullar, bugün Balkanlar'da var olanlara benziyordu; sanki ilahi dinin temeli savaş ve çatışmaymış gibi görünebilirdi, bir dinin mensupları bir diğerini yok etmeye ve yok etmeye çalışıyordu ve her ikisinin mensupları da fanatik bir öldürme dürtüsüyle doluydu. Tanrı'nın hoşnutluğuna giden yolu kan yolu olarak görüyorlardı ve bir dindar ne kadar çok öldürürse Tanrı'ya o kadar yaklaşıyordu. Bunlar kör taklitlerin sonuçlarıdır. Böyle bir sonuç insanlık için ne kadar kasvetli ve yıkıcıdır! Eğer bu ilahi dinin temeliyse, yokluğu daha iyidir; çünkü kafirler bile bu şekilde kan dökmezler ve birbirlerine karşı düşmanca davranmazlar. Düşmanlık ve çekişme güçleri günümüzün dinleridir ve dünyanın aydınlanmasına ve iyileşmesine katkıda bulunması gerekenler, büyük bir karanlık ve yozlaşmaya yol açmıştır. Özetle: Benzer kör taklitlerin Doğu'daki karanlığı nasıl her tarafı kuşattığını düşünün. Böyle bir zamanda Bahaullah, güneşin ihtişamı gibi doğu ufkundan
doğandı. Tanrı'nın dinlerinin temelini yeniledi, atalardan kalma biçimlere körü körüne bağlılığı yok etti ve onların yerine sevgi ve manevi kardeşlik kurdu, böylece hiçbir çekişme, anlaşmazlık veya düşmanlık kalmadı. Farklı mezheplerin bu uzlaştırılması görünür ve açıktır. Şimdi sevgi ve birlik içinde birlikte yaşıyorlar. Eğer onların toplantılarından birine girerseniz, onların tek bir ırk, tek bir vatan, tek bir din haline geldiklerini; kardeşlik ve anlaşma içinde bir araya geldiklerini fark edersiniz. Tanrı'ya şükürler olsun! Bu kör taklitler ve bu karanlık artık var olmaktan çıktı ve insanlığın birliğinin gerçekliği pratik olarak kanıtlandı.

Amerikan halkını son derece medeni ve zeki bir ulus, gerçeği ve gerçekliği araştıran bir ulus olarak görüyorum. Bu asil ulusun çabalarıyla insanlığın dayanışmasının sürekli olarak ilerletilmesini, insan dünyasının aydınlanmasının yaygınlaşmasını, evrensel barış bayrağının yüksekte tutulmasını, insan dünyasının birliğinin lambasının yakılmasını ve Doğu ile Batı'nın kalplerinin birleşmesini umuyorum. O zaman ilahi dinlerin gerçekliği, birlik ve sevginin nedeni olmaları gerektiğini ve onlar aracılığıyla göksel ihsanların insan dünyasına her zaman ışık verdiğini gösteren
parlak ve parlak hale gelecektir.

23 Kasım 1912
Banquet'te Konuşma
Great Northern Hotel
118 West Fifty-seventh Street, New York

Edna McKinney'nin Notları

Dünyanın her yerinde, insan gelişimine katkılarının ölçüsüne göre az veya çok önemli olan, ancak amaçları sınırlı ve maddi sorulara ve sonuçlara
ve sonuçlara
dayanan sayısız toplantı ve meclis vardır. Bunlar politik, ticari veya eğitimsel niteliktedir;
ekonomik ilerlemeyi teşvik etmeyi, tarımsal amaçları ilerletmeyi,
bilimsel araştırmaları teşvik etmeyi ve keşiflere yardımcı olmayı amaçlar;
yeni kurumların kurulmasını sağlar, mali önlemler planlar ve
medeni ve toplumsal kontrol yasaları üzerinde anlaşırlar. Bu tür toplantılar yararlıdır, ancak
etkileri ve niyetleri insanlığın maddi refahı ve yönetiminin ötesine geçmez--yani, maddi medeniyete hizmet ederler.

Bu geceki toplantınız nitelik olarak çok farklıdır. Bu evrensel bir toplantıdır; amacı göksel ve ilahidir çünkü
insanlık dünyasının birliğine hizmet eder ve
uluslararası barışı teşvik eder. İnsan ırkının dayanışmasına ve kardeşliğine,
insanlığın manevi refahına,
Tanrı bilgisi aracılığıyla dini inancın birliğine ve
dinsel öğretinin bilim ve akıl ilkeleriyle uzlaştırılmasına adanmıştır. Tüm insanlık arasında sevgi ve kardeşliği teşvik eder, insan ailesini ayıran engelleri ortadan kaldırmaya ve yok etmeye çalışır, erkek ve kadının eşitliğini ilan eder, ilahi kuralları ve ahlakı aşılar, zihinleri göksel algıyla aydınlatır ve canlandırır, Tanrı'nın sonsuz ihsanlarını çeker, ırksal, ulusal ve dini önyargıları ortadan kaldırır ve tüm ulusların ve insanların kalplerinde göksel Krallığın temellerini kurar. Böyle bir meclisin etkisi ilahi arkadaşlığa ve kalpleri birleştiren ve birleştiren bağın güçlendirilmesine elverişlidir. Bu, Doğu ve Batı'yı birleştiren yıkılmaz ruh bağıdır. Bununla ırk önyargısının temelleri kökünden sökülür ve yok edilir, manevi demokrasinin bayrağı yukarı çekilir, din dünyası eski inançlardan ve kalıtsal biçim taklitlerinden arındırılır ve tüm dinlerin altında yatan gerçekliğin birliği ortaya çıkarılır ve ifşa edilir. Çünkü böyle bir toplantı Tanrı'nın yasalarının temeline kurulmuştur. Bu nedenle, kısıtlayıcı manevi bağıyla tüm dinleri birleştirir ve tüm mezhepleri, tarikatları ve hizipleri birbirlerine karşı şefkat ve sevgiyle uzlaştırır. Bu şekilde ve böyle bir toplantının aracılığıyla düşmanlık, nefret ve bağnazlığın nedenleri ortadan kaldırılır ve düşmanlık ve anlaşmazlık tamamen ortadan kalkar. Sadece kişisel çıkarlara yönelik her sınırlayıcı ve kısıtlayıcı hareket veya toplantı insan doğasına sahiptir. Kapsamı ve amacı sınırsız olan her evrensel hareket ilahidir. Tanrı'nın Davası, insanlık arasında evrensel bir toplantı kurulduğunda ve kurulduğunda ilerletilir. Bu nedenle, bu gece buradaki tutumlarınızın ve niyetlerinizin evrensel ve özgeci nitelikte olmasına gayret edin. Kendinizi tüm insan ırkının iyileştirilmesine ve hizmetine adayın ve adayın. Bu ruhlar arasında kötü hisler veya kişisel önyargılar olmasın, çünkü sizin motivasyonlarınız evrensel ve niyetleriniz cennetsel karakterde olduğunda, özlemleriniz Krallık'ta merkezlendiğinde, Tanrı'nın lütfunun ve hoşnutluğunun alıcıları olacağınız konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Bu toplantı, bu temeldeki ruhsal ve evrensel amaçlar nedeniyle dünyadaki tüm toplantıların en asil ve en değerlisidir.
Böyle bir ziyafet ve toplantı, orada bulunan herkesin samimi bağlılığını emreder ve Tanrı'nın bereketlerinin sağanak yağmuruna davet eder. Bu nedenle, Tanrı'nın onaylarının üzerinize indiğinden, Tanrı'nın yardımının size verileceği, Kutsal Ruh'un nefeslerinin sizi yeni bir yaşamla canlandıracağından, Gerçeklik Güneşi'nin üzerinize görkemli bir şekilde parlayacağından ve ilahi merhametin gül bahçelerinin hoş kokulu esintilerinin ruhlarınızın pencerelerinden içeri eseceğinden emin ve emin olun. Kendinize güvenin ve kararlı olun; Hizmetleriniz cennetin güçleri tarafından onaylanmıştır, çünkü
niyetleriniz yüce, amaçlarınız saf ve değerlidir. Tanrı, amacı insanlığa hizmet etmek olan ve çabaları ve çabaları tüm insanlığın iyiliği ve iyileşmesine adanmış olan ruhların yardımcısıdır.

29 Kasım 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evde Konuşması
780 West End Avenue, New York

Esther Foster'ın Notları

Bu akşam sizinle kurban gizemi hakkında konuşmak istiyorum.
İki tür kurban vardır: fiziksel ve ruhsal.
Kiliselerin bu konu hakkında yaptığı açıklama aslında
batıl inançtır. Örneğin, İncil'de Mesih'in şöyle dediği kayıtlıdır:
"Ben gökten inen diri ekmeğim: eğer bir kimse bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır." Ayrıca şöyle demiştir: "Bu [şarap] benim kanımdır ...
günahların bağışlanması için birçokları için dökülen." Bu ayetler kiliseler tarafından o kadar batıl bir şekilde yorumlanmıştır ki, insan aklının bu açıklamayı anlaması veya kabul etmesi imkansızdır. Adem'in Tanrı'nın emrine itaatsizlik ettiğini ve yasak ağacın meyvesinden yediğini, böylece bir günah işlediğini ve bunun da onun soyuna miras olarak geçtiğini söylerler. Adem'in günahı nedeniyle tüm soyunun da aynı şekilde günah işlediğini ve miras yoluyla sorumlu hale geldiğini; dolayısıyla tüm insanlığın cezayı hak ettiğini ve karşılığını vermesi gerektiğini; ve Tanrı'nın, insanın affedilmesi ve insan ırkının Adem'in günahının sonuçlarından kurtarılması için Oğlunu bir kurban olarak gönderdiğini öğretirler. Bu ifadeleri akıl açısından ele almak istiyoruz. Adaletin kendisi olan İlahiyat'ın, Adem'in kendi günahı ve itaatsizliği için Adem'in soyuna ceza verdiğini düşünebilir miyiz? Bir valinin, dünyevi bir yöneticinin, bir oğlunu babasının yanlışı için cezalandırdığını görsek bile, o yöneticiye adaletsiz bir adam olarak bakarız. Babanın bir
kötülük yaptığı kabul edilirse, oğulun işlediği suç neydi? İkisi arasında bir bağlantı yoktur. Adem'in günahı, özellikle Adem bugün ondan bin nesil geride olduğu için, O'nun
soyunun günahı değildi. Bin neslin babası bir günah işlediyse, mevcut neslin bunun sonuçlarına katlanmasını talep etmek adil midir?

Dikkat edilmesi gereken başka sorular ve kanıtlar da vardır. İbrahim, Tanrı'nın bir
Tecellisi ve Adem'in bir
soyudur; aynı şekilde, İsmail, İshak,
Yeremya ve Davut, Süleyman ve Harun dahil olmak üzere tüm peygamberler
soyundan gelenler arasındaydı. Tüm bu kutsal adamlar, ilk babanın işlediği bir eylem yüzünden, ortak ve en uzak ataları Adem'in yaptığı söylenen bir
hata yüzünden bir ceza alanına mı mahkûm edildiler?
Açıklama, Mesih gelip Kendini kurban ettiğinde, Kendisinden önceki tüm kutsal Peygamberler
soyunun günahtan ve cezadan kurtulduğu şeklinde yapılır. Bir çocuk bile böyle bir iddiayı haklı olarak ortaya koyamaz. Bu yorumlar ve ifadeler, İncil'in anlamlarının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Fedakarlığın gerçekliğini anlamak için İsa Mesih'in
çarmıha gerilmesini ve ölümünü ele alalım. Kendisini bizim için feda ettiği doğrudur. Bunun anlamı nedir? Mesih ortaya çıktığında,
Kendisini dünyadaki tüm uluslara ve insanlara karşı ilan etmesi gerektiğini biliyordu. İnsanlığın O'na karşı çıkacağını ve O'na her türlü sıkıntıyı yaşatacağını biliyordu. Mesih'in duyurduğu gibi bir iddiada bulunan birinin
dünyanın düşmanlığını
harekete geçireceği ve kişisel tacize maruz kalacağı konusunda şüphe yoktur. Kanının
döküleceğini ve bedeninin şiddetle parçalanacağını fark etti. Başına gelecekleri bilmesine rağmen, mesajını duyurmak için ayağa kalktı, insanlardan gelen tüm sıkıntı ve zorluklara katlandı ve sonunda insanlığı aydınlatmak için hayatını bir kurban olarak sundu - insanlık dünyasına rehberlik etmek için kanını verdi. İnsanları gerçeğe yönlendirmek için her felaketi ve acıyı kabul etti. Kendi hayatını kurtarmak isteseydi ve kendini kurban olarak sunmak istemeseydi, tek bir ruhu bile yönlendiremezdi. Kutsanmış kanının döküleceği ve bedeninin kırılacağı konusunda şüphe yoktu. Yine de, o Kutsal Ruh insanlığa olan sevgisiyle felaketi ve ölümü kabul etti. Bu, kurbanın anlamlarından biridir. İkinci anlama gelince: "Ben gökten inen diri ekmeğim." dedi. Gökten gelen Mesih'in bedeni değildi. Bedeni Meryem'in rahminden geldi, ancak Mesih'in mükemmellikleri gökten indi; Mesih'in gerçekliği gökten indi. Mesih'in Ruhu ve bedeni değil, gökten indi. Mesih'in bedeni sadece
insandı. Fiziksel bedenin Meryem'in rahminden
doğduğuna dair hiçbir soru olamazdı. Fakat Mesih'in gerçekliği, Mesih'in Ruhu, Mesih'in
mükemmellikleri hepsi gökten geldi. Sonuç olarak, O'nun
cennetten gelen ekmek olduğunu söyleyerek, O'nun
gösterdiği mükemmelliklerin ilahi mükemmellikler olduğunu, O'nun içindeki bereketlerin
cennetsel armağanlar ve bağışlar olduğunu, O'nun ışığının Gerçekliğin ışığı olduğunu kastetmiştir. O, "Herkes bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır." demiştir. Yani, içimdeki bu ilahi mükemmellikleri özümseyen
asla ölmeyecektir; bu ilahi
lütuflardan bir payı olan ve pay alan herkes sonsuz yaşam bulacaktır; bu ilahi ışıkları
kendisine alan kişi sonsuz yaşam bulacaktır. Anlam ne kadar da açıktır!
Ne kadar da açıktır! Çünkü Mesih'in öğretilerinden ilahi mükemmellikleri elde eden ve
cennetsel aydınlanmayı arayan ruh şüphesiz
sonsuza dek yaşayacaktır. Bu da kurbanın gizemlerinden biridir.

Gerçekte, İbrahim Kendini feda etti, çünkü O dünyaya göksel öğretiler getirdi ve insanlığa göksel yiyecek bahşetti.

Fedakarlığın üçüncü anlamı şudur: Eğer
toprağa bir tohum ekersen, o tohumdan bir ağaç ortaya çıkar. Tohum, kendisinden çıkacak olan ağaca kendini feda eder. Tohum,
dışarıdan kaybolur, yok olur; fakat feda edilen aynı tohum,
ağacın, çiçeklerinin, meyvelerinin ve dallarının içine
emilir ve cisimleşir. Eğer
o tohumun kimliği, ondan ortaya çıkan ağaca feda edilmeseydi, hiçbir dal, çiçek veya meyve ortaya çıkmazdı. Mesih, dıştan yok oldu. Kişisel kimliği, tohumun kimliği kaybolduğu gibi, gözlerden gizlendi; fakat
Mesih'in bereketleri, ilahi nitelikleri ve mükemmellikleri, Mesih'in
Kendisini feda ederek
kurduğu Hıristiyan topluluğunda ortaya çıktı. Ağaca baktığınızda, tohumun mükemmelliklerinin, bereketlerinin, özelliklerinin ve güzelliğinin dallarda, dallarda, çiçeklerde ve meyvelerde ortaya çıktığını fark edeceksiniz; Sonuç olarak, tohum kendini ağaca kurban etmiştir. Bunu yapmasaydı, ağaç var olmazdı. Mesih, tohum gibi, Kendini Hıristiyanlık ağacı için kurban etti. Bu nedenle, mükemmellikleri, lütufları, iyilikler, ışıklar ve lütuflar, Kendisini kurban ettiği Hıristiyan topluluğunda belirginleşti.

Kurbanın dördüncü önemine gelince: Bir gerçekliğin kendi özelliklerini feda etmesi ilkesidir. İnsan, kendini madde dünyasının etkilerinden, doğa dünyasından ve onun yasalarından ayırmalıdır; çünkü maddi dünya, bozulma ve ölüm dünyasıdır. Kötülük ve karanlığın, hayvansallığın ve vahşetin, kana susamışlığın, hırsın ve açgözlülüğün, kendine tapınmanın, egoizmin ve tutkunun dünyasıdır; doğa dünyasıdır. İnsan, tüm bu kusurlardan sıyrılmalı, varoluşun dış ve maddi dünyasına özgü olan bu eğilimleri feda etmelidir.

Öte yandan, insan göksel nitelikler edinmeli ve ilahi niteliklere ulaşmalıdır. Tanrı'nın sureti ve benzeri olmalıdır. Ebedî olanın lütfunu aramalı, Tanrı sevgisinin tezahür ettiricisi, hidayet ışığı, hayat ağacı ve Tanrı'nın lütuflarının deposu olmalıdır. Yani, insan doğa dünyasının niteliklerini ve niteliklerini Tanrı dünyasının nitelikleri ve nitelikleri için feda etmelidir. Örneğin, demir dediğimiz maddeyi düşünün. Niteliklerine bakın; katıdır, siyahtır, soğuktur. Bunlar demirin özellikleridir. Aynı demir ateşten ısı aldığında, katılık niteliğini akışkanlık niteliği için feda eder. Karanlık niteliğini, ateşin bir niteliği olan ışık niteliği için feda eder. Soğukluk niteliğini ateşin sahip olduğu ısı niteliğine feda eder, böylece demirde katılık, karanlık veya soğuk kalmaz. Niteliklerini ateşin niteliklerine ve özelliklerine kurban ederek aydınlanır ve dönüşür. Aynı şekilde, insan, doğa dünyasının niteliklerinden ayrılıp koparıldığında, o ölümlü alemin niteliklerini ve zorunluluklarını feda eder ve tıpkı demirin niteliklerinin kaybolup yerine ateşin niteliklerinin belirmesi gibi Krallığın mükemmelliklerini ortaya koyar.

Tanrı'nın öğretileriyle eğitilen ve O'nun rehberliğinin ışığıyla aydınlanan, Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine inanan ve Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşan her insan, ilahi mükemmellikler uğruna doğanın kusurlarını feda eder. Sonuç olarak, her mükemmel insan, her aydınlanmış, göksel birey fedakarlık
makamında durur. Tanrı'nın yardımı ve takdiri
ve Abha Krallığı'nın bereketleri aracılığıyla doğa dünyasının kusurlarından tamamen
ayrılmanızı, bencil, insani arzulardan arınmanızı, Abha Krallığı'ndan hayat almanızı ve göksel lütuflara ulaşmanızı umuyorum. İlahi ışık yüzünüzde belirsin, kutsallığın kokuları burun deliklerinizi tazelesin ve Kutsal Ruh'un nefesi sizi sonsuz yaşamla canlandırsın.

2 Aralık 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evde Konuşması
780 West End Avenue, New York

Edna McKinney'nin Notları

Bunlar size veda ettiğim günlerdir, çünkü ayın beşinde yelken açıyorum. Bu ülkede nereye gitsem, her zaman New York Şehri'ne döndüm. Bu, buraya dördüncü veya beşinci gelişim ve şimdi Doğu'ya gidiyorum. Tanrı'nın iradesi olmadığı sürece bu ülkeyi tekrar ziyaret etmem zor olacak. Bu nedenle, bugün size talimatlarımı ve öğütlerimi vermeliyim ve bunlar Bahaullah'ın öğretilerinden başkası değildir.

Tüm insanlığa karşı tam bir sevgi ve şefkat göstermelisiniz. Kendinizi başkalarından üstün görmeyin, ama herkesi kendinize eşit sayın,
onları tek bir Tanrı'nın hizmetkarları olarak tanıyın. Tanrı'nın herkese karşı şefkatli olduğunu bilin; bu nedenle, kalbinizin derinliklerinden herkesi sevin, tüm din adamlarını kendinizden önce tercih edin, her ırka karşı sevgiyle dolun ve tüm milletlerden insanlara karşı nazik olun. Başkaları hakkında asla küçümseyici konuşmayın, ama ayrım yapmadan övgüde bulunun. Başkaları hakkında kötü konuşarak dillerinizi kirletmeyin. Düşmanlarınızı dost olarak tanıyın ve size kötülük dileyenleri iyilik dileyenler olarak görün. Kötülüğü kötülük olarak görüp sonra da fikrinizle uzlaşmamalısınız, çünkü kötü veya düşman olarak gördüğünüz birine yumuşak ve nazik bir şekilde davranmak ikiyüzlülüktür ve bu layık veya izin verilebilir değildir. Düşmanlarınızı dost olarak görmeli, kötü niyetlileri iyi niyetliler olarak görmelisiniz ve onlara göre davranmalısınız. Kalbinizin nefretten arınmış olması için öyle davranın. Kalbiniz kimseye gücenmesin. Eğer biri size karşı bir hata ve kötülük yaparsa, onu hemen affetmelisiniz. Başkalarından şikâyet etmeyin. Onları azarlamaktan kaçının ve eğer öğüt veya tavsiye vermek
istiyorsanız, bunu taşıyana yük olmayacak şekilde sunun. Tüm düşüncelerinizi kalplere neşe getirmeye yöneltin. Dikkat! Dikkat! Hiçbir kalbi gücendirmeyin. İnsanlık dünyasına mümkün olduğunca yardım edin. Her üzgüne teselli kaynağı olun, her zayıfa yardım edin, her yoksula yardımcı olun, her hastaya bakın, her aşağılık insana yücelik sebebi olun ve
korkudan gölgelenenlere sığınak olun.

Kısacası, her biriniz insanlık dünyasının erdemlerinin ışığıyla parlayan bir lamba gibi olun. Güvenilir, samimi, şefkatli ve iffetle dolu olun. Aydınlanın, ruhsal olun, ilahi olun, görkemli olun, Tanrı tarafından canlandırılın, bir Bahai olun.

2 Aralık 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evdeki Konuşması
780 West End Avenue, New York

Esther Foster'ın Notları

Hepiniz hoş geldiniz. Bu güzel bir toplantı. Tanrı'ya şükürler olsun!
Kalpler Abha Krallığı'na yöneliyor ve ruhlar Tanrı'nın
müjdesiyle seviniyor. Bahaullah'ın özel öğretileri hakkında sizinle konuşacağım.
Geçmişteki Peygamberlerin diliyle duyurulan tüm ilahi ilkeler
Bahaullah'ın sözlerinde bulunabilir; ancak bunlara ek olarak O,
geçmiş zamanların kutsal Kitaplarının hiçbirinde bulunmayan bazı yeni öğretiler de ortaya koymuştur. Bazılarından bahsedeceğim;
sayıca çok olan diğerleri, Bahaullah tarafından yazılan Kitaplarda, Levhlerde ve Mektuplarda bulunabilir - Gizli Sözler, Müjdeli Haberler, Cennetin Sözleri, Tecelliyat, Tarazat ve diğerleri gibi. Aynı şekilde,
Kitab-i-Akdes'te geçmiş Peygamberlerin Kitaplarında veya Mektuplarında bulunamayan yeni öğretiler vardır.

Bahaullah'ın temel öğretilerinden biri, insanlık dünyasının birliğidir. İnsanlığa hitap ederken, "Hepiniz bir ağacın yaprakları ve bir dalın meyvelerisiniz." der. Bununla kastedilen, insanlık dünyasının bir ağaç gibi olduğu, ulusların veya halkların o ağacın farklı dalları veya dalları olduğu ve bireysel insan yaratıklarının da onun meyveleri ve çiçekleri olduğudur. Bahaullah bu şekilde insanlığın birliğini ifade ederken, geçmişin tüm dini öğretilerinde insan dünyası iki kısma bölünmüş olarak gösterilmiştir: Biri Tanrı Kitabı'nın halkı veya saf ağaç, diğeri ise küfür ve hata halkı veya kötü ağaç olarak bilinir. İlki sadıklara ait olarak kabul edilirken, diğerleri dinsiz ve kâfir ordularına ait olarak kabul edilirdi - insanlığın bir kısmı ilahi merhametin alıcıları, diğeri ise Yaratıcılarının gazabının hedefi. Bahaullah bunu insanlık dünyasının birliğini ilan ederek ortadan kaldırdı ve bu ilke öğretilerinde uzmanlaşmıştır, çünkü tüm insanlığı ilahi cömertlik denizine daldırmıştır. Bazıları uykudadır; uyandırılmaları gerekir. Bazıları hasta; iyileşmeleri gerekiyor. Bazıları çocuk kadar olgun değil; eğitilmeleri gerekiyor. Ancak hepsi Tanrı'nın lütuf ve bağışlarının alıcılarıdır.

Bahaullah tarafından ortaya çıkarılan bir diğer yeni ilke de gerçeği araştırma emridir; yani hiçbir insan atalarını ve atalarını körü körüne takip etmemelidir. Hayır, her biri kendi gözleriyle görmeli, kendi kulaklarıyla duymalı ve gerçeği kendisi araştırmalıdır ki, atalarının inançlarını körü körüne kabul edip taklit etmek yerine gerçeği takip edebilsin.

Bahaullah, Tanrı'nın tüm dinlerinin temelinin bir olduğunu, birliğin gerçek olduğunu ve gerçeğin çokluğa izin vermeyen birlik olduğunu ilan etmiştir. Bu öğreti bu Tezahür için yeni ve özeldir.

Dinin insanlık arasında birlik, uyum ve anlaşmanın nedeni olması gerektiği duyurusunda bugün için yeni bir ilke ortaya koymuştur. Eğer anlaşmazlık ve düşmanlığın sebebiyse, ayrılığa yol açıyorsa ve
çatışma yaratıyorsa, dinin yokluğu dünyada daha tercih edilebilir olurdu.

Ayrıca, dinin bilim ve akılla uyum içinde olması gerektiğini ilan eder.
Bilime uymaz ve akılla uzlaşmazsa,
batıl inançtır. Günümüze kadar, insan aklı ve yargısıyla uyuşmasa bile, bir dini öğretiyi kabul etmek
gelenek olmuştur. Dini inancın akılla uyumu, Bahaullah'ın insan ruhu için
açtığı yeni bir bakış açısıdır.

Erkek ve kadının eşitliğini tesis eder. Bu, Bahaullah'ın öğretilerine özgüdür, çünkü diğer tüm dinler erkeği kadının üstünde tutmuştur.

Yeni bir dini ilke, önyargı ve fanatizmin -ister mezhepsel, ister mezhepsel, ister vatansever isterse politik olsun- insan dayanışmasının temeline zarar verdiğidir; bu nedenle, insan kendini bu tür bağlardan
kurtarmalıdır ki insanlık dünyasının birliği
apaçık olsun.

Evrensel barış, Tanrı dininin temel bir başarısı olarak Bahaullah tarafından güvence altına alınmıştır -- uluslar, hükümetler ve halklar arasında, dinler, ırklar ve insanlığın tüm koşulları arasında barış hüküm sürecektir. Bu, bu Tezahürde açığa çıkan Tanrı Sözü'nün özel özelliklerinden biridir.

Bahaullah, tüm insanlığın bilgi edinmesi ve eğitim alması gerektiğini beyan eder. Bu, bu dönemde karakteristik olarak yeni olan, dini inanç ve ibadetin gerekli bir ilkesidir.

Ekonomik sorun için çözümü ortaya koymuş ve çare sağlamıştır. Geçmiş Peygamberlerin hiçbir dini Kitabı bu önemli insan
sorunundan bahsetmez.

O, kilise ve devletin mükemmel birliği ve harmanlanması olan siyasi ve dini bir işlevle donatılmış Adalet Evi'ni kurmuş ve tesis etmiştir. Bu kurum, Bahaullah'ın kendisinin koruyucu gücü altındadır. Evrensel veya uluslararası bir Adalet Evi de organize edilecektir. Kararları Bahaullah'ın emir ve öğretilerine uygun olacak ve Evrensel Adalet Evi'nin emrettiği şeylere tüm insanlık uyacaktır. Bu
uluslararası Adalet Evi, tüm dünyadaki
Adalet Evleri'nden atanacak ve organize edilecek ve tüm dünya onun yönetimi altına girecek.

Bahaullah'ın vahyinin en büyük özelliğine gelince, geçmişteki hiçbir Peygamber tarafından verilmemiş olan özel bir öğreti: Antlaşmanın
Merkezi'nin atanması ve tayin edilmesidir. Bu atama ve hükümle, Tanrı'nın dinini farklılıklara ve bölünmelere karşı korumuş ve kollamış, böylece herhangi birinin yeni bir mezhep veya inanç hizbi
yaratmasını imkansız hale getirmiştir. Birlik ve mutabakat sağlamak için, öğretilerinin yorumcusu ve açıklayıcısı da dahil olmak üzere, dünyadaki tüm insanlarla bir Antlaşma yapmıştır, böylece hiç kimse Tanrı'nın dinini kendi görüş veya fikrine göre yorumlayamaz veya açıklayamaz ve böylece ilahi Sözler hakkındaki bireysel anlayışına dayalı bir mezhep
yaratamaz. Bahaullah'ın Ahit Kitabı veya Vasiyeti, böyle bir olasılığı önlemenin aracıdır, çünkü her kim tek başına
kendi yetkisinden konuşursa aşağılanacaktır. Bunun bilincinde olun ve bunun farkında olun. Kimsenin bunu gizlice sorgulamasına veya inkar etmesine izin vermeyin. Bazı iradeli ve arzulu insanlar vardır ki niyetlerini size açık bir dille iletmez. Anlamlarını gizli ifadeler ve imalarla
sarlar. Örneğin, belirli bir kişiyi överler, onun bilge ve bilgili olduğunu, Bahaullah'ın huzurunda yüceltildiğini söylerler, bunu size sinsi bir şekilde veya ima yoluyla iletirler. Bunun farkında olun! Uyanık ve aydınlanmış olun! Çünkü
İsa, hiç kimsenin lambayı bir ölçek altında saklamadığını söylemiştir. Benim öğüdümün anlamı, bazı insanların sizi kendi kişisel görüşleri ve fikirleri doğrultusunda etkilemeye çalışacaklarıdır. Bu nedenle, hiç kimsenin Bahaullah'ın Davası'nın birliğine ve bütünlüğüne saldırmaması için tetikte olun. Tanrı'ya şükürler olsun! Bahaullah hiçbir şeyi söylenmemiş bırakmadı. Her şeyi açıkladı. Daha fazla söylenecek yer bırakmadı. Yine de, kişisel çıkar ve itibar uğruna aranızda
isyan ve sadakatsizlik tohumları ekmeye çalışacak olanlar var. Tanrı'nın dinini bu ve diğer tüm saldırılardan korumak ve korumak için,
Antlaşma Merkezi Bahaullah tarafından isimlendirilmiş ve atanmıştır.
Bu nedenle, eğer herhangi biri bu atanmış Merkez'den başkasını
övmek veya takdir etmek için bir ifade ortaya koyarsa, ondan takip ettiği otoritenin yazılı bir kanıtını sunmasını istemelisiniz. Size, Antlaşma Merkezi'nin kaleminden, haklı olandan başkasını
övdüğünü ve desteklediğini kanıtlayan bir iz göstersin. Ona, herkesin sözlerini kabul etmenize
izin verilmediğini bildirin. Ona şunu söyleyin: "Bugün bir kişiyi sevmek ve övmek, yarın bir başkasını kabul etmek ve takip etmek
ve ertesi gün bir başkasını daha kabul etmek mümkündür. Bu nedenle, bu veya şu kişiyi dinlemeyi göze alamayız. Delilleriniz ve yazılarınız nerede? Ahit Merkezi'nin kaleminden senin
otoriten nerede?"

Amacım sana Tanrı'nın dinini korumak için görevin olduğunu açıklamaktır, böylece hiç kimse ona dışarıdan veya içeriden saldıramaz. Eğer
bir birey tarafından zararlı öğretiler ortaya atıldığını görürsen, o birey kim olursa olsun, hatta benim oğlum bile olsa, bil ki
ondan tamamen kopmuşumdur. Eğer biri Ahit'e
karşı konuşursa, o benim oğlum bile olsa, bil ki ben ona karşıyımdır. Yalan söyleyenler, dünyevi şeyleri arzulayanlar ve bu dünyanın zenginliklerini
biriktirmeye çalışanlar benden değildir. Fakat Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşayan, Gizli Sözler'in emirlerini
takip eden birini bulduğunda, bil ki o Bahaullah'a aittir; ve doğrusu ben de onun benden olduğunu ilan ediyorum. Öte yandan, eylemleri ve davranışları Kutsanmış Mükemmelliğin hoşnutluğuna aykırı ve onunla uyumlu olmayan ve Gizli
Kelimelerin ruhuna aykırı olan, bu sizin ona karşı yargı ölçütünüz ve kriteriniz olsun,
çünkü bilin ki, kim olursa olsun, ondan tamamen kopmuş durumdayım.
Bu gerçektir.

Bahaullah'ın öğretileri sınırsız ve sınırsızdır. Bana
O'nun hangi yeni ilkeleri vahyettiğini sordunuz. Sadece birkaç tanesinden bahsettim.
Daha birçokları var, ancak zaman bu gece onlardan bahsetmeye izin vermiyor. Bu nedenle, Tanrı'ya iyi işlerde güçlenmeniz için dua ediyorum. Tanrı'nın sizi teyit etmesi ve Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşamanız için dua ediyorum.

Bahaullah'ın öğretileri üzerinize olsun!

3 Aralık 1912
Dr. ve Bayan Florian Krug'un Evdeki Konuşması
830 Park Avenue, New York

Bu öğleden sonra burada en büyük sevgiyle, Tanrı'yı ​​anmak için toplandınız. Bu toplantının her geçen gün daha da artmasını umuyorum; giderek daha fazla cezbedilebilir, daha
ruhsal, daha
aydınlanmış, birbirinizden Bahaullah'ın öğretileri hakkında bilgi edinebilir ve hakikat mesajını yayabilirsiniz.
Kalpleriniz o kadar cezbedilsin ki, bir soru sorulduğu anda, doğru cevabı verebilesiniz ve Kutsal Ruh'un hakikati dillerinizden konuşabilsin. Kutsanmış Mükemmelliğin
tedbiri ve lütfuyla yardımcı olun, çünkü O'nun lütufları bir
damlayı bir okyanusa
dönüştürür, bir tohumu bir ağaca dönüştürür ve bir atomu güneş kadar
görkemli hale getirir. Lütufları sınırsızdır. Tanrı'nın hazine evleri
ihsanlarla doludur. Başkalarına iyilikler gösteren Tanrı,
kesinlikle size iyilikler bahşedecektir. Abha Krallığına dua ediyorum ve sizin adınıza olağanüstü bereketler ve onaylar istiyorum
ki dilleriniz akıcı olsun, kalpleriniz Hakikat Güneşi'nin ışınlarıyla
dolsun, düşünceleriniz genişlesin,
anlayışınız daha canlı olsun ve insan mükemmellikleri düzleminde ilerleyebilesiniz.

İnsan kendisi mükemmellikleri elde edene kadar, başkalarına mükemmellikleri öğretemeyecektir. İnsan kendisi hayata kavuşmadıkça, başkalarına hayat
veremez. Işık bulmadıkça, ışığı yansıtamaz. Bu nedenle, insanlık dünyasının mükemmelliklerine ulaşmak için kendimizi çabalamalıyız,
ebedi hayata tutunmalı ve ilahi ruhu aramalıyız ki
bu sayede başkalarına hayat bahşedebilelim,
başkalarına hayat
verebilelim.

Abha Krallığına dua etmeli ve O'ndan sonsuz
lütuflar aramalısınız. Kalplerinizin
şanlı ışıklarla, hatta arınmış bir ayna gibi
dolması için dua etmelisiniz; o zaman
Hakikat Güneşi'nin ışıkları orada parlayacaktır. Her gece ve her gün Tanrı'ya yalvarmalı ve dua etmeli, O'nun yardımını ve desteğini arayarak şöyle demelisiniz:

Ey Rab! Biz zayıfız; bizi güçlendir. Ey Tanrı! Biz cahiliz; bizi
bilge kıl. Ey Rab! Biz fakiriz; bizi zenginleştir. Ey Tanrı! Biz ölüyüz; bizi
canlandır. Ey Rab! Biz alçakgönüllülüğün kendisiyiz; bizi Krallığında yücelt. Eğer Sen bize yardım edersen, ey Rab, parıldayan yıldızlar gibi oluruz. Eğer Sen bize yardım etmezsen, yerden daha aşağı oluruz. Ey Rab! Bizi güçlendir. Ey Tanrım! Bize zafer bahşet. Ey Tanrım! Kendimizi fethetmemizi ve arzuyu yenmemizi sağla. Ey Rab! Bizi maddi dünyanın esaretinden kurtar. Ey Rab! Kutsal Ruh'un nefesiyle bizi canlandır ki, Sana hizmet etmek, Sana ibadet etmek ve Krallığında en büyük samimiyetle çabalamak için ayağa kalkabilelim. Ey Rab, Sen
güçlüsün. Ey Tanrım, Sen bağışlayıcısın. Ey Rab, Sen şefkatlisin.

3 Aralık 1912
Bay Kinney'nin İncil Sınıfıyla Konuşun
780 West End Avenue, New York

Edna McKinney'nin Notları

Sınıf toplantınızın amacının Kutsal Yazıların anlamlarını ve gizemlerini incelemek ve ilahi Ahitlerin anlamını anlamak olduğu bildirildi. Tanrı'nın Krallığına dönmeniz, Tanrı'nın huzuruna yaklaşmak ve Tanrı'nın gerçekleri ve emirleri hakkında bilgi edinmek istemeniz benim için büyük bir mutluluk kaynağıdır. Bu amaca ulaşmak için en ciddi çabanızı göstermenizi, Kutsal Yazıları kelime kelime araştırıp incelemenizi ve böylece içindeki gizemleri öğrenmenizi umuyorum. Kelimelerle yetinmeyin, kelimelerin kalbinde saklı olan manevi anlamları anlamaya çalışın. Yahudiler Eski Ahit'i gece gündüz okurlar, kelimelerini ve metinlerini ezberlerler, ancak tek bir anlam veya içsel öneme sahip değillerdir, çünkü Eski Ahit'in gerçek anlamlarını anlasalardı, Mesih'e inananlar olurlardı, çünkü Eski Ahit O'nun gelişini hazırlamak için vahyedilmiştir. Yahudi doktorlar ve hahamlar Mesih'e inanmadıkları için, Eski Ahit'in gerçek önemini bilmedikleri açıktır. Bir filozofun sözlerini bile kavramak zordur; Tanrı'nın Sözlerini anlamak ne kadar daha zordur. İlahi Sözler dışsal anlamlarına göre alınmamalıdır. Semboliktirler ve ruhsal anlam gerçeklikleri içerirler. Örneğin, Süleyman'ın şarkıları kitabında gelin ve damat hakkında okuyacaksınız. Fiziksel gelin ve damadın kastedilmediği açıktır. Açıkça, bunlar gizli ve içsel bir önem taşıyan sembollerdir. Aynı şekilde, Aziz Yuhanna'nın Vahiyleri kelimesi kelimesine değil, ruhsal olarak alınmalıdır. Bunlar Tanrı'nın gizemleridir. Size fayda sağlayan
sözcükleri okumak değil; anlamlarını anlamaktır.
Bu nedenle, Tanrı'ya dua edin ki ilahi Ahitlerin gizemlerini kavrayabilesiniz.

Mesih'in Sözlerinin ve öğretilerinin sembolik anlamlarını düşünün. O, "Ben gökten inen diri ekmeğim; eğer bir kimse bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır." dedi. Yahudiler bunu duyduklarında, bunu kelimesi kelimesine aldılar ve O'nun anlamının ve öğretisinin önemini anlayamadılar. Mesih'in onlara iletmek istediği ruhsal gerçek, O'nun içindeki İlahiliğin gerçekliğinin gökten inen bir
kutsama gibi olduğu ve bu kutsamadan pay alan kişinin
asla ölmemesi gerektiğiydi. Yani ekmek, Tanrı'dan O'na inen mükemmelliklerin simgesiydi ve bu ekmekten yiyen veya kendisini Mesih'in mükemmellikleriyle donatan kişi şüphesiz sonsuz yaşama kavuşacaktı. Yahudiler O'nu anlamadılar ve kelimeleri gerçek anlamda alarak, "Bu adam bize nasıl etini verebilir ki yiyelim?" dediler. Kutsal Kitabın gerçek anlamını anlasalardı, Mesih'e inananlar olurlardı. Kutsal Ahitlerin tüm metinleri ve öğretileri içsel manevi anlamlara sahiptir. Bunlar gerçek anlamda alınmamalıdır. Bu nedenle, sizin adınıza dua ediyorum ki, Kutsal Yazıların bu içsel gerçek anlamlarını anlama gücü size verilsin ve İncil'in sözlerinde saklı gizemler hakkında bilgi sahibi olun, böylece sonsuz yaşama kavuşun ve kalpleriniz Tanrı'nın Krallığı'na çekilsin. Ruhlarınız Tanrı Sözleri'nin ışığıyla aydınlansın ve Tanrı'nın gizemlerinin hazineleri olun, çünkü ilahi öğretilerin manevi anlayışından daha büyük bir rahatlık ve daha tatlı bir mutluluk yoktur. Bir insan Shakespeare'inki gibi bir şairin dizelerinin gerçek anlamını anlarsa, memnun olur ve sevinir. Kutsal Yazıların gerçekliğini algıladığında ve Krallığın gizemleri hakkında bilgi edindiğinde ne kadar daha büyük bir sevinç ve haz duyar! İlahi bereketlerin her gün üzerinize inmesini, kalplerinizin Tanrı Sözü'nün içsel anlamlarını algılamaya açılmasını diliyorum. Kitabın sadece harflerini bilmenin bir meyvesi yoktur. Yahudilerin çoğu
Eski Ahit'in metinlerini ezberlemiş ve onları gece gündüz tekrarlamışlardı, ancak anlamlarından habersiz oldukları için
Mesih'in lütuflarından mahrum kalmışlardı. Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlanmanız ve Hakikat Güneşi'nin ışınlarıyla aydınlatılmanız için dua ediyorum. Tanrı'nın eşiğinde göksel lütuflarla lütuflandırılın ve sonsuz hayata ulaşın. Bu benim duam. Tanrı sizi kutsasın ve aydınlatsın.

3 Aralık 1912
Bay ve Bayan Edward B. Kinney'nin Evde Konuşması
780 West End Avenue, New York

Edna McKinney'nin Notları

New York'ta diğer tüm şehirlerin toplamından daha fazla toplantıya katıldım. Gündüz ve gece, bireysel ve toplu olarak
Bahaullah'ın öğretilerini ve öğütlerini dinlediniz. Size Tanrı Krallığı'nın müjdesini duyurdum ve Kutsanmış Mükemmelliğin isteklerini açıkladım. İnsan ilerlemesine elverişli olanı ortaya koydum ve size hizmetkarlığın alçakgönüllülüğünü gösterdim. Bahaullah'ın öğretileri açıkça yorumlandı. Artık sizden ayrılmam gereken zaman geldi; bu nedenle bu bizim veda toplantımız olacak. Hepinizden çok memnunum ve bana en büyük nezaketi ve şefkati gösterdiğiniz için sevinç duyuyorum. Bahaullah'ın sizden memnun olmasını, O'nun emirlerini takip etmenizi ve onaylarına layık olmanızı diliyorum. Gereksinimler, zihinlerinizin aydınlanması, ruhlarınızın Tanrı'nın müjdesiyle sevinmesi, manevi ahlakla dolmanız, günlük hayatınızın inanç ve güvenceyi kanıtlaması, kalplerinizin kutsal ve saf olması, Abha Krallığı'na karşı yüksek derecede sevgi ve ilgiyi yansıtması. Bahaullah'ın lambaları olmalısınız ki, sonsuz ışıkla parlayıp O'nun gerçeğinin kanıtları ve delilleri olasınız. O zaman eylemlerinizde ve eylemlerinizde öyle saflık ve iffet belirtileri görülecek ki, insanlar hayatlarınızın göksel ışıltısını görüp, "Gerçekten de, siz Bahaullah'ın kanıtlarısınız. Gerçekten de, Bahaullah Gerçek Olan'dır, çünkü O, bu tür ruhları eğitmiştir, her biri kendi içinde bir kanıttır." diyecekler. Başkalarına, "Gelin ve bu ruhların davranışlarına tanık olun; gelin ve sözlerini dinleyin, kalplerinin aydınlanmasına bakın, içlerindeki Tanrı sevgisinin kanıtlarını görün, övgüye değer ahlaklarını düşünün ve içlerine sıkıca yerleşmiş insanlığın birliğinin temellerini keşfedin. Bahaullah'ın mesajının gerçek ve gerçeklik olduğuna dair bu insanlardan daha büyük bir kanıt olabilir mi?" diyecekler. Umuyorum ki her biriniz Tanrı'nın bir habercisi olursunuz, O'nun gelişinin kanıtlarını söz, eylem ve düşüncelerle duyurursunuz. Eylemleriniz ve ifadeleriniz Bahaullah'ın Krallığı'ndan olduğunuzun bir tanığı olsun. Bunlar Bahaullah tarafından size emredilen görevlerdir. Bahaullah en büyük zorluklara katlandı. Ne gece dinlenebildi
ne de gündüz huzur. Sürekli olarak büyük bir felaketin stresi altındaydı - şimdi
hapiste, şimdi zincirlerde, şimdi kılıçla tehdit ediliyordu - sonunda esaret kafesini kırana, bu ölümlü dünyayı terk edene ve Tanrı'nın
cennetine yükselene kadar. O, bizim için tüm bu sıkıntılara katlandı ve ilahi lütfun ihsanlarına erişebilmemiz için bu yoksunluklara katlandı. Bu nedenle, O'na sadık olmalı ve kendi bencil arzularımızdan ve hayallerimizden uzaklaşmalıyız ki Rabbimiz tarafından bizden isteneni başarabilelim.

Bu öğretilere ve öğütlere göre yaşamak için ayağa kalkmanızı diliyorum; hepimiz ilahi olarak güçlenelim, manevi Krallığın cennetine girelim, Hakikat Güneşi'nin ışıklarını yayalım, bu En Büyük Okyanus'un dalgalarının tüm insan ruhlarına ulaşmasını sağlayalım ki
bu dünya cennet dünyasına dönüşsün ve bu harap olmuş toprak Abha cennetine dönüşsün.

4 Aralık 1912
Teozofik Topluluğu ile Konuşma
2228 Broadway, New York

Esther Foster'ın Notları

Gerçeklik dünyasından habersiz olanlar, var olan şeyleri
kavrayamayanlar, yaratılışın içsel gerçeğini
algılayamayanlar, maddi ve manevi fenomenlerin gerçek gizemlerine nüfuz edemeyenler ve evrensel yaşam ve varoluşun sadece yüzeysel bir fikrine sahip olanlar, saf cehaletin somutlaşmış halleridir. Onlar sadece
babalarından ve atalarından duyduklarına inanırlar. Kendilerinin
duyma, görme, akıl ve zekaları yoktur; sadece
geleneğe güvenirler. Bu tür kişiler Tanrı'nın egemenliğinin
tesadüfi bir egemenlik veya Krallık olduğunu düşünürler.

Örneğin, bu varoluş dünyasının altı veya yedi bin yıl önce yaratıldığına inanırlar, sanki Tanrı o zamandan önce hüküm sürmüyormuş ve o zamandan önce hiçbir yaratım
yapmamış gibi. İlahiliğin tesadüfi olduğunu düşünürler,
çünkü onlar için İlahilik var olan şeylere bağlıdır, oysa
gerçekte, bir Tanrı olduğu sürece bir yaratılış olmuştur.
Işık olduğu sürece, o ışığın alıcıları olmuştur,
çünkü ışık, onu algılayan ve takdir eden şeyler var olmadıkça tezahür edemez. İlahilik dünyası yaratılışı,
lütuf alıcılarını, dünyaların varlığını varsayar. Hiçbir İlahilik yaratılıştan ayrı olarak düşünülemez, çünkü aksi takdirde
halkı olmayan bir imparatorluk hayal etmek gibi olurdu. Bir kralın bir
krallığı, bir ordusu ve tebaası olması gerekir. Bir kral olmak ve ülke, ordu ve tebaa olmaması mümkün müdür? Bu bir saçmalıktır. Eğer bir zamanlar ülke, ordu ve tebaa olmadığında bir zaman olduğunu söylersek, o zaman nasıl bir kral ve yönetici olabilirdi? Çünkü bunlar bir kral için esastır.

Sonuç olarak, tıpkı İlahiyat gerçeğinin hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığı gibi -yani Tanrı her zaman bir Yaratıcı olmuştur, Tanrı her zaman bir Sağlayıcı olmuştur, Tanrı her zaman bir Canlandırıcı olmuştur, Tanrı her zaman bir Bağışlayan olmuştur--bu yüzden Tanrı'nın niteliklerinin ifade edilmediği bir zaman
hiç olmamıştır. Güneş, ışınları nedeniyle, ısısı nedeniyle
güneştir. Isı ve ışık olmadan bir
güneşin olduğu bir zamanı düşünseydik, bu hiç
güneşin olmadığı ve daha sonra güneş olduğu anlamına gelirdi. Yani,
aynı şekilde, Tanrı'nın hiçbir yaratımının veya yaratılmış
varlıklarının olmadığı bir zaman, O'nun lütuflarının alıcılarının olmadığı ve O'nun
isimlerinin ve sıfatlarının
tecelli etmediği bir zaman olduğunu söylersek, bu İlahiliği
tamamen inkar etmekle eşdeğer olurdu, çünkü bu İlahiliğin
tesadüfi olduğu anlamına gelirdi. Bunu daha da açık bir şekilde açıklamak gerekirse, elli
bin yıl önce veya yüz bin yıl önce hiçbir
yaratılışın olmadığını, o zaman hiçbir dünya, hiçbir insan, hiçbir hayvanın olmadığını düşünürsek,
bu düşüncemiz o dönemden önce hiçbir
İlahiliğin olmadığı anlamına gelirdi. Bir kralın olduğu ama tebaasının, ordusunun, yöneteceği bir ülkesinin olmadığı bir zaman olduğunu söylersek, bu aslında kralın var olmadığı ve kralın tesadüfi olduğu bir zaman olduğunu iddia etmek olurdu. Dolayısıyla, İlahiyatın gerçekliğinin başlangıcı olmadığı gibi yaratılışın da başlangıcı olmadığı açıktır. Bu güneş kadar açıktır. Her yerde bulunan bu muazzam güç mekanizmasını tefekkür ettiğimizde, bu sınırsız uzayı ve sayısız dünyasını algıladığımızda, bu sonsuz yaratılışın ömrünün altı bin yıldan fazla olduğu; hatta çok, çok eski olduğu bizim için açık hale gelecektir. Buna rağmen, Eski Ahit'teki Yaratılış'ta yaratılışın ömrünün sadece altı bin yıl olduğunu okuruz. Bunun içsel bir anlamı ve önemi vardır; tam anlamıyla alınmamalıdır. Örneğin, Eski Ahit'te bazı şeylerin ilk günde yaratıldığı söylenir. Anlatı, o zamanlar güneşin henüz yaratılmadığını gösterir.
Göklerde güneş yoksa bir günü nasıl tasarlayabiliriz? Çünkü
gün, güneşin ışığına bağlıdır. Güneş yaratılmamışken, ilk gün nasıl gerçekleştirilebilir? Bu nedenle, bu ifadelerin gerçek anlamlarından başka anlamları vardır.

Kısacası: Amacımız, ilahi egemenliğin, Tanrı Krallığı'nın kadim bir egemenlik olduğunu, tesadüfi bir egemenlik olmadığını, tıpkı bir krallığın tebaanın, bir ordunun, bir ülkenin varlığını varsayması gibi, göstermektir; aksi takdirde egemenlik, otorite ve krallık durumu tasarlanamaz. Bu nedenle, yaratılışın tesadüfi olduğunu hayal edersek, Yaratıcının tesadüfi olduğunu kabul etmek zorunda kalırız, oysa ilahi lütuf sürekli akar ve Hakikat Güneşi'nin ışınları sürekli parlar. İlahi lütfa hiçbir son verme mümkün değildir, tıpkı güneşin ışınlarına hiçbir son verme mümkün olmadığı gibi. Bu açık ve belirgindir.

Böylece Tanrı'nın birçok kutsal Tezahürü olmuştur. Bin yıl önce, iki yüz bin yıl önce, bir milyon yıl önce, Tanrı'nın
lütfu akıyordu, Tanrı'nın ışıltısı parlıyordu, Tanrı'nın egemenliği mevcuttu.

Bu kutsal Tanrı Tezahürleri neden ortaya çıkıyor? Gelişlerinin hikmeti ve amacı nedir? Misyonlarının sonucu nedir? İnsan kişiliğinin iki şekilde ortaya çıktığı açıktır: Tanrı'nın sureti veya benzerliği ve Şeytan'ın yönü. İnsan gerçekliği bu ikisinin arasında durur: ilahi ve şeytani. Bu maddi bedenin ötesinde, insanın başka bir gerçeklikle, yani insanın göksel bedenini oluşturan örnekler
dünyasıyla donatılmış olduğu açıktır. Konuşurken insan, "Gördüm," "Konuştum," "Gittim" der. Bu ben kimdir? Bu ben'in bu bedenden farklı olduğu açıktır. İnsan düşünürken sanki başka biriyle istişare ediyormuş gibi olduğu açıktır. Kiminle istişare ediyor? "Bu işi yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım?" "Bunu yapmanın sonucu ne olacak?" diye düşündüğünde istişareye girdiği şeyin başka bir gerçeklik veya bu bedenin dışında bir gerçeklik olduğu açıktır. Ya da diğer gerçekliği sorguladığında, "Bu işi yaparsam itirazın ne?" Ve sonra insandaki bu gerçeklik, söz konusu noktayla ilgili olarak ona fikrini iletir. Bu nedenle, insandaki bu gerçeklik açıkça ve açıkça bedeninden farklıdır - insanın istişareye girdiği ve fikrini aradığı bir ego. Genellikle bir insan bir konu hakkında olumlu bir şekilde karar verir; örneğin, bir yolculuğa çıkmaya karar verir. Sonra bunu düşünür -yani, içsel gerçekliğine danışır- ve sonunda yolculuğundan vazgeçeceğine karar verir. Ne oldu? Neden orijinal amacından vazgeçti? Açıkça, böyle bir yolculuğun dezavantajlarını ona ifade eden içsel gerçekliğine danıştı; bu nedenle, o gerçekliğe erteler
ve orijinal niyetini değiştirir.

Dahası, insan rüyalar dünyasında görür. Doğu'da seyahat eder; Batı'da seyahat eder; bedeni hareketsiz olsa da, bedeni buradadır. Beden uyurken yolculuğu yapan, içindeki o gerçekliktir.
Dışsal, fiziksel gerçeklikten başka bir gerçekliğin var olduğuna şüphe yoktur. Yine, örneğin, bir kişi ölüdür, toprağa gömülüdür.
Daha sonra, onu rüyalar aleminde görür ve onunla konuşursunuz,
her ne kadar bedeni toprağa gömülmüş olsa da. Rüyalarınızda gördüğünüz, konuştuğunuz ve sizinle konuşan kişi kimdir? Bu, yine fiziksel olandan farklı, ölen ve gömülen başka bir gerçekliğin daha olduğunu kanıtlar. Dolayısıyla, insanda fiziksel beden olmayan bir gerçekliğin olduğu kesindir. Bazen beden zayıflar, ancak diğer gerçeklik kendi normal
durumundadır. Beden uykuya dalar, bir ölü gibi olur; ancak
o gerçeklik hareket eder, şeyleri kavrar, onları ifade eder ve hatta kendisinin
bilincindedir.

Bu diğer ve içsel gerçeklik, göksel beden, bu bedene karşılık gelen eterik form olarak adlandırılır. Bu, şeylerin içsel anlamını keşfeden bilinçli gerçekliktir, çünkü insanın dışsal bedeni hiçbir şey keşfetmez. İçsel eterik gerçeklik, varoluşun gizemlerini kavrar, bilimsel gerçekleri keşfeder ve bunların teknik uygulamalarını gösterir. Elektriği keşfeder, telgrafı, telefonu üretir ve sanat dünyasının kapısını açar. Eğer dışsal maddi beden bunu yapsaydı, hayvan da aynı şekilde bilimsel ve harika keşifler yapabilirdi, çünkü hayvan insanla tüm fiziksel güçleri ve sınırlamaları paylaşır. Öyleyse, varoluşun gerçekliklerine nüfuz eden ve hayvanda bulunmayan güç nedir? Şeyleri kavrayan, yaşamın ve varlığın gizemlerine ışık tutan, göksel Krallığı keşfeden, Tanrı'nın gizemlerini açan ve insanı hayvandan ayıran içsel gerçekliktir. Buna şüphe yok.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bu insan gerçekliği insandaki daha yüksek ve daha düşük arasında, hayvan dünyası ile İlahiyat dünyası arasında durur. İnsandaki hayvan eğilimleri baskın hale geldiğinde, hayvandan bile daha aşağılara düşer. Göksel güçler doğasında muzaffer olduğunda, yaratılış dünyasındaki en asil ve en üstün varlık olur. Hayvanda bulunan tüm kusurlar insanda bulunur. İçinde düşmanlık, nefret ve varoluş için bencil mücadele vardır; doğasında kıskançlık, intikam, vahşet, kurnazlık, ikiyüzlülük, açgözlülük, adaletsizlik ve tiranlık gizlidir. Yani, insanın gerçekliği hayvanın dış giysisine, doğa dünyasının, karanlığın, kusurların ve sınırsız aşağılık dünyasının kıyafetlerine bürünmüştür. Öte yandan, onda adalet, samimiyet, sadakat, bilgi, bilgelik, aydınlanma, merhamet ve acıma, zekâ, anlayış, şeylerin gerçekliklerini kavrama gücü ve varoluşun gerçeklerine nüfuz etme yeteneğiyle birleşmiştir. Tüm bu büyük mükemmellikler insanda bulunur. Bu nedenle, insanın ışık ve karanlık arasında duran bir gerçeklik olduğunu söyleriz. Bu bakış açısından, doğası üç katlıdır:
hayvan, insan ve ilahi. Hayvan doğası karanlıktır; göksel doğa
ışık içinde ışıktır.

Tanrı'nın kutsal Tezahürleri, insanın hayvansal veya fiziksel doğasının karanlığını dağıtmak, onu kusurlarından arındırmak için dünyaya gelir, böylece göksel ve ruhsal doğası canlansın, ilahi nitelikleri uyansın, mükemmellikleri görülsün, potansiyel güçleri açığa çıksın ve insanlık dünyasının içinde gizli olan tüm erdemler canlansın. Tanrı'nın bu kutsal Tezahürleri, varoluş dünyasının Eğitmenleri ve Eğitmenleri, insanlık dünyasının Öğretmenleridir. İnsanı doğa dünyasının karanlığından kurtarırlar, onu umutsuzluktan, hatadan, cehaletten, kusurlardan ve tüm kötü niteliklerden kurtarırlar. Onu mükemmelliklerin ve yüce erdemlerin giysisine giydirirler. İnsanlar cahildir; Tanrı'nın Tezahürleri onları bilge yapar.
Hayvanidirler; Tezahürler onları insan yapar. Vahşi ve
zalimdirler; Tezahürler onları ışık ve sevgi krallıklarına götürür.
Adaletsizdirler; Tezahürler onları adil yapar. İnsan bencildir;
Onu benliğinden ve arzularından ayırırlar. İnsan kibirlidir;
Onu uysal,
mütevazı ve arkadaş canlısı yaparlar. O dünyevidir;
Onu göksel yaparlar. İnsanlar
maddidir; Tezahürler onları ilahi bir görünüme dönüştürür.
Olgunlaşmamış çocuklardır; Tezahürler onları olgunluğa taşır.
İnsan
fakirdir; Ona zenginlik bahşederler. İnsan alçak, hain ve bayağıdır;
Tanrı'nın Tezahürleri onu onur, asalet ve yüceliğe yükseltir.

Bu kutsal Tezahürler insanlık dünyasını onu kuşatan
kusurlardan kurtarır ve insanların
cennetsel mükemmelliklerin
güzelliğinde görünmesini sağlar. Tanrı'nın bu kutsal Tezahürleri gelmeseydi, tüm insanlık hayvan düzleminde bulunurdu. Eğitimden mahrum bırakılmış ve hiç öğretmeni veya eğitmeni olmamış olanlar gibi karanlık ve cahil kalırlardı. Şüphesiz, bu talihsizler ihtiyaç ve yoksunluk durumlarında devam edeceklerdir. Maddi dünyanın dağları, tepeleri ve ovaları vahşi bırakılırsa ve doğanın yönetimi altında
işlenirse, hiçbir yerde meyve veren ağaç bulunmayacak şekilde kesintisiz bir vahşi doğa olarak kalacaklardır. Gerçek bir yetiştirici bu ormanı ve ormanı bir bahçeye dönüştürür, ağaçlarını meyve vermeye eğitir ve dikenler ve devedikenleri yerine çiçeklerin büyümesini sağlar. Kutsal Tezahürler insan ruhlarının ideal Bahçıvanları, insan kalplerinin ilahi Yetiştiricileridir. Varoluş dünyası
sadece düzensizlik ve karmaşa ormanıdır, meyvesiz, işe yaramaz ağaçlardan başka bir şey üretmeyen bir doğa durumudur. İdeal Bahçıvanlar bu
vahşi, ekilmemiş insan ağaçlarını eğitir, meyve vermelerini sağlar, sular ve
gün be gün onları yetiştirir, böylece varoluş dünyasını süsler ve
en büyük güzellikte gelişmeye devam ederler.

Sonuç olarak, ilahi bereketin sona erdiğini, İlahiliğin ihtişamının tükendiğini veya Hakikat Güneşi'nin sonsuz
gün batımına, ışığın takip etmediği karanlığa, gündoğumu ve şafağın takip etmediği geceye, hayatın takip etmediği ölüme, hakikatin takip etmediği hataya battığını söyleyemeyiz. Gerçeklik Güneşi'nin sonsuz bir karanlığa batması düşünülebilir mi?
Hayır! Güneş, dünyaya ışık saçmak ve varoluşun tüm krallıklarını eğitmek için yaratıldı. Öyleyse, ideal Hakikat Güneşi, Tanrı'nın Sözü, nasıl sonsuza dek batabilir? Çünkü bu, ilahi lütfun sona ermesi anlamına gelir ve ilahi lütuf, doğası gereği sürekli ve kesintisizdir. Güneşi her zaman parlar; bulutu her zaman yağmur üretir; esintileri her zaman eser; bağışları her şeyi kapsar; hediyeleri her zaman mükemmeldir. Sonuç olarak, her zaman beklemeliyiz, her zaman umutlu olmalıyız ve Tanrı'ya, Kutsal Tezahürlerini en mükemmel kudretleriyle, Sözünün ilahi nüfuz edici gücüyle bize göndermesi için dua etmeliyiz, böylece bu göksel Varlıklar, görkemli güneşin tüm yıldızlardan
ayrılması gibi, her bakımdan, her özellikte diğer tüm varlıklardan
ayrılsınlar.

Yıldızlar pırıl pırıl ve parlak olsalar da, güneş ışık saçan
ışıltıda onlardan daha üstündür. Benzer şekilde, bu kutsal, ilahi Tezahürler, her
zafer ve mükemmellik özelliğinde diğer tüm varlıklardan her zaman üstündür ve öyle olmalıdırlar ki, Tezahürün gerçek Öğretmen ve gerçek Eğitmen olduğu; O'nun Hakikatin Güneşi olduğu, yüce bir ihtişamla donatılmış ve Tanrı'nın güzelliğini yansıttığı kanıtlanabilsin. Aksi takdirde, bir insan bireyi eğitmemiz ve sonra onu eğittikten sonra ona inanmamız ve onu İlahiyatın kutsal Tezahürü olarak kabul etmemiz mümkün değildir. Tanrı'nın gerçek Tezahürü ilahi bilgiyle donatılmış olmalı ve okullarda edinilen öğrenmeye bağlı olmamalıdır. O, eğitimli değil, Eğitmen olmalıdır; standardı, öğretim yerine sezgidir. Mükemmel olmalı ve kusurlu olmamalı, büyük ve görkemli olmalı
zayıf ve güçsüz olmak yerine. Manevi dünyanın zenginliklerinde zengin olmalı ve yoksul olmamalıdır. Kısacası, Tanrı'nın kutsal, ilahi Tezahürü, insan vücudunu etkili bir şekilde eğitebilmek, insan dünyasını saran karanlığı ortadan kaldırabilmek, insanlığı daha düşük bir krallıktan daha yüksek bir krallığa yükseltebilmek, Sözünün nüfuz edici gücüyle insanlar arasında evrensel barışın hayırlı mesajını yayabilmek, açık bir ilahi güçle insanlığın dini inançta birleşmesini sağlayabilmek, tüm mezhepleri ve mezhepleri uyumlu hale getirebilmek ve tüm yerli toprakları ve milletleri tek bir yerli toprak ve vatan haline getirebilmek için insanlığın her yönünden ve niteliğinden
üstün olmalıdır. Tanrı'nın lütuflarının hepimizi kuşatması, ilahi armağanların
açığa çıkması, Hakikat Güneşi'nin ışıklarının gözlerimizi aydınlatması, kalplerimize ilham vermesi, ruhlarımıza Tanrı'nın neşeli müjdesini iletmesi, düşüncelerimizin yücelmesine ve çabalarımızın görkemli sonuçlar üretmesine neden olması umudumuzdur. Kısacası, insan özlemlerinin ve isteklerinin zirvesi olan şeye
ulaşmamız umudumuzdur.

Dokuz aydır Amerika'dayım ve tüm büyük şehirleri gezdim, çeşitli toplulukların önünde konuştum, onlara insanlık dünyasının birliğini ilan ettim, herkesi birliğe, uyuma ve birliğe çağırdım. Gerçekten de Amerikan halkından en büyük nezaketi gördüm. Onlara her mükemmelliğe
uygun asil bir millet olarak bakıyorum.
Yarın Avrupa'ya gidiyorum ve şimdi hepinize veda ediyorum,
sizler için ilahi merhameti, sonsuz ihtişamı ve sonsuz yaşamı arıyorum;
ve insanlığın en yüksek mertebesine ulaşmanız için dua ediyorum.
Bu buluşmadan
çok memnunum. Mutluluğum büyük. Sizi
asla
unutmam. Siz her zaman aklımda yaşayacaksınız. Her zaman Tanrı'nın Krallığı önünde dua edip yakaracağım ve sizin için göksel bereketler arayacağım.

5 Aralık 1912
Ayrılış Günü Konuşması
Vapur Celtic'te, New York

Mariam Haney'in Notları

Bu sizinle son görüşmem, çünkü şimdi yelken açmaya hazır bir gemideyim. Bunlar son öğüt sözlerim. Sizi insanlık dünyasının birliği davasına defalarca çağırdım, tüm insanlığın aynı Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu, Tanrı'nın her şeyin yaratıcısı olduğunu, O'nun Sağlayıcı ve Hayat Veren olduğunu, herkesin O'nun tarafından eşit derecede sevildiğini ve O'nun merhametinin ve şefkatinin üzerlerine indiği hizmetkarlar olduğunu ilan ettim. Bu nedenle, fanatizmi bir kenara bırakarak, dinsel, ulusal ve ırksal önyargıları terk ederek, dünyanın uluslarına karşı en büyük nezaket ve sevgiyi göstermelisiniz.

Dünya tek bir vatan, tek bir yuvadır; ve tüm insanlık tek bir Babanın çocuklarıdır. Tanrı onları yarattı ve onlar O'nun merhametinin alıcılarıdır. Bu nedenle, eğer biri bir başkasını incitirse, Tanrı'yı ​​incitir. Göksel Babamızın dileği, her kalbin sevinmesi ve mutlulukla
dolması, birlikte mutluluk ve neşe içinde yaşamamızdır.
İnsan mutluluğunun önündeki engel, ırksal veya dinsel önyargı,
varoluş için rekabetçi mücadele ve birbirimize karşı insanlık dışı davranışlardır.

Gözleriniz aydınlandı, kulaklarınız dikkatli, kalpleriniz bilgili. Önyargı ve fanatizmden uzak olmalı, ırklar ve dinler arasında hiçbir
fark görmemelisiniz. Tanrı'ya bakmalısınız, çünkü O gerçek Çoban'dır ve tüm insanlık O'nun koyunlarıdır. Onları sever ve eşit şekilde sever. Bu doğru olduğu için, koyunlar kendi aralarında kavga etmeli midir? Tanrı'ya şükran ve minnetlerini göstermelidirler ve Tanrı'ya şükretmenin en iyi yolu birbirlerini sevmektir. Dikkat edin, herhangi bir kalbi gücendirmeyin, gıyabında herhangi birine karşı konuşmayın, Tanrı'nın hizmetkarlarından uzaklaşmayasınız. Tüm hizmetkarlarını kendi aileniz ve akrabalarınız olarak görmelisiniz. Tüm çabanızı
üzüntü içinde olanların mutluluğuna yöneltin, açlara yiyecek verin, muhtaçları giydirin ve alçakgönüllüleri yüceltin. Her çaresize yardımcı olun ve diğer yaratıklara şefkat gösterin
ki Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanabilesiniz. Bu, insanlık dünyasının aydınlanmasına ve sizin için sonsuz mutluluğa elverişlidir. Tanrı'dan sizin adınıza sonsuz şan diliyorum; bu nedenle,
bu benim duam ve nasihatimdir.

Balkanlar'da neler olduğunu düşünün. İnsan kanı dökülüyor,
mallar yok ediliyor, mülkler yağmalanıyor, şehirler ve köyler
harap ediliyor. Balkanlar'da dünyayı tutuşturan bir ateş yanıyor. Tanrı insanları birbirlerini sevmeleri için yarattı; ama onlar bunun yerine
vahşet ve kan dökerek birbirlerini öldürüyorlar. Tanrı onları işbirliği yapıp uyum içinde kaynaşmaları için yarattı; ama onlar bunun yerine savaşın
katliamında yağmalayıp, talan edip yok ediyorlar. Tanrı onları karşılıklı mutluluk ve barışın sebebi olmaları için yarattı; ama bunun yerine masum ve mağdurların
kalplerinden anlaşmazlık, ağıt ve ızdırap yükseliyor.

Size gelince: Çabalarınız yüce olmalı. Yürekten ve ruhtan çalışın ki, belki de çabalarınızla evrensel barışın ışığı parlasın ve bu yabancılaşma ve düşmanlık karanlığı insanlar arasından dağılsın, böylece tüm insanlar tek bir aile ve yoldaş
olsunlar, sevgi ve nezaketle birlikte, Doğu Batı'ya yardım etsin ve Batı da Doğu'ya yardım etsin, çünkü hepsi tek bir gezegenin sakinleri, tek bir orijinal vatanın insanları ve tek bir Çoban'ın sürüleridir.

Gönderilen Peygamberlerin, ortaya çıkan büyük ruhların ve dünyada ortaya çıkan bilgelerin insanlığı birlik ve sevgiye nasıl teşvik ettiğini düşünün. Bu, onların misyon ve öğretilerinin özü olmuştur. Bu, onların rehberliğinin ve mesajlarının amacı olmuştur.
Peygamberler, azizler, kahinler ve filozoflar, bu ilkeleri ve öğretileri insanlar arasında yerleştirmek için hayatlarını feda etmişlerdir.
Dünyanın gafletini düşünün, çünkü Tanrı'nın Peygamberlerinin çabalarına ve acılarına rağmen, milletler ve halklar hala düşmanlık ve savaş içindedir. Birbirlerini sevmeleri için göksel emirlere rağmen, hala birbirlerinin kanını döküyorlar. Dünya insanları ne kadar gaflet ve cahildir! Onları
saran karanlık ne kadar iğrençtir! Şefkatli bir Tanrı'nın
çocukları olmalarına rağmen, O'nun iradesine ve iyi niyetine aykırı yaşamaya ve hareket etmeye devam ediyorlar. Tanrı tüm insanlara karşı sevgi dolu ve naziktir, ancak yine de birbirlerine karşı en büyük düşmanlığı ve nefreti gösterirler. Tanrı onlara hayat verendir, ancak yine de sürekli olarak hayatı yok etmeye çalışırlar. Tanrı evlerini kutsar ve korur; birbirlerinin evlerini yağmalar, talan eder ve yok ederler.
Cehaletlerini ve dikkatsizliklerini düşünün!

Sizin göreviniz başka bir türdür, çünkü Tanrı'nın gizemleri hakkında bilgilendirilmişsinizdir. Gözleriniz aydınlanmıştır; kulaklarınız duymakla canlanmıştır. Bu nedenle, önce birbirinize sonra da insanlığa en büyük sevgi ve nezaketle bakmalısınız. Eğer Tanrı'nın emrine göre yaşamazsanız, Tanrı'nın huzuruna çıkmak için hiçbir mazeretiniz yoktur, çünkü Tanrı'nın hoşnutluğunu oluşturan şey hakkında bilgilendirilmişsinizdir. Onun emirlerini ve ilkelerini duydunuz. Bu nedenle, tüm insanlara karşı nazik olmalısınız; hatta
düşmanlarınıza dostlarınız gibi davranmalısınız. Kötü niyetlilerinizi iyi niyetlileriniz olarak görmelisiniz. Size karşı hoş olmayanlar, belki de bu anlaşmazlık ve çatışma karanlığı insanlar arasında kaybolup ilahi ışık parlasın diye, Doğu aydınlansın ve Batı kokuyla dolsun, hayır, Doğu ve Batı birbirlerini sevgiyle kucaklayıp sempati ve şefkatle davransınlar diye,
İnsan bu yüce makama ulaşana kadar, insanlık dünyası huzur bulamayacak ve sonsuz mutluluk elde edilemeyecektir. Fakat insan bu ilahi emirlere
uygun yaşarsa, bu yeryüzü dünyası cennet dünyasına dönüşecek ve bu maddi alan bir ihtişam cennetine dönüştürülecektir. Bu yüce çağrıda başarılı olmanızı umuyorum, böylece parlak lambalar gibi insanlık dünyasına ışık tutabilir ve varoluşun bedenini bir yaşam ruhu gibi canlandırabilir ve harekete geçirebilirsiniz. Bu sonsuz ihtişamdır. Bu sonsuz mutluluktur. Bu
ölümsüz yaşamdır. Bu göksel başarıdır. Bu, Tanrı'nın
sureti ve benzerliğinde yaratılıyor. Ve sizi buna çağırıyorum, Tanrı'ya sizi
güçlendirmesi ve kutsaması için dua ediyorum.

DİPNOTLAR

1 Mirza Abul Fazl Gulpaygan, The Brilliant Proof (Chicago: Press of Bahai News Service, 1912). Kitapçık, 'Abdu'l-Baha Amerika'dayken onun yönetimi altında yayınlanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMULGATION OF UNIVERSAL PEACE***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19285.txt or 19285.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19285/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
