*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bohemian Days (Bohem Günleri)
Yazar: Geo. Alfred Townsend
Yayın Tarihi: September 15, 2006 [EBook #19288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bohemian Days, by Geo. Alfred Townsend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bohemian Days
       Three American Tales

Author: Geo. Alfred Townsend

Release Date: September 15, 2006 [EBook #19288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIAN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Dave Macfarlane ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BOHEMIAN DAYS

*Üç Amerikan Hikayesi*

GEO. ALFRED TOWNSEND
_"GATH"_

"Ve Davut kalkıp Gath'a kaçtı. Ve davranışını değiştirdi. Ve
sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve
hoşnutsuz olan herkes ona toplandı. Ve
Davut'un Filistliler ülkesinde yaşadığı süre tam bir yıl ve dört ay oldu."

H. CAMPBELL & CO., Yayıncılar,
NO. 21 PARK ROW,
NEW YORK

1880 yılında Kongre Yasası uyarınca girilmiştir,
GEO. ALFRED TOWNSEND,
Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington, D. C.

BURR MATBAAHANESİ
VE BUHAR DİZİ OFİSİ,
Cor. Frankfort ve Jacob Cad.,
NEW YORK.

ON DOSTUMA AKŞAM YEMEĞİNDE,

GILSEY EVİ, NEW YORK,

21 NİSAN 1879;

BU YAYIMLAMA İŞİNİ KİM YAPTI

_BİR SÖZ VE BİR YÜKÜMLÜLÜK_.

ÖN.SÖZ.

Bu kitaptaki ilk hikayenin politik bir amacı olması şöyle dursun,
kitaptaki konular arasında yazılmış ve birkaçına
1864'te okunmuştur. Belki de savaş sırasında yurtdışındaki mülteci ve "skedaddler" hayatının tek _hatırası_ olan bu hikayenin korunması, bir gün Güney'in sosyalist arşivlerinde faydalı olabilir; onların gelecek nesillerine kölelik neredeyse efsanevi bir şey gibi görünecektir. İkinci hikayede de aynı şekilde az önyargıyla,
ayrılma sırasında yurtdışındaki genç Kuzeyli kaçakları kazıdım. Daha yakın zamanda, sürekli emek ve seyahatin ortasında yazılan kapanış hikayesi, büyük bir şehrin genişlemesiyle neredeyse silinmiş ve okunamaz hale gelmiş eski bir banliyöyü hatırlama girişimidir ve Avrupa hikayeleriyle çağdaş bir Amerikan resmi olarak düşünülebilir.

İÇERİK.

KISA ROMANLAR.

PARİS'TEKİ İSYANKAR KOLONİ 13

YURT DIŞINDA EVLİ 99

KENSINGTON'UN SAĞIR ADAM 155

AKORLAR.

BOHEMYA 9

KÜÇÜK GRİSETTE 93

GÜVERCİN KIZ 149

ÖLÜ BOHEM 279

BOHEMİYA.

_La Boheme_'den uzaklaştıkça,
O aptalca utancı daha çok özlüyorum
Bu da onu gizlemem gereken bir şey olarak görmeme neden oldu,
Ve böylece kendimi gurbette bıraktım;
Çünkü nabzımda ve ayaklarımda hissediyorum
O asi alem hala benim mülkümdü;
Sevgili geceler geç olduğunda dillerimiz akıllıca sallanıyordu,
Ve daha tuhaf, daha berrak, hızlı kibirlerimiz yükseldi,
Ve sosyal tatlılarımız saf ve karşılıklıydı.
Oh! Kapının etrafında her zaman böyle neşeliydiler
Mektuplar hakkında ustalar ve gençler
Büyük girişimlerini boş boş dolaştı,
Spenser devlet salonlarında eğlendiğinden beri,
Ve en nadir meyhanesinde Jonson şarkı söyledi.

PARİS'TEKİ İSYANKAR KOLONİ.

* * * * *

I.

SÜRGÜNLER.

Ekim 1863'ün sonlarında, yedi çok endişeli ve harap
kişi, Paris şehrindeki St. Sulpice kilisesinin yakınındaki eski, sekiz katlı bir apartmanın çatısı altında toplandı.

Söz konusu yedi kişi, düşüşlerinin ve yükselişlerinin felaketine ulaşmıştı. Bu yönde kararlar almak ve
yenilenme ve reform için tek uygun yolu seçmek üzere ciddi bir müzakerede bir araya gelmişlerdi. Bu, kafesli bir pencerenin önünde minyatür olarak yatıyordu, fazla ışıkla ortaya çıkarılmıştı - Mississippi'li Bay Auburn Risque'in deneyimli parmaklarından topun çalışkan bir şekilde döndüğü bir rulet masası. Bay Auburn Risque'in benekli bir gözü ve mavimsi soğuk bir yüzü vardı; parmakları onun tek hareket edebilen kısmıydı, çünkü solunumu ve eklemlenmeyi aynı organla -burnuyla- gerçekleştiriyordu; ve şu anda bununla kefil olunan tek kelimeler şunlardı: "Siyah--siyah--siyah--beyaz--siyah--beyaz--beyaz--siyah"--vb. Çevredeki beş grup, deneyin sonuçlarını kağıt parçalarına dikkatlice not ediyordu ve aynı şekilde, odanın kiracısı olan Master Lees de, yatakta dikilmiş, titrek parmaklarıyla titrek bir şekilde hesap yapan, solgun, zayıf bir gençti; hatta hastalığın ölüme işaret ettiği o bile, bilimin getirmediği, sefahat ve kontrolsüzlük içindeki ziyan olmuş bir genç için altın bekliyordu.

Hepsi yakın zamanda kurulan Konfederasyonun temsilcileriydi.
Çoğu, savaştan önce Paris'te yaşamıştı ve lükslerine alışmış olduklarından, şimdi perişan ve muhtaç olduklarından, kendilerini neredeyse tanıyamıyorlardı. Örneğin, Bay Pisgah'a dikkat edin; uzun boylu, biçimli ve yakışıklı bir Gürcüydü, otuzuncu yılındaki gri saçları çalışan şakaklarını gölgeliyordu; Paris'teki en kıskanılan adamdı; hiçbir kadın onun gözünün
çekim gücüne karşı koyamazdı; Bilardoda büyük Berger'e neredeyse rakipti; Bulvarlarda bir sentor gibi ata binerdi ve operada ve maskeli baloda Apollon'u taklit ederdi. Kredisi yılın herhangi bir gününde elli bin franka kadardı. Uzak ve bitişik bölgelerde seyahat etmiş, Atina ve Şam'da entrikalar düzenlemiş ve Nil Nehri'nde ve Sebastopol'un kalıntıları arasında piposunu içmişti. İlkesiz, yine de cana yakındı ve gösterişli tarzı ve hitap şekliyle, değersizliğini unutturuyordu. Şimdi ne kadar da keskin bir şekilde hatırlatılıyor! Çalışamıyor, ne bir zanaatı ne de mesleği var; eğitimli bir beyefendi gibi görünmek için yeterince şey biliyordu; günde bir frank kazanmak için yeterli değildi. Şu anda çamaşırcı kadınının _koruması_ altında ve bazı hükümetlerle birlikte borçlarının tarafsızca
dağıtıldığını söyleyebilir. Sadece iki korkusu var: Fransa'daki açlık ve Amerika'daki bir askerin ölümü.

Clichy'deki bir borçlu hapishanesi ihtimali çoktan bir korku olmaktan çıktı.

Orada, yiyecek ve barınak güvencesinde olacaktı ve
bunlardan, özgürken, her gün şüphe duyuyor.

Yine de, eski püskü ceketiyle, akşamları Casino'da ve Valentino'da dolaşıyor; çünkü eski bir günün bazı metresleri ona konaklama yeri gönderiyor.

Öğleden sonra uzun süre yatakta kalıyor, açlık sancıları çekmemek için; ve hala belirsiz bir _krem fabrikasında_ akşam yemeği için kredisi var. Bu son güven kaybedildiğinde, Pisgah'a ne sonuç verecek?

Ruletteki bu deneyle cevabı tahmin etmeye çalışıyor; çünkü herhangi bir kumar bankasını -Spa, Baden, Wisbaden veya Homburg- soymanın mümkün olduğu bir "sistem"i var. Diğerlerinin de sistemleri var
Auburn Risque'den Simp'e kadar, Louisiana'nın en zengin dulunun tek oğlu, eskiden Paris'te yılda on bin dolar dağıtan.

Passy'deki evi minyatür bir saraydı ve en sevdiği kişi bir trajedi kraliçesiydi. Folies Dramatiques'te çalıyordu ve öğleden sonraları üç atı Champs Elysees'ye sürüyordu. Elbette, Bay Lincoln'ün "kağıt ablukası" Master Simp'in para transferlerini durdurduğunda başka işleri de vardı ve dün Rue Rivoli'de, arkasında Rus büyükelçisinin uşağıyla yanından geçti, ancak ona sadece ipekleriyle dokundu.

Simp bir meslek okudu ve Jeems Pinckney ile Jeems Rutledge arasındaki unutulmaz davada gönüllü avukattı. O günkü konuşması sadece üç dakika sürdü ve mahkeme salonunu kükretti. Köy editörüne bestelemesi için on dolar, yayınlaması için de aynı parayı ödedi.

"Eğer bunu benim için öğrenebilirsen," dedi Simp endişeyle, "sana yirmi dolar veririm."

Bu, ilk ve son halk önüne çıkışı, annesinden altı bin dönüm arazi ve seksen zenci alması koşuluna bağlıydı. Bir matematikçi için, Master Simp ve sadece hanımının otuz dört çeşit yemek, on bir çeşit şarap ve sekiz yüz franklık bir hesapla Maison Doree'deki ünlü akşam yemeğine kaç tane siyah ter damlası, kaç tane çiğ deri darbesi gittiğini bilmek zor bir hesaplama olabilirdi.

O müreffeh dönemde, onun vazgeçilmez yoldaşı Bay Andy Plade,
şimdi yanında duruyordu, yoğun bir şekilde dalmıştı.

Son zamanlarda Bay Plade'in sevgisi, odadaki tek
bir frank sahibi olan Hugenot'a geçmişti. Hugenot, şehirde sadece birkaç gün geçirmiş, topuklu ayakkabılar ve gözlük takan, kısa boylu bir kişiydi. Kesinlikle duygusal bir adamdı. Konfederasyon'a
"aman Tanrım" diyordu ve Güney'deki ilk
ayrılma toplantısının çağrısını imzaladığını iddia ediyordu.

Açıkça Fransız kökenli olduğunu iddia etti, ancak yalnızca asil kandan olduğunu ima etti. Şapkacıydı, ancak bu gerçeği dikkatlice görmezden geldi; ve on dört kez karlı kargolarla ablukayı geçtikten sonra Havre ve Nassau arasında saygın bir tüccar olarak yerleşmişti. Bay Plade, bu seçkin şahsiyetin duygularının çoğunu ve parasının bir kısmını paylaşıyordu.

Plade'in kendisinin büyük ama utanç verici
bir serveti olduğuna dair yurtdışında söylentiler vardı.

Savaşın gelişini hiçliklerini gizleyecek bir şey olarak selamlayan yüz bin şövalyeden biriydi.

"Biliyordum," dedi Auburn Risque sonunda, sanki iradesinin bir yaratığıymış gibi
topu sert avuçlarının arasında sıkıştırarak. "Benim sistemim
iyi; sizinkiler kendini doğrulamıyor. Siz kumarda acemisiniz; ben
yaşlı bir üçkağıtçıyım." Söylediği gibiydi; önerdiği bahis yöntemi
başarılı gibi görünüyordu. Renklere bahis oynadı; asla
sayılara oynamadı; ve sabit,
kesin olmayan bir rutine göre beyazdan siyaha geçti.

Deneyden çok inançla, diğerleri kendi teorilerinden vazgeçip onunkini
benimsediler. Mevcut tüm sou'ları toplamaya ve bunları Bay Risque'in himayesine emanet ederek onu Almanya'ya göndermeye karar verdiler, böylece bankacıları dilenci yapabilir ve böylece Güney Kolonisi'ni alışılmış refahına geri döndürebilirdi.

Hugenot kısa bir konuşma yaptı, "davaya" iyi şanslar diledi, ancak
hiçbir şeye abone olmayı reddetti. Elbette "sistemin" güvenliğinden şüphe etmiyordu, ancak kumar oynamaya karşı kalıtsal bir antipatisi vardı.
Atalarının tüm kuralları buna karşıydı.

Zavallı Lees kırık bir şekilde onu takip etti, servetinin kalıntıları olarak çeşitli kitaplar, bir gitar, iki çift eski çizme ve bir kanarya kuşu gösterdi. Bunlardan, hiçbir şeyi olmayan, ancak bir miktar ödünç alabileceğini düşünen Andy Plade, elden çıkarmak için gönüllü oldu ve kolonide yalnızca koparılabildiği için hoşgörüyle karşılanan Missourili Freckle, coşkuyla ve büyük bir sansasyon içinde, bankacının hesabında hala üç yüz frank, yani tüm sermayesi olduğunu ve bunların hepsini dünyadaki en güvenilir projeye adamayı planladığını söyledi. Bu olayda, talihsizlikleri sinirlerini tamamen yıpratan Pisgah, Freckle'ın pahasına sistemin başarısı için içmeyi teklif etti ve Hugenot yirmi bir sous ödemeye ikna edildi, bu arada Simp siparişi bitişikteki _marchand du vin_'e götürdü.

Hepsini doldurduktan sonra, Hugenot kendisine bir hayırsever gözüyle bakarak bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Çocuklar," dedi, bir çocuk eldiveninin astarıyla gözlerini silerek, "Sizce, küçük yaşta büyük Kulhoon'un ayaklarının dibinde oturan bir Suth Kurlinian'ın, bu ou-ah felaket gününde sesini yükseltip ağlaması doğal olmayan bir şey mi?"

(Sensation, içkiye alışkın olmayan ve çok etkilenen Freckle'ın hıçkırıklarından incinmiş bir şekilde boğuluyor.)

"Bu yüksek kulübeye göz gezdirdiğimde" (burada bir yıldır dışarı çıkmayan Lees, yatak örtüsünün altına saklanıyor); "Bu asil
cinsiyetlilerin meskenlerinin karanlık ve parasız olduğunu gördüğümde; iki yıl önce bağımsız
fötünlerden -biri şekerleriyle, biri pamuğuyla, üçüncüsü tütünüyle, kısacası, özgür bir halka bahşedilen tüm cennet nimetlerinden -zenciler, plantasyonlar, zevkler!- uzak durduğunu hatırladığımda, sadece atalarımın yelelerine pooah elimi koyabilir ve kendi davam adına, yeryüzünde adalet veya ceza var mı diye sorabilirim!"

Derin bir sessizlik oldu, sadece Bay tarafından bozuldu. Hugenot'u duygusal bir adam olarak adlandıran ve sırtına vuran Plade; Freckle ise Pisgah'ın göğsüne
atılıp midesinin kalbi kadar dolu olmasını diledi.

Jeemses'ler için yaptığı konuşmanın bazı bölümlerini hatırlamaya çalışan Bay Simp, çünkü bu konuşmanın evrensel bir uygulaması vardı ve ilk seferde olduğu kadar şimdi de çok şey ifade edebilirdi,
_marchand des exercises_'in üç kez satın almayı reddettiği o çürümüş botlardan birini aşağı indirdi ve sertçe şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Düşünsene, ben bir dilenciyim, Tanrım, ayaklarımda ayakkabı yok, efendim! Bir zencinin wuth'u beni şimdi bir evet için idare eder. Evde, Tanrım, her yirmi dört saatte bir aç bir tarla işçisinin wuth'unu harcayabilirim. Yemin ederim!" Simp son olarak bağırdı, "Buna
zor diyorum."

"Sanırım Yankees Havre vapurlarındaki hisselerime el koydu," diye mırıldandı Andy Plade. "Yirmi bin dolarımı çaldıklarını düşünüyorum."

"Kardeşim bana son mektubunda yazdı," diye devam etti iyileşen Freckle, "plantasyondan kesilen her ağaç - kaçan her zenci, yüz yaşında yaşlı Sim'e kadar - taşınan her çit paneli - tütsüleme evinde domuz pastırması yok - ahırda eski bir yırtık yok - yerden on mil uzaklıkta mısır, rakun, keseli sıçan, tavşan, tilki, köpek veya domuz yok - ev bir bataklıkta duruyor - bataklık çölde duruyor - Yankee generali brothera'yı askere almaya gidiyor. Kendimi, eş, konaklama için saklıyorum."

"Benim durumuma gelene kadar bekle," diye kekeledi işletmeci,
zayıf parmağıyla vurgu yaparak--"Kendi düşmanım oldum;
Yankees şimdi neredeyse tamamlanmış olanı ancak bitirecek. Size söylüyorum,
çocuklar, bu odada ölmeyi bekliyorum; bu yataktan asla kalkmayacağım.
Saldırganım, bitkinim, solgunum ve Pere la
Chaise'e[A] memnuniyetle bakardım, eğer bedensel hastalıklarımla birlikte zihnim de hasta olmasaydı.
Hiçbir
dayanağım yok; ölümden korkuyorum!"

[Dipnot A: Paris'in büyük Mezarlığı.]

Oda aniden soğumuş gibiydi ve tüm sakinlerin yüzleri
solgunlaştı; her zamankinden daha pis görünüyorlardı--iplik
gibi
perdeler, romatizmalı sandalyeler, kirli zemin, kuşaklar ve duvar kağıtları.

Bay Hugenot, gömleğinin göğsünü gergin bir şekilde karıştırdı ve elmas iğnesi, yurttaşlarının yıpranmış giysileri ve yüzleri üzerinde bir lamba gibi parlayarak, onları daha da solgun ve daha kötü gösterdi.

"Mavileri ayaklarınızın altına koyun!" diye bağırdı Auburn Risque, sert ve pratik tarzıyla; "benim sistemim ölüleri diriltecek. Sırtınızda
giysiler, ayaklarınızda ayakkabılar, cebinizde madeni para,
damarlarınızda kan olacak. Satalım, ödünç alalım ve rehin verelim; birlikte
bin frank toplayabiliriz. Ben on beş gün sonra elli bin frankla geri döneceğim!"

II.

RÜZGÂRI YÜKSELTMEK.

O Ekim gecesi zevklerine düşkün Paris'teki milyon beş yüz bin kişi, Güney Kolonisi'nin üzüntülerinden pek habersizdi.

Pisgah, eski bir gözdeden cüzi bir borç istemek için Chateau des Fleurs'e uğradı. Bir zamanlar, her gece bir sefahatten sonra, sabah kahve fincanına iki yüz frank koymuştu. Şimdi, kirli, solgun ceket kolunu onun _manteau de velour_'unun üzerine koyduğunda, ona gülümseyen ve bu isteğini bu kadar alçakgönüllülükle ve bu kadar ateşli bir şekilde dile getiren parlak gözlerde yoksulluğunun küçümsemesini gördüğü için, erken beyazlayan saçlarını fark etmek üzücüydü.

"Bana geri ver, Feefine," diye kekeledi, "sadece bir zamanlar senin spanyelinin boynuna altın bir bantla bağladığım elli frank. Ben fakirim, canım - bu seni
etkilemeyecek, biliyorum, ama bankalarda oynamak için Almanya'ya gidiyorum; kazanırsam, sana bir tanesi için on frank geri ödemeye yemin ediyorum!"

Kumar oynamayı sevmeyen bir _lorette_ hiç yoktu. Geçen bir beyefendiyi durdurdu ve parayı ödünç aldı; Diğeri, küçümseyen bir ifadeyle
Pisgah'a aktarıldığını gördü ve bir arkadaşına dönerek,
ona yüksek sesle yıkıcı bir isim taktı.

Zavallı Pisgah! Bir keresinde yaylı bıçağını çekmiş ve
imparatorun bile böyle bir ünvandan sonra adamla kendisi arasına girmesine meydan okumuş olurdu. Şimdi adının ne olduğunu bilmenin bir iyilik olduğunu düşünürdü ve sadece buruşuk kunduzunu minnettarlıkla kaldırdı ve topallayarak sinirli bir şekilde uzaklaştı ve yakınlardaki bir kafede durup neredeyse dua eden bir kalple büyük bir bardak pelin otu içti.

Rue Monsieur Le Prince'deki Bay Simp'in otelinde hava karardıktan sonra çok iş yapıldı. Baylar Freckle ve Plade bazı mobilya ve giyim eşyalarını
kaçırmakla meşguldüler.

Bay Simp ev sahibine zaten on beş aylık kira borcu vardı ve bunun tek güvencesi azalan eşyalarıydı.

Köstebek gözlü kapıcı bunlarla ilgili bir kötülük olduğundan şüphelenirse, Simp derhal kapıdan dışarı atılır ve mallara el konulurdu.

Tek tek ve paketler halinde teminat çıktı. Sipariş üzerine elli franktan yapılmış yarım düzine görkemli
gömlek; Cenova'da on iki louis'e alınan bir müzikli saat; bir patentli çizme ve abanoz bilardo sopası; bir Padua kemanı; mütevazılıktan çok sadakatin iki heykelciği, bronzun güncel değerinde pound karşılığı pound olarak satılacak; dalgıç
boruları--Bay Simp'in her yıl birkaç yüz dolar yatırım yaparak uzman ünvanını kazandığı
-güta-perka
kendiliğinden ayarlanan köpek ağızlığı, bağlı köpeğin vergiler yerine
M. Napolyon III tarafından ele geçirildiği, vb., vb.

Her şey başarıyla geçti, sadece bir pantolon hariç, Freckle'ın yeleğinden dışarı çıktı ve o talihsiz kişi hemen
hırsızlık şüphesi altına girdi. Her şey Bay Lees'in odasına bildirildiği şekilde ilerledi, odasını kaybetme riskini göze almayan tek sömürgeciydi, bunun başlıca nedeni başka kimsenin kiralamaması ve kısmen de ev sahibesinin altı veya sekiz yıldır onu dolandırmış olması ve onu evden çıkarmaktan çekinmesiydi.

Oradan sabahleyin, aristokrat içgüdülerine sadık kalarak Bay Simp, Rue Blanc Manteau'daki Mont de Piete'nin[B] merkez bürosuna doğru bir _arabayla_ yola çıktı. Yüzü son zamanlarda orada tanıdık gelmeye başlamıştı. Eşyalarını kaldırımdan yukarı taşırken, _arabacı_ sırıttı ve arkadan göz kırptı ve dullar, yetimler, uşaklar, sefahat düşkünleri ve her türlü gevşek durumdan talihsizlerin kalabalığında sırasını bekleyen Simp, pek de kıskanılmayacak bir yorumun konusu oldu. Bir
kucak dolusu büyük sarı sertifikayla geri döndü ve eşyalar
Fransız uyruğu olan Monsieur Simp'e kayıtlıydı; çünkü bu tür pasaportlarla tüm yurttaşları gidiyordu.

[Dipnot B: Hükümetin rehin dükkanı.]

Andy Plade, bu arada, Grand Hotel'de yirmi dört saat geçirdi,
her şeyin zamanla onurlandırılan kısmını tüm insanlara uyguladı.

Diğer sömürgecilerden farklıydı, çünkü onlar zayıftı - kendisi kötüydü. Birkaç dili anlaşılır bir şekilde konuşuyordu ve birçok şey hakkında çok şey biliyordu - sanat, finans, coğrafya - tam da yeni gelen Amerikalıların bilgi istediği konular. Adresi bile büyüleyiciydi.
Birisi onun bir sülük olduğundan şüpheleniyordu, ancak bu tavrının nedenini affetti.
Kendisine kırık bir adam diyordu. Savaş, adil talihini mahvetmişti.
Bir süre umutla dayanmıştı, ancak artık akıntıya göğüs germek istemiyordu. Zamanı herkesin hizmetindeydi. Mösyö şehri görmek ister miydi? Her bir yarığını ve inini biliyordu. Bu yüzden beş yıl Paris'te yaşamıştı - aynı şekilde, başka yerlerde, tüm hayatı boyunca.

Birkaç adam hikayesini duydu ve ona yardım etti - bir Kuzeyli ona iş vermişti; minnettarlığı zimmetine geçirmekti.

Bugün Hugenot gibi konuşuyordu; ama o duygusal adam atalarının iş alışkanlıklarına değindi ve borç vermediğini ima etti.

"Ou-ah, Andy," dedi gösterişli bir şekilde, "şimdi bir borç pazarlığı yapıyor. Sevgili ülkem yabancılardan borç almak zorunda kalacak kadar darboğaza girdiğinde, özel yoksulluğumu giderebileceğimi düşünemiyorum."

Ancak günün ilerleyen saatlerinde Bay Plade, Pensilvanya'dan saf bir gençle tanıştı ve sadece bir günlüğüne yüz frank alarak hemen Bay Auburn Risque'e gönderdi. Üçüncü gün öğlen Lees'te ikinci bir toplantı yapıldı, "sistemin" yaratıcısı, üzerinde on bir yüz frank bulunan bir masanın arkasında buz gibi asık suratla oturuyordu; ve tüm koloni, nefes nefese bir şekilde etrafını sararak, bu kadar büyük bir meblağın ne kadar az yer kapladığını fark ederek hayrete düştü.

Lees'in altını görerek sevinmesi için bir çatlak açtılar; çünkü bugün o hasta alışılmadık şekilde moralsizdi ve yatağından kalkamıyordu.

"Çok aşağıdayız, yaşlı Simp," dedi Pisgah gülümseyerek, "o miktarın mülkiyeti veya kaybı hayatımızda bir olay olabilir."

"Bir hafta sonra böyle olduğuna güleceksin," diye cevapladı Auburn Riskli-- "Üçüncü bin dolarlık çekimi beklerken Peters'ta öğle yemeği yerken."

"Sisteme inanmıyorum," diye homurdandı Lees, melankolik gözlerinden soğuk bir
nefes çekerek: "Kazandığım paranın bir kuruşunu bile harcayacağımı hissetmiyorum. Hiçbiriniz harcamayacaksınız. Harcanacak bir kazanç olmayacak.
Auburn Risque kaybedecek. Her zaman kaybeder."

"Eğer oyunda yanımda olsaydın, yapmalıydım," diye haykırdı Risque, yüzündeki çukurlar buzun erimesi gibiyken. "Yaşlı bir kuzgun gibi
vıraklardın ve hesabımı unuturdum."

"Hadi ama, Lees," diye haykırdı diğerleri; "Koloni için kötü bir alamet görmemelisin;" ve kısık sesle Lees'in oldukça sıkıcı olduğunu söylediler.

Yine de hepsi şüpheciydi. Krizleri abartılamazdı. İlgileri neredeyse dindardı. Rahatlamadan üç bin mil uzakta; aralarında iki deniz, biri su, biri ateş; evde,
askerlik, esaret, ölüm: yurtdışındaki Güneylilerin felaketi, israfla tetiklenmemiş ve ne cesaretle ne de pişmanlıkla telafi edilmemiş olsaydı, tüm sempatiyi hak ederdi.

Geri kalanlara olan talihsiz hayranlığı
kendisinin yıkımı olan mutsuz Freckle, yaşlı babasının Metodist toplantı evinde yaptığı gibi
sesli bir duanın, Auburn Risque'i yolculuğu için
taşımak için iyi bir şey olacağını düşündü. İnsanlar her şeylerini bir şansa
bahsettiklerinde, şansları yöneten birine bakmak doğaldır; ancak
Andy Plade, gürültülü, kötü tarzıyla, büyük bir kadeh kaldırmayı teklif etti ve bunu
bir neşeyle ve _uygun_ bir duyguya sahip olan oldukça şaşkın Hugenot ile karşıladılar.

Sonra Auburn Risque'i Chemin de fer du Nord'a[C] kadar götürdüler ve
onu üçüncü sınıf bir vagona bindirdiler, sanki dünyadaki tek umutları ve dostlarıymış gibi elini sıkıyorlardı.

[Dipnot C: Kuzey Tren İstasyonu.]

III.

GÖÇMENLİKTE ÖLÜM.

Güney Kolonisi için yorucu bir gündü. Şehirde dolaştılar - Masque'a, Jardin des Plantes'a, Champ des Mars'a, Marche aux
Chevaux'a ve son olarak Freckle'ın evine gittiler ve kasvetli bir saat
whist'te denediler.

"Sekiz bin frank kazandığın ve benim altı bin frank kaybettiğim o poker öğleden sonrasını hatırlarsak, Pisgah," dedi Bay Simp sonunda, "çok kötü bir eğlence."

Konuşma sonsuza dek Spa ve Baden-Baden'a döndü ve Risque'nin kazanacağı para miktarı üzerine birçok bahis oynandı - ilk gün - ikinci gün - ilk hafta vb.

Sonunda Lees'in odasına rulet masası için adam göndermeye ve
akşamı deneyerek geçirmeye karar verdiler. Onu getirecek olan parti için Jacks çektiler ve her zaman talihsiz olan Freckle, adam ilan edildi. Koloniye herhangi bir kapasitede hizmet etmenin oldukça onurlu olduğunu düşünerek neşeyle gitti - çünkü hoşnutsuz bir Devleti temsil eden Freckle, ılımlı sadakat şüphesi altındaydı ve böyle bir suçlamayı
temizlemek için çok istekliydi.

Place St. Sulpice'i geçerken kafası tuhaf anılarla doluydu: eski sınır evindeki sade yaşlı babası, sıkı ve sert elli, kendi zencileriyle birlikte tarlaya giden, oğullarına saban saplarını aldıran ve her pazar hepsini önünden tahta kiliseye götüren, eski bir diyapazonla şarkı söylemeye öncülük eden ve parayı bir direğe bağlanmış siyah kadife bir çantaya
götüren. Savaşı önceden görmüştü ve oğlunu savaştan kaçınmak için yurtdışına göndermişti. Freckle'a beş yıl seyahat etmesi için yeterli para vermişti ve aynı cümlede ona
çetesini korumasını ve dua etmesini söylemişti. Freckle
şimdi yaşlı adamın, karışık kirpiklerinde bir damla gözyaşıyla, ön revakta veda duası ederken,
kendisi ayrılırken, her yünlü kafa açıktayken ve tüm "mülk" birlikte "Amin" diye inlerken görebiliyordu.

Bu ataerkil bir hayattı; neydi bu? Freckle bunu çok daha
iyi ve daha yüksek düşündü. Daha iyi olup olmadığını kendine sormamıştı.
Artık babasından oldukça utanıyordu ve Plade veya Pisgah gibi
yakışıklı bir beyefendi olmak istiyordu.

Neden bu kadar kötü whist çalıyordu? Paris'te on sekiz ay
yaşadıktan sonra Fransızca bilmemesi nasıl bir şanstı? Tek _grisette_'i hem onu ​​soymuş hem de ona karşı sadakatsiz davranmıştı. Koloninin ona sadece tahammül ettiğini biliyordu. Gerçekten de dedikleri gibi, kör, aptal, zekâdan yoksun, yeşil miydi?

Sonuçta, diye tekrarladı kendi kendine, Koloni onun için ne yapmıştı? Artık yirmi frank bile değildi ve bin frank borcu vardı; tıp okumaya çalışmıştı ama ilk derste geri çekilmişti.
Yine de, bu öneriler, inançlardan ziyade, aklına gelse de,
içerisinde gizli bir hırs uyandırmamışlardı. Eğer bir tane bile yüksek karar almışsa, Güney Kolonisi onu söküp
ortaya tuz
ekmişti.

Böylece Usta Lees'in evine ulaştı; uzun bir tırmanıştı ve son aşamalara doğru tehlikeliydi; merdivenler beklenmedik şekilde kıvrılıp
pervazlara ve boş duvarlara çarpıyordu. Lees'in kapısına sendeleyip kapıyı açtığında nefes nefese kalmıştı.

Işık çıplak, daralmış odaya neredeyse göz kamaştırıcı bir şekilde düştü; çünkü
burası gökyüzüne yakındı ve bulutlara yakındı ve pencere
batıya bakıyordu, güneşin görkemli bir şekilde battığı, Paris'e veda ederken en parlak gülümsemelerini
attığı yere.

Ve orada, atılmış, ihmal edilmiş yatağında, gün batımının tam ışığında, keskin, soluk çeneleri boynuna düşmüş, yanakları
renksiz ve çukur, iri gözleri kocaman açık ve saçları taranmamış,
Master Lees göğsünde rulet masasıyla ölü yatıyordu!

* * * * *

Freckle, korkudan düştüğü ilk merdivenin tabanındaki platformdan kalktığında,
kendi odasına
hızla gitti ve Koloni'ye sayısının azaldığını bildirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, herkesin üzerine derin bir karanlık çöktü. Lees son zamanlarda pek de gözde biri değildi ve bir yıldır onun ölüme benzediği yönündeki basmakalıp sözlerdi; ancak bu noktada haberler yeterince uğursuz bir şekilde geldi. Güney Kolonisi'nin en azından bir üyesi Auburn Risque'in kazançlarını asla
paylaşmayacaktı ve şimdi sabahki önsezilerine atıfta bulunduklarında, kendi ölümüyle birlikte "sistemin" başarısızlığını kehanet ettiği hatırlandı.

Sonu her genç sürgüne kişisel bir uyarı gibi görünüyordu; onu güçlü ve cesur
tanıyorlardı ve onlarla birlikte yoksul ve mutsuz olmuştu.
Yoksulluk rüzgar gibi konuşan bir uyarıdır ve biz buna aldırış etmiyoruz;
ancak ölüm kemikli eklemleriyle kapımızı çalar, böylece solgunlaşırız ve
düşünürüz.

Titriyorlardı, sertleşmiş genç adamlar olmalarına rağmen, bu azarlamadan sonra bile, arkadaşlarının cesedini onurlandırılmadan mezara gitmeye terk edecek kadar duygusuzlardı; ayrı ayrı bunu yapmak istiyorlardı - topluluk içinde utanıyorlardı; ve Pisgah, beceriksizce şöyle dediğinde, birinin itiraz edeceğine dair yarı yarıya bir umut besliyordu:

"Sanırım Koloni cenazeye katılmalı. Tanrı, hangimizin bir sonraki adımı atacağını bilir."

Ancak Freckle, aynı mezara diri diri gömülecekse gitmesi gerektiğini haykırdı ve bu sefer etkili bir ruhun ışığında yalnızca o göründü.

IV.

Çaresiz Şans.

Tüm bu zaman boyunca Bay Auburn Risque, ucuz bir puro dudaklarının arasında ve bir buzdolabı gibi bir yüzle, omnibüste paketlenmiş bir şekilde, Fransa'nın engebeli eyaletleri üzerinde hızla ilerliyordu, güneş ışığını, keten biçerdöverlerini, ormanların dönen yapraklarını ve hasır çatılı küçük köyleri örten şatoları pek düşünmüyordu, sanki tren onun posta arabasıymış ve Fransa da Arkansas'mış gibi ve hayatının büyük bir bölümünde yaptığı gibi, "atsız" atın kıçını kırbaçlıyordu.

Risque'nin amcası büyük bir Mississippi toptancısıydı; bilinmeyen tüm dünya için ABD posta sözleşmeleri alıyordu; birinci sınıf rota, altı at ve günlük; ikinci sınıf rota, yarı haftalık ve dört at; üçüncü sınıf, iki at ve haftalık; dördüncü sınıf, bir at, bir eyer ve bir küçük çocuk.

Genç Auburn ahırda doğmuştu ve hemen yola koyuldu. Amcası onu işe koymayı uygun bulmuştu. Asla _yürümeyi_ öğrendiğini dürüstçe söyleyemez; ve hayatının ilk olayı olarak, bir bebek ve iki bowie bıçağı taşıyan ve ona Washita sahnesinin minderlerinde eski kızak oynamayı öğreten bir adamı anımsıyor.

O zamandan beri tek bir fikri olan bir adamdı. Oyun oynayarak zengin olmayı kararnamelerinden biri olarak görüyordu. Giderken, gündüz veya gece, yağmurda veya siste veya kavurucu güneşte, "liderlerinin" sahne yolunda uyuyan timsahlardan ürktüğü
güneybatı nehirlerinin kenarlarında; baykuşların sessizlikte öttüğü kasvetli çam ormanlarından; kırmızı, sazlıklı, sümüksü geçitlerden; kamışlıklardan ve bataklıklardan; Uygarlığın dişlerinin arasında bir kamayla batıya baktığı ve kırbacını şaklattığı köylerin ötesinde; zencilerin tarlada şarkı söylediği ve ev verandasındaki çiftçinin şapkasını çıkarıp eğildiği zengin plantasyonların ötesinde - burada, orada, her zaman, her yerde, soğuk, sert, çiçek bozuğu yüzü, ince dudakları ve benekli gözüyle, Auburn Risque dizginlerin arkasında oturmuş, hesap yapıyor, hesap yapıyor, aşırıya kaçıyor, kaderinin Şans'la güreşmesini ve cepleri boşaltılırken onu bağlamasını bekliyordu.

Tüm hayatı bir iskambil oyunu olarak adlandırılabilirdi. Kalbinin yanında sonsuza dek bir deste taşıyordu. Bazen başka araçlarla kumar oynardı - hisse senetleri, paylar, para - ama iskambil kağıtları hala onun dayanağıydı ve bilinen veya modası geçmiş her oyuna aşinaydı. Hiçbir hile, dolandırıcılık veya şakacılık parmaklarının ucunda değildi.

En sevdiği teori, şans gibi görünen şeyde bir yöntem olduğuydu;
şansın altında yatan ilkeler; sonsuzluk için ölçüler; tüm
kombinasyonlara dair ipuçları.

Bir deste kart, karıştıracak bir adam, kesecek bir adam, dağıtacak bir adam ve adil oyun verildiğinde, her bir kartın belirli sayıda oyunda her bir adama kaç kez düşeceğini bilmek hâlâ mümkündü.

Yüz tane numaralandırılmış boşluktan oluşan bir rulet çemberi ve topu
döndürecek gözleri bağlı bir adam verildiğinde; söz konusu topun binde kaç kez herhangi bir sayıya
duracağı sayılabilirdi.

Sürekli hareketin peşinde koşan, simyaya körü körüne inanan hiç kimse, tek bir fikrine Auburn Risque'den daha sıkı sarılmamıştı. Zihninden tüm temaları,
sevgileri, ilgi alanlarını kapatmıştı. Hiçbir canlıyı ne seviyor ne de nefret ediyordu. Harcamalarında cimriydi - bahislerinde asla.
Doğadaki her şeye bahis oynardı - bir koşu, bir seçim, bir savaş, bir
cinayet.

Yakındaki bir asker, "Bir sou karşılığında piket oynar mısın, yüz elli
puan?" der.

Hemen kabul eder; öğleden sonra geceye döner ve çatıdaki
lambalar yanar. Kartlar koltuğun üzerinde titreşir; kaba saba insanlar izlemek için
etrafına toplanır; Fransız sınırını geçerler ve pencerelerinden Belçika'nın Meuse nehrine ateş
atmakta olan demirhanelerini görürler.
Yine de, saatlerce, gözleri yorgun olsa ve bütün halk gitmiş veya uyuyor olsa da, kartlar düşer, düşer, düşer, ta ki bir sarsıntı ve bir durma sesi gelene ve muhafız "Köln!" diye bağırana kadar.

"Kazandın," der asker, parasını bırakarak. "İyi geceler. "

Ren güzel bir nehirdir, ancak Alman dostlarımız üzerine
sahte kaleler inşa edecek ve dünyadaki tek gerçek nehir olduğunda ısrar edeceklerdir.

Auburn Risque, New Jersey veya Kuzey Carolina'nın sedirleri ve kumları üzerinde yürüyormuş gibi ona daha fazla önem vermez. Üç yıl üst üste oyunda ayda on bin frank
kaybeden bir Fransız-Rus ile konuşur ve şansları, çareleri ve
deneyimleri tartışırken, Siebern-gebierge akar, St. Goar ve
Bingen'i geçerler ve harika Ren Nehri sadece bir zaman, hiçbir sahne
olmaz, Biberich'in yanında dururlar ve bir bayrak teknesiyle kıyıya kürek çekerek
hemen demir yoluna doğru yola çıkarlar.

Üçüncü günün öğle vakti, Bay Risque Wisbaden'den biraz uzakta mütevazı bir yatak kiraladıktan sonra, büyük salona girer Kursaal'ın
ve sağa döndüğünde, önünde sanatın veya doğanın tüm harikalarının karşılaştırılamayacağı bir perspektif görüyor: rahat küçük bir oda,
zeminin ortasında yeşil bir
baize masası ve masanın etrafında çeşitli yaş ve derecelerden çeşitli insanlar, her birinin önünde bir yığın
parıldayan madeni para ve hepsinin ortasında sonsuza dek hareket eden bir şey, bir
hız ve bir uğultu ile--rulet.

Onları işaretleyin! zayıf, savurgan, cüretkar. Yaşlılık var,
oyunu izliyor, sesi bir bebeğin ağlaması gibi; ve üzerinde titrek bir sayım tuttuğu kağıt,
sürekli alacakaranlığın gözlerinde yüzüyor.

Çocuk, kazansa da kaybetse de, daha fazla bahse girmeyeceği kararlılığıyla ilk altın parasını riske atıyor. Kazanıyor ve yalan söylüyor. Yanında güzel Günah duruyor, suçunu ve cilvesini açgözlülüğü için unutuyor. Denizin ötesinden gelen soluk 
temerrütçü hazinesi boynunda bir yük olan biri gibi risk alır ve _rue_--boş, duygusuz,
acımasız--her kayıpta iki katına çıkarak, bir ulusu kurtaran veya bir gerçek uğruna ölenden daha iyi bir iştahla akşam yemeğine parasız gider.

Zarif giyimli _coupeurs_ sandalyelerindedir, gözleri yoktur ama
her şeyi bilir; top dikkatsizce gider, kaldığı yeri öldürür veya mesheder ve altın tarandığında şıngırdıyor ve parlıyor, sanki insanların kalplerine çarpmış ve onları sert ve yankılı bulmuş gibi.

Bay Risque masanın ucuna ilerledi ve bir süre hareketsiz durdu, hepsini tutkusuz gözlerine emdi, süngerler gibi, gördükleri her şeyi emdi ama hiçbir şey açığa çıkmadı. Sonunda sağ eli, sol elini aldatmakla ilgileniyormuş gibi, yumuşakça yelek cebine indi.

Görünüşe göre eylemin farkında olmayan sağ el,
masa kenarının üzerinden kaydı ve sessizce siyah bölmeye beş franklık bir madeni para bıraktı.

"Vız-z-z-z" topu kuplörlerin parmaklarından fırlattı--"klik"
topu tahtanın siyah bir bölümüne bıraktı; "şınk! karıncalanma!"
para el değiştirerek bağırdı; ama tek bir kelime söylemedi Auburn Risque,
gözleri on frankta, bir sarkıt gibi dikildi.

"Vız-z-z!"--"klik!" "klik!" "karıncalanma!"

Üçüncü dönüşü beklerken, tekrar, tekrar, tekrar beklerken, on beş frankı hiç gördü mü?

Beş frankı yüz franka çıktı; soğuk eli
donarak üzerlerine düşer; beş frank, götürdüğü yüz frankın yerine geçer--"Vız!" top geçer; "tık!" topu durdurur; coupeur
Bay Risque'nin beş frankını alır ve Bay Risque bir uyurgezer gibi
uzaklaşır.

V.

ORTAK HENDEKE GÖMÜLDÜ.

Bir Amerikan halkı için garip bir sahne olurdu, Saint Sulpice kilisesinin yakınındaki yüksek evin sokak koridoru, cenaze töreni öğleden sonra.

Tabut örtülü bir masanın üzerinde yatıyordu ve krepten yapılmış çelenkler kirli kadife örtünün üzerine hayalet
gölgeler düşürüyordu. Geçen her yaya ve
arabacı bir an şapkasını çıkardı. Güney Kolonisi, ev sahibinin bürosunda öğle yemeği ve içkinin tadını çıkarıyordu ve tam saat üçte, her zamankinden daha harap bir halde aşağı indiler, aynı anda belediye cenaze arabası geldi, yanında bir _cocher_ ve iki _croquemort_ vardı.[D]

[Dipnot D: Kelimenin tam anlamıyla, "ölüm parazitleri."]

Cenaze arabası, _bölge_ _Maire_'i tarafından döşenmiş, ucuz bir yardım kuruluşuydu, ancak cilalı bir şekilde boyanmış ve cenaze
örtüsüyle süslenmişti. Sürücü, kocaman siyah bir şapka, beyaz pamuklu bir kravat ve otururken dik duran, onu kulaklarına kadar saran diz üstü çizmeler giymişti.

_Croquemortlar_, işgüzar bir şekilde, kadifeyi tabuttan kaldırdıklarında, sadece
boyasız ve bir Malaga kuru üzüm kutusundan daha kalın olmayan şeritlerden yapılmış olduğu görüldü.

Kendi kırılganlığından dolayı parçalanacağından biraz endişe vardı, ancak
baş _croquemort_ böyle kazaların asla
olmadığını nazikçe açıkladı.

"Bugün dört tanesini gömdük," dedi; "beşincisini ne kadar güzel
kaldıracağımızı göreceğiz."

Gerçekten de, onu omzuna asarken belli bir beceriksizlik vardı, ancak onu cenaze arabasına
çarparak fırlatmak için dünyada hiçbir sebep yoktu. Çıplaklığını kadifeyle örttüler ve _cocher_, cebinden bir puro çıkarıp, içmek istiyormuş gibi görünerek, onu tekrar üzgün bir şekilde geri koydu, kırbacını şaklattı ve kafile yoluna devam etti. _Croquemorts_ kaldırımda biraz önde yürüyor, ağır ağır yürüyorlardı ve pelerinleri ve muşamba şapkaları onları, şimdi yas tutanların üzüntüsüne
düşen çiseleyen yağmurdan koruyordu,
ceset arkasında sokağın ortasında yürüyorlardı. Sayıları yediydi, Baylar Plade, Pisgah ve Simp, birlikte gidiyorlardı ve görünüşe göre öğle yemeği için biraz daha kötü durumdaydılar; Freckle tek başına onları takip etti, gösteriyi daha etkileyici kılmak için biraz uzakta durması söylenmişti; ev sahibi ve yeğeni kol kola arkalarından gittiler ve arkalarından, düzgün giyinmiş ve elinde kendisinden epeyce yüksek, siyah, tahta bir haç taşıyan ufak tefek yaşlı bir kambur beyefendi geliyordu, üzerine beyaz harflerle şu yazı yazılmıştı:

CHRISTOPHER LEES,
CAROLINA DU NORD,
ETATS CONFEDERE
AMERIQUE. AGE VINGT-QUATRE.

Çapraz kirişe bağlanmış sarı ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk, şu pullu harflerle iç içe geçmişti:

"R-E-G-R-E-T-S;"

ve yaşlı adamın ciddi tavrı, bunların anlamsız olmadığının kanıtı gibiydi.

Kambur, Lees'in başlıca alacaklısıydı. Merhumun iki yıldır
beslendiği küçük bir restoran işletiyordu ve defterleri, bir sou bile asla alamayacağı
2.800 franklık bir borcu olduğunu gösteriyordu. Parayı kaybetmeyi göze alamazdı ve aslında ölümünden bir yıl önce kendisine asla ödeme yapılmayacağını biliyordu. Ancak yabancının arkadaşsızlığı kalbine dokunmuştu.
Her gün iki kez bir sepet dolusu yiyecek gönderiyordu ve her zaman boş geri dönüyordu ve her pazar uzun merdivenleri en iyi şaraptan bir şişeyle
çıkıyordu - ama bir kez bile, "Hesabımı öde" demiyordu.

İşte sürgünün son bölümündeydi, hala alacaklısının haçını taşıyordu.

"Genç adamın arkadaşlarına bir öğle yemeği verin," demişti ev sahibine: "Ben düzelteceğim;" - ve kafiledeki muhtemelen tek dürüst yas tutan oydu.

Fransızları sadece karikatürize ederek, dengesiz, kararsız, aldatıcı, hile dolu olarak tanıyan bizler, onları yargılamamalıyız.
Her yerde biraz kalp olmadığını düşünenlerin
en
az kalbi olan odur! Uzun süre bekleyen ve çok haksızlığa uğrayan hayırseverlik, Amerikan
savaşında Latin Mahallesi'ndeki Parislilerinki olmuştur.

Cenaze arabası geçerken halk tüm yol boyunca şapkalarını kaldırdı ve böylece, kar, sis ve yağmurun arasından, küçük topluluk bariyerlere doğru düz bir şekilde ilerledi ve sonunda Mt. Parnasse mezarlığının büyük kapısına döndü.

Ölülerin şehirlerini bizim büyük mezarlarımız gibi süslemiyorlar. Pere la Chaise, mezarlarından çok, sakinleriyle ünlüdür ve kalan defin yerleri olan Mont
Parnasse ve Monte Martre, zihin ve göz için bile ürkütücüdür.

Yarı askeri kıyafetli bir kapıcı, cenaze arabası kaldırıma doğru yuvarlanırken yüksek sesle bir zil çaldı ve soldaki koridora girdiklerinde, her iki tarafında akçaağaçlar ve kötü görünümlü tonozların manzaraları vardı, pelerin ve beyaz önlük giymiş şişman bir rahip ve en kötü fizyonomiye sahip bir sivil yardımcının eşliğinde, kafileyi karşıladı ve varış noktasına kadar eşlik etti.

Bu _fosse komünü_ idi - sade İngilizce'de _ortak hendek_ - mezarlığa bitişik, kamu masraflarıyla gömülen cesetlere ayrılmış açık bir arsa ve göze, hem tuhaflığı hem de kasvetliliği açısından tek başına ve rakipsiz bir manzara sunuyordu. 

Sokağa en yakın olan yer uzun zamandır işgal edilmişti, hendek hendekle paralel, yüzey seviyesine kadar doldurulmuş, yeşil çimle kaplanmış ve her mezar tahta bir haçla işaretlenmişti. Altta yan yana yatan iki kat ceset vardı; elbette yüzeyde hiçbir sınır verilemezdi; bu nedenle sık dikilmiş haçlar, biraz uzaktan, ara sıra bir cüce sedir tarafından kırılmış, çiçekler ve hediyelerle dolu büyük bir fundalık veya çalılık gibi görünüyordu. Siperlerin genişliği iki yetişkin adamın eklenmiş boyu kadardı ve uzunluğu belki yarım mil kadardı; dar bir geçit onları ayırıyordu, böylece ne kadar ayırt edilemez görünürlerse görünsünler, her mezar
tanımlanıp ziyaret edilebilirdi.

Yakından bakıldığında bu et israfını, bu alan tasarrufunu neşelendirecek çok şey bulunabilirdi; ancak yaklaşan bu küçük topluluk için sahne, ölümü çağrıştırarak daha da korkunç hale getirecek türdendi.

Kaba bir duvar, bariyerlerin dağınık evlerinin hüzünlü pencerelerinden dul gibi göründüğü düz mezar alanını çevreliyordu; ve ara sıra sakat bir ihtiyar kadın veya yaslı yaşlı bir yoksul, yola doğru topallayarak yürüyor ve beyaz saçlarını yağmura doğru sallıyordu.

Bataklık toprağın üzerinden yeni açılan hendeğe kadar uzun bir yol varmış gibi görünüyordu,
cenaze arabası tekerlekleri yarı batık bir şekilde durdu ve baş
_croquemort_, hiç uğraşmadan tabutu omzuna attı ve
mezar yerine yürüdü. Hendeğin uzak ucundaki beş _fossoyeur_, sanki işlerinden ziyade sayılarının
artması gerekiyormuş gibi kazıyor ve örtüyordu ve elleri kağıtlarla dolu mavi paltolu bir asker ticari bir hızla gelip bağırdı:

"_Corps trente-deux!_"

Bu, kutunun üzerindeki rakamlara ve o günkü
defin sayısına karşılık geliyordu.

Rahip ayini okurken kazıcılar hiç durmadı ve
topraklar yağmurdan daha hızlı düştü. Kutu, daha önce bırakılmış bir başka kutuya güzelce
gömülmüştü ve aralarında bir boşluk kaldığı için, bir bebek tabutu alanı
tamamlamıştı.

Latince ayin, tüm okumalar arasında en özensiz ve
aşağılayıcı olanıydı; rahip ya gülümsüyor ya da uyuyor olabilirdi; çünkü
çok kırmızı yüzünün, neredeyse hareket etmeyen dudaklarıyla hiçbir ortak noktası yok gibiydi; ve yardımcı, sanki cesedi doğrudan kutudan
çıkarıp kefenle kaçmayı planlıyormuş gibi, yarı açgözlülükle, yarı kindarca sipere doğru baktı. Metni okumak sadece iki
dakika sürdü; kutsal su, mercanköşkünden
fışkırdı; ve rahip, küçük bir kürekle, bir miktar toprağı
arkasından fırlattı. "_Requiescat in step!_" diye bağırdı, yeni uyanmış biri gibi ve
şimdi ilk kez mezar kazıcılar durdu; onlar
alışılmış ücreti, _pour boire_ istediler.

Sürgünler daha önce hiç bu kadar yoksul hissetmemişlerdi; Koloni'de
bir kuruş bile bulunamıyordu. Ama küçük kambur haçla geldi ve
onu baş _fossoyeur_'a verdi, eline bir frank bıraktı; kadınların her biri biraz sous ekledi ve genç olan sessizce tahtaya küçük yuvarlak bir pirinç
hediyesi bağladı, üç kez öptü; üzerinde şu kelimeler yazıyordu:

"_A mon ami._"

"Biraz akrabadan fazlası ve nazik olmaktan uzak!" diye fısıldadı Andy Plade, Paris'te bu tür hatıraların ne anlama geldiğini biliyordu.

Koloni kederli bir şekilde uzaklaştı; ama küçük kambur kenarda durdu ve bir kez daha kutunun hızla kaybolduğu çukura baktı.

"Borçlarımızı affet, _bon Dieu!_" dedi, "borçlularımızı affettiğimiz gibi."

Bu cenazeyi takip eden bizler, kapılarımızın içindeki yabancıya karşı nazik olmalı mıyız? _Fosse komününün_ üzerinde bu kadar ciddi duran sessiz yaşlı beyefendi, bir zamanlar Hotel des Invalides'te düşmanının lahitine bakan
Demir Dük'ten daha fazla ilgi çekmiş olabilirdi meleklerden.

Ve böylece Lees huzura kavuştu - efendinin tek oğlu, toprakların, evlerin, hizmetçilerin ve umutların varisi. Kurşundan kurtulmuştu, ama aynı zamanda bir askerin ölümünün bahşettiği o onurdan da kurtulmuştu - ve böylece, yurtdışında ve ihmal edilmiş bir şekilde, bir süre yabancıların hayırseverliğiyle var olmuş, kendi kötülüğünden
ölmüş ve zavallıların kemikleri arasındaki bu yeri bir lütuf olarak kabul etmişti.

Çatışmanın bitmesini ve onun geri dönmesini bekleyen kalpler ne kadar da
atıyordu! Tarla işçileri, çam ağaçlarının altındaki ayrı höyüklerinde daha onurlu bir şekilde uyuyorlar. Ev sahibinin kızı bazen gelip
çarşısına bir çiçek takabilir; ama, o haç gibi, onun üzüntüsü de
çürüyecek ve Efendi Lees sıradan toza karışacak, Avrupa'nın -hatta Güney Kolonisi'nin- hafızasından silinecek.

Ne kadar da eğilmiş ve yaralı bir şekilde eve doğru yol aldılar, o genç adamlar,
dünyanın nefesini tutarak zengin ve şanslı dediği! Şimdi
düşündüklerinde, bu kumar girişiminin ne kadar saçma olduğunu anlamışlardı!
Her meteliğini kaybetmeliydiler. Kör bir şans için alacaklılarının sabrını
tüketmişler ve son teminatlarını -son kabuklarını, yataklarını ve içeceklerini- alıp götürmüşlerdi.

"Keşke," dedi Simp acı bir şekilde, "annemin zencilerinden biri olarak doğmuş olsaydım. Koca adam! Bir kulübe, bir odun ateşi, mısır unu ve günlük bir kilo domuz eti, beni gelecek kış bir dük gibi idare ederdi."

Burada Simp'in otelinde durdular ve tek başına içeri girmekten korktuğu için,
bagajının kaybolduğu fark edilince, Koloni onun odasına
çıkmayı kabul etti.

"Bay Simp," dedi sert kapıcı, "işte size
alacağım son mektup! Lütfen bu gece hesabımı ödeyin, yoksa _prud'homme_ ofisine gideceğim; siz
canaille_'densiniz, efendim! Eşyalarınız nerede?"

"Uuup!" diye bağırdı Bay Simp, ev sahibinin yüzüne. "Yah-ah-ah! hoora
ah-ah! üç kere tezahürat! girişimimizin haberini aldık! Bu bir telgraf!"

"WISBADEN, 30 Ekim.

"Sistem kazandı! Bugün ve dün yedi bin bir yüz frank aldım. Bankayı
bozmak için 4 Kasım'ı seçtim.

"AUBURN RİSKLİ."

VI.

ESKİ ŞENLİK CANLANDIRILDI.

Koloni, böyle bir istihbarat aldığında Usta Lees'in tabutunun üzerinde bağırırdı. Kendilerine bildirildiği gibi, Teksas Korucularının ünlü "kaplanı" ile dokuz kez tekrarlanan gerçek bir Amerikan tezahüratı yaptılar. Bay Simp, haberi kapıcıya okudu, kapıcı neşelendi, af diledi ve öfkeyle söylenen
sözleri unutacağını umdu.

"Hanımefendi," dedi Bay Simp, biraz onurla, "bu kurumda çok acı çektim ve çok şey unuttum; İngiliz dilinde, son tüye göre bir aforizmamız var. Ama Almanya'dan taksitim gelene kadar bana yüz frank borç verin, şu anki hakareti bile affedeceğim."

"Çocuklar!" Andy Plade haykırdı, "Hadi bir akşam yemeği yiyelim! Biz -yani siz-
telgrafı çeşitli alacaklılarımıza götürebilir ve
Trois Freres'te görkemli bir gece geçirmek için
yeterince para toplayabilirsiniz. "

Bu teklif büyük bir memnuniyetle karşılandı; kapıcı Simp'e
yüz frank verdi; purolar ve bir galon punç sipariş etti ve
kutlamanın ayrıntılarını ayarlamak için odasına gittiler.

Freckle, "Zavallı Lees"in hayatta olup eğlenmesini dileyerek büyük bir hakarette bulundu; ve Simp, "Büyükbaba, efendim! Yaşayan Freckle, Lees'in ölümünden daha sıkıcı."

Akşam yemeğine harap giysileriyle katılmaya karar verdiler, böylece
oldukları şey oldukları şey tarafından hoş bir şekilde azarlanabilirdi. "Ve
bu özellik olmasaydı," dedi Andy Plade, "Büyükelçi Slidell'i davet etmek iyi olurdu." Fakat, Slidell'e birkaç kez mektupla geçici kredi başvurusunda bulunan Pisgah ve Simp, az önce, "Güneyli bir Beyefendinin ilk şartı olan cömertliği" unutmuş birinin varlığına karşıydı.

Böylece, sadece Colony ve Hugenot'un gelmesine karar verildi, her adam bir hanım getirecekti. Simp, Pisgah ve Freckle, Hugenot'u bir kötü adam olarak gördüler. Hatta, ağıt yakan Lees'in cenaze törenine bile katılmamıştı.
Fakat Andy Plade, Hugenot'un iyi bir konuşmacı olduğunu ve bir duygu için ona ihtiyaç duyulacağını ısrarla vurguladı.

In Akşam Bay Simp tarafından bir öğle yemeği servis edildi, buna Paris _demi-monde_'un bazı genç hanımları katıldı; "Bonnie Blue Flag" büyük bir coşkuyla söylendi ve Freckle sabahın ikisinde o kadar sarhoş oldu ki genç hanımlardan biri onu oteline götürmeye ikna edildi.

Güney Kolonisi'nin Wisbaden'da kazandığı ve borçlarını ödemeyi planladığı öğrenildiğinde Latin Mahallesi'nde büyük bir sevinç yaşandı.
Terziler, kunduracılar, tütüncüler, meyhaneciler, bakkallar ve çorapçılar köşelerde takımlar halinde bir araya gelerek konuyu konuştular; tüm beyefendiler borç aldılar ve ne kadar cömert olmak istediklerinin kanıtı olarak, sahip oldukları eski eşyaları dağıtmaya başladılar.

Paris'in en pahalı restoranının bir _kabini_ veya küçük salonu, Konfederasyon sürgünlerinin ilk buluşması için hoş bir şekilde dekore edildi.

Yeni savaş bayrağıyla iç içe geçmiş eski yedi yıldızlı bayrak, odanın başındaki çelenklere asılmıştı ve hemen altında Başkan Davis'in portresi vardı. Amatör Bay Simp'in portföyünden C. S. N. V. Florida'nın bir boya kalemi çizimi, bu vesileyle kiralanmış iki çapraz pala ile kemerlenmişti; ve masanın ortasındaki devasa bir buzlu pastanın üzerinde, sırtını bir çam ağacına dayamış, hem bir Yankee'ye hem de bir zenciye meydan okuyan çıplak ayaklı bir asker duruyordu.

Saat on birde, titizlikle giyinmiş görevliler bir uğultu
ve merdivenlerde telaşlı bir ayak sesi duydular. Hemen kendi yerlerine gittiler ve bir duraklamadan sonra Güney Kolonisi ve konvoy eşikte belirdi. Pisgah ve Hugenot hariç, hepsi yoksulluklarının kalıntılarıyla giyinmişti, ancak
saçları kıvrıktı ve birkaç kurtarılmış mücevher takıyorlardı.
Böylece altın madenciliğinden çıkan, külçeler ve eski kıyafetlerle dolu bir berber kolonisi gibi görünüyorlardı.

Daha önce yapılan bir düzenlemeye göre, sandalye Andy Plade tarafından alındı, iki genç hanım desteklendi ve zarif bir Fransızcayla misafirlere hoş geldiniz dedikten sonra baş garsona anlamlı bir jest yaptı. En
lezzetli Ostend istiridyeleri hemen tanıtıldı; onları Sevres porselen tabaklarından parlak gümüş _fourchettes_ ile kaldırdılar ve her misafir daha sonra dudaklarına bir kadeh rafine _vermeuth_ dokundu.
Üç çorba tarifi ardı ardına geldi, bir kehribar _Julien_, mikroskopun tek bir bitkisel lifi tespit etmesi zor olurdu, ancak bahçenin tüm lezzetlerini taşıyordu; bir çorba kasesi, içinde en nadir ve en küçük kabuklu deniz ürünlerinin
eridiği Bisque usulü bir çorba; ve son olarak, miktarı az ama o kadar
lezzetli bir _tortue_ ki, "_bis_" diye mırıldanmalar duyuldu. _Viande_ lokmaları, iştahı uzatacak şekilde dönüşümlü olarak servis ediliyordu--her yemek bir öncekinin daha iyi bir varyasyonu gibi görünüyordu--Burgonya'nın en iyi şarapları sindirime yardımcı oluyordu; ve en tombul kazların tüm günlerini hasta ettiği ve dedikodular doğruysa, sonunda yavaş bir diri diri kızartmaya tabi tutulduğu enfes _pates de
foie gras_--o zamanlar yenilenen
Paris usulüne göre, _ana yemekten_ önce değil, sonra gelmesi gereken balığı tanıttı.

_Sole au vin blanc_ yerini görkemli bir _mackerel au sauce
champignon_'a bıraktı ve bu yemeğin ardından _ad libitum_ şekerlemeler ve meyveler geldi, bezin çıkarılması, puroların ve bir _marquise_ veya saf şampanyanın eklenmesiyle son buldu.

İçeride ve dışarıda hoş bir akşamdı; pencereler yükseltilmişti ve bahçelerdeki insanların ıhlamur ağaçlarının altında dolaştığını görebiliyorlardı; şırıldayan çeşmeye ve gri, hareketsiz heykellere düşen yıldız ışığı; uzun kemerlerden aşağı parlayan lamba sıralarının sedefli ışığı; muhteşem _butiklerdeki_ mücevherlerin ve kıymetli malların parıltısı; aşağıdaki kafenin etrafında oturan gruplar
şerbetler_ ve _glaces_ ve köpüklü şaraplarla; orada burada sandalye kiralamak ve çiftlerin uğultusunu kesmek için uçuşan Normandiya şapkalı ve yeşil önlüklü yaşlı kadınlar, küfürlü ve kutsal aşktan bahsediyorlardı; her şeyin etrafında ve üstünde, Kardinal'in görkemli sarayı çok sayıdaki pilasterini kaldırıyor ve gökyüzünü destekliyormuş gibi görünüyordu. Bunları daha çok gören Bay Simp ve hanımıydı, çünkü
bir anı ve duygu alışverişinde bulunmak için masadan çekilmişlerdi ve
Hugenot da en son metresiyle onlara katılmıştı; çünkü ikincisi
aşkta özellikle talihsizdi, çok parası çalınmıştı
ve yine de yakınlığı yüzünden iftira atılmıştı.

Geri kalan herkes masaya oturmuş, akşam yemeğinin ihtişamı hakkında konuşuyorlardı
ve Rue Montorgueil'deki ünlü Philippe's'te ikinci bir tane yapmayı teklif ediyorlardı. Ancak Bay Freckle, şarapla tekrar cesaretlenmiş ve kendisine verilen ikincil konumdan rahatsız olmuş bir şekilde, tekrar tekrar bağırarak,
kendi adına "eski Latin Mahallesi"ni tercih ettiğini söyledi ve
başkanı Rue Counterscarp'taki Magny's'den daha iyi bir yemek hazırlamaya
çağrıda bulundu.

Yeni giyinmiş _cap-a-pie_ Pisgah, pelin otu içiyordu ve
yok olan gözleri, yıpranmış yüzü ve değişen saçlarıyla eski halinin hayaleti gibi görünüyordu. Arada sırada başını kaldırıp bir şeye bilinçsizce onay veriyordu, ama hemen
nepenthe'sine tapınmaya geri döndü; ve uzun içkiler şakaklarına güçlü dumanlar gönderdiğinde,
duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve çenelerini boş bir sırıtışla gözlerine doğru topladı.
Yanındaki, diğer kadınların sık sık aşağılama gösterileriyle
uzaklaştığı kaba, kaba kadın, Pisgah'ın _blanchisseuse_'uydu.

Ona borçluydu ve ona iltifatlarla ödeme yaptı; kadın yaşlı ve
davetsizdi ve ona sekiz yüz frank borçluydu. Bu gece giydiği yeni giysiler onunkiler. Seine Nehri üzerindeki yüzen evlerde onlar için kaç saat çalıştığını çok az kişi biliyordu. Ama o Pisgah'a aşık ve genel ilgiden tamamen habersiz; çünkü, böyle görkemli olaylarda garip bir şekilde, hem yemiş hem de içmiş ve şu anda herhangi bir şey görüp görmediği bile şüpheli. Kırmızı, şiş elleriyle onun kumaş ceketini okşuyor ve ara sıra yeni şapkasına bakmak için gardıroba uğramasını öneriyor; ama Pisgah sadece kolunu onun omzuna doluyor ve pelinini içiyor ve bazen sanki topluluğu rahatlatmak istercesine yanlış yerlere çılgınca bağırıyor: "'İşte böyle, çocuklar!" "Yaşasın!" "Ay! sermaye, beyler, sermaye!" Ve bir şey olduğunun farkında olan partneri, onun beline gülüyor ve sanki çamaşır tahtasının üzerinde neşeli bir şey görmüş gibi, oldukça şaşkın bir şekilde öne doğru eğiliyor. Mekan şimdi tütün dumanıyla oldukça düşseldi; Freckle pencerede çılgınca
kusuyordu ve borç veren herkesten küçük miktarlarda borç alan Andy Plade, masaya bir tirbuşonla vurarak
düzeni istedi.

"Drire rup!" diye bağırdı Bay Freckle, çok dikkatli bir şekilde bakarak ama
hiçbir şey göremeden.

"Sizinle birlikte, Koloni beyefendileri, ülkemizin belagatli bir temsilcisinin bizimle olduğunu söylemekten onur duyuyorum. İş enerjisi ve girişimciliği hem kendi talihine hem de Güney'e faydalı olmuş biri. Sizin bir dostunuz ve benim için de çok yakın bir dost. Aynı eski Palmetto Eyaletinden, devrimimizin ilk ve son hendeğinden geldik. Beyler, size bir kadeh kaldırıyorum. Bay Hugenot buna şöyle cevap verecek:

"'Ana Vatan ve Koloni - ikisine de iyi şanslar!'"

"Sizin için yaşasın!" diye bağırdı Pisgah, yanlış yöne bakarak.

"Duy!' ifadesinin tekrarları arasında bardaklar bir anlığına şıngırdadı. "duy!" ve Bay.
Hugenot, bir bant kutusundan göründüğü gibi, ayağa kalkarak, karşısındaki aynada dikkatlice kendini inceledi ve burnuna küçük bir buketle dokundu.

"Dostlarım, bu geceki konuğunuzdan çok ev sahibiniz gibi hissediyorum--"

("Dün gece değil"--Freckle'dan--"bu gece yarın.")

"Çünkü ben, beyler, ana vatanım olmasa da, kalıtımsal toprağımın üzerinde duruyorum; ve
sizler, en fazla, evlat edinilmiş Fransızlarsınız. Şu anki zavallı temsilcisi gittiğinde bile, yaptıkları yaşayacak olan o atalar, kanını ve dehasını bu savaşçı topraklardan çekti."

(Freckle'dan yüksek sesle "Gammon" haykırışları ve Simp'ten onaylamama.)

"Geçmişten bugüne, dostlarım, kısa bir geçiş. Sizi bir ay önce Paris'te buldum, yoksul ve bitkin. Bu gece, mirasınız olan o lüksle buradasınız. Ve nasıl restore edildi?"

("'Öyle!" içtenlikle, Pisgah'dan.)

"Zorlu, sürünerek çalışarak mı? Asla! Kaba kil ile hiçbir temas bu aristokrat elleri kirletmedi. Süvari bir çamurluk olamaz! Siz
tarladaki zambaklar gibi değilsiniz; onlar çalışmaz, eğirmezler. Siz
çalışmadınız, beyler, ama eğirdiniz!"

(Büyük uyanış, şüphe ve şaşkınlık.)

"Rulet topunu çevirdiniz ve kazandınız!"

(Vahşi ve eşsiz tezahürat.)

"Ve aklıma geldi, dostlarım, şu anki muazzam mücadelede ou-ah davası, bu yabancı temsilciler tarafından iyi bir şekilde sembolize edildi. Felaket Güney'e geldi, tıpkı sizin başınıza geldiği gibi. Borcu vardı, tıpkı sizin başınıza geldiği gibi. Güney gibi,
reddettiğinizi mi söyleyeyim? Hayır! Bu, düşmanlarımıza atılan bir iftiradır. Ancak, paralellik
dünya tarafından terk edildiğimizde geçerliliğini koruyor.
Yurt dışındaki uluslar bize sempati göstermedi;
içerideki komşularımız sıkıntımıza güldü.
Özgürlüklerimizin kalesi olan
Afrikalıyı bizden zorla aldılar."

"Sermaye, beyler, sermaye!" Pisgah'tan.

"Kendimiz için çalışmamızı istediler. Bunu yaptık mı? Asla!
Sizin yaptığınız gibi, şanslara başvurduk; Yankee'yle savaşırdık,
ama çalışmazdık. Siz bankayla savaşırdınız,
ama köle olmazdınız; ve siz Wisbaden'da nasıl kazandıysanız, biz de binlerce
şanlı yarışmada kazandık. O zaman beyler, başkanınızın duyurduğu kadeh kaldırma törenine katılın:

"'Ana Vatan ve Koloni - ikisine de iyi şanslar!'"

Bunun ardından gelen alkışlar öyle bir nitelikteydi ki, aşağıdaki
sahipler yemeğin
sonunu hızlandırmak için hesabı yukarı göndermeye çalıştılar. Pisgah ve _blanchisseuse_ coşkulu bir şekilde kucaklaşıyorlardı ve Simp, Hugenot'un sözlerinin bir şekilde kendisini aşağıladığını düşünen Freckle'ı tutuyordu ve eldivenini
atmak istiyordu.

"Bir sonraki kadeh kaldırma töreni, Koloni'nin beyleri," dedi Andy Plade, "sağ tarafımda gördüğünüz garson tarafından hemen telgraf ofisine gönderilecek; oradan da Wisbaden'daki Bay Risque'e:

"'Güneyli sürgünler; şüphesiz ki hayattaki en düzensiz adamlar; ancak
sonuçlar en iyi sisteme sahip olduklarını kanıtlıyor: _Risk_ yok, kazanç yok. '

"Göreceksiniz beyler," diye devam etti Bay Plade, coşku yatıştığında, "ekmeği bu zarfa koyuyorum. İki dakika içinde Bay Auburn Risque'e gidecek!"

Garson kapıya doğru yürüdü; kapı yüzüne çarpılarak açılmıştı ve
sıçramış, kirli ve yolculuktan yıpranmış bir şekilde, Auburn Risque eşikte bir hayalet gibi duruyordu.

"Perdition!" diye gürledi Plade, sendeleyerek ve solgun bir yüzle; "yarına kadar
bankayı soymayacaksın."

Koloni, ayık veya sarhoş, kapının etrafında toplandı ve açıklamayı doğru bir şekilde duyabilmek için
birbirlerine tutundular.

Auburn Risque doğruldu ve tüm kuşatıcılara dik dik baktı, ta ki çiçek bozuğu yüzü cüzzam kadar beyazlaşana ve gizli gözündeki her nokta meydan okumasının parıltısında kaybolana kadar.

"Yarın mı?" dedi sert, duygusuz, tonlamasız bir sesle; "bütün
parası dün gitmişken, yarın nasıl bankayı soyabilir?"

"Gitti!" diye tekrarladı Koloni, bir sesten ziyade bir nefesle ve
sanki çemberden galvanik bir akım geçmiş gibi sendeleyerek--"Gitti!"

"Her sou," dedi Risque, bir sandalyeye çökerek. "Banka bana Paris'e dönmem için yüz frank verdi; daha iyi şans umuduyla yirmi beşini riske
ettim ve yine kaybettim. Sonra eve gitmek için yeterli param yoktu ve
kırk kilometre boyunca bir _charette_ sürdüm. Bak!" diye bağırdı, ceketini açarak; "Dün gece Compiegne'de yeleğimi sattım,
bir lokma akşam yemeği için."

"Ama yedi bin yüz frank kazanmıştın!"

"Daha fazlasını kazandım--on sekiz bin franktan fazla; ama, sermayemle bahislerimi büyüttüğümde, bir saat beni bir sou'ya düşürdü."

"'Sistem' bir dolandırıcılıktı," diye tısladı Bay Simp, nabız gibi atan kırmızı gözleriyle yukarı bakarak. "Bizi spekülasyonunuzla
sömürmeye ne hakkınız vardı?"

"'Sistem' başarısız olamazdı," diye cevapladı kumarbaz, köşeye sıkışmış; "bu benim oyun tarzım olmalı. Sanırım, bir şans eseri, yöntemimden
vazgeçtim."

"Bilmiyoruz," diye bağırdı Simp, ellerini çılgınca sallayarak; "suçlayamayız, öfkelenemeyiz--şimdi sadece parasız sefahat düşkünleriyiz ve umutsuz dilenciler!"

Hep birlikte, acı ve kırık bir şekilde hıçkırarak ağladılar, ta ki Freckle tamamen ayık olmasa da, "Aman Tanrım, bizi mahveden o gammon-head, Hugenot mu? Onu atalarından kurtarın; bana gösterin! Üç yüz frankımı alan adam nerede!" diye bağırana kadar.

"Keşke," dedi Simp, intihar edercesine, "Lees'in yanında, _fosse komününde_ yatıyor olsaydım. Ama kölelik etmeyeceğim; dünya her insana bir hayat borçludur!"

"Ay!" diye yankıladı diğerleri, aynı umutsuzlukla ama daha az kararlılıkla.

"Bu gürültü," dedi garsonlardan biri nazikçe, "devam edemez. Her neyse, _salon_'un kapanma zamanı. Hesabınızı ödemeniz ve kavgalarınızı bahçede çözmeniz için size teşekkür edeceğiz."

"İşte hesap," diye araya girdi Andy Plade, "on üç kişilik akşam yemeği, bin dokuz yüz elli frank.

"Atalarımın yeleleri!" diye bağırdı Hugenot, yoluna çıkan
_blanchisseuse_'i devirerek ve evden koşarak çıktı.

"Paramız yok!" diye bağırdı tüm Koloni koro halinde; ve sanki bir konsermiş gibi, erkek ve kadınlardan oluşan topluluk eşiği geçip,
kayboldular, başında tüm abonelikleri cebinde tutan Andy Plade ve merdivenlerin dibinde yakalanıp güvenlik için tutulan Freckle vardı.

VII.

KOLONİ DAĞILDI.

Koloni, bir bütün olarak, bu transkriptte artık görünmeyecek. Talihsizliklerinin büyüklüğü onları ayrı tuttu. Odalarının kapılarını kapattılar ve gökyüzünün sığınakları ve dilencilik zanaatları olsun.

Bay Auburn Risque'in dehası bu yıkım saatinde ortaya çıktı.
At her zaman bir sahibinden emindir ve Bay Risque atlarla birlikteyken insanlardan daha çok evinde hissederdi.

"İnsan nankördür," diye kendi kendine konuştu Risque, Chiffoniers Mahallesi'ndeki Rue Mouffetard boyunca ilerlerken; "bir at her zaman sadıktır,
tabi eğer bir katır değilse. Kahretsin adamlar! tek mükemmellikleri bir erdem değil - kağıt oynayabiliyorlar!"

Burada sola döndü, dar bir ana caddeyi takip etti ve
Amerikalılara genel hatlarıyla Rosa Bonheur'un "La Foire du Chevaux" adlı eseriyle tanıdık gelen büyük at pazarında durdu.

Çift sıra tezgah, kabaca döşenmiş bir koşu parkurunu çevreliyordu ve
bir tarafında, atların test edildiği yapay bir tepe vardı. Hayvanlar neşeli bir şekilde süslenmişti, kuyruklarına saman parçaları tutturulmuştu, satılık olanları gösteriyordu; yeleleri ve ön saçları örülmüş, alınlarına kurdeleler geçirilmişti, ağızlıkları takmışlardı ve tahta gemler takmışlardı.

Amerika'da bu kadar pitoresk ve bu kadar canlı bir sergimiz yok. Bluzlu kaba saba insanlar, büyük toynaklı hayvanları dörtlü ve altılı gruplar halinde parkur boyunca dörtnala koşturuyorlardı; kurdeleler ve yeleler çırpındı;
kırbaçlar şakladı ve sahipleri _patois_ dilinde bağırdılar.

Fransız atlarının beşte dördü gridir; burada, neredeyse tek bir
istisna yoktu; ve kural, yüzlerce anıran katırın arasında hareket eden eşeklere kadar uzanıyordu, arazinin en uzak ucunda takımlar park edilmişti ve yakınlarda, satıcı ve alıcı, ellerinde kitapla, kurnazca bir neşeyle
çabalıyor ve sigara içiyorlardı.

Bir adam, ünlü bir posta yolu için hayvan topluyordu ve
avcı onun bir acemi olduğunu gördü.

"İyi bir at için bunu mu seçiyorsun?" diye konuştu Risque, adam güzel, sinirli bir koşum aygırını ayırdığında, pratik bir şekilde.

"Evet!" dedi adam, kısaca.

"O zaman gözün yok. Kötü bir gerginliği var. Tüm ayaklarını kaldırabilirim ama
bu. Bak! Dokunduğumda tekmeliyor. Şimdi onu yürüt ve bunun
hızını etkilediğini fark edeceksin."

Adam ikna olmuş ve memnundu. "Sen bir yargıçsın," dedi, Risque'nin eski püskü elbisesine
bakarak; "Gün boyunca burada kalıp bana yardım etmeni
senin için değerli kılacağım."

Sert kumarbaz satışın bir özelliği haline geldi. O, yerdeki en iyi biniciydi. Sert, çilli elini aygırların çenelerine koydu ve benekli gözüyle en kötü katırı bile korkuttu. Değerler kadar fiyatları da biliyordu ve buna rağmen, tüccarları şaşırtan ve müşterisini eğlendiren
hızlı bir pazarlık tarzı vardı.

"Bana çok para ve birçok hatadan tasarruf ettirdin," dedi ikincisi, gece yarısı. "Sen kimsin?"

"Ben senin sahne çizginde çalışacak adamım," diye cevapladı Risque, açıkça, "ve beş parasızım."

Adam Risque'yi akşam yemeğine davet etti; Champs Elysees'de birlikte at sırtında gezdiler; ve ertesi sabah gün doğarken kumarbaz Paris'ten Koloni'ye bir düşünce veya veda etmeden ayrıldı.

Akşam yemeğinden sonraki akşam, Bay Hugenot ve Plade'in tesadüfen Grand Hotel'de karşılaştıkları yerdi.

"Paris'ten ayrılacağım, Andy," dedi Hugenot, gözlüklerinin üzerinden pompalarına bakarak. "Geçen akşamki gibi kişiler tarafından temsil edildiğinizi bilselerdi, soyum tabutlarında kızarırdı."

"Birlikte gidelim," diye cevapladı Plade, kendi makul tarzıyla; "sen hiçbir kıta dilinden tek kelime bile konuşamıyorsun. Beni kurye ve refakatçi olarak yanına al; seyahat masraflarımı öde, ben de kendi yemeğimi ödeyeceğim."

"Sana güvenebilir miyim, Suth Kurlinian?" dedi Hugenot, kararsızca; "Dün hiç paran yoktu."

"Ama bugün bin frank toplamayı planlıyorum. Sen ne diyorsun?"

"Ailem, kendilerini taahhüt etmeden önce kanıtları görmeye alışkındır. Önce bana parayı göster."

"_Voila!_" diye bağırdı Plade, kırk louis sayarak; "ertesi gün bin sekiz yüz frank sahibi olmayı garantiliyorum."

Bay Hugenot'un arkadaşının bu kadar paraya nasıl sahip olduğunu sorması aklına gelmedi; çünkü Hugenot zeki bir adam değildi ve okul arkadaşı olarak onu defalarca döven Andy Plade'den biraz korkuyordu ve hatta şimdi biri zengin olmuşken diğeri serseriyken, ikincisinin güçlü iradesi ve keskin, kötü zekası onu usta adam yapmıştı. Hugenot'un şansı tesadüfiydi; kargoları ablukayı geçmiş ve güzel getiriler sağlamıştı; ama tehlikelerin hiçbirini paylaşmıyordu ve
trafik özel bir beceri gerektirmiyordu. Hugenot, kısaca, koşulların favorisiydi. Uzun, düşünceli birçok başı deviren savaş rüzgarı, bu şişkin kişiyi yüceliğe taşıdı.

Şimdi konuştuklarına göre, iyi bir tezat oluşturuyorlar. Tüccar, süslü
giysiler, kadınsı ayaklarının üzerinde cilalı ayakkabılar, her saçı eğrisini ve yönünü öğretmişti, bahse değer bir burnun üzerinde duran ay şeklinde bir kemer ve
kendi minyatür figüründen daha yüksek bir saygısı olmayan, titrek, kararsız göz. Serseri, dik, atletik ve
cesur, ama bir düzenbaz olarak yükseliyor.

Fiziksel ve entelektüel olarak o kadar adam ki, solmuş ceket yakasını, yıpranmış manşetlerini, yıpranmış düğmelerini ve düzensiz çizmelerini görmüyoruz. O,
ahlaki olarak o kadar az insandır ki, iki kez bakan herhangi bir gözlemci için,
yüzünün makullüğü onu yanıltmayacaktır. Gözü derin ve
doğrudandır, ancak yukarıdaki yüksek, çıkıntılı alnı taştan bir masa gibidir,
on kırık emri taşır. Dudaklarını bir gülümsemeyle aralık tutar,
ya da şehvetlerini gizlemek için bir kararlılıkla kapalı tutar ve ince siyah sakalı,
açlık kadar acımasız olan çenelerin devasa hatlarını gizler.

Plade'in, açık anlayışıyla, tanıdığını hor görmekten daha azını yapması garipti. Tam tersine, o,
Hugenot'un toplumuna karşı taraflıydı. Dünya, merakla, ikincisinin hangi kapasitelere sahip olduğunu sordu.
Kör, künt, sığ değil miydi? Paris'teki tüm Amerikalılar arasında tek Bay Plade, Hugenot'un
ileri görüşlü, yakın, yetenekli olduğunu ilk baştan iddia etti. Gerçekten de, bu ifadede o kadar ciddiydi ki, çok az kişi onu ilgisiz buldu.

* * * * *

O gece merdivenlerde cesur bir adım sesi ve kendi kapısının kararlı bir şekilde çalındığını duyan Master Simp'ti.

"Borç nedeniyle tutuklama!" diye bağırdı Bay Simp, gözyaşları içinde yatağına düşerek; "Bütün
gün boyunca çağrıyı bekledim."

"Bir sonraki adam o göreve gelebilir," diye cevapladı Andy Plade'in çınlayan sesi. "Freckle bu gece Clichy'de uyuyor; Risque bulunamadı;
geri kalanlar da aynı şekilde kötü durumda; sana haberlerim var."

"Alay konusu olacak adam benim," diye yalvardı Simp; "ama sen kendi şakana gülmelisin; sana yardım edemeyecek kadar zavallıyım."

"Yankees Mississippi Nehri'ni açtı; Louisiana boyunduruk altına alındı ​​ve
mahallenizle iletişim yeniden sağlandı; evine gidebilirsin."

"Bu beni ne kadar uzağa götürecek?" dedi diğeri, beş franklık bir madeni parayı kaldırarak. "Evim benden yıldızlardan daha uzakta."

"Bu küçük bir miktar," diye ısrar etti Bay Plade; "yüz dolar tüm yolculuğu karşılamalı."

Bay Simp, buna karşılık, altın paraları kürekleyen bir adamı taklit etti, ancak şakayı uzatmak için çok zayıftı ve boş sandığının üzerine oturdu ve Plade'in düşündüğü gibi bir buzağı gibi ağladı.

"Davanız gerçekten umutsuz görünüyor," dedi yaşlı adam. "Varsayalım ki kredi kartınızdan beş yüz dolar borç alsam, zahmetim için bana iki yüz dolar verir misiniz?"

Bay Simp, acı bir şekilde, beş dolar için dört yüz doksan beş dolar vereceğini söyledi; ancak Plade ilk teklifine doğrudan bir cevap için bastırdı ve Simp bir yeminle "Evet," diye bağırdı.

"O zaman beni dinle! Komşularının iki yıldır tam ürün verdiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok - pamuk, şeker, tütün. Bunların hepsi evde satılmamış ve gönderilmemiş olarak kalıyor - geri kalanıyla birlikte seninkiler. Paris'teki _charge des affaires_ öncesinde Yankee Hükümetine bağlılık yemini et. Bu, ürünlerini müsadereden kurtaracak ve geri dönmek için pasaportun olacak. Sonra buradaki eski bankacına yaz ve eğer seni Louisiana'ya götürmek için beş yüz dolar verirse pamuğunu ona teslim edeceğine söz ver. Yıllık on bin dolar aldığını biliyor. Bu kadar makul ve karlı bir şey için bu kadar küçük bir meblağı riske atacak." 

"Ne söylediğini bilmiyorum," diye mırıldandı Simp. "Böylesine karmaşık bir
planı kavrayamıyorum; beni şaşırtıyorsun! Bir
gönderi nedir? Ben, koca adam! bunu bir mektupta nasıl açıklayabilirim? Belki de Rutledge _vs._ Pinckney davasında yaptığım konuşma bu noktada işe yarayabilir."

"Yazın!" diye bağırdı Plade, küçümseyerek; "benim dikte ettiğim şekilde yazın."

O gece mektup postalandı; Bay Simp ertesi öğlen bankacısına çağrıldı ve alacakaranlıkta Place Vendome'da Andy Plade ile buluştu ve iç çekerek bin franktan fazla ödedi.

Sonraki üçüncü gece, Bay Plade ve Hugenot Nice'te purolarını içiyorlardı ve Bay Simp ne yapmak istediğine dair en ufak bir fikri olmadan, Atlantik Okyanusu'nda kokteyl içiyordu.

* * * * *

"Francine," dedi Pisgah, bardaktaki pelin otu tortusuna hüzünlü bir bakış atarak, "bana yarım frank ver canım; bugün çok kötüyüm."

"Mösyö Pisgah," diye cevapladı Madam Francine, "bana dokuz yüz altmış beş frank, yetmiş beş santim ver - bu senin benimle olan hesabın - ve ben de çok kötüyüm."

"Aşkım," dedi Pisgah, kırlaşmış sakalını madamın şişman yanağına sürterek, "sen katı yürekli değilsin. Zavallı yaşlı sürgüne acıyacaksın.
Seni çok seviyorum, Francine."

"Uzak dur!" diye bağırdı madam; "_vous m'embate!_ Beni sevdiğini söylüyorsun;
o zaman benimle evlen!"

"Saçmalama, meleğim!"

"Benimle evlen diyorum!" tekrarladı hanımefendi, ayağını yere vurarak. "Amerika'da zenginsin. Kölelerin, toprakların, evlerin ve iyi akrabaların var. Savaş sona erdiğinde bunların hepsini elde edeceksin; ama Paris'te açlıktan ölürsen, bunların hiçbir değeri kalmaz. Benimle evlen! Seni burada yaşatırım; sen de orada bana mallarının yarısını verirsin! Muhteşem bir hanımefendi olacağım,
arabamda gezeceğim ve güzel giysilerimi yıkaması için pis bir siyah kadın olacak."

"Bu imkansız, Francine," diye cevapladı Pisgah, o kadar da aşağılanmamış
olsa da böyle bir teklifin damgasını
_blanchisseuse_'inden hissetti ve solgun saçlarını gergin ve titreyen ellerine yasladığında, eski gurur bir an yüreğinde çırpındı ve
boynuna ve şakaklarına öfke saçtı.

"Hakaret edildin, lordum kontum!" diye haykırdı Madam Francine; "fakir bir çamaşırcı kadınla ittifak yapmak büyük akrabalarınızı utandırır. Bana paramı öde, dilenci! Yoksa o beyefendiyi borç yüzünden hapse atarım."

"Bu bana karşı bir iyilik olur, hanımefendi," dedi Pisgah, çok alçakgönüllülükle ve acıklı bir şekilde.

"Haklısınız," diye alaycı bir kahkaha atarak cevap verdi; "Hayatınızı
kurtarmayacağım: açlıktan öleceksiniz, efendim! açlıktan öleceksiniz!"

Aslında, bu sonuç çok yakın görünüyordu, çünkü Pisgah kısa bir süre sonra krema
dükkanına girdiğinde, mal sahibi onu eşikte karşıladı.

"Mösyö Pisgah," dedi, "hesabınızın bir kısmını bana ödemediğiniz sürece burada hiçbir şey yiyemezsiniz; ben fakir bir adamım, efendim ve
çocuklarım var."

Pisgah ağır önsezilerle sokağın başında bekledi ve yüzünün uzun zamandır aşina olduğu bir
giysi tüccarının yerine döndü. Ortaya çıktığında, Madam Francine'in hediyesi olan yakışıklı kıyafetleri
elbise satıcısının vitrininde asılıydı ve Bay Pisgah, sıradan bir bluz,
bir şapka ve kaba deri ayakkabılar giyerek en yakın şarap dükkanına gitti ve
çinko tezgahında ölü bir adamın absinthe porsiyonunu içti. Sonra
kendi oteline döndü, ancak anahtarını almak için rafa uzandığında,
ev sahibi elini üzerine koydu ve başını salladı.

"Uygun şekilde giyinmişsiniz, Mösyö Pisgah," dedi; "parası olmayanlar çalışmalı; gece yirmi altıda uyuyamazsınız, efendim; odayı kapattım ve bıraktığınız küçük çöpleri aldım."

Pisgah evsizdi - bir serseri, bir dışlanmış. Hoş akşamda sokakta sendeleyerek yürüyordu ve dünyayı gözlerinden
kapatan gözyaşı tabakası, uzak ve tanıdık sahnelerle doluydu.

Babasının geniş tarlalarını gördü, gün batımı koyunlarının postlarını yaldızlıyor, tahıl yığınlarını ve ambarlarındaki kanatları ateşle taçlandırıyordu. Sonra alacakaranlık çöktü ve köleler şarkı söyleyerek evlerine doğru yola koyuldular, pirinç şömine ayaklarındaki kütükler malikanenin pencerelerini aydınlatıyordu ve her zenci kulübesi aydınlıktı, böylece gecede çiftlik bir köy gibi görünüyordu. Sonra ay ormanın üzerinden yükseldi, çimenliği buz gibi yaptı ve uzun verandaya parladı, annesi onu karşılamak için dışarı çıktı, yanında iki ev köpeği vardı, o kadar yüksek sesle havladılar ki tüm kümesler alarma geçti ve ağaçlardaki tavus kuşları kuyruklarını yıldızlara doğru tutup şakıdılar.

"İçeri gel, oğlum," dedi anne, gururla uzun, dik şekle ve parlak saçlara bakarak; "Akşam yemeği masada tütüyor;
işte sizin bildik julep'iniz, onsuz iştahınız olmaz;
Maryland bisküvileri bu akşam alışılmadık derecede iyi ve köşede, arkasında eski dadınız Sukey ile sarı pone var. Kahvenizde eskiden olduğu gibi çok krema sever misiniz? Aman Tanrım! Keklik
ördek kadar tombul; ama işte adınızın işlendiği peçeteniz;
yemeden önce dua edelim!"

Bütün bunlar olurken, ateşin başında mırıldanan kedi,
kanarya kuşunu korkutmak için kötü bir fikir edinir, ama köşedeki, ünlü Devrim Savaşı'ndan önce İngiltere'den ithal edilmiş yüksek eski saat, kediyi heybetli adım-adım-adım yürüyüşüyle ​​çok korkutucu bir nesne olarak etkiler--öyle ki kedi bir an ona baktıktan sonra,
kanarya kuşunu unutur ve bir tabakta küçük bir krema porsiyonu için miyavlar.

"Merhaba! merhaba!" papağan, ateşin sıçramasıyla uyanarak, diyor; çünkü,
birikmiş kütük ikiye bölünmüş ve Pisgah, artan ışıkla, General Washington'ın portresindeki saç pudrasının parıltısını görüyor.
Ama şimdi örtü kaldırılıyor ve eski moda masa, yapraklarını topluyor; büyükbabanın hırıltılı bir kahkahayla baktığı, biraz dikkat çekici şeri yudumluyorlar ve bir dama oyunu oynadıktan sonra,
Bay Pisgah altın kronometresine bakıyor ve hala verandadaki büyük odanın ve bol miktarda yatak örtüsünün olup olmadığını soruyor.

Bay Pisgah'ın gözyaşlarının filminde gördüğü şey budur: zenginlik,
mutluluk, erkeklik! Gözyaşlarını bir yeminle kaldırıma fırlattığında, gözünde ve yüreğinde ne beliriyor? Paris--görkemli, lüks, acımasız ve o, alacakaranlıkta, ne akrabası ne de ülkesi olan
- dünyaya fırlatılmış--yaşamak istemeyen, ölmeye
uygun olmayan bir şey!

Rıhtım boyunca Morg'a doğru yürüdü; St. Michel'in güzel suyu çeşmeden ıslık çalarak soğuk akıyordu ve yukarıdaki Apollyon, intikamcı meleğin ayaklarının dibinde, kendi secdesinin bir vaazı ve bir alegorisi gibiydi. Köprüdeki tüm insanların yüzleri nasıl da taş gibiydi!
Daha önce insanların soğukkanlı yaratıklar olduğu hiç aklına gelmemişti.
Acaba Seine Nehri, altındaki rıhtımlara ve iskelelere çarparak
onların uygun unsuru değil miydi? Ah! çünkü burada Morg'un buzlu levhalarında üç boğulmuş insan vardı, yarım yüz kişi onlara hüzünle bakıyordu ve sabit gözleri gökyüzüne balık gibi bakıyordu, sanki nehrin yüzeyiymiş ve aşağıda duruyorlarmış gibi.

Rıhtımda ilerlerken tüm manzara böyle görünüyordu - yüksek evlerin sıraları sadece denizdeki sırtlardı ve kulelerini ve önündeki heykelsi cepheyi yükselten Notre Dame, kıç tarafında denizcilerin toplandığı yüksek güverteli bir gemiydi. Kapının üzerindeki kutsal havariler, silikon gözleri ve nabızsız göğüsleriyle her zamankinden daha çok insan gibiydiler; her tığ işi
kulenin dibindeki iğrenç gargoyle'lar ise alacakaranlıkta yüzüyor gibiydi.

Bu su fenomeninin "yarım deniz ötesinde" doğal olması mümkündü; ancak Hotel de la
Ville'in yerinde durana kadar, Pisgah katı dünyada yürüdüğünün bilincine varmadı.

Bu anda, elinde bir mektup tuttuğunu da hatırladı,
ev sahibinin ayrılırken verdiği hediye; "Clichy dungeon" tarihliydi ve
Bay Freckle tarafından imzalanmıştı. "Sevgili Pisgah," metni okudu, "Ben lokantacının iddiasıyla buradayım;
eğer Andy Plade iki yüz franklık aboneliğimi vermezse yarın saat on ikiden önce veya on ikide öleceğim. Andy Plade
lanet olası düzenbaz--hiç şüphe yok! Beni görmeye gelen tek bir canlı yok, sadece Sayın Bay Slidell'den
bir mektup var. Simp için on altı bin dolar nakit parası var. Simp nerede, kahretsin! Sayın S. Simp'in
evine gönderildi; Amerika'ya yelken açtığı anlaşıldı. Sayın S.'den Simp'in
bir sonraki arkadaşı olarak bana küçük bir miktar para vermesini rica ettim. Sayın S.
reddetti. Hapishane nüfusu çok fazla. Lanet olası çalılık!
Hapse pireler kadar karşı çıkmayın. Pireler
kaçmama yardım etmeye kararlı. Eğer yarın gece de dün gece olduğu gibi yine benimle birlikte sürünürlerse
ben temiz olacağım--hayır hata! Çorbayla geçin,
çoğunlukla. Çorbadan nefret et. İlk gün burada kırk frankım vardı, ama borçlu
bir çizme ve gözlükle _picquet_'te kazandı. Restoran sahibi diyor ki
beni burada bin yıl tutacak, eğer çorap giymezsem--öleceğim--hata yok! Beni görmeye gel, _toute suite_. Cep tarağı,
sabun ve İngilizce İncil getir.

"Seninki, derin sularda, FRECKLE."

"Bütün dünya derin sularda," dedi Pisgah, kasvetli bir şekilde. "Onlar için çok daha iyi; işte daha güçlü bir şey!"

En yakın içki salonuna gitti ve ağzına kadar
absinthe dolu bir bardak istedi, tüm garsonlar ve müşteriler ellerini kaldırdı
ve o da dibine kadar içti.

"Sacristie!" diye bağırdı bir adam ağzı açık bir şekilde, "bu beyefendi berrak afyon içebilir."

"Keşke," diye düşündü Pisgah, solgun bir yüzle, "laudanum olsaydı;
Bu zamana kadar ölmüş ve her yerimden ölmüş olurdum. Neden
_delirium tremens_ olmuyor? Delirmek istiyorum. Oh, ho, ho, ho!" diye devam etti, çılgınca gülerek, "bir hastanede olmak - hemşireler, yumuşak yatak, iyi
yemek, acıma - oh, ho! bu bir imparatora yakışır bir kader olurdu."

Burada gözü, onu perçinleyen yolun karşısındaki bir şeye takıldı ve
coşkuyla yarım adım öne çıktı. Büyük bir _caserne_ veya kışla,
Hotel de Ville'e bitişikti ve her gün iki kez, kahvaltı ve
akşam yemeğinden sonra, içerideki askerler erzaklarının fazlasını dışarıdaki dilencilere dağıtırdı. İkincisi çoktan toplanıyordu - temiz, sıradan giysiler içindeki işçiler, aylaklar ve sefihler daha da korkutucu değilken, nöbet tutan bir asker onlara nerede dinleneceklerini ve binaya hangi sırayla veya sayıda gireceklerini söylüyordu. Pisgah, yüreği boğazında bir an durakladı. Ama çok açtı ve gümüşünün yarısı çoktan bitmişti; bir akşam yemeği satın alsa bile, geceyi geçirmek için yeterli parası kalmayabilirdi.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, sımsıkı kenetlenmiş ellerini ve şiş gözlerini yıldızlara doğru kaldırarak, "ben de köpeklerin arasında mıyım ki, sıradan bir askerin kırıntılarını dileneyim?"

Sıradaki yerini aldı ve sonunda sırası geldiğinde, kalabalığı utanarak takip etti. Yemekhanedeki _avcılar_ akşam yemeğinden sonra pipo ve iskambil oynayarak eğleniyorlardı ve bunlardan biri Pisgah'a bir parça ekmek ve bir kase dolusu sert çorba verip omzuna sertçe vurdu ve bağırdı:

"Aman Tanrım! Bir asker için gereken her şeye sahipsin."

"Ben de bir askerin ihtiyaçlarını karşılıyorum," diye karşılık verdi Pisgah, zıt bir şekilde.

"Neden aç, kötü giyimli ve evsiz bir şekilde yurtdışına gidiyorsun, Fransa'nın üniformasını giyebiliyorken?"

Pisgah askerin çok küstah bir insan olduğunu düşündü.

"Ben bir yabancıyım," dedi, "a--a--bir Fransız Kanadalı (orada _patois_ konuşuyoruz). Sorunlarım sadece geçici. Bir iki gün beni zengin edebilir."

"Yine de o bir iki gün için," diye devam etti _avcı_, "ekmeğinizi dilenmenin
aşağılanmasına uğrayacaksınız. Üç günlük dilencilik ve sıkıntıya karşılık yedi yıllık onurlu hizmetin anlamı nedir? Millet tarafından iyi bakılıyoruz; dünyada saygı görüyoruz. Başka topraklarda asker olmak
kötü bir şeydir; burada Fransa'nın beyefendileriyiz. "

Pisgah hiç bu açıdan bakmamıştı ve öyle demişti.

"Yoksulluğun seni güçsüzleştirmiş olabilir," diye tekrarladı diğeri; "kendi itibarını
kazanmak için erkekçe bir hareket yap! Hepimiz vatandaşlar olarak ölümden korktuk;
ama eline soğuk çeliği al ve mezarına
hiç tereddüt etmeden bakabilirsin. Sana söylüyorum," dedi _avcı_, açık ve
güzel bir şekilde, "bizden biri ol. Şimdi karar ver, bir şüphe daha iyi kararlılığını gölgelemeden önce! Genç bir adamsın, ancak bir vatandaşın ruhsuz kariyeri saçlarının beyazlamasını önceden haber verdi. Ayağını yere koy; omuzlarını
geriye at; 'Evet!' deyin!"

"Evet!" diye bağırdı Pisgah, diğerinin coşkusundan bir parça taşıyarak; "Ben
bir beyefendi olarak
doğdum, bir beyefendi olarak öleceğim, ya da bir asker."

Bay Pisgah'ı yeni askere alınanların arasına koydular ve şapkasında hayali bir sayıyla
şehrin etrafında dolaştı, onların
cüce korolarına katıldı. Ertesi gün beyaz ördek ceketi ve
pantolonuyla belirdi, aşırı büyümüş bir fırıncı çocuğu gibi görünüyordu, başında da düz, yanmış bir somun ekmek gibi bir şapka vardı. Daha sonra, içki içmek dışında
tüm olası hareketleri gösteriyormuş gibi görünen kılavuzdan geçirildi ve o kadar yorgundu ki
düşecek enerjisi bile yoktu, onu kışlaya kadar takip eden ama kaderini
önlemek için çok geç olan Madam Francine'in
kollarına sarıldı.

"Ah! _mon amant!_" diye bağırdı, boynuna atılarak. "Neden gidip
bunu yaptın? Açlıktan ölmeni istemediğimi biliyordun."

"Beni bir askerin mezarına gönderdin, kadın!" diye cevapladı Pisgah, en derin trajedi tonuyla.

"Böyle söyleme, _bonbonum_!" diye yalvardı iyi kadın, onu öpücüklere boğarak. "Seni bu korkunç hayattan kurtarmak için
ellerimi kemiğe kadar aşındırırdım. Diyelim ki Cezayir'e veya Meksika'ya veya
başka bir putperest ülkeye gönderiliyorsun ve orada ölüyorsun."

Dokunulma sırası Pisgah'daydı.

"Kanım senin başında, Francine! Paran var mı?"

"Evet, evet! Yıkandığım bir beyefendi, bir _noir_, bir _naigre_, bu akşam bana elli frank ödedi. Hepsi burada; al onu, aşkım!"

"Bilmiyorum, yaratık! Davranışların bana bunu yapmama izin veriyor mu," dedi
Pisgah, geri çekilerek.

"Reddedersen beni delirteceksin," diye bağırdı blanchisseuse. "Ah!
ah! Ne kadar kötü ve zavallıyım!"

"Yeter, hanımefendi! Alışkanlık haline getirdiğim absinthe bardağımı almak için yoldan çekil. Değişiklik konusunda
özel ol. Biz askerler gelirlerimize dikkat etmeliyiz. Kal! "İstersen beni kucaklayabilirsin."

Zavallı kadın her gün kışlaya gelir, biraz yiyecek veya giyecek getirirdi. Onun alaylarını yıkar, tokalarını ve çizmelerini parlatır, kumarda kayıplarını öder ve ona kitap ve tütün alırdı. Pisgah'ın kurbanı olmadığına kendini asla ikna edemezdi ve o da bu düşünceye
davranmanın faydalı olduğunu buldu.

Hızlı akan Seine nehrinde, büyük tuvaletteki kulübesinde, buzun
hızla aktığı ve yağmurun
yağmurun
yayıldığı yerde, çalışırken Pisgah'ı düşündü;
ve sırtı ağrısa ve elleri yüzülse de,
kendisinin kaderinin en acınası olup olmadığını ve kendisinin de kısmen hak ettiğini hiç merak etmedi.

Biz sert, bencil erkekler, kadınların zayıflıkları için Tanrı'ya ne sıklıkla şükretmeliyiz!

VIII.

ALPLERDEKİ CİNAYET.

Ve böylece, Bay Pisgah zafer yolundayken, Bay Simp durgun denizde, Bay Borçlular hapishanesindeki Freckle, dörtlü 
elinin arkasındaki Bay Risque ve hayır mezarındaki Bay Lees, Bellinzona'daki kabriyolede kalan iki sömürgeciyle birlikte oturalım; çünkü nisan ayıdır ve onlar Paris'e _yolda_ büyük St. Gothard'ı geçecekler. İşte sahne: çalışkanlık
şirketi için kasvetli bir taş bina; önündeki alanda boş ve koşumsuz iki büyük sarı çalışkanlık; atların başları kuzeye dönük ve mavi burunlu İsviçreli katip yolcuların isimlerini seslenirken dolu dolu bir çalışkanlık; birbirlerine kararsızca bakan ve mümkün olan her yöne bakan yarım düzine kabriyole; kırmızı boyun atkıları ve kadife ceketleri olan, sıra sıra, çapkın, siyah purolar içen yirmi kadar yıkanmamış aylak; dilencilerin, yaşlı kadınların ve rahiplerin sürekli olarak ortaya çıktığı kirli bir kiliseye bitişik, eşit derecede eğri büğrü ve pis birkaç sokak; ve her şeyden öte, sanki havada asılıymış gibi, kasvetli, siperli bir kale, her taraftan Bellinzona'ya doğru yürüyen ve meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını ezip Lago Maggiore bataklıklarında boğan karlı dağlara karşı bir savunma gibi görünüyor.

"_Diligenza compito!_" diye bağırıyor katip, bekleyen kabriyoleye doğru yürürken--"Signore Hugenoto."

"Burada!" diye cevaplıyor küçük, önemli görünen bir kişi, aracın içini inceleyerek.

"Le Signore Plaedo!"

"Ci," diyor esmer, dik bir beyefendi, öne doğru yürüyerek, net bir İtalyancayla, "Başka yolcu yok mu?"

"Yok," diye cevaplıyor katip; "birlikte iyi vakit geçireceksiniz; lütfen
muhafızı unutmayın!"

Ancak muhafız öndeydi, uzun boylu bir adamdı, gözlerine kadar kürkle sarılmıştı, şapkasının önünde gümüş bir boru vardı ve bej pantolonla örtülüydü.

Kırbacını bir eskrim ustası gibi salladı, bir puro dumanı bulutu içinde hareket etti ve çıplak elini atlarının yelelerine koyduğunda, sanki onları yakıyormuş veya donduruyormuş gibi dizginlerini çektiler.

"Atalarım," dedi küçük beyefendi, "hiçbir dayatmayı teşvik etmiyor. Bu adama bir frank verelim mi?"

Diğeri zaten iki katını vermişti ve şimdi ona bakan birinin yüzünün ne kadar solgun ve sert olduğunu görmek garipti.

"Tanrı beni korusun, Andy!" diye bağırdı küçük adam, aniden durarak; "bugün kahvaltını
yapmadın; koku şişemi burnuna tut;
hastasın, dostum!"

"Teşekkür ederim," dedi diğeri, "ben brendiyi tercih ederim; sadece
yalnız olduğumuz için mutluyum."

İçkisini derin derin içerken yanaklarındaki solgunluk kayboldu,
ama çeneleri sertleşmişti ve gözleri taş gibi ve acımasız görünüyordu.
Adam şüpheye yer bırakmayacak şekilde hastaydı.

Kırbaç ön tarafta şakladı; büyük gayret bir inleme ve
eklemlerin çıtırdamasıyla başladı; küçük postacı,
bir cıvıltı ve düdükle kabriyoleti harekete geçirdi; rahipler ve aylaklar heyecanla yukarı baktılar;
kadınlar mendillerini çırpmak için pencerelere koştular ve tüm dilenciler
giderken kutsamalar ve lanetler
yaparak güçlü bir şekilde onları kovaladılar.

Küçük adam çizmelerini önündeki boş mindere koydu ve onlara biraz iyilikseverlikle baktı; sonra bastonunun başından aldığı
bir tarakla bıyığına dokundu.

"Şaşırtıcı, Andy," dedi, "birinin ayaklarının büyümesinin başınınkiyle
hiçbir orantısının olmaması. Şu pedallara bak. Atalarımdan biri Çin'de bir eş bulmuş olmalı. Tüm bu hac ziyaretlerinden sonra
hiçbir artış elde etmemişler ve kendimi
bir şekilde zarif olduklarına övüyorum--ay? Şimdi kafamı düşünün. Hamlet veya birileri,
Jüpiter'in önü hakkında ne diyor? İtalya'ya yaptığım bu seyahat
aslında başımın çapını on üç arpa tanesi kadar genişletti! Ölçüye göre on üç!"

Uzun boylu beyefendi tek kelime etmedi, ancak uzun omuzlarını
arabanın köşesine sıkıştırdı ve yüzünü ceket yakasıyla örttü
ve huzursuzca uyuyan biri gibi nefes aldı.

"Ucuz bir yolculuktu!" diye haykırdı ufak tefek kişi, temayı değiştirerek; "Sen paha biçilmez bir kurye oldun, Andy. En ateşli
vatansever bile bize savurgan diyemez."

"Ne kadar paran kaldı?" diye yankıladı diğeri bastırılmış bir tonda.
"Say. O zaman sana bir kuruşa bizi Paris'e neyin götüreceğini söyleyeceğim."

Küçük adam yan cebinden bir cüzdan çıkardı ve dikkatlice belirli
dairesel banknotları saydı. "On bir kere yirmi iki yüz yirmi; yirmi beş kere iki yüz yirmi, beş bin beş yüz, artı dokuz altın louis - toplam, beş bin yedi yüz yirmi beş frank."

Sadece iri beyefendinin bir gözü yakasının kıvrımlarından görünüyordu. Altın ve kağıt rulosunun üzerinde büyülü bir şey gibi duruyordu.
Sadece bir gözdü ama bütün bir yüz, bütün bir adam gibi görünüyordu.
Düşüncelerle, umutlarla, eylemlerle doluydu! Küçük adam bunu böylesine uğursuz, ışıltılı ve yoğun bir şekilde işaretleseydi,
yanan bir camdan
büyülenmiş gibi küçülürdü.

Ancak cüzdanı katladı ve iç cebine kaydırdı,
diğeri şapkasını öne doğru itti, böylece gözü bile gizledi ve köşesinde dimdik ve hareketsiz oturdu.

"Paris'e gidiş ücretini söylemedin."

Uzun boylu adam sadece kısa ve zor nefes aldı.

"Hatırlamıyor musun?"

"Hayır!"

"Burada bir 'Galignani' var; belki reklamı yapılmıştır. Ama merhaba, Andy!"

Ünlem yüksek ve aniydi, ancak sessiz kişi kıpırdamadı.

"_Konfederasyon Korsan Gemisi Planter Salı günü Dieppe'den yelken açacak_--(yani yarın akşam)--_eğer rapor doğruysa Hint Okyanusu'nda seyir yapacak._"

Uzun boylu adam aniden irkildi ve hızlı bir hareketle yüzünü açtı. Artık kızarmış ve ciddiydi ve günlüğü neredeyse gergin bir şekilde kavradı, ancak sesi hala sakin ve bastırılmıştı.

"Yarın gece mi dedin? Geniş denizde bir seyir--tehlikesiz şan, emeksiz altın; keşke Planter'ın
güvertesinde olsaydım, Hugenot!"

"Neden kendin için bir şeyler yapmıyorsun, Andy?"

"Ne için Paris'e döneceğim? Alacaklılar tarafından azarlanmak, otellerde asalak olarak işaretlenmek, hizmet ettiğim adamlar tarafından hor görülmek, nefret ettiğim adamlar tarafından acınmak. Bu korsanlık kariyeri bana uygun. Toplum benim için ne ki, toplum onu ​​dışladı? Bir zamanlar beyefendiydim - kitaplara meraklı, insanlarla hoş sohbet, iş hayatında kurnaz. Hala gücümün olduğunu
ama dürüstlüğümün olmadığını
söylerler. Öyle olsun! Denizde korsan olmak
karada olmaktan daha iyidir. Kötülüğe yarı yarıya karar verdim. Hugenot, beni dinle! Kötü, karanlık bir şey yapsam bile, cesaretimi, kararlılığımı ve enerjimi geri getireceğine inanıyorum."

Küçük beyefendi diğerini biraz endişeyle inceledi; ama az önce ekipler dik bir tepenin tırmanışına başladı ve muhafızı biraz ileride görünce diğerinin ciddiyetini unuttu ve
ayağının ucunu kaldırdı.

"Andy," dedi, "büyük soyum adına! O adamı daha önce de gördüm.
Bak! Yüksekliği, tarzı, arabası tanıdık. Kim o?"

Yol arkadaşı merak etmiyordu; eski solgunluk ve sessizlik onun üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandı ve daha aşağı beyefendi
huysuzca gazetesine geri döndü.

Birkaç saat boyunca hiçbir kelime konuşulmadı. Tüylü
vadilerden, devrilmiş kulelerin ve siperlerin altından, pis köylerden ve
hızlı akan derelerin sesinden geçtiler. Eğer indilerse, bu daha uzun bir tırmanış için nefes almak içindi; çünkü şimdi dağ karları her iki yanlarındaydı ve Alpler önlerinde yüce bir şekilde geçilmezdi.
Altlarında şahinler savruluyordu; yukarıdaki dağ keçileri baş dönmesinden aşağı bakmaya cesaret edemiyordu ve Hugenot, Ariola'da, öğle yemeğini bir
balonda yediklerini söyledi. Bay Plade'in tavrı şimdi harikulade bir şekilde değişti. Ona ruh ve konuşma yeteneği veren şey kahvaltısı olabilirdi; kayaların yankıladığı neşeli, kötü bir şarkı söyledi ve yol kenarındaki tüm guatrlı kadınlar yükleriyle durup dinlediler. Binlerce anekdot anlattı. Geçidin tüm hikayesini biliyordu; İsviçrelilerin geçitten geçerken Milanoluları nasıl dağıttıklarını; Suwarrow ve Massena'nın kısırlığını nasıl kanla bereketlendirdiklerini. Hugenot'un hayranlığı kıskançlığa dönüştü. Arkadaşını hiç bu kadar parlak, bu kadar hoş görmemişti; coşku, herhangi bir sıradan sebepten kaynaklanamayacak kadar büyüktü; ama Hugenot bu meseleyi araştıracak kadar zeki değildi. Uzun süre konuşmaktan ve sahneden bıktı ve sonunda sürekli buzun olduğu bölgeye ulaştıklarında, kabriyolenin camlarını kapattı ve süzülen kar tanelerini izledi ve
karın tekerleklerin altında ezildiğini duydu ve diğerinin de paylaştığı derin bir uykuya daldı.

Etraflarındaki bulutlar dağları karanlık yaptı ve arabanın içi oldukça karanlıktı. Sonunda iri yarı beyefendi başını çevirdi, böylece kulağı her nefesi yakalayabildi ve daha küçük olanın belirsiz ana hatlarını hareketsiz bir ilgiyle inceledi. Sonra ayaklarının dibindeki çöpten bir saman çöpü aldı ve öne eğilerek yoldaşının boğazına dokundu. Diğeri bir süre ölçülü bir şekilde horladı, ancak bu gıdıklanma onu sonunda ürküttü ve uykusunda havayı dövdü. Sinirlilik geçince tekrar sakin bir şekilde nefes aldı ve sonra ilk adı geçen kişi elini uyuyanın cebine yavaşça koydu. Cüzdanı sabit parmaklarıyla çıkardı ve içindekileri aynı soğukkanlılıkla boşalttı. Bunları çizmesinin bacağına sakladı ama kitabı bulduğu yere geri koydu. Bir süre hareketsiz kaldı, arabanın arkasına yaslandı, başı göğsüne eğik ve elleri sanki bir köşeye sıkışmış ve şüphe içindeymiş gibi sıkılmıştı. Takımların yavaş ilerlemesi ve sık sık yön değiştirmeleri -bazen neredeyse üstü açık arabayı geri çevirecek kadar ani- ona dağa zikzaklar veya teraslar
üzerinden tırmandıklarını düşündürdü. _Val Tremola_ veya Titreyen Yol'da olduklarını biliyordu ve sanki yerin önerdiği bir fikirle rahatlamış gibi yoldaşını neredeyse sertçe salladı.

"Hugenot," dedi, "uyan! Alplerin ihtişamı etrafımızda; bu sahneyi kaçırmamalısın. Benimle gel! Araçtan in! Ben
burayı biliyorum ve sergileyeceğim."

İtaat etmeye alışkın olan diğeri hemen yere atladı ve
ayak bileklerine kadar karda ilerledi, ta ki önceden tutulan
temizlik görevlisini geçene kadar. Muhafız görülemiyordu -iç kısımlara
başvurmuş olabilirdi; ve iki yaya hemen yoldan ayrıldı, az çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir patikadan dirseklerine tırmandı, böylece yarım saat sonra belki bir mil öndeydiler. Bay Plade'in bu olay sırasındaki çevikliği arkadaşının harikasıydı.
Kayaları bir keçi çobanı gibi tırmandı ve kardaki ayak izleri uzundu,
bir devin rotası gibiydi. Buz, adımlarının kesinliğini ele veremezdi; nadir, ince atmosfer, geniş, derin
göğsüne denk değildi. Yürürken bağırdı ve dağdan aşağı büyük kayalar fırlattı ve yorgun yoldaşını neşe, alay ve hakaretle teşvik etti. Esaretten serbest bırakılan hiçbir deli bu kadar abartılı, abartılı bir coşkuya sahip olamaz.

Sonunda bir örümcek ağı gibi bir uçurumu kaplayan küçük bir köprünün üzerinde durdular.
Alçak bir korkuluk onu korkunç körfezden ayırıyordu.
Diğer tarafta dağ engebeli yüzünü kaldırdı, buz sarkıtlarıyla nemliydi ve her şeyin çok ötesinde, bulutların veya şimşeklerin erişemeyeceği kadar
kıt zirveler yükseliyordu,
sonsuza dek güneş ışığında -sonsuza dek ıssız.

"Sabit durun!" dedi lider, aniden soğuk ve sakin. "Çıkartın,
kar taneleri bize doğanın vaftizini versin! Bu engin yükseklikte insan Tanrısı yok; onlar aşağıdaki düz dünyada _Ona_ tapıyorlar. Bana
elini ver ve aşağı bak! Başın dönmüyor mu? Kişi, St. Gothard'ın üzerinde dururken
korkunun alçaklığından özgür olmalı."

"Daha önce hiç tereddüt etmeseydim," dedi Hugenot, "sözlerin beni
ürpertirdi."

"'Gölgeler vadisi'ni duymuş muydun? Senin idealin böyle miydi?
Floransa'da sana büyük şair Dante'den bahsetmiştim. Burada bir bakışta onun çılgın hayal gücünden bile daha fazla güzellik ve korku bir arada
bulunuyor. Bu, şelaleler içinde beynini
boğmuş olan Tessino. Orada,
bulutların altın bir göl oluşturduğu, köknar ormanlarını bolca döktüğü yerde, Gotların ilk kez mızrakları titrerken gördükleri İtalya yatıyor. Kartalların altındaki sisi nasıl dövdüğüne bak!--bu, Roma
sancaklarının yırtılması gerektiğinin bir simgesiydi. "

Diğeri, yarı büyülenmiş, yarı hayret içinde, büyülenmiş gibi dinliyordu,
parmakları karıncalanıyor ve gözbebekleri zonkluyordu.

"Bu sessizlik," dedi yaşlı adam, "soğukluğun acısından daha dondurucu. Kar taneleri bile dilsiz; hiçbir şey
çağdaşlık yaratmaz; her zaman alacakaranlıktır; insanlar
ölmek için karların
içinde yatarlar, ama uyuşmuşlardır ve ağlayamazlar."

"Sakin ol," diye cevapladı diğeri, "konuşman garip bir şekilde yersiz.
Sanki kefenlerindeki atalarım yanımdaymış gibi hissediyorum."

"Yanılmıyorsun," diye bağırdı büyük olan, sesini tiz ve korkunç olana kadar yükselterek; "son anların geçiyor; o esneyen vadi
senin mezarın. Bir saat önce sana tek bir kötü, karanlık eylemin
beni nasıl kurtaracağını söylemiştim. Yapıldı! Seni soydum ve ölümün
benim güvenliğim için elzemdir."

Hugenot, konuşamaz ve neredeyse cansız bir şekilde
parapetin karına gömüldü. Ellerini kavuşturdu, ama başını kaldıramadı; tüm
sahne gözünden silindi. Daha önce zayıfsa, şimdi
güçsüzdü.

Güçlü adam onu ​​omuzlarından demir bir kavrayışla havaya kaldırdı ve
soğuk gözleri sözlerinin korkunç geçerliliğine dair kanıt verdi.

"Ben yalan söylemem veya oyun oynamam, Hugenot," dedi aynı berrak sesle; "Bu eylemi
haftalardır önceden tasarladım. Mahvoldun! Sadece bir
mucize sana yardım edebilir. Geçidin tehlikeleri benim aklanmam olacak;
sizin
dere düştüğünüz varsayılacak. Üzerinizde
keskin taşların izleri dışında hiçbir şiddet izi olmayacak. Yakın yoldaşlardık. Sadece Her Şeyi Bilen önceden tasarlamayı görebilirdi. Seni öldürmek için
bu vahşi doğaya getirdim!"

Kurban bu itirafın bir kısmını yakalayacak kadar iyileşmişti.
Dudakları yalnızca bir cevabı çerçeveliyordu - ölmekte olan adamın son damlası:

"Ölümden sonra!" dedi; "bunu düşündün mü?"

"Ay," diye cevapladı diğeri, "uzun ve kapsamlı. Hayaletler, pişmanlıklar ve
cehennemler - hepsi tartıştılar. Şansımı deniyorum."

Sadece bir anlık mücadele oldu. Zavallı korkuluğa tutundu ve Tanrı'ya ve merhamete yalvardı. Güçlü kollarla
yukarı kaldırıldı ve bariyerin üzerinden döndü. Diğeri düşen yüke
kasvetli bir şekilde baktı. Bir köpeğin veya bir keçinin bu kadar uzun süre düşüp düşmeyeceğini merak etti. Mesafe gerçekten çok derindi; ancak katilin
kanlı düşüncesine göre vücut havada asılıydı. Batmayacaktı.
Bulutlar onu tanıklık için taşıyor gibiydi; soğuk
kayalıklar adalet için başlarını yukarı kaldırmıştı; kar taneleri intikam için oy veren jüri üyelerinin oy pusulaları gibi düşüyordu -- tüm doğa bu tek eylemle
canlanmış gibiydi. Bir buz sarkıtı bıçak gibi keskin bir çınlamayla düştü ve aşağıdaki dere tiz bir alarm çaldı.

Kötü, karanlık işi yapmıştı. Şimdi daha kararlı mıydı yoksa
cesaretli miydi ki kanını elleri ve ruhunda gölge mi?

Gövde sonunda sel tarafından aşağı doğru sürüklenerek kayboldu; ama
vahşi bir kuş, sanki gizliliğinin sırrını açığa çıkarmak istercesine
onun peşinden fırladı ve sonra insan ayak sesine benzeyen bir ses
karda çıtırdadı.

"Şanslarını deneyen adamları severim," dedi soğuk, sert bir ses; "ama
Şans, Andy Plade, bugün sana karşı karar veriyor."

IX.

BİR KORUMACI'NIN TEK İYİLİK İŞİ.

Katil, ellerini uzatmış ve titreyerek hayal dünyasından döndü;
kar, kansız yüzünden daha fazla ağarmamış ve ayakları
kaygan ve güçsüzleşmişti. İşaretlemediği bir oyuk, uçurumun alnına oyulmuştu. Hacıları
rüzgardan ve kardan korumak için tasarlanmıştı; ve orada, ten rengi kayanınkine benzeyen, onu
görmezden gelen ten rengi giysilerine sarılı, eylemin bir tanığı duruyordu --çalışkanlığın muhafızı-- Auburn Risque'den başkası değildi.

Bir an için sadece sanık geri çekildi. Sonra vücudu kısaldı
ve sıkılaştı; kendini bir yaşam mücadelesi için hazırlıyordu. "Durun!" dedi Risque, eski, sert, ölçülü tavrıyla; "biz muhafızlar silahlı olarak gideriz; eğer hareket ederseniz, beyinlerinizi karda dağıtırım; eğer sizi ıskalarsam, bu düdüğün bir notası postacılarımı çağırır."

Soğuk yüz hiç bu kadar duygusuz olmamıştı; elinde bir tabanca tutuyordu ve diğerini boş, benekli gözünde tutuyordu, sanki onu bir atışta yere serecek kadar hayati parçaları buluyormuş gibi.

"İyi oynamıyorsun," dedi Risque sonunda, diğeri korkunç beyaz, korkuluğun üzerinde sessizce otururken; "eğer benim gibi şansın öğrencisi olsaydın, cinayette olasılıkların her zaman sana karşı olduğunu bilirdin!"

"Bana ihanet etmeyeceksin?" diye yalvardı Plade; "bu kadar kökleşmiş bir kumarbazın hayat veya suç hakkında geleneksel fikirleri olamaz. Senin takdirinin karşılığını kazancımın yarısıyla ödemeye hazırım."

"Ben bir kumarbazım," dedi Risque, kısaca; "bir suikastçı değilim! Rakiplerime her zaman adil bir gösteri yaparım. Ama kan parasına dokunmayacağım."

"Bana ne adil gösteri yapıyorsun?"

"İki saatlik başlangıç. Yolcularımdan ben sorumluyum. Devam et, zarar görmeden,
eğer istersen. Ama Hospice'de seni ilan edeceğim.
Tökezlediğin her an darağacın için ipi örüyor!"

Plade oyalanmadı, hemen kaçmaya başladı.
Terasların köşelerinden tırmandı ve çok aşağıda, dolambaçlı yolu
çeken çalışkanlığı gördü. Tam hızda koştu; etrafta hiç insan yoktu, ama yine de karda başka ayak sesleri, başka sesler vardı,
sanki nefes nefese kalmış ve yalnız dağda kovalanan bir adamın sesleri.
Kaçak döndü - bir, iki, üç kez; yüksek sesle güldü ve sıktığı elini gökyüzüne doğru salladı. Hala düz, ölü serseri onu yakından takip ediyordu ve hız yabancı gelmiyordu. Olamazdı - kanı
dolaşımını
durdurdu ve bu düşünceyle donup kaldı - bu Huguenot'un yürüyüşü müydü, adımları mıydı?

Uluma gibi yüksek sesle küfür etti ve yoluna devam etti.
Ayak sesleri de aynı şekilde hızlıydı; ayak izlerini topuklarında gördü - küçük, kıvrak, insan ayağının izleri, yaşayan hiçbir insan tarafından yapılmamıştı. Gözlerini
ve kulaklarını kapattı, ama bilinç kaldı, onu terk etmeyen, geçerken kaydını tutan; hiçbir hızın
geçemeyeceği, hiçbir tartışmanın
defedemeyeceği
görünmez ama tanıdık bir şeyin açıklanamayan fenomeni.

Hasta bir hayal miydi, araştırılmış bir kalp miydi yoksa ölü adamın hayaleti gerçekten peşini mi bıraktı?

Ah! Ruhlara olan inançları hiçbir şeyin sarsamayacağı tek bir sınıf insan vardır: suçlular, eli kanlılar.

Postacıların coşkusuyla, büyük, yarı misafirperver Hospice'de huzursuz bir şekilde dinlenmeye çekildi.

"Beyefendinin eyerli bir atı olacak mı?"

"Bir savaş arabası mı?"

"Bir üstü açık araba mı?"

"Andermatt'a on frank!"

"Fluelen'e otuz frank!"

"Andermatt'a en hızlı midilli için yüz frank," diye haykırdı Plade, "onu iki dakikada eyerleyebilen postacıya on frank. Annem Lyons'da ölüyor."

Karanlık merdivenlerden birine tırmandı ve yaşlı, kirli bir rahip ona bir bardak Kerschwasser verdi. Ahırlara indi ve İsviçreli uşakları lanetleyerek hızlanmaya zorladı. O kadar cömertçe cömertlik gösterdi ki
istemeden bir tezahürat oldu ve dörtnala uzaklaşırken büyük bir gayret
görüntüye gelerek telaşını çılgınlığa sürükledi.

Üstünde tek bir çizgi halinde duran telgraf; şimşek tarafından takip edildiğinde ayakların ne kadar yavaş olduğunu biliyordu. Bir yerde, yalıtkanlardan
kopan kondüktör neredeyse yere düştü. Eyerinde bir
kayış vardı; atını yolun kenarına çekti ve
telin etrafına bir düğüm
yaparak bir sıçrayışta fırladı; demir arkada
kırıldı; takipçilerinin çığlıkları
karlı tarlalarda yankılandığında zafer dolu kahkahası alacakaranlıkta hala yankılanıyordu. Uyanmışlardı; o
hızla atına binmişti ama onlar kızaklarla arkadan geldiler.

Büyücü çanlarını yakaladığında gece yolun üzerinden kapandı.
Ay ışığı tepeleri ateşe çevirdi. Karanlık köknarlar kar yüklerini silkeledi. Aşağıdaki vadilerden vahşi hayvanların çığlıkları duyuluyordu.
Posta evleri ateş ışığından kıpkırmızıydı. At, darbe ve halloo'nun sürüklediği
kar yığınlarının arasında bocaladı. Yüksek Alpler'de korkutucu bir yolculuktu; doğanın yüceliği suçun gizemine boyun eğdi!

Üçüncü günün öğle vakti, kaçak Dieppe'deki tren istasyonundan çıktı. İsviçre sınırından canını kurtararak kaçmıştı ama limana belirlenen zamanda ulaşarak kaçmayı başaramamıştı. Ruhu kırık, çoktan yaşlanmış bir halde, kasabaya doğru sendeleyerek yürüdü ve fosse köprüsünde durarak rıhtımdaki nakliyeye hüzünle baktı. Üç renkli bulutun arasında bir şey dikkatini çekti; titrek bir avuçla gözünü gölgeleyerek tekrar baktı. Hiç şüphe yoktu - Konfederasyon bayrağıydı - Yıldızlar ve Çubuklar.

Planter gecikmişti; buhar yükselmiş ve umutlu bir mürettebatla bekliyordu; ince direkleri göğe yaslanmıştı; çapası kaldırıldı; bir grup tembel onu rıhtımdan izliyordu.

Bir anda Bay Plade gemiye bindi. Komutanı istedi ve kısa boylu, kıkırdaklı, güneş yanığı bir kişi işaret edildiğinde, birçok kişiyi
düşmeye ikna eden o makul konuşmayla kendini tanıttı.

"Ben bir Charlestonluyum," dedi Plade; "Grand Hotel'de bir Yankee bana hakaret etti; Bois de Boulogne'da buluştuk ve onu vücudundan geçirdim.
Paris'teki arkadaşları hayatıma karşı komplo kuruyor. Şimdi onu kurtarmak istiyorum,
sadece ülkem için bir değeri olması için güvertenizde ölmek istiyorum."

Aşağıya indiler ve korsan başvuranı sert bir
muayeneden geçirdi.

"Bu gemi bu gece denize açılmalı," dedi. "Seni burada tutarak Fransız yetkililerle sorun
çıkarmayacağım. Öğleden sonrayı kıyıda geçir; tam saat on birde yelken açacağız; o saatte
gemiye
çıkacak olursan, seni alırım."

Plade minnettarlığını dile getirdi, ancak kaptan ona barış işareti yaptı.

"Bir beyefendi gibi görünüyorsun," diye ekledi; "eğer seni öyle bulursam, benim
muhasebecim olacaksın. Ama, dinle!" diğer adama dikkatle baktı ve elini
boğazına koydu--"Ben Yankee büyükelçisinin casusluğu altındayım.
Mürettebatıma ihanetle katılmak isteyen casuslar var; eğer seni bunlardan
biri bulursam, seren koluma asılırsın!"

Suçlu karanlık eski şehre yürüdü ve bir şarap dükkanına
oturdu. Bazı pazarcılar _patois_ ile tezahürat ediyordu ve onların
hafif yürekliliği onu çileden çıkardı. Eğri büğrü bir sokağa saptı ve
kırık payandaları, kuleleri ve gargoyle'ları olan grotesk eski bir kilisenin önünde durdu. Kapı ardına kadar açıktı ve içeri girdiğinde,
birkaç okul çocuğu aniden şarkı söylemeye başladı. Ona
bir melek korosunun bağırdığı bir suçlama gibi geldi.

Şehrin sonunda, denize bakan, devasa bir kale yükseliyordu.
Merdivenleri
aştı ve avludan geçti ve daha uzaktaki
hendeği geçerek, bir zamanlar bir dış sur olan çimenli bir tepenin üzerinde durdu ve oradan mavi kanal İngiltere'ye yarı yolda görülebiliyordu.

Bir grup asker onu görmek için dışarı çıktı ve korkuları onların merakını daha da artırdı; korkuluktan aşağı koştu, onları şaşırttı ve
dolambaçlı bir yoldan şehre yeniden girdi. "Bir oda alacağım," dedi, "ve
gözlemden kaçınacağım."

Nişastalı bir şapka takan ve durmadan konuşan yaşlı bir kadın, ona büyük bir taş binadaki birkaç odayı gösterdi. Bacalar arasından bir çatı katı seçti ve bir ateş yaktı, bir gazete ve bir şişe brendi sipariş etti. Yalnızlık içinde okumaya oturdu. Tahmin ettiği gibi, cinayet "_Faits Divers_" arasında basılmıştı; adını ve trajedinin hikayesini veriyordu. Okurken sandalyesi fayansların üzerinde takırdıyordu ve ateşi tuttuğu maşa, gergin parmaklarında takırdıyordu.

Yer, kendisinden daha sakin değildi; alev dünyadaki en gürültülü alevdi; çatırdıyor, çarpıyor ve duvarlarda korkunç gölgeler oluşturuyordu. Zeminin altında, kemirmeleri insan konuşmasına benzeyen fareler vardı ve eski ev, sanki suçluluk duygusunu barındırmak istemiyormuş gibi arada sırada inleyerek çöküyor gibiydi. Kasabanın kümelenmiş çatılarına baktığında,
inziva yerine bakan bir insan kalabalığı gibi görünüyorlardı. Tüm çatı pencereleri acımasız gözlerden oluşuyordu ve
baca başlıkları yuvasını yıkmak için kullanılan toplar ve toplardı.

Şehre ve denize gece çöktüğünde, hayalleri daha az
tedirgin edici değildi. Ölü adamın yanında olduğu fikrinden kurtulamıyordu. Kurbanını boşuna çağırıyordu ve
pencereler sarsılana
kadar gülüyordu. Oradaydı, _orada_, her zaman ORADA! Onu
görmedi - ama _orada_ydı! Nefesini, gözünü, etkisini hissetti. Omzuna yaslandı; gölgelerle dedikodu yaptı; elini
kutsal olmayan altının bulunduğu
cebine koydu. Duvardaki birkaç aziz ve Meryem baskıları onu rahatsız etti; yüzleri
nerede dönerse dönsün onu takip ediyordu; onları en sonunda yırttı ve
ateşe attı, ama öyle büyük bir alevle parlıyorlardı ki korkudan
bağırdı.

Şehir çanları saat başını çaldı; vuruşlar ne kadar da aralıklıydı!
Bir infaz içinmiş gibi
çınlamaktan çok çaldılar ve bazı geçen arabaların lambaları tavandaki meşaleler gibi bir yolculuk yaptı.

Saat dokuzdan sonra merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu. Ona eşlik etti ve
gelmesine sevindi; ama en sonunda o kadar yaklaştı ki
alnında soğuk terle dimdik durdu.

Adımlar eşiğinde durdu; kapı açıldı; bir onbaşı ve bir asker dışarıda durdu ve onbaşı resmi bir şekilde selam verdi:

"Yabancı Bey, odasında gözetim altında kalacak. Üzülerek söylüyorum ki
çok ciddi bir şüphe konusu. _Güle güle!_"

Onbaşı bir cevap beklemeden çekildi; asker içeri girdi
ve tüfeğini duvara yaslayarak kapının önüne bir sandalye çekti
ve oturdu. Ateş ışığı bir an sonra yüzüne düştü ve
Bay Plade'e eski arkadaşı Pisgah'ı gösterdi!

Eski asker umut ve şaşkınlık dolu bir çığlık attı; asker ona
tehditkar bir şekilde el salladı.

"Seni tanıyorum," dedi; "ama görev başındayım; ayrıca, bir katille
dostluğum yok."

"İkimiz de bir hatanın kurbanıyız! Bu suçlama doğru değil.
Elimi tutar mısın?"

"Nöbette konuşmam yasak," diye cevapladı Pisgah somurtkan bir şekilde. "Sandalyen
al."

"En azından bir kadehte bana katıl."

"İçinde kan var," dedi Pisgah.

"Sana yemin ederim, hayır! Eski içeceğin olan pelin için zili çalmama izin ver."

Asker kararsızca durdu; içki daha reddedemeden geldi. Dudakları gemiye değdiğinde, Bay Plade hala yaşam şansı olduğunu biliyordu.

Bir saat içinde Bay Pisgah sarhoşluktan güçsüz düşmüştü; tüfeği
merdivenlerden aşağı fırlatıldı, kapı üzerine sürgülendi ve tutuklu
gitmişti.

Vida ilk dönüşünü yaparken Planter'ın güvertesine ulaştı;
bir elveda silahıyla kanal kazıklarını çevirdiler; rengarenk mürettebat
köstebeği temizlerken yürekten tezahürat etti.

Korsan yağma görevi için denizdeydi--katil serbestti!

Motorlar şehrin hizasında durdu; vapur neredeyse hareketsiz yatıyordu,
çünkü sahilde ışıklar vardı; tiz bir "Ahoy!" sesi, aradaki suların üzerinden
geçti ve küreklerin düşüşü bir takip olduğunu gösteriyordu.
Yarı sarhoş mürettebat, geminin kenarına toplandı; bıçaklar
yeminlerin karmaşası ve tabancaların tıkırtıları arasında parıldıyordu, Bay Plade
kaptanın yanına koştu ve ona merhamet ve şefkat göstermesi için
denize doğru koşması için yalvardı.

Diğeri ona soğuk bir şekilde geri dönme işareti yaptı ve dümenci tüm elleri
güverteye çağırdı. Lafitte ve Kidd, korsanları etrafındayken
bu sert korsan kadar umutsuz yüzlere asla bakmadılar.

"Denizciler," diye yüksek sesle konuştu, "yüzüyorsunuz! Altın ve şan sizi bekliyor;
düşmanınızın yıkımıyla
doyacaksınız ve yağmanızı
yanan ticaret gemilerinin ışığında sayacaksınız."

Bıçaklar meşale ışığında titredi ve lanetlilerin uluması gibi bir tezahürat yükseldi. "Böyle bir talihin eşiğinde, kendinizi tehlikede buluyorsunuz; ihanet
sizinle birlikte; katıldığımız bu takip, programının bir parçası!
Sesimin duyulduğu yerde, bir casus var!--bir Yankee!"

Silahlar tekrar çınladı; umutsuzlar öne doğru bastırdı, çığlıklar ve beddualarla adamın isminin verilmesini talep ettiler.

"O burada," diye cevapladı kaptan, şaşkın kaçağa dönerek. "Bana sıkıntılı bir hikayeyle geldi. Ona acıdım ve
ona barınak sağladım; ama doğruluğunu test etmek için Paris'e telgraf çektim ve
yalan söylediğini gördüm. Söylediği gibi bir düelloda hiç kimse öldürülmedi.
Onun bir Federal elçi olduğuna inanıyorum ve o bizim elimizde."

Bir düzine kaba el Plade'i güverteye vurdu; Yüzünde kanla sendeleyerek ayağa kalktı ve
hain olmadığına dair Cennet'i tanık olarak çağırdı.

"Bugün bana gerçeği mi söyledin?" diye bağırdı suçlayıcı.

"Söylemedim; söyleseydim, bana yardım teklifini reddederdin."

"O zaman sen nesin? Konuş!"

Katil, yüzü o kadar solgunlaşmış bir şekilde büzüldü ki, kesiklerinden kan
akmayı bıraktı.

"Söyleyemem, söylemeye cesaret edemem!" diye mırıldandı.

Kaptan bir görevliye işaret etti. Seren kolundan bir ip suçlunun boynuna
atıldı ve bir anda sabitlendi. Çaresizce
mücadele etti, ancak vahşi korsanlar onu tuttu; giysileri
yırtılmış ve saçları darmadağınıktı; konuşmak için üç çılgınca mücadele etti; ancak yüksek sesli tezahüratlar, palalarını gözlerine doğru savururken sözleriyle alay etti.

Sonra o garip anıların ömrü başladı; o günahların ve zulümlerin, sarsılan beyinde, kesin, kesintisiz bir süreklilikle bir araya gelişi; o yılların o anı; o büyük yargı günü, bir düşüncede; o son ışık parıltısı, zamanı geri yansıtıp, onun zaaflarını aydınlatır. Ve, tüm suçlardan daha yüksek,
yurtdışında terk edilmiş, utanç veya açlık alternatiflerine bırakılmış güzel genç eşin feryadı yükseldi. Onun feryadı, kalabalık hastanenin yatağından, onu gölgeler dünyasına kadar takip etmek için şimdi bile geliyordu.

"Komutan Bey," diye selamladı sözcü teknede, "İmparatorluk Majestelerinin hükümeti, Konfederasyon kruvazörünün ayrılmasına
hiçbir engel koymak istemiyor. Ancak, korkunç bir suçtan suçlu bir kişinin gemide gizlendiği biliniyor.
Bu belgede, Kaptan Bey tüm
özellikleri bulacaktır. Kişinin adı, Plade. Kişinin suçu, cinayet, önceden tasarlanmış. Söz konusu kişinin teslim olması, kruvazörün İmparatorluk Majestelerinin sularından ayrılması için
elzemdir."

Korsanın güvertesinde boş bir sessizlik vardı; teknedeki meşaleler suya ve gökyüzüne bir parıltı
yaratıyordu. Sallanan seren kolunun ucunda, ikisinin arasında mücadele eden bir şeyi aydınlatıyorlardı. Bu, etrafında yarasa ve martıların çekinerek
dolaştığı, bağlı ve asılı duran bir adamın heykeliydi ve deniz rüzgarı tiz, neşeli bir çığlıkla ona çarpıyordu.

"Bilinçsizce adalet yaptım," dedi korsan; "Bilinçli olarak adaletsizlik yaptığımda
benim için hatırlansın!"

X.

HAYATTA KALAN SÖMÜRGECİLER.

Koloninin felaketi ve olay gerçekleştiğine göre,
sadece Bay Pisgah'ı Cezayir'de bırakmamız gerekiyor, askeri mahkeme onu
ağır işçilik cezasıyla birlikte hapse attı ve Bay Risque'i de süslemek için fazlasıyla uygun olduğu sahne yolunda bıraktı. Mutsuz Freckle, Clichy hapishanesinde devam etti ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için
yeni düşünme sürecine başladı. Hapishane, Clichy Tepesi'nin yükseklerinde, diğer hapishaneler gibi duvarlarla çevrili, parmaklıklı ve muhafızlı bir şekilde duruyordu, ancak
içinde iflas etmiş kişilere, kaderlerini ayartma yoluyla korkunç hale getirmeye yetecek kadar, adil bir özgürlük marjı tanınıyordu. İyi bir ruh ona bir kütüphane bağışlamıştı; her gün gazeteler geliyordu; bir kafeye bağlıydı,
burada içki içmek yasaktı, bu da tutsakların kuru boğazlarının ve şiddetli susuzluklarının öfkesine neden oluyordu; arkasında bir bahçe ve bir bilardo salonu vardı, ancak bu lüksler bedava değildi; zavallı
Freckle, erzaklarını pişirmek için günlük bir sou bile ödeyemiyordu, bu yüzden
Mahkumlar Yardım Derneği ona bunu hediye etmek zorundaydı.
Zamanını çıplak, neşesiz yatak odası ile halk salonu arasında geçiriyordu. Orada birçok Amerikalı vardı; ancak hiçbiri
parası olmadığı anlaşıldığında ona karşı dostça davranmadı. Yine de onların, daha önce aynı hapishanede yatan vatandaşlarından
birlikte konuştuklarını duydu. Orada, kendisine ait olmayan bir borçtan dolayı hapsedilen Horace Greeley'nin odası vardı; Burada, uyarıyı hiçe sayarak pencereden dışarı bakan ve gardiyan tarafından vurularak öldürülen Pensilvanya gencinin kan lekeleri; orada, bir milyon frank sahibi olan ancak terzisinin hesabını ödeyip serbest kalmaya
çok inatçı olan Hallidore'un sık sık oturduğu eski sandalye. Freckle bunları düşünürken, ona çok kötü bir adam olduğu ima edildi. Ataerkil babasının dersleri geldi aklına; dizlerinin üstünde, diğer borçluların sonsuz eğlencesine, ancak onlar yüzüne
gülmeyecek kadar
kibardılar ve artık şarap payını iskambillere yatırmıyordu, çünkü genelde onu
kaybetmişti, bunun yerine hapishaneyi ziyaret eden ateşli yaşlı bir rahiple uzun sohbetler ediyordu. Rahip, Freckle'a
_kısa dualar_ ve din dersleri verdi ve ona, apostolik cemaatin dışında
hiçbir huzur olmadığını söyledi.

Böylece Freckle eski Roma inancını gayretle benimsedi, sade eski babasının öğretilerini yanlış ve sapkın olarak reddetti ve rahipliğe girmeye içtenlikle hazırlandı.

Bu ruh hali içinde, beklenmedik bir şekilde Paris'e dönen ve kendini tekrar refah içinde bulan Bay Simp tarafından bulundu ve Freckle'ı Clichy'nin zahmetlerinden kurtarmaya geldi.

Sonuncusu onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Hiçbirinizi tanımak istemiyorum," dedi. "Bu dönemi tamamlayacağım ve bir daha asla yurtdışındaki bir Amerikalıyla konuşmayacağım."

Kararlıydı ve amacına ulaştı. Coşku genellikle beyinlere cevap verir ve Freckle'ın dini şevki onu değişmiş bir adam yaptı. Terhis olduktan sonra bir Cizvit okuluna girdi ve başka bir şekilde babası kadar sert, katı ve özverili oldu. Bazen eski yoldaşı Simp'i, Freckle Paris'teki kiliseden dönerken Champs Elysees'den aşağı doğru sürerken görüyordu, ancak bu yiğit genç rahibi koyu renk cübbesi, çorabı ve geniş kenarlı şapkasıyla tanıyamadı.

Birkaç yöne doğru gittiler ve sonunda, Konfederasyon'un azalan talihiyle birlikte daha da huysuzlaştılar ve bir kez gurbetin acısını çektikten sonra, kendilerini Kolonist değil, erkek yapma şanslarını artırmadıkları bilinciyle daha da mahvoldular.

Bu, insan doğamızın tasvir edilmesi en hoş evresi değil, ancak
denediğimizden beri, kendi etrafındaki gölgesiyle kapanmasına izin verin.

Kadınlığın kasvetli kariyerini hafifletmek için hafif bir dokunuş yapmadıysak, gerçek olmak için sanatsal olmayı başaramadık.

Ancak Kolonistleri zayıf kılan şey geçti. Artık evde köle yok - yurtdışında sürgünler olmasın!

KÜÇÜK GRİSETTE.

Küçük Grisette, hala beni rahatsız ediyorsun;
Sana olan tutkum çok uzun zaman önceydi,
Başım karla ağırlaşmadan önce,
Ya da gözüm jet parlaklığını kaybetmeden önce. Loş eski Quartier Latin'de buluştuk;
Bir Haziran gecesi yeminlerimizi ettik,
Ve tüm hayatımız balayıydı;
Günah olup olmadığını sormadık,
Öğrenmek için kiliseye gitmedik,
Sadece sevdik ve dünyanın
Aşağıdaki pelvik yolunda mırıldanmasına izin verdik;
Havadaki şatomuzdan işaretlenmiş,
Zafer arabaları ne kadar da cüce:
Giriş merdiveninden sekiz kat ötede,
Ama yıldızlara yakın!

Küçük Grisette, zengin ya da borçlu,
Siz azarlamaya ya da iç çekmeye çok düşkündük--
Hiçbir zaman o kadar fakir olmadım ki
Küçük Grisette'imden tatlı, tatlı bir öpücük satın alamam.
Hiçbir şey elde edemesem ya da elde edemesem,
Kancayla, ya da şarkıyla, ya da hikayeyle,
Şan için açlık yolunda,
Nasıl da çevik yüksüklerinin,
Bir melodiye uyarak, hızlı ve geçici bir şekilde dans ettiğini,
Ve kalemi durdurup müziği yakalamaya çalıştım,
Ama sadece kalbimin atışını duydum;
Garip eski çatılar ve üçgen alınlıklar havadar
Senin giymen için ışığı aşağı fırlattı,
Ve aşkımı periler kraliçesi yaptı,
Tavan aramı rahatsız etmek için.

Küçük Grisette, hazırladığın yemekler
Bana ziyafet şöleninden daha tatlıydı;
Yüzün bir rahibe yakışır bir lütuftu,
Gülümsemenle mum bir evcil hayvan gibi söndü;
Asla unutamayacağım harika pirzolalar!
Şarap biraz fazla keskin veya kötü olsaydı,
Her içmeden önce öpüşürdük.
Eski yaldızlı saat, evet yanlış, sallanıyordu
Ayaklarının yansıttığı mumlu zemin;
Ve sevgili Beranger'in _chansons_ şarkıları,
Tespit edilene kadar _picquet_'te kandırdın.
Pipomu dolduruyorsun;--gözlerin mi
Sigaranı yaktığım yer?
Benden başka herkesin üstünde karanlık yatıyor
Ve Grisette'im!

Küçük Grisette, yumuşak gün batımı
Uzun süre oyalandı, böylece kalabilirdik
Rüzgarlı rıhtımdan Seine'i işaretlemek için
Köprülerin etrafında köpürme ve telaş;
Gözlerin nasıl ıslaktı
Hırsla
Deniz ötesinde ünlü bir adam olmak isterken?
Sana tekrar geleceğimi söylemiştim--
Dünyanın sadece yarısı kadardı--
İnancın için sana elmaslar getirmek için,
Ve gri ipek bir cübbe için:
Aşıklardan daha bilgeydin;
Tatlım, sana doğruyu söylemek istedim,
Gözyaşlı bir "_Au revoir_" dedim;
Sen, "_Adieu!_" dedin

Küçük Grisette, ikimiz de pişmanız,
Çünkü ben karıdan çok evliyim;
Düşüncelerdeki o kaygısız günler canlandı
Ama bana öğret ki unutamam. Belki de yaşlılık borcunu ödemelidir
Uzun zaman önce işlenen genç günah--
Sadece biliyorum, sadece biliyorum,
Hayaletler her yerde beni rahatsız ediyor
Yoğun bir günde, kalabalık karanlıkta--
Benimle duamın arasına yükseliyorlar,
Evin kutsallığını bozuyorlar!
Karım gururlu, oğlum üşüyor,
Endişelendiğim şeylerden bahsetmeye cesaret edemiyorum:
Seninle geçirdiğim güzel gençliğim,
Küçük Grisette!

YURT DIŞINDA EVLENDİ.

LATİNCE MAHALLESİ'NİN BİR AMERİKAN AŞKI.

BÖLÜM I.

AYARTMA.

Ralph Flare'in "yalnız" olduğunu söylemek, durumu hakkında zayıf bir fikir verir. İngiltere'de geçirdiği dört ay yeterince yorucuydu; ama
bu büyük Paris şehrinde, dilini hiç kullanmasa da,
onu kullanabileceği amaçlar için,
sızlandı ve öfkelendi - ve sonunda
küfür etti.

Bir yemin, kendi başına bir rahatlama olmasa bile, bu etkiye yol açar ve bu durumda bir yabancının bunu duyması oldu.

"Siz İngilizsiniz," dedi yabancı, kısa bir süre sonra Ralph Flare'e dönerek.

"Ben değilim," diye cevapladı o genç, "Ben Amerikalıyım."

"O zaman biz vatandaşız," diye bağırdı diğeri. "Hotel du Hibou'da uzun süre mi kaldınız?"

Ralph Flare, kalmadığını ve kaldığını, sıkıldığını ve bıktığını ve Cumhuriyet'e geri dönmeye ve hayatını ordularına
atmaya karar verdiğini söyledi.

"Pooh! pooh!" diye bağırdı diğeri, "Sıkıntınızı görüyorum--hiç
tanıdığınız yok. Saat altı; benimle yemeğe gelin ve Paris'in yarısını, kadınları ve erkekleri tanıyacaksınız."

Akşamın kapanış gölgeleriyle üç kat daha karanlık olan kıvrımlı Rue Jacob'dan aşağı doğru yürüdüler ve Rue de Seine'e dönerek, üzerinde "Cremery du Quartier Latin" yazan küçük boyalı bir butik dükkanının kapısının önünde durdular. "

Uzun boylu, soluk benizli, parlak gözlü bir Fransız, dünyanın en küçük dairesinin
bir tezgahının
parçasına oturmuştu ve bu adama "Pere George" diye hitap eden yabancı, ikinci bir kanatlı kapıdan geçti
ve Ralph Flare'i hayatında gördüğü en çeşitli ve demokratik
topluluğa tanıttı.

İki uzun sarı masa, uzun, dar bir _salon_ boyunca uzanıyordu,
zemini fayanslarla kaplıydı ve ışığı iki kontrolsüz brülörden fışkırıp
alevleniyordu. En uçtaki bir kapı bir
aşçı odasına açılıyordu ve yanmış ve zayıf bir kadın olan aşçı, şimdi
ateş ışığında ayakta duruyor, yalnızca bir Fransız kadının konuşabileceği gibi yüksek sesle konuşuyordu.

Sonra, şişman ve yakışıklı ve aynı şekilde dedikoducu olan Madame George,
bir bebek, bir erkek çocuk ve bir kız çocuğuyla birlikte; ve mekanın yirmi veya daha fazla sayıdaki müşterileri, yemek yiyor ve gülüyorlardı ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı, öyle ki Ralph Flare önce afalladı, sonra da şaşırdı.

Yeni tanıdığı Terrapin, masanın etrafında ciddi bir şekilde dolaştı, her misafirle tokalaştı ve Ralph en uzak köşeye sıkışmıştı,
sağında Terrapin, solunda ise ilk başta onu bir kız sanan ama hemen kendini düzeltip ona çocuk diyen o kadar saf ve minyon bir yaratık vardı.

Terrapin ona Suzette diye hitap etti ve arkadaşı Ralph'ın bir yabancı ve oldukça yalnız olduğunu söyledi; bunun üzerine Suzette ona bir çift yumuşak, pırıltılı göz çevirdi ve bir şeftalinin gülebilmesi mümkün olsaydı, çok fazla gülebilirdi. Sadece korkunç bir _bon
jour_ diyebildi ve Fransızca konuşamadığına dair gereksiz bir imada bulundu; ve Madam George ona bir düzine telaffuzu zor yemekten birini seçtiğinde, o kadar tamamen boş ve şaşkın görünüyordu ki
Suzette onun için akşam yemeği sipariş etme özgürlüğünü aldı.

"Dilini anlayamazsın, Flare," dedi Terrapin, umursamazca, "bir eş bulana kadar. Bir kadın en iyi sözlüktür."

"Sanırım," dedi Flare, "bir süreliğine bir eş demek istiyorsun."

Küçük Suzette, Ralph ona doğru döndüğünde ona garip bir şekilde bakıyordu ve Ralph kızardığında sessizce _potage_'ına döndü ve ona onu
anlatması için bir şans verdi.

Koyu, düz saçları, dolgun, soluk alnını kapatıyordu ve biçimli başı, açık, yuvarlak boynunun üzerinde dengelenmişti. Dik kulağında, açık burun deliğinde ve keskin bir algı ve kavrayışı gösteren sivri kaşlarında bir uyanıklık vardı; ama bu genel çeviklikten daha da fazlası, ki onsuz Fransız olamazdı, Suzette'in nezaketi belirgindi.

Ralph kendi kendine onun iyi olması gerektiğini düşündü.
Tatlı bir kız kardeşin veya zeki bir kızın veya uzun zaman önce
oynadığı okul çocuklarından birinin yüzüydü. Ve buna rağmen çok temizdi.
Özellikle Fransızlara verilen bir emir varsa, o da düzenli olmaktı;
ama bu çocuk o kadar sakin giyinmişti ki temizliği bir emir değil, doğanın bir meselesi gibi görünüyordu. Ucuz mercan küpeleri ve beyaz parmağındaki ince altın bant, elmastan olsalardı bu kadar uyumlu olamazdı; ve boncuklarla sarılmış saçları,
üstte kurnaz bir sevgili düğümü oluşturan
mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı. Düz bir yaka ve bileklikler, parlak pamuklu bir elbise ve koyu renk bir önlük ve altında narin bir terlik - bunlar Ralph'ın gördüğü en güzel, en hoş ve en iyi resmin bileşenleriydi.

Orta Eyaletler'in kendi ayık şehrinde bu masum yüz hatlarıyla bir şüphe, hafif bir düşünce, bir arzuyu ilişkilendirmekten utanırdı.
Ancak burada, iklimin, geleneklerin veya erkeğin ilişkileri değiştirdiği Fransa'da, kadının doğasını değiştirmese de, o sadece dünya gibi, Suzette'in sakin yüzüyle saf, güzel veya mutlu olarak adlandırdığı şeylerle ilişkilendirmeye cesaret edemediği bir dizi fikri harmanladı. Arada sırada birbirleriyle konuşuyorlardı, tabii ki anlaşılmaz bir şekilde, ama çok
neşeli bir şekilde ve Ralph'ın iştahı büyük etoburların iştahıydı; çorba,
sığır eti, koyun eti, piliç, kimsesizler gibi yok oldu ve sonra salata geldi,
ki yapamadı, bu yüzden Suzette yine ona yardım etti,
canlı beyaz parmaklarıyla, o kadar harikulade bir yemek tasarladı ki Ralph onu
küçük bir sihirbaz sandı ve şafak vaktine kadar salata yemek istedi.

"Şimdi kartlara!" diye bağırdı Terrapin, _kafeyi_ ve _eau-de-vie_'yi bitirdikleri zaman; ve partiler büyük masanın etrafına dizildiğinde, herkesi tanıyan Terrapin, isimlerini ve
mesleklerini söyledi.

"Bu, _Siecle_ gazetesinde gazetecilik yapan Boetia; purolarını kütüğe kadar
içtiğini göreceksiniz. Yanındaki bluzlu küçük adam, her zamanki gibi beş parasız olan Güzel Sanatlar Koleji üyesi Haynau; arkadaşı, soluk benizli adam ise, babası geçen hafta ölüp ona on bin frank bırakan Moise. Moise'in, göreceğiniz gibi, Feefine adında bir karısı var; ancak onun çok eşli olduğundan şüpheleniyorum; ve gece yarısı gibi saçları ve sert sesi olan uzun boylu kız şu anda
evli değil. Bu dört arkadaş ve eşleri tıp öğrencisi. Ayda yüz frank alıyorlar ve evlerini bununla geçindiriyorlar."

"Ve Suzette," dedi Ralph Flare sabırsızlıkla.

"Ah, o bir _desinatör_, bir terzi, ama az önce bir eldivencinin katibi. Genel olarak konuşursak, bilgece yaşadı. Beş sous ile kahvaltı ediyor; bir ekmek, kahve ve bir salkım üzüm - akşam yemeği seksen sente mal oluyor ve günde bir buçuk frank kazanıyor, bu da oda kirasını ödemeye yetecek kadar."

"Küçük bir miktar - ayda yedi buçuk dolar - kız nasıl giyinecek?"

Terrapin omuzlarını silkti ama hiçbir şey söylemedi.

"Rampa" adlı gürültülü bir oyun oynadılar; ve Suzette diğerleri gibi aceleci ve gürültülüydü, yanakları ve gözleri parlıyordu ve berrak, gümüşi bir sesi vardı. Bahis bir şişe Bordeaux'ydu. Çok az kadın dürüstçe kağıt oynar ve Suzette dışarı çıkan ilk kişiydi; ama Ralph'ın
sürekli çırpınıp kaybettiğini görünce, ona dikkatini verdi,
elinin üzerinden baktı, onun adına konuştu ve o kadar ustaca bir
aldatmacayla sayarak kaçtı ki, Terrapin şarabı öderken.

Dünyadaki en itibarlı eğlence değildi; ama saatler
kanatlıydı ve gece yarısı vaktinden önce geldi. Suzette, kurdelelerle
akan şımarık kahverengi bir düz yatağa
bağladı ve onlara iyi geceler diledi, Ralph ile bitirdi, avucunda küçük parmakları bir an nabız gibi atarak eline kan
getirdi.

_Krem fabrikası_ ve müşterileri, o gittikten sonra şimdi ne kadar da kötü görünüyorlardı! Kapıyı çaldığında otelinin girişindeki büyük kelepçe çok hayalet gibi
çınladı; kapıcı, sabahlık ve gecelik takkesi giymiş iğrenç bir yaşlı adamdı.

"_Toujours seul, monsieur_," dedi çirkin bir sırıtışla.

"Bu ne anlama geliyor, Terrapin?" dedi Ralph.

"Her zaman yalnız eve geldiğini söylüyor."

"Başka nasıl gelebilirim?" dedi Ralph, kuşkuyla.

"Gerçekten nasıl?" diye cevapladı Terrapin.

Hiç şüphesiz karanlık, eski bir yığındı - Hotel du Hibou. Hangi katiller,
hırsızlar ve Jakobenler büyük
merdivenin fayanslarına tırmanmamış olabilir? Odasında, grifonlarla dolu, hantal bir şömine rafı vardı ve korkunç derecede derin bakışlı portreler vardı. Kanepe
ve sandalyeler kocamandı; derin pencere pervazları hışırtılı, alaycı bir şekilde konuşuyorlardı; siyah girintisindeki yatak tek bir kişi için o kadar uzun, geniş ve yüksek görünüyordu ki, Ralph taş masaya oturdu, uyumak için çok yalnız veya çok perili.

Küçük Suzette burada olsaydı, bu eski mezar bile güneş ışığıyla neşelenmez miydi?

Tanıdık Fransızca ifadeler kitabını açtı ve bazılarını kopyalamaya başladı. Ateşli bir şekilde, kararlılıkla, epey bir süre çalıştı. Sonra
yaptığı listeyi yarı sesli okudu. Şuydu:

"Günaydın, güzelim!"

"Benimle yürür müsün?"

"Akşam yemeğine eşlik edebilir misin?"

"Adın ne?"

"Telaffuzuma gülüyorsun sanırım."

"Paris'te yalnızım. "

"Sen misin?"

"Odalarımı görmelisin."

"Sana bir bilezik alayım!"

"Seni seviyorum!"

Ralph'ın sesi aniden kesildi. Büyük odada onu heyecanlandıran ve ürperten derin yankılar vardı.
Sessizlik ve yalnızlık ne kadar da durgun ve korkunçtu!

Yarı suçluluk, yarı korku dolu bir sızı yüreğine şiddetle işledi.
Annesinin omzunun yanında durduğunu, ince, titrek parmaklarıyla altındaki yazıyı işaret ettiğini ve şöyle dediğini hissetti:

"Oğlum, bunun anlamı ne?"

Mumu mumun alevinde tuttu ve yandığında daha iyi hissettiğini düşündü; ancak kağıdın sadece bir kopyası olduğu tüm o düşünceleri
yakamazdı.

BÖLÜM II.

SAHİP OLMA.

Eğer _krem fabrikası_ gaz ışığında yalnız görünüyorsa, Ralph Flare ertesi sabah eski yerinde oturup izlerken bunun hakkında ne söylemiş olmalı _Ouvriers_ kahvaltıda mı? Tek tek, kahverengi ekmek sopalarıyla içeri girdiler ve iki sous değerinde kahve ve süt istediler. Erkekler mavi ve beyaz bluzlar giydiler ve dikişçi kızlarla Galya yasalarına göre şakalaştılar. Bu ekmek ve kahve ve öğlen yemeleri gereken bir armut, gece yarısı mütevazı yemeğini getirene kadar çalışmak için onlara güç verecekti. Yine de cırcır böcekleri kadar mutluydular ve çok daha fazla gürültü yapıyorlardı.

İşte küçük Suzette, gülümsüyor ve zıplıyor ve bakışlarını doğrudan Ralph Flare'in kalbine
yüreğe yöneltiyor.

"İyi günler, efendim," diye bağırıyor ve bir serçenin konması gibi onun yanına bir sandalye çekiyor. Saf bilekliklerini düzeltiyor,
kolunun zarafetini ortaya çıkarıyor ve Ralph'in yüzüne güldüğünde,
kendi kendine ne söylediğini biliyor; onun onu
sevdiği, onun bunu bilmesinden daha şüphelidir.

"_Peut-etre, monsieur, vous-avez besoin des gants?_"

Ona _butiğinin_ kartını verdi ve bir derede oynayan bir güneş ışını gibi
güldü ve olduğu cadı gibi şarkı söyleyerek dışarı çıktı.

"Eldiven istemiyorum," dedi Ralph Flare; "Dükkanına gitmeyeceğim."

Ama yine de Peder George'a yolu sordu; ve vicdanı yolunu tıkıyormuş gibi görünse de -elle tutulur, görünür, kışkırtıcı bir vicdan- ayaklarını vicdanına koydu, dudaklarını kapattı ve
yerini buldu.

Ralph Flare o zamandan beri sık sık -çünkü artık tam bir sanatçı- sanat veya doğadaki tüm sahneler arasında bu _butiğin_ onun için
en nadir olduğunu söyledi. Bunu renklendirmeye çalışmış - minyatür tezgah, vitrin, kutuların arka planı, her biri ona yaramazca bakan bir düğme, işaret parmağını sallayan bir eldiven veya onu utandıran biçimli bir çorap ve dünyanın en narin çocuğu, önünde kızarıyor, flört ediyor ve dedikodu yapıyor; ancak taslak, unutacağı şeyleri hatırlatıyor, elleri kontrolünü kaybediyor, bir şey gözlerini çok bulanıklaştırıyor ve aletlerini bir kenara koyuyor, uzun bir yürüyüşe çıkıyor ve tüm gün ciddi bir yüz ifadesi takınıyor.

Hepimiz, ilk kez garip bir yanlış yapan genç bir adamın düşüncelerinin sırasını takip edebiliriz. Ralph'ın tutkuları onu yanıltmıyorsa, bunun bir suç olmadığını veya bu kullanımın günahı hak ettiğini ona öğretecek argümanlar ve danışmanlar eksik değildi.
Terrapin sayesinde düzinelerce vatandaşıyla tanıştı;
en genç, en yaşlı ve en saygıdeğer olanların açık
bağlantıları vardı. Anlayabildiği kadarıyla, Paris'teki evli ve bekar esnaf eşleri neredeyse eşitti. Böyle bir teşvik ve
ortak olmadan dilde nasıl mükemmel olabilirdi?

Geliri önemli değildi, ancak ona masraflarını
iki katına çıkarmanın kesin bir ekonomi olduğunu söylediler. Çok yalnızdı ve arkadaşlığı severdi.
Yaşı, hem sevgilerin hem de içgüdülerin bir erkeğin kadın hakkında daha fazla şey öğrenmesini sağladığı yaştaydı -- zihninin süreçleri,
kapasiteleri, duyguları, onu kendi cinsiyetinden ayıran özellikler. Şimdiye kadar iffetliydi, ama bir keresinde bunu itiraf ettiğinde, o kuşkucu kişi, deniz piyadeleri hakkında bir şeyler söyledi ve
bunu iyi bir şaka olarak tekrarladı; gerçekten de, tamamen erkeksi olmadığını hissediyordu. Erkeklerle yürümeye layık olduğundan yarı yarıya şüphe duyuyordu, yoksa neden
onlarınki gibi arzuları da erdeminden daha güçlü olmamıştı; ve arzunun zayıflığı aynı zamanda bir güç zayıflığı olarak kanıtlanmamıştı?
Ama her şeyden çok, Suzette'e karşı bir zaafı vardı.

Gardırobunda şapkaları ve elbiseleri, şöminesinin üzerinde bir dikiş sepeti ve kapının dışında kendi kocaman çizmeleri ve daralan tozlukları olan yaşlı Terrapin vardı ve koltuğunda şarkı söyleyen, gevezelik eden, punç karıştıran ve sigara yapan küçük bir varlık. Ah! Ralph'ın Suzette'in süslediği odası ne kadar daha büyüleyici olurdu! Yüzünün binlerce etüdünü yapardı; o onun modeli, profesörü, ilahiyatı olmalıydı! İçindeki kaba şeyleri arındırırdı; karanlık olanları açığa çıkarırdı. Birlikte nehir kıyısında, parklarda, açık arazide yürürlerdi. Denizin ötesindeki arkadaşları için pişmanlık duymazdı. Avrupa onun için güzel olurdu ve sanatı bu kadar güzellikten ilham alırdı. Onları birbirine bağlayan çözülmez bir bağ olmazdı, nezaket bir görev ve sevgi bir zorunluluk olmazdı. Hiçbir toplumsal tiranlık onun nereye gitmesi gerektiğini ve onun nereye gitmemesi gerektiğini emretmezdi. Resmin tonları hayal ettikçe koyulaştı ve aydınlandı. Bunu yapmaya kararlıydı, her gece yatağının yanına bir hayalet gelse ve her gölge onun suçlaması olsa bile.

Fransızcadan birkaç cümleyi ezberledi; Terrapin onun tercümanıydı ve birlikte gittiler - üçü ve ayık bir _cocher_ - Bois de Boulogne'a. Terrapin, Suzette'e Ralph'ın onu sevdiğini ve ona güzel bir oda vereceğini ve onu eldiven dükkanının sıkıcı işlerinden kurtaracağını
şaşırtıcı derecede gayriresmî bir şekilde söyledi.

Üstlerindeki yeşilliklerin ay ışığıyla
çevrili olduğu, sahte şelalenin müzikal bir şekilde
şarkı söylediği ve _cocher_'ın yarı uykulu, başını sallayıp atlarını biçtiği geniş, çakıllı yoldan geçiyorlardı.
Ve Terrapin başını çevirip puro dumanı içinde görünmez hale gelirken, Ralph Suzette'i göğsüne yatırdı ve onu bir keresinde öyle gösterişli bir şekilde öptü ki _cocher_ bir yay gibi uyandı ve kutudan neredeyse
düşecekti, ama dönüp konuyu araştırmak için fazlasıyla _cocher_'dı.

Tören buydu ve o geceki düğün. Çok az genç çift
daha iyi bir başlangıç ​​yapar. Ona borçlarının bir listesini verdi ve o da
ödedi. Ralph'in loş odasından yeni Bulvar'daki ucuz ve neşeli bir odaya taşındılar. Beşinci kattaydı; oda çok az çift için uygundu. Yüzeysel olarak bakıldığında,
mobilyalar devasa bir saate ve korkunç derecede güzel bir aynaya dönüşüyordu; ancak bir süre sonra dört küçük sandalye ve
büyük bir sandalye, bir yazı masası ve bir gardırop, bir kanepe ve gölgelikli bir yatak fark edebilirdiniz; ve tam
iki muhteşem perdeli pencerenin dışında,
akşamları oturabilecekleri, altlarında Hotel Cluny'nin eski yıkıntısı, ortada Notre Dame kuleleri ve ufukta Pere la Chaise'in güzelce ağaçlıklı tepesi olan
Suzette'in gözleri bu mezarlığa baktığında hüzünlüydü. Bebeği
orada yatıyordu, bir taş olmadan--bir çiçek olmadan değil.

"_Pauvre petite Jules!_" derdi, Ralph'ın yanına sokularak ve
bir süre konuşmadılar ve hareket etmediler, ama onun purosunun dumanı etraflarında büyülü bir daire oluşturdu ve yıldızlar
yukarı çıktı ve büyük Bulvar'ın panoraması ayaklarının dibinde hareket etti.

İlk zorlukları elbette maddiydi. Suzette ipek bir
cübbe, yeni bir bone, bir paletot, eldivenler ve sınırsız
eşyalar isterdi. Bulvar'da, Rue Rivoli'de ve
Palais Royal'da yürümekten, vitrinlere bakmaktan ve Ralph'ın paraları geldiğinde ne alacağını seçmekten büyük keyif alırdı. Arkadaşları onu ziyaret ettiğinde gösterdiği misafirperverlik, cüzdanına değil kalbine şeref katıyordu. Kesinlikle mükemmel yumruklar atıyordu; Terrapin sigaralarının rakipsiz olduğunu düşünüyordu; meyveli turta kesmeyi severdi ve şaraplar konusunda oldukça _uzmandı_. Çamaşır faturaları sunulduğunda Ralph onun düzenliliğine şaşırmıyordu, ancak _kuaförün_ saçını güzelleştirdiğinden şüphe ediyordu; ve bir gün, sivil üniformalı soğukkanlı bir beyefendi kapıyı çaldığında ve elli franklık bir faturanın hemen ödenmesinde ısrar ettiğinde, sinirlendi ve kötü sözler söyledi. Ne yapılabilirdi?
Suzette hıçkırıyordu; Ralph "sahnelerden" nefret ediyordu; oteli ve Paris'i terk etmekle tehdit etti ve onu çok korkuttu ve parayı ödedi.

"Suzette, tüm borcunun hesabını tam olarak verdiğini söyledin. Bana yalan söyledin!"

"Zavallı çocuk," diye cevapladı, "bu borç o kadar eskiydi ki, bundan hiç
duymayı beklemiyordum."

"Daha var mı - eski ya da değil?"

Suzette, dünyada bir sou borcu olmadığını çekinerek söyledi, ama öğleden sonra otuz frank hatırlayabildi ve ona, gerçekten, bunun sonuncusu olduğuna dair güvence verdi.

Yine de, tutumlu değildi. Aynı _krem_ dükkanına gittiler, ama onun
yemekleri onunkinden yarı yarıya daha pahalıydı. Bir _araba_ ile gitmeye asla itiraz etmedi; balolara gitmeyi severdi, ama kimseyi tanımadan çok ağırbaşlı bir şekilde onun kolunda yürüdü ve Ralph'tan da aynı davranışı bekledi.
Bir vitrinin içinden alışılmadık derecede güzel bir kıza bakmasına izin ver,
tehlikesi onun! Kendisine Lizzie, Annie veya Mary imzalı bir mektup geldiğinde, sözlüğü alıp yorumlamaya çalıştı ve sonunda ona _kötü adam_ dedi ve ağladı.

"Lizzie" imzalı mektuplara karşı derin bir antipati hissetti.
Bir kadının içgüdüsüyle, "Lizzie"nin Ralph için diğer tüm muhabirlerden daha fazla şey ifade ettiğini fark etti. Tek bir mektup onu bu konuda tatmin etti; ve ikinci kez okurken, mektubu elinden kaptı
ve sertçe yere fırlattı. Ralph'ın gözleri tehditkar bir şekilde parladı ve kendi gözleri korktu.

"O mektubu al, Suzette!"

"Almayacağım!"

"Al diyorum! Emrediyorum! Hemen!" Ayağa kalkmıştı ve artık efendiydi. Şakaklarında bembeyaz yatan soluk bir kıskançlıkla eğildi ve ona uysalca verdi ve çok sarsılmış ve perişan bir şekilde oturdu. Ondan daha çok sevdiği biri vardı - bunu acı bir şekilde hissetti - daha saygılı, daha derin bir aşk - belki de bir gün karısı yapmayı düşündüğü bir kadın, oysa O sadece utanç verici bir anı olacaktı!

Ralph Flare'i çalışmaktan alıkoyan şey bu sadakatsizliğin kınanması, ya da evinin düşüncesi ya da şu anki kurnazca bağlılığının tutkusu olabilirdi.

Eski ustaların zenginlikleriyle dolu büyük Louvre, Fransız okulunun mücevherleriyle dolu Lüksemburg galerileri, renk olarak muhteşem ve kompozisyon olarak muhteşem, ve millerce savaş resmiyle dolu güçlü Versay müzesi vardı - yine de Paris'teki görev süresinin üçüncü ayı hızla geçiyordu ve tek bir kopya bile
yapmamıştı.

Suzette kötü bir modeldi. İki kez _poz verdi_, ancak pozisyonunu değiştirdi,
ve esnedi ve bunun saçma olduğunu söyledi. Onun
bir kalem portresinden daha fazlasını hiç yapmamıştı. Ayrıca, ayda beş yüz frankın onları geçindirmeye ancak yettiğini ve bir keresinde, bir havale sırasında,
açlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarını gördü. Yine de Suzette iğnesini cesurca kullandı ve
kazandığı yemeği yaydığı zamanki kadar gururlu olmamıştı. Ralph, bu sadakati kabul ederek onu büyük bir _mağazaya_ götürdü,
evli çiftlerin yaptığı gibi,
birbirlerine danışarak ve çok bilge ve endişeli görünmeye çalışarak
malları ciddi bir şekilde incelediler.

Muhtemelen dünyada Suzette'inki gibi bir başlık hiç olmamıştır.
Siyahtı, beyaz güllerle doluydu ve meydan okuyan bir devekuşu tüyü sallıyordu,
ve geniş kırmızı kurdelelerle bağlanmıştı, böylece Lüksemburg bahçelerinin bir ucundan diğerine kadar tanınabiliyordu. Paletot da aynı şekilde akıllıydı; elbiseyi kendisi dikti ve
mükemmel bir şekilde oturuyordu, dolgun küçük bedenini daha da dolgun gösteriyordu,
siyah rengi sade yakasının beyazlığını ortaya çıkarıyordu ve
Ralph'ın hediyesi olan o sihirli tozluklarla, büyük sandalyede oturup ona bakardı ve daha önce hiç bu kadar mutlu olup olmadığı veya hiç bu kadar huzursuz olup olmadığı konusunda ikilemde kalırdı.

"Şimdi, küçük kadınım," dedi Ralph, "sözlerimi yerine getirdim; senin bir odan, giysilerin ve geçim kaynağın var -arkadaşlarının hepsinden daha fazla- ve ben her zaman seninleyim; çok az eş bu kadar hoş yaşar; ama
yapman gereken bir şey var."

Suzette, dizinin üzerine oturarak, onun üstlenmeyeceği hiçbir imkansız şeyi emredemeyeceğini söyledi.

"Biraz çalışmalısın; ikimiz de tembeliz ve böyle devam edersek, can sıkıntısı çekebiliriz ve kavga edebiliriz. Üç günden sonra kahvaltılarının parasını ödemeyeceğim ve benimle kahvaltı etmediğin her gün, kendi paranı ödediğin
her gün sana akşam yemeği vermeyeceğim. Bunu hatırla, Suzette, çünkü ben ciddiyim."

Bundan sonra rengi biraz düştü, çünkü iğneye karşı hiç sevgisi yoktu. _Butikte_ müşterilerle sohbet etmek daha eğlenceliydi, yine de oldukça iyi başladı ve bir hafta boyunca günde bir frank kazandı. Sekizinci gün geldi; hiç parası yoktu. Ralph şapkasını taktı ve onsuz _Rue L'Ecole de
Medecin_'e indi; ama kahvaltısı yenilmez ve hazmedilmezdi.
Saat beş oldu; pencerede oturmuş, onun nasıl davranacağını görmek için endişeyle
bekliyordu.

Onun aç olduğunu düşünmek yüreğini burktu, ama çok
kararlı olmaya çalıştı.

"Akşam yemeğine gidiyorum, Suzette! Sözümü tutuyorum, anlıyor musun."

"İyiyim, Ralph."

O gece birbirlerine pek bir şey söylemediler. Güvercinlik oldukça soğuktu,
çünkü sonbahar günleri tükeniyordu ve bir şömine ateşi yaktılar.
Suzette okuyormuş gibi yaptı. Pişmanlık duymayan bir bakışı vardı; çünkü
acımasızca muamele gördüğünü ve sakinleştirilmeyeceğini
veya öpülmeyeceğini düşünüyordu. Ralph sigara içti ve birkaç eski tekerleme söyledi ve sonunda
kalkıp pelerinini giydi.

"Dışarı çıkıyorum, Suzette; odamı neşelendirmiyorsun."

"_Bien!_"

Gerçekten geri çağrılmaya gittiğini veya umduğunu
ona inandırmak için merdivenlerden çok yavaş ve ağır adımlarla yürüdü, ama o konuşmadı. Aşağıdan yukarı baktığında pencerelerinden gelen ışığı gördü. Pişman ve öfkeliydi. Terrapin'in odasında bolca çiğ brendi içti ve
bir şarkı söyledi. Hatta kurnaz Terrapin'e bir şarlatan dedi ve gece yarısına doğru
kavgacı oldu. Onu otel kapısına kadar eşlik ettiler; odasındaki ışık hala yanıyordu. Uzun merdivenleri
çıktığında ayık ve pişmandı, ancak onun önünde durduğunda derin bir sarhoşluk taklidi yaptı.

Ağlıyordu ve beyaz gece kıyafetiyle, koyu saçları omuzlarına gevşekçe düşmüştü, çok güzeldi. Birbirlerine
baktıklarında saat birini vurdu. Kadın boynuna atladı ve
elbiselerini çıkardı ve onu yorganların arasına sardı; ve o, derin bir uyku
üzerine çökene kadar titrek ışıkta uzun süre onu izledi, böylece kollarında ne kadar sıkı sarıldığını hissedemiyordu.

BÖLÜM III.

VİCDAN.

Bu paragraflarda Suzette'in iyi mi yoksa kötü mü olduğu açıkça belirtilmemişse, Ralph Flare'in olgun ve yakın tarihli yargısını verebiliriz. Din veya hatta saygınlık testine tabi tutulduğunda, bu yakınlık zararlıydı. Vahşi bir genç adam, fakir, asi bir kızın arkadaşlığı
için onurunu çiğnemişti. Kız fakirdi,
ama çalışmaktan nefret ediyordu; onun parasına hiç değer vermiyordu; onun hırsını
paylaşmıyordu. Ona karşı bu kadar açık ve kesin bir dava açarak,
Ralph Flare, Suzette için _kötü_ olmadığı iddiasını ileri sürdü ve bu onun
savunmasıydı!

_Fransa'da eğitim gördü._ Bazı ülkelerde belirli günahlar utançlarını yitirir. Fransa'daki kadın, kendi ülkesinde yerine getirdiği yüksek misyona ve saygıya sahip değildi. Suzette birçok çocuktan biriydi. Babası Normandiya'da birkaç dönümlük arazinin çiftçisiydi. Annesi, bebek dünyaya
geldiğinde öldü. Babası ve kardeşleri için
kârsız bir cinsiyetti ve kız kardeşleri ondan
hoşlanmıyordu çünkü onlardan daha yakışıklıydı. Çocukluğu yeterince neşesizdi çünkü
hızlı içgüdüleri vardı ve eğitimi ona sadece dünyanın ne kadar muhteşem
ve hayatının ne kadar sınırlı olduğunu öğretmeye yaradı. Evini gizlice,
geceleyin ve tek başına terk etti. Cherbourg şehrinde iş buldu.
Yabancılarla yaşadı; yalnızdı; yoksulluğu ve güzelliği
üzüntüleriydi. Sadece on beş yaşına kadar bir kızdı.

Genç annenin sığınabileceği tek bir şehri var: Paris. Arkadaşları olmadan
anıların acısını atlattı. Beceri veya geçim sıkıntısı yüzünden oğlunu kaybetti ve büyük şehir önünde neyi seçeceğiyle ilgili her şeyi barındırıyordu. Neyse ki, Fransa'da mücadele için her yol onun kızkardeşliğine kapalı değildi; bizimle birlikte sadece günahın ücretini toplarlar. Düşmüş olmak telafisi imkansız bir utanç değildi. Bir yıl boyunca saf, çalışkan, yalnız yaşadı; Ralph hangi maceraların
kusurlu olduğunu biliyordu. Tanıştı, onu sevdiğine inanıyordu. Elbette, mücadeleden yara almadan çıkması
mümkün değildi. Küçük şeylerde
aldatıyordu, ama ona ne zaman güveneceğini biliyordu. Çabuk sinirlenen ve kontrolden
sabırsızdı, ama onu anlıyordu ve
kavgaları en mutlu mevsimlerinin habercisiydi. Cömertti, şefkatliydi, yapmacıksızdı. Arkadaşlarının benzer
bağları arasında bu kadar esnek, bu kadar gerçek, bu kadar
güzel bir yaratık tanımıyordu.

Ralph, hata yaptığında suçu onun tanıdıklarına yüklüyordu. Fanchette bunlardan biriydi - Bretagne'den bir öğrencinin hanımı,
dünyayı gören, entrikacı, erkeksi bir kadındı- onu ziyaret etmesine izin verdiği tek kişiydi. Tembel olduğu zamanlarda ona borç veren Fanchette'ti
ve onu kendi imkânlarının ötesinde iyilikler istemeye teşvik eden kişi.

Her ayın sonuna doğru Ralph'in parası biterdi ve sonra
huysuzlaşır ve onu sık sık azarlardı. Bunlar onun çalışmaya
çalıştığı tek zamanlardı ve akşamları onunla birlikte yürümezdi, o kadar yoksuldu. Sonra Fanchette onu eğlendirdi: "Odamda dikiş dik," derdi;
"Ralph saat sekizde seni almaya gelir." Ama Ralph hiç gitmedi ve
Fanchette küçük kızının zihnini zehirledi.

"Ne zaman Paris'ten ayrılacaksın, bebeğim?" dedi Suzette bir akşam, arkadaşının evinden döndüğünde ve onu
ateşin başında asık suratla otururken bulduğunda.

"Çok yakında," diye cevapladı net bir şekilde; "yani, eğer başlamak için yeterli param veya kararlılığım olursa."

"Beni de yanına almaz mısın, küçüğüm?"

"Hayır!"

"Artık beni sevmiyorsun!"

"Pish!"

"Öp beni, oğlum!"

"Ah, git buradan, beni rahatsız ediyorsun--param azaldığında beni her zaman rahatsız ediyorsun.
Daha önce sana bundan bahsetmemiş miydim?"

Ama ertesi sabah Suzette tuvaletini yaparken, daha yaşlı ve daha sessiz bir şekilde, pişmanlık duydu ve onu yanına çağırdı ve uzun süre hiçliklerden konuştular. Onun duygularıyla oynamanın zalim bir yolu vardı.

"Suzette," derdi, "seni ülkeme götürmemi ve sonsuza kadar seninle yaşamamı ister misin?"

"Çok isterim, çocuğum!"

"Babamın bana vermeyi düşündüğü güzel bir çiftliği var. Üzerinde büyük bir eski ev var ve yüksek verandadan yelkenlerle benekli mavi
koyu görebiliyorsunuz. Meyve bahçeleri elma ve armutlarla dolu.
Mısır tarlalarının etrafından dolaşmak için bir saat yürümeniz gerekiyor ve
kayın ormanlarında arkadaşlarımızı eğlendirebileceğimiz bir piknik alanı var.
Birçok arkadaşım var. Şöminenin önünde odunlarla yanan büyük sallanan sandalyemde ne kadar neşeli görünürdünüz,
ve kucağınız kestanelerle doluyken bana Paris hayatını anlatırken!"

Her şeyi içine çekiyordu ve yanaklarında kan olgunlaşmıştı. "Küçüğüm," dedi, "günlerimizi orada geçirdiğimizi düşün, sen ve ben! Örneğin, seni karım yaptım; harika resimler çiziyorum; benimle
gurur duyuyorsun; herkes sana saygı duyuyor; eyer atın ve
çay partilerin var; olduğun şeyden utanmayı öğreniyorsun; daha iyi olmak için endişelisin --sadece insanların gözünde değil, benimkinde, kendi gözünde. İyi işler yapmak için; kilisede oturup iyi öğütler dinlemek için; babamın -kızı!- alnını okşaması için ve kardeşime de kardeşin diye seslenmek için. Böylece onurlandırılmış, memnun, iyi, saçların benimkilerle
ağlıyor. El ele öylesine dengeli yürüyoruz ki, ne kadar
yaşlandığımızı fark etmiyoruz. Her şeyi unutabiliriz, sadece aşkımız hariç; o, biz gittikten sonra
kalır --çocuklarımızın mirasının bir parçası."

Şimdi mükemmel Fransızca konuşuyordu; ona göre bu belagatti. Kolları boynundaydı. Kalbinin attığını hissedebiliyordu. Onun
anlamaya bile cesaret edemediği şeyleri dile getirmişti - en kutsal, en derin umutları,
hiç olmadığı şeye, layık olmaya çalışacağına inandığı şeye duyduğu özlem.

"Ah, bebeğim," diye haykırdı yarı gözyaşları içinde, "beni düşündürüyorsun! Hiç veya sık düşünmedim; keşke senin gibi bir bilgin olsaydım da, birlikte yaşadığımızdan beri,
bir rüyamda böyle bir şeyin
bana nasıl geldiğini anlatabilseydim. Belki de benimle öyle konuştuğun içindir ki seni çok seviyorum. Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmadı. Bu yüzden gururlu arkadaşın Lizzie sana yazdığında öfkeleniyorum. Bütün bu iyi şanslar
onun için; sen Paris'i ve beni terk edeceksin. Benim adım ona söylenmeye
değer olmayacak. Bu kötü şehirde nasıl olur da yaşlanırım; yine de
gelişmek ve minnettar olmak için bu kadar gayretli bir şekilde çabalarım!"

"Gerçekten mi, tatlım?"

Sadece hıçkırdı ve bekledi; kuru bir şekilde öksürdü ve ellerini çözdü.

"Sana acıyorum, zavallı Suzette," dedi, "ama birbirimize daha fazla yakın olmamız imkansız. Eğer bu kadar saçma davranırsam halkım benimle asla konuşmaz. Şimdi yatağa git ve ağlamayı bırak; iyi geceler."

Sendeleyerek ayağa kalktı, öyle ezilmiş, eğilmiş ve bitkin bir haldeydi ki vicdanı
onu
kırdı. Onun gibi birine bundan daha büyük bir zulüm yapamazdı - ona umut etmeyi, sonra umutsuzluğu öğreterek. Ertesi gün ve sonraki gün, Fanchette'de çalıştı. Parası gelmedi; öfkeliydi ve şakayla bir hafta içinde İtalya'ya gideceğini söyledi.
Dördüncü sabah yüzünde soluk bir karar vardı. Gri cübbesini ve kendi yaptığı küçük bir şapkayı giydi. Onu öpmeyi teklif etmedi ve o da yalvarmadı. Saat dokuza kadar onu bir daha görmedi, Fanchette ile içeri girdiğinde yanakları şaraptan
allık gibiydi. Bu onu daha da kızdırdı. İkisine de hiçbir şey
söylemedi ve sessizce uykuya daldı.

Beşinci gün, daha önce olduğu gibi geri döndü. Şöminenin yanında oturuyordu; kirası ödenmeliydi; oldukça üzgündü ve şöyle dedi:

"Canım, kesem doluyken iki gün boyunca hiç gitmedin,
beni yalnız bırakmadın."

"Beni sonsuza dek terk edeceksin, Ralph!" Ama o duygulanmıştı ve sabah öğlen geri döneceğini söyledi. Hala havale yapılmadı. Kendini
ayı gibi hissetti. Saat on iki oldu - Suzette görünmedi. Birine doğru sürüklendi; merdivenlerde ayak seslerini boş yere dinledi. İkide pencerede oturup izledi; üçte içeri girdi, yarı uysal, yarı çekingen ve ona bir kağıt şeker erik verdi.

"Bunlar nereden geldi?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Fanchette bana verdi."

"İnanmıyorum; dudaklarında _kirsch wasser_ var; içmişsin."

Cebinden mendilini çıkardı; altın kenarlı küçük bir kutu,
onunla birlikte çıktı ve zeminin ortasına yuvarlandı. Suzette
hızlı bir solgunlukla ona doğru atıldı; adam, şiddetli bir mücadeleden sonra onu elinden çekip aldı ve
içinde bulunduğu yumuşak pamuğun içine dalarak, altın kol düğmeleri ve bir inci göğüs iğnesi çıkardı.
Yeni ve pırıl pırıldılar ve yüreğine
yakıcı bir şüphe
yarattılar. Onu direnmeden bir sandalyeye oturttu ve onları pencereden uzağa, evlerin çatılarının üzerine fırlattı. Sonra nefes almak için bir an oturdu ve ona çoktan yargılandığını ve mahkum edildiğini gördüğü gözlerle baktı.

"Sana bunları kim verdi, Suzette?" diye sordu zoraki, garip bir
tekdüzelikle.

"Eski _patronum_."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Nerede yaşıyor?"

"Sana söylemeyeceğim."

Bileğini sıkıca tuttu ve sırtını bastırdı, ta ki gözleri beyaz, sıkışmış dudaklarını ve tamamen kansız şakaklarını
izlemeye zorlanana kadar. Eli ona daha da sıkı sarıldı; dolgun, çocuksu vücudu
doğanın ötesinde dikleşti ve yükseldi; bakışları korkunçtu. Etraflarına korkunç bir korku ve sessizlik çöktü.

"Bunlar bir erkeğin armağanları," diye fısıldadı; "sen benden daha iyi bilemezsin. Bir saatliğine dışarı çıkacağım; o zamanın sonunda bu odada senin
bir kurdelen bile olmayacak."

BÖLÜM IV.

PİŞMANLIK.

Aşağı inerken aynı emri mal sahibine de verdi ve
çılgınca bir hızla Pont des Arts'tan geçerek
Terrapin'in odalarına doğru koştu. O filozof arkadaşlarıyla whit oynuyordu ve
Ralph'ın "kaşık gibi" olduğu fikrini söyledi.

Ralph çok içti, çok konuştu, daha çok sinirlendi. Biri ona
seyahat etmesini söyledi, ama Avrupa'nın ona kaybettiği gibi gösterecek hiçbir şeyi olmadığını hissetti. Hikayeyi _krem fabrikasında_ Madame George'a anlattı.

"Ah, mösyö," dedi, "Paris'te tüm sevgi böyledir."

Fransızlarla "rampa" oynadı, ama oyun ona aptalca geldi
ve sinirlenmek için fazla nazik olan Boetia ile kavga etmeye çalıştı.
Galyalıların şaşkınlığına rağmen saf konyak içti, ama bunun üzerinde
görünür bir etkisi olmadı ve Peder George giderken ellerini kaldırarak şöyle dedi: "Şu Amerikalılara bakın! Her şeyi ateşle yapıyorlar;
brendi onları sudan daha fazla etkilemiyor."

Beşinci kattaki oda artık çok soğuktu. Yatakta okumaya çalıştı,
ama romanın içinde hiçbir anlam yoktu. Kasım gecesi balkonda aşağı yukarı yürüdü, orada sık sık yıldızların hareketlerini ona açıklamıştı. Şimdi onu özlüyor gibiydiler ve merakla göz gezdiriyorlardı.
Büroya ve gardıroba baktı, biraz _hatıra_
bırakmış olma umuduyla yarı utanmıştı. Bir mektup bile yoktu. Günlüğünden adını yazdığı bir yaprağı koparmıştı. Onun hakkında yaptığı eskizler gitmişti; eğer anılarını kalbinden çıkarsaydı, her şey yolunda giderdi. Sonra kendi kendine, mantıklı ve tutarlı bir şekilde, akıl yürüttü. İlk başta kötü bir tutkuydu. Bunu
duymuş olsalardı,
babasını ve annesini nasıl utandırırdı!
Sürekliliği
daha da
zararlıydı, onu savurgan ve aylak yapıyordu;
onu hafif zevklere ve arkadaşlıklara
getiriyordu; onu ahlaki ve fiziksel olarak
zayıflatıyordu; güzel sanatlardan uzaklaştırıyordu;
ebeveyn sevgisini zayıflatıyordu; onu büyük temalardan ve düşüncelerden
ayırıyordu. Bu kadınla
asla evlenemezdi. Yürekleri son bir ayrılıkla
zorlanmış olmalıydı; ve şimdi onun sadakatsiz olduğu kanıtlandığına göre, onun zihninin eşiğinde bile durmasına izin vermesi
çok
erkekçe değil miydi? İyi bir kurtuluştu, dedi, şöminenin ışığında yerde volta atarken; ama tam o sırada büyük aynaya baktı ve yüzünün solgunluğunu fark etmek için sabit durdu. Ne derse desin, boş bir sesle gülse de, o yok olan kız duygularının pınarlarını harekete geçirmişti. Bilgili değildi, güzel değildi, kendisinden başka kimseye bir şey ifade etmiyordu - aşkıyla aldatmacası arasında onu mutlu ya da perişan eden bir fark vardı. Bunu o kadar keskin bir şekilde hissetti ki sesini yükseltti ve küfür etti - kendine, ona, topluma, insanlığa. Sonra bir çocuk gibi ağladı ve kendine buzağı dedi, acı acı güldü ve tekrar ağladı. O gece ona uyku yoktu. Sabah yine konyak içti ve bankacıya yürüdü. Havalesi onu bekliyordu ve cebinde otuz altın napolyonla Rue de la Paix'den çıktı. Tüm Amerikalılarla Palais Royal'deki Trappe's'de kahvaltıda buluştu,
ve bir kısmıyla birlikte morga doğru yürüdü, Vincennes'e devam etti,
ve ormanda berbat bir gün geçirdi. Place de la Bastille'de,
dönerken, tek başına bir kabriyoleye bindi ve
kendisiyle birlikte gidecek bir arkadaş bulmak için Rue Rivoli boyunca etkisiz bir şekilde aradı. "Rue de Beaux Arts'tan geç!" dedi, Pont Neuf'u geçerken.
Bu, Latin Mahallesi'nde ucuz _pansiyonlarla_ dolu sessiz bir sokak,
biri Fanchette'in yaşadığı. Pencerede küçük Suzette'in dikiş diktiğini görünce yüreği boğazına düğümlendi. Ona verdiği elbiselerden birini giymişti.
Yüzü yaşlı ve acıklıydı; gözleri kıpkırmızıydı ve yorgun bir şekilde çalışıyordu,
yağmurlu bir gündeki gibi sokağa bakıyordu.

Onu gördüğünde, irkilmesinden ve kızarmasından, sandalyeden düşeceğini düşündü; ama sonra donuk, dalgın bir tavırla yüzüne baktı, sanki çok değerli ama şimdi oldukça garip olan bir şeyi hatırlamaya çalışan biri gibi. Onun perişan olduğunu düşünmekten hoşlandı ve onu o gece yaptığı gibi, ekmek dilenirken bulmak için çok şey verirdi.

Parası olduğunu göstermek için bilerek yanından geçmişti ve ona Terrapin'in sözüyle birkaç franklık bir dilekçe gönderdi.

Fanchette'in arkadaşı kırsaldan dönmüştü ve onun tek kişilik yatak odalarını işgal etmesi uygun olmazdı; ama Ralph, bir vekil aracılığıyla, mücevherleri bağışlayanın ona bir oda vereceğini varsayarak bir cevap verdi. Yorucu bir haftaydı; sürekli içki içerdi ve
Tuileries bahçesinde bir İngiliz mürebbiyeyle sevişirdi ve
Pazar günü geldiğinde, yağmurlu, rüzgarlı, kasvetli bir akşamla
Terrapin ve
Şirketiyle Closerie des Lilas'a gitti.

Bu Latin Mahallesi'nin büyük balosudur.
Bulvar'daki bariyerlerin yakınında durur ve öğrenciler ve grisette'lerle doludur. Genellikle
valsçilerle dolu olurdu ve gala gecelerinde, tüm
lambaların alev alev yandığı ve müziğin dansın gürültüsüyle
boğulduğu sahne, Cennet ve Pandemonium arasında bir uzlaşmaydı. Bu gece
dilenci bir halk topluluğu vardı; _garcons_ kalabalığı birbirlerinin
beyaz önlüklerine bakıyordu ve mal sahibi yaşlı Bullier, kocaman şapkasının altında sendeleyerek
çıkarılıp gömülme isteğini gösterdi. Orkestranın tam altında, "mutfak" denen yerde duran, uçan, havuç gibi saçlara sahip çılgın bakışlı genç adam, fark edilir bir keyif almadan bacaklarını savuruyordu ve genel olarak düzeni sağlamak için çok çalışan miğferli polisler ve zırhlı süvariler artık sıradan insanlar gibi görünüyorlardı ve gölgeli ve bakımsız bahçelere doğru yürüyorlardı. Çatıların altında iki yüz kişi bile yoktu. Ralph, Suzette ile tanışma düşüncesiyle buraya gelmişti ve purosunu alıp Terrapin'in koluna yaslanarak kendini rahatsız edici hale getirdi. Aniden onun önüne çıktı. Sanki yerden yükselmiş gibiydi. O kadar zayıf ve bitkin görünüyordu ki onunla konuşmak zorunda kaldı; ama inatçı ve katı yürekliydi. Onun
acı bardağını doldurup onu dibine kadar içmesini seyredebilirdi ve eğer
ayaklarının dibinde diz çökmüş olsaydı acımasız olurdu.

"Flare, seni bu kadar titreten ne?" dedi Terrapin; "Üşüyor musun?
Kahretsin, dostum, hastasın! Burada, cereyanda otur ve biraz
konyak iç."

"Hayır," diye cevapladı Ralph, "Ben iyiyim. Oradaki kızımı görüyor musun?
(Ona bakma!) Bu kızlardan bazılarını tanıyor musun, dostum? Yani ikisine bir şişe şampanya
ısmarlayacağım. O görecek. Yani
onun bunu yapmasını istiyorum. Bu geçenler kim? Benimle gel."

Suzette ve arkadaşının yanından sanki görünmezlermiş gibi geçti ve
peşinden koştuğu kişilere öyle bir enerjiyle seslendi ki geri çekildiler.
Birinin kolunu tutmasını sağladı ve oradan oraya koşturarak sürekli
tatlı sözler söyledi, bu da onu korkutuyordu; ama her gülümseme, ne kadar sahte olursa olsun, Suzette'in yüreğine işledi. Yorgun, bitkin, perişan, onları her zaman göz önünde tutuyordu, arada sırada yolunu kesiyordu,
ve ondan bir kelime alabileceği boşuna düşüncesiyle,
bu bir lanet olsa bile. Yeni arkadaşlarını bir nişin içine aldı.
Şarabın şişeden fışkırdığını gördü ve
sağlıklı
içtikleri sırada kadehlerin şangırtısını duydu. Onun tüm kahkahalarının
sahte olduğunu, mutluluğunun bir hezeyan olduğunu, yeminlerinin yalan olduğunu bilmiyordu.
Ralph Flare'in, çoktan
yerle bir ettiği
kendisinin üzerine basacak kadar alçak olduğuna inanmıyordu.

Ve o--o tamamen bencil, tamamen taştı!--kendi kapısına hiçbir hakarette bulunmadı.
Onun sadakatsizliğinin gerçek olup olmadığını veya kendi küçümsemesinde ve kışkırtmasında hiçbir gerekçesi olup olmadığını sormadı. Zavallı, solgun yüz onu
suçlayarak takip etti. Attığı her acı dolu adım bir
kan damlasının pıtırtısıydı. Böylesine doğal olmayan bir heyecanın bir sonu olmalıydı. Bir garsonla
tartıştı. Yaşlı Bullier bir zırhlı süvariye onu kapıya götürmesini emretti; direnecekti ama Terrapin fısıldadı: "Aptal olma, Flare; eğer canın sıkılırsa bu kız için bir zafer olur;"
ve sadece bu inanç onu sakin tuttu. Kur yaptığı Kıbrıslılar onu
takip etti; eşiği geçtiğinde onlara sertçe
döndü ve bir arabaya atlayıp oteline götürüldü, orada
şafağa kadar
huzursuzca uyudu.

Şafakta, derin bir uykuda onu görün! Yüzü solgun, dudakları kuru,
göğsü sertçe nefes alırken gergin bir şekilde inip kalkıyor. Kötü bir uyku; bu kötü çocukların uykusu, şeytanın onlara geldiği, büyüdükçe
kendisinin daha da emin olduğunu bilerek.

Bu, kesinlikle, annesinin hayaletinden ürken ve istemeyerek günah işleyen utangaç genç adam değil. Evet! Ama çok fazla uyarıdan sonra yanlış yapanlar, ilk kötü dürtüye uyanlardan daha kötüdür. Düşünen ve günah işleyen, sadece günah işleyen ve düşünmeyen kişiden on kat daha fazla dışlanmıştır.

Ralph Flare, sizin akıl yürüten kötü adamlarınızdan biriydi. Onun vicdanı, insanda yükselen ve "bu yanlış" diyen daha iyi bir doğa değildi. Bu hiç de vicdan değildi; sadece bir korkuydu. Suzette ne kadar aşağılarda olursa olsun, asla onun kadar duygusuz, merhametsiz olamazdı. Siyah beyaz olarak betimlenmesi kötü bir karakterdir, yine de yaşlı Terrapin'e veya herhangi bir kurnaz gözlemciye Ralph'ın nasıl bir adam olduğunu sorsanız, "İyi-iyi, biraz duygusal, aynı şekilde de şımarık; ama iyi bir adam, iyi bir adam!" derlerdi. Ve hepsinden daha da merak uyandırıcı olanı, Suzette'in de aynısını söylemesiydi.

Gün doğarken kalktı, giyindi ve aynada kendine baktı.
Bunun işe yaramayacağını hissetti. İntikamı kendisine yönelmişti.
Suzette'i çağırmayı, onu affetmeyi ve tekrar geri dönmesi için yalvarmayı kafasına koymuştu. Kapı açıldı: Karşısında durduğunu düşündüğü kadın, kendisinden daha belirgin ve zayıftı; ve ona bakarken eski tiranlık gözlerine
dolaştı. Onun affedilmek, açıklama yapmak için geldiğini biliyordu ve canı çıkana kadar acı çekmesine karar verdi.

BÖLÜM V.

TİRANLIK.

Eğer Ralph Flare'in bu yazdığımız tarihi bir kurgu olmasaydı, Suzette'in kederinin yükü altında hemen teslim olmasını ve bir sandalyeye oturup ağlamasını sağlayabilirdik. Tam tersine, tam tersini yaptı.
Güldü.

İnsan doğası yalnızca tutarsızlıklarında tutarlıdır. Sonunda
yıkılmayı planladı, ama dikkatsizlik göstererek onu korkutmak istedi, bu yüzden önce sessizce şöyle dedi: "Mösyö Ralph, çamaşırlarımı yıkamaya geldim; sizinkilerle birlikte gitti; ev sahibine
bana göndermesini söyler misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Oturabilir miyim, beyefendi? Yukarıya doğru epeyce bir yol var ve bir dakika nefes almak istiyorum."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi."

Adam kanepede dinleniyordu; kadın tam karşısına bir sandalye çekti. Aralarında bir
masa vardı ve bir süre korkunç bir şakayla adamın gözlerine baktı, adam ona soğuk ve karanlık bir şekilde baktı; sonra,
güldü. Bir çocuğun dudaklarından çıkan korkunç bir kahkahaydı. Bu, bir kadının gururuydu, kalbinin derinliklerinde boğuluyordu ve son mücadelesinde bu ses baloncuklarını
gösteriyordu.

Sıradan yaşamda trajik sahnelerden bahsediyoruz; bu da onlardan biriydi.
Mumlu, kakmalı zemini olan küçük oda, kanlı bir şekilde
kırmızı perdelere düşen ışık ve
harcanmış ateşin üzerine gerçek dışı gölgeler düşürüyordu,
düzensiz mobilyalar, yapılmamış yatak; ve orada iki oyuncu vardı,
kendi küçük kürelerinde, sadece _görünen_ hapishanelerde ve iskelelerde daha fazla acı çekiyorlardı ve birbirlerinin acılarıyla oynuyorlardı, tıpkı daha rafine bir zulmün işkencelerle ve işkencelerle oynamadığı gibi.

"Memnunsunuz, hanımefendi," dedi Ralph.

"Hayır, sizi neyin değiştirdiğini merak ediyorum.
Gözlerinizin etrafında siyah halkalar var; tıraş olmamışsınız; yanaklarınızın kemikleri çeneniz gibi
keskin ve siz kuru bir yaprak gibi sarı ve bükülmüşsünüz."

"Son zamanlarda fazla param oldu. İstediğimi yapmakta özgür olduğum için,
istediğimi yaptım."

Odanın etrafına gizlice baktı. "Bu sabah buradan biri gitti - doğru mu?"

Adam imalı bir şekilde güldü.

"Dün gece seni iki kızla gördüm; şirket seni onurlandırdı; belki de onlardan biriydi."

"Uyanık tahmin ediyorsun," diye cevapladı.

"Burası artık onun odası; beni burada görmekten itiraz edebilir."

"Haklısın," dedi Ralph Flare, sahte bir nezaketle ayağa kalkarak. "Benimle
yaşadığın
zamanlarda yokluğunda kimsenin beni ziyaret etmesine izin vermezdim.
Merhum arkadaşlarım
çok üzülecek. Seni buraya getiren işi bitirdin ve şimdi kahvaltıya gitmeliyim."

Ralph iyi bir oyuncuydu. Suzette'in gerçekten gitmek istediğini düşünseydi,
dizlerinin üzerine çökerdi.

"Dur, Ralph, oğlum," diye bağırdı. "Beni sevmediğini biliyorum; neden sana
inandığımı anlayamıyorum. Ama seninle biraz oturmama izin ver. Beni bir kez kendinden uzaklaştırdın. Yerimi dolduracak
birini bulduğunu biliyorum; ama, _enfant_, seni seviyorum. Yüzlerce kez yaptığım gibi
başını kollarıma almak ve sonsuza dek ayrılmadan önce tek bir
iyi söz
söylediğini duymak istiyorum."

"Bir zamanlar," dedi yavaşça, "kucaklamalarıma ihtiyacın yoktu.
Onları vermek için can atıyordum. Sana sadece nezaket vermedim; sana
beslenme, barınak, giyim, para verdim. Değersiz ve nankördün.
Artık benim için hiçbir şeysin. Beni tekrar senin
aptalın olmaya
zorlamayı düşünme."

"Ah! Hayırseverlik için, çocuğum, aşk için değil - bunu ummak için çok zavallıyım - merhamet için, beş dakika yanında oturmama izin ver. Neden yalvardığımı kelimelerle ifade edemem ama kabul edilecek küçük bir şey. Eğer biri seni aç bıraksa veya senden çalsa ve bunu bu kadar içtenlikle istese,
izin verirdin. Sadece benim hakkımda daha az acı düşünmeni istiyorum. Biraz
sert düşüncelere sahip olmalısın. Yanlış yaptım, oğlum, ama sen
tüm sebebi bilmiyorsun ve söylemek istediğim şey şu anda
benim için göğsünde yer
alamayacağı için, bunun doğru olduğunu bileceksin, çünkü hiçbir
tasarımı yok. Oh! _Mon Dieu! Mon Dieu!_ Sadece tek bir derin
sevgiye sahip olmak ve yine de o sevgiyi hayatının en büyük üzüntüsü olarak görmek çok zor. Oğlumu bu kadar
iyi sevmiş olmak ve onun günlerinin sonuna kadar benden nefret ettiğini bilmek çok zor."

Bunu ırkının tüm coşkusuyla söyledi; plan veya çabadan tamamen vazgeçerek, yine de sadece sahnede bildiğimiz ama Fransa'da hayat, duygu, gerçeklik olan vahşi bir aşk ve jest gücüyle.

Oturdu ve hıçkırarak ağladı, sesini, onu titreten tiz bir müzikle, aralık perdeden geçip çalkantılı sokağa kadar yükseltti. Balkonun altından askerler geçiyordu ve davulların ve boruların çınlaması, sanki tüm alaycılığını küçük odaya
akıtmak istercesine taş duvarların arasından tırmanıyordu.

Ralph Flare bir kadının ağladığını görmekten nefret ederdi; bu ona kadından daha fazla acı verirdi; bu yüzden onu
kollarına alıp kanepeye taşıdı ve başını
göğsüne koydu. Uzun bir süre o garip keder lüksü içinde oturdu ve onun heyecanı geçmeden ve konuşamadan onu göndereceğinden korkuyordu. Konuşurken yüzünde inanmaz bir alay vardı, ama bunun mutlak bir gerçek olduğunu biliyordu. Ona
ne kadar zavallı olduğunu, o kadar zavallı olduğunu, o kadar zavallı olduğunu ki, baştan çıkarmanın bile ona saygı duyduğunu; ona olan tutkusunun yoğunluğunu, birbirlerinden ayrılana kadar
asla bilmediğini; önceki tüm bağların buna kıyasla ateşe karşı buz gibi olduğunu; ve sonlanma bilincinin onu
sonsuza dek perişan edeceğini söyledi.

"Sana," dedi, "eğittiğim biri gibi baktım. Küçük Jules'umu kaybettiğimden beri, bakacak bir şeye ihtiyacım oldu. Sana
sanki bir bebekmişsin gibi
dilimi konuşmayı öğrettim. Ülkenin parasını, şehirde nasıl yürüneceğini ve tüm gelenekleri ve
mekanları, tıpkı bir çocuğun annesinden öğrendiği gibi öğrendin. Ah! Sen benden
daha akıllıydın ve bunu hissetmek beni üzdü. Bu, bir annenin
oğlunun zihninde, boyunda kendisinden daha üstün hale gelmesinden duyduğu pişmanlığa benziyordu, böylece onsuz
yaşayabilirdi. Yine de bu korkuyla birlikte, senin zeki olduğunu hissettiğim zamanki gibi bir gurur var. Ah! Ralph, bana ne kadar zayıf ve kötü olduğumu hissettirmeyi severdin. Zavallı kalbimle oynadın, daha önce yeterince hastaydın ve yavaş yavaş sevginin benden
kaybolduğunu hissettim, ta ki sonunda bana gittiğini söyleyene kadar. Fransa'yı terk etmen gerektiğini, asla geri dönmemen gerektiğini söyledin - Tanrı affetsin eğer doğru olmasaydı!--ve
bana en kötü davrandığında, bir başkasından
iyi sözler duymaya
başladım. Fanchette'in arkadaşının bana hayran olan zengin bir kuzeni var. O
yıllarca
Paris'te yaşayacak. Onu hiç sevmedim, ama ben fakirim ve birçok
kadın sadece bir yuva için evlenir. Bana bunu ve daha fazlasını teklif etti. Bunu
duymazdım. Ah! o ayartma günlerinde bana sadece bir tane şefkatli söz
söyleseydin. Sana yalvardım. Ayaklarının dibinde en alçakgönüllü olduğumda
en çok
üstüme bastın.

"Bir gece en büyük sıkıntımı çektiğimde yanıma oturdu ve
takımını giydi ve senden daha hoştu, oğlum; ve
sonra ayağa kalktı, o mücevher kutusunu kucağıma koydu ve kaçtı. O gece
onu Fanchette'in şöminesinin üzerine bıraktım. Ertesi gün kafamı
yanlış düşüncelerle doldurdu. Paris'teyken sana
bir kötülük yapmak istemedim; ama o mücevherleri cebime koydum, onları tekrar
vermeyi düşünüyordum; onları sen buldun ve ben perişan oldum."

Ralph inanmazlığını ifade etmek için kullandığı o kuru, keskin öksürüğü çıkardı. O
sadece başını eğdi ve sessizce ağladı.

"Her şey bittiğinde, zavallı ben! Küçük hayatımda çok fazla keder buldum,
ama Fransa'da neşeliyiz ve tekrar yaşayıp gülüyoruz. Belki de
beni senin ülkendeki kadınlardan birine daha çok benzettin.
Bilmiyorum--sadece artık asla mutlu olamayacağım.

"Ayrı yaşadığımızdan beri beni ayartan şey beni her gün görmek oldu.
Bana vereceği büyük odaları, zengin gardıropları, bir saati ve bir arabası var. Günlerini yürüyerek geçiren biri için göz kamaştırıcı bir tablo ve sadece aldatılmak güzel. Ama o adamdan nefret ediyorum artık, çünkü o seninle benim aramıza girdi ve ben tek başıma
gözyaşlarımın üzerinde uyudum."

Kadın tekrar uzun, yüksek sesli bir feryada dönüştü ve adam gergin bir şekilde
yakındaki bahçelere yürümelerini önerdi. Çok az şey söyledi ve bunu
aşağılayıcı bir şekilde, bastonunu kuşlara fırlatarak, bir heykele çok ilgi duyarak, kestane rengi ağaçların altındaki ziyaretçilerden hoşnut bir şekilde; kadın
onu oradan oraya takip etti, çok zayıftı, çünkü kahvaltı yapmamıştı,
ve o kadar da aldatılmamıştı ama adamın onu yaralamak için çabaladığını biliyordu. Adam onu
kafeye davet etti, küstahça ve ödeme yaparken Napolyonlarını sergilemeye çok dikkat etti. Adam kadını davet etmedi, ama kadın onu tekrar oteline kadar takip etti ve burada, sanki korkunç bir _can sıkıntısı_ içindeymiş gibi, kendini
yatağına attı ve uyuyormuş gibi yaptı, kadın ise masasına çömeldi ve ona pişmanlık dolu bir
mektup yazdı. Tatlı ve basitçe ifade etti ve ondan Paris'te kalan birkaç günü için kendisine geri dönmesine izin vermesini istedi. Eğer bu kadarını kabul edemiyorsa, sokakta onunla konuşabilir miydi; ara sıra onu görmeye gelebilir miydi, sadece aşağılanmak için bile olsa; onu sevebilir miydi,
sevilmeyi ummasa bile? Bu notu yüzünü çevirerek ona verdi ve cevap vermeden önce düşünmesini rica etti ve üzüntüsünün varlığıyla onu rahatsız etmemek için aceleyle dışarıdaki balkona gitti.

Altında baktığı sokak, birlikte bu balkonda konuştukları gecelerden beri ne kadar da değişmişti!
Parlak
güneş ışığı vardı, ama alaycı bir şekilde, gülerek değil, Odean Tiyatrosu'nun sütunlarına, Bulvar'daki kalabalığa, Julian'ın harap hamamlarına, Belleville'in uzak tepelerine, hepsinden daha neşesiz bir şekilde ona düşüyordu.

Onun hatırlama kelimesini ürkekçe dinledi. Acaba bir cevap
yazmıyor mu diye merak etti. Evet, onun tarzı buydu; soğuk ve keskin
konuşuyordu, ama kalemiyle bir sanatçıydı. Uzun
sabırının onu etkilediğini düşündü. Belki de affedilmeliydi. Evet! Birkaç
gün daha birlikte kalmalıydılar. Birkaç gün olması gerektiği düşüncesi kasvetliydi, yine de bu bir mola olurdu ve sonra
arkadaş olarak ayrılabilirlerdi; kalbi ona o kadar bağlıydı ki bir
ayrılık onu ondan koparabilirdi, yine de kısa mutluluklarını tekrar yaşamak istiyordu.

"Ah!" dedi Suzette, sonunda yanağını balkonun soğuk demirine dayayarak, "Keşke babamın evinde sevebileceğim bir şey için
özleyerek ölmüş olsaydım, böyle gerçek anlamda sevmiş olmaktansa ve bunun
utancım olarak sayılmasındansa. Eğer bu adamla evli olsaydım onun
daha şefkatli karısı olamazdım; ama olmadığım için beni hor görüyor. Bütün gün
tozun içinde süründüm; onun gözünde kendimi ucuzlaştırdım. Daha gururlu olsaydım
beni daha fazla sevmeyebilirdi, ama saygısı bir şey olurdu."

Kendini topladı ve cesaretlendi. Gurur, kadının ölümsüz bir parçasıdır.
Daha parlak bir gözle odaya girdi. Gözyaşlarıyla ıslanmış mektubu, yatağının yanındaki yerde buruşmuş ve yırtılmış bir şekilde duruyordu ve o, yüzü
duvara dönük, yüksek sesle horluyordu.

"Ralph Flare," diye haykırdı Suzette, "kalk! O mektup,
elimde göreceğin son zeytin dalı; elveda!"

Esneyerek gözlerini açtı. Suzette, titreyen dudakları ve burun delikleriyle,
kapı tokmağını kavradı. Kapı arkasından bir şokla kapandı. Ayakları
merdivenlerde hızlıydı; aniden delirmiş biri gibi onu takip etti ve
inlemeyle uluma arasında bir sesle onu geri çağırdı.

"Gitme, Suzette," diye haykırdı; "Sadece şaka yaptım. Bu sabah seni arayıp geri dönmen için yalvarmayı düşünüyordum. Seni
Fransa için--dünya için kaybetmem. Aceleci veya misillemeci olma! Bizi bölen
bu Fransız'ın yoldaşı olma. Tekrar başlayacağız.
Sadakatini sınadım. İhtiyacın olan tüm özgürlüğe sahip olacaksın,
benim sahip olduğum her şeye; bana, tatlım, kalacağını
söyle!"

Bir an için parlak gözleri öfke ve kızgınlıkla parladı. Onu zevki için bütün gün hırpalayan adam şimdi bağlı ve yere serilmiş durumdaydı. İntikamı için de aynısını yapmamalı mıydı?

"Artık başka bir arkadaşım yok," diye yalvardı; "gecelerim
uykusuz, yalnızdı. Günlerce derin derin içtim, paramı
boşa harcadım, tüm sefahatleri denedim ve bunların hayal kırıklığı olduğunu kanıtladım. Beni
terk edersen yemin ederim ki kendimi ve seni rahatsız edeceğim."

"Ah! Ralph," dedi Suzette, "bugünkü dersten sonra kadınların
kurnazlığına şaşırmıyorum. Bir şey beni senin zulmüne karşılık vermeye zorluyor; bu kötü bir dürtü ve buna itaat etmeyeceğim. Tanrı'ya şükürler olsun, bebeğim,
bana yaptığın gibi yapamıyorum."

Son kez tekrar ağladı, ama o gözyaşlarını öptü ve
büyük utancın nerede yattığını merak etti, o çocukta mı yoksa kendisinde mi?

BÖLÜM VI.

TERK.

Son taze tutku sona erdiğinde, yüzü daha saf ve daha üzgün hale gelen Suzette, Ralph Flare'i daha meşru tutkusuna yöneltti.
"Çocuğum," dedi, "her gün galeride çalışırsan
ben de büyük _magasanlardan_ birini dikerim. "

Başlangıçta iyi bir başlangıç ​​yaptığından emin olmak için onunla Louvre'a gitti ve
güzel bir Rembrandt seçti - sakallı ve yara izli, büyük ölçüde karakterize edilmiş ve büyülü ışık ve gölgeyle giyinmiş yaşlı bir adam.

Ralph şövalesinin başında durup ustayı düşünürken, Suzette şimdi etrafında
uçuyordu, şimdi uzun salonun en uzak ucuna doğru koşuyordu, orada onu minyatür olarak görebiliyordu, Fransa'nın en tatlı portresi. Sonunda
gerçekten dalmıştı ve sözünü yerine getirmek için şehre gitti. Parmakları çevikti ve iş onu ilk başta rahatsız etse de, onun alkışlarını düşündü ve devam etti.

Yöntemleri, sosyal olarak kabul edilen "kaşıkçı" hakkında bazı felsefi yorumlar yapan ve
tanıdıklıklarını kesen hayal gücünden yoksun Terrapin'in harikasıydı.

Saat yedide krema fabrikasında _ouvriers_,
ve Duvall'ın bulyon işletmelerinden birinde akşam yemeği yedi. Suzette ilerledikçe işin daha kolay olduğunu gördü. Sonunda
_coupeur_ veya kesici pozisyonuna terfi etti ve günde dört frank kazandığı bir çalışma odasının denetimini üstlendi ve böylece tüm masraflarını karşıladı. İkinci ayın sonunda, aksi takdirde yemek için ihtiyaç duyacağı parayı aldı ve ona _Palais
Royale_'den bir saat ve zincir aldı. Aynı zamanda resmine son rötuşları yaptı ve
duvarına asıldığında, fotoğraflarının arasında, Suzette önünde dans etti ve kredinin yarısını kendi üzerine aldı.

Aptal Suzette! O yaşlı adamın en tehlikeli rakibi olduğunu bilmiyordu. Fransa'daki hiçbir güzel kadının yapamayacağı şeyi yapmıştı: Ralph Flare'in kalbini zayıflatmıştı. Şimdilik Ralph'ın mesleğine olan eski coşkusu kendini yeniden gösteriyordu. Sonuçta bu onun ilk ve en derin aşkıydı.

"Bebeğim," dedi bir gece, "Raphael adında büyük bir sanatçı vardı ve küçük bir metresi vardı, bence benimkinden
daha güzel değildi. Ona _Fornarina_ deniyordu, tıpkı sana _Coutouriere_ denebileceği gibi ve Ralph onun portresini azizler ve Meryem karakterleri şeklinde çizdi. Bin yıl sonra bile hatırlanacak,
çünkü Raphael onu çok seviyordu ve resmetti. Ama o sadece _Fornarina_'yı sevdiği için büyük bir sanatçı değildi. Daha çok sevdiği bir şeye sahipti ve ben de öyle."

"Suzette'ten daha çok sevilen biri mi?" diye bağırdı.

"Evet! Bu bir sanat. Seni daha önce sanatımdan daha çok sevdim; ama ilk aşkıma geri dönüyorum."

Suzette başını salladı ve bir resmi asla kıskanamayacağını söyledi ve basit bir inançla yoluna devam etti ve çalıştı; ve daha fazla çalıştıkça sevgisi daha saf ve memnuniyeti daha eşit hale geldi. Eskiden olduğu gibi havadar bir şey değildi. Ruhunun esnekliğini koruyarak daha az değişken, daha sessiz, daha dikkatli, daha endişeli oldu.

Düşünce denen o konuma ulaşmak daha akıllıca, daha mutlu değil; çünkü şimdi hayatının bu bölümünün ne kadar süreceğini sık sık kendine sordu. Onu sonsuza dek terk etmesi gereken zaman gelmeli miydi? Daha önce yaptıkları gibi öfkeyle ayrılmanın en acı şey olduğunu düşündü; ama bu kadar sevdiği bir yerde her ayrılık bir ızdırap olmalıydı. Uyurken, gece yarısının gözyaşlarının yüzüne nasıl sıçradığını asla bilemedi. Küçük kalbinin nasıl kanayıp çarptığını göremiyordu. Yine de, bazen gözyaşları onu kör etse de, iğnesini göremeyecek hale gelene kadar devam etti; ancak bu sevgi ve emeğin hayatını daha kutsal hale getirdiğinin bilinci, bir şekilde telafi ediciydi.

Bir pazar günü Ralph'ın önünde ayağa kalktı ve fark edilmediğini düşünerek,
otelden gizlice çıkıp Bulvar'a doğru yürüdü. Ralph onu,
şüpheli bir şekilde takip etti. Place de la Sorbonne'u geçti, Pantheon'un transeptini
çevirdi ve eski St. Etienne du Mont kilisesine girdi.

Erken ayindi. Beş yüz yıldır yanan mumlar, kutsal St. Genevieve'in mezarında parlıyordu. Burada ve orada yaşlı kadınlar ve kızlar şapellerde diz çökmüş, günahlarını
görünmez rahiplerin kulaklarına fısıldıyorlardı. Ve
ekran ve merdivenin narin örgüsünün, ve görkemli bir şekilde boyanmış pencerelerin ve çarmıha gerilmiş İsa'nın
herkese bakan görüntüsünün altında, bazı yoksul insan grupları
dualarını mırıldanıyor ve haç işareti yapıyorlardı.

Ralph korodaki bir kapıdan içeri girdi. Suzette'in kutsal suyun yanında soluk bir şekilde durduğunu gördü ve parmak uçlarıyla suya
dokunup her zamanki ritüelleri yaptıktan sonra, sanki utanç içindeymiş gibi
uzaktaki bir sandalyeye sendeledi ve diz çöküp yüzünü dua kitabıyla örttü. Arada sırada
org gürleyerek dışarı çıktı. Buhurdanlıklar yukarı doğru sallanıyor, kokularını
dağıtıyordu ve tüm insanlar saygılarını sunuyordu. Ralph
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Sadece küçük kızını tövbekar ve dua ederken görüyordu ve onun günahını ve kendisinin günahını
Ebedi Merhamet'in ayaklarına taşıdığını biliyordu.

Her pazar aynı şekilde uyuyormuş gibi yaptı ve o da
önceki gibi ortadan kayboldu. Bir süre sonra ailesinden bahsetti ve
babasının onu affedip affetmeyeceğini merak etti. Üç ay önce onu affetmezdi ama şimdi oldukça mütevazıydı.

Yaşlı adama fotoğrafını gönderdi ve iki yıldır aldığı ilk mektup olan bir mektup geri geldi.

Ayrıca Ralph'tan daha fazla hediye veya destek almak istemiyordu.

Eğer onun karısı olsaydım, dedi, iyi olabilirdi ama öyle olmadığım için bağımlı olmamam gerekiyordu.

Yine aptal Suzette! Erkeklerin en çok korudukları yeri en çok sevdiklerini bilmiyordu. Çeyizle gelen eş, kocasının cebine kadar
yükseğe çıkabilir ama nadiren onun kalbinde rahatça yatar.
Değişen
davranışı onu kendisine daha da yakınlaştırmadı. Kendini huzursuz ve değersiz hissetti.
Bu kadar
kazandıran o kurnazlığı özlemişti. Artık tutkusunu canlı tutacak kıskançlıkları yoktu, çünkü onun bağlılığından şüphe edemezdi. Suzette'te eksik olan hiçbir şey yoktu ve bu bir kusurdu. O, mütevazı, uysal, dürüst, ciddi olmuştu. Asil bir adam onu ​​daha iyi takdir edebilirdi. Ralph Flare temsili bir adamdı ve o bunu yapmadı. Amerika'daki arkadaşları, Rembrandt'tan aldığı kopyayı harika buldular. Onların iltifatları onun hırsını ateşledi ve alevlendirdi. Kadın içgüdüsüyle Paris'teki gecikmesinin nedenini sezen annesi, ona güneye gitmesi için yalvaran bir mektup gönderdi; ve böylece onu azarladı, övdü, ödüllendirdi, ne yapacaktı? Fransa'dan ayrılmaya karar verdi - hem de Suzette olmadan! Ona ayrılığın kesin olduğunu söyleyecek cesareti yoktu. Sadece bir geziden bahsetti ve sadece bir avuç yük aldı. Onun için ölüm gibi olan şüpheleri vardı; ama ona inandı ve ateşli bir geceden sonra sabah onunla trene gitti. Her gün yazacaktı.

Para alır mıydı?

"Hayır."

Ama beklenmedik ihtiyaçları olabilirdi - hastalık, kaza, sadaka?

"Öyleyse," dedi güvenle, "oğlu geri gelmez miydi?"

Biletini alıp perona ulaşmak için tam vakti vardı. Onu
kollarına aldı ve uzun, hıçkırıklı bir öpücük alışverişinde bulundular. Ralph
Flare'e o öpücüğün sesi bir büyü gibi geldi - hayatındaki en hoş bağın kopması - günahkârlıktan daha aşağılık bir bencilliğe geçiş - hırsla yaptığı pazarlığın damgası ve mührü, böylece uzun vadede açgözlülüğün üzüntüsüne ve şöhretin aldatıcılığına satıldı.

Lokomotiften keskin bir düdük sesi geldi - kim icat etti bu düdüğü
ayrılırken bu kadar çok göğsü delmek için? - vagonlar tek tek hareket etti ta ki
sonuncusu, oturduğu vagon bir sarsıntıyla öne doğru fırlayana kadar; ve kadın
tamamen kör olmasına rağmen, mendilinin her şey kaybolana kadar sallandığını gördü ve
bir damla gözyaşı dökmek için dünyayı verirdi.

Özgür ülkeye gitti ve bu gece
dağların gölgesinde uyuyacak.

Kadın karanlık şehre geri döndü ve
uzaktaki odasında hiç uyumayacak.

Sadece kırılmış bir kalp var ve her gün daha fazla sempatiyi hak eden binlercesi
çarpıyor. Bunu sadece kanayarak yatacağı ve hiç sempati görmeyeceği için fark ediyoruz.

BÖLÜM VII.

ERİYEN GÖRÜNÜM. Ralph, kendi vatandaşlarıyla karşılaşmamak için Milano'da durdu
ve Brera'nın büyük, ıssız galerisinde kararlı bir şekilde çalışmaya başladı.
Sık sık olduğu gibi, Suzette'in solgun yüzü kendisiyle tuval arasına girdiğinde, kendi adını söyledi ve "ün" dedi ve genç Raphael'in _Sposializo_'sunun Guercino'nun o harikasının karşısında asılı olduğu
uzak koridorda bir tur attı - zavallı Hagar ve oğlu İsmail yurtdışına
gönderildi. Bu eklerin ve bencil tutkunun etkisi oldu.

Suzette'e hiç yazmadı, gizlice eşyalarını aldı ve onu unutabileceği bilincinden çok memnundu.
Üç ay sonra Floransa'ya doğru yola çıktı ve
Andrea del Sarto'nun şaheserlerini inceledi ve Titian'ın _Flora_'sını denedi.

Bir şekilde sosyeteye girdi ve Paris'teki değersiz davranışlarının dışarıya duyurulmasından çok korkuyordu. Gerçekten de, tanıdığı düşkünlüğü kendine bile affedemiyordu ve Suzette'i kendisini büyüleyen oldukça kötü bir insan olarak görmeye başladı. Tüm mektuplarını ve bir keresinde uyurken kestiği küçük bir tutam saçını yaktı ve tüm deneyimi günlüğünden sildi. Ertesi pazar günü Rahip Bay Hall'un vaazını dinlemeye gitti ve kendini oldukça teselli edilmiş hissetti.

Yaz, Val d'Arno'ya Toskana'lı bir Scaldino'nun
_altüst edilmesi_ gibi düştü ve Ralph Flare pişmanlıkla kuzeye doğru yola çıktı.
Bütün dünya Paris'e gidiyordu - neden olmasın? Korkuyor muydu? Kesinlikle hayır; bu kadar uzun süre uzak kalmak cazibesine karşı büyük bir zaferdi.
Geri dönmeye cesaret ederek zaferini gerçekleştirecekti.

Ekonomik prensiplerine uygun olarak Basel'de üçüncü sınıf bir bilet aldı. Yolcular hakkında daha iyi çalışmalar yapabilirdi; çünkü,
bir şekilde, birinci sınıf yolcularınızın karakterli yüzleri yok. Onlardan çıkarabileceğiniz tek karakter, tükettikleri şarabın karakteridir.

Alpleri geride bıraktı ve tüm gün Fransa'nın sıradan ovalarında dolaştı; ağaçsız sokaklarında güneşin parladığı, oh! çok kasvetli, soluk küçük kasabaları ürküttü ve her manastır istasyonunda kabadayıları ve pazarcıları aldı. Öğleden sonra Ralph'ın yanında oturan güzel bir genç kız vardı, ancak Ralph onunla konuşmayı reddetti,
çünkü kendini eğitiyordu ve Troyes'a gelen garip yaşlı bir çiftin yüz hatlarını taramayı tercih etti.

Onlar kırsaldan iki yaşlı insandı ve günün alçalan gölgelerinde birlikte oturuyorlardı,
giysileri ve yüz hatları birbirine benziyordu, çeneleri biraz sivriydi ve ikisinin de saçları griye dönmüştü. Adam sıradandı, bir bastona yaslanmıştı ve ayaklarının arasında alışveriş yaptıkları
çantalar vardı, kadın bunlara kayıtsızca bakıyordu, sanki kalbi gözlerinden daha uzağa ulaşıyormuş ve başka hiç kimsenin görmesini istemediği
yumuşak ve ölmüş bir sahneyle karşılaşmış gibi.

"Güzel bir yüzü var," dedi Flare. "Keşke bir an daha orada kalsa. Aman Tanrım, tanıdığım birine benziyor."

Yaşlı adam bastonuna başını salladı. Arabaların gürültüsü, tüm önemsiz konuşmalar veya mırıldanmalar yerine bir durgunluğa dönüştü ve uzaktaki gökyüzü, sanki böyle durmaya alışmışlar gibi birbirine yakın duran iki Galyalı profili keskin bir şekilde belirginleştirdi; ancak derinleşen çizgilerinin dilinde hayat hikayeleri çok, çok ayrıydı.

"Yaşlı kızın yüzü yumuşak," dedi Ralph Flare. "Belçika'nın birçok
parçasını aydınlattı ve başındaki kahverengi sarık, saçlarının gümüş parıltısıyla
zekice bir tezat oluşturuyor. Hayat ve sanat ne kadar da anormal! Bu yaşlı kadın, süreklilikten yaptığı dar kaçışın ne kadar da farkında değil! Şüphesiz o eski
Jacques Bonhomme'un yanında tarlada çalışıyor ve pazar günleri ekşi şarap veya Normandiya elması içiyor.
Bu, Suzette'in en iyi kaderi olabilir, ancak herhangi bir küçük grisette için yeterince kuru bir
reformasyon olmalı. Böyle savurganlar için
eve giderken kesilen şişman bir buzağı yok. Hiçbir baba onları uzaktan görmüyor
ve yüzüğü parmaklarına takmak için koşuyor. Onlar, kalıcı kölelik için güvencesiz
neşeden vazgeçiyorlar. Öğrencinin keskin zekası

kaba adamın piposu, kupası ve sıkıcı yeminiyle değiştirilir. Böyle her kızın
geri dönmesini ve oraya vardığında ona acımasını diliyorum."

Ve böylece, bilinçsiz bir duygusallıkla ve önünde sessiz duran iki yaşlı pazar
insanı ile Ralph Flare'in gözleri de yarı kapalıydı ve tekerleklerin
durgunluğu, sakinleştirici gökyüzünün uzun göl çizgileri,
uykuya dalma zorunluluğu gibi büyük gölgelerin gelmesi alnının düşmesine
ve dünyanın yukarı aşağı hareket etmesine ve kararmasına neden oldu.

Onu o dinginlikten uyandıran yaşlı kadındı; sadece ona dokundu,
ama dokunuşu kaybolmuş bir duygunun geri gelmesi gibiydi. Heyecanlandı ve
hareketsizce oturdu, solmuş mavi eli kolundaydı ve sıkışmış dudakların bir tür titremeyle açılıp şöyle dediğini duydu:

"Bebek!"

Tekrar baktı ve baktıkça kendi kendine epeyce yaşlanmış gibi göründü,
ve şöyle dedi,

"_Enfant perdu!_"

Sarık yerini korudu, sivri çene sivriltilmiş olarak tutuldu; pürüzsüz saçlarda daha da fazla gümüş varmış gibi görünüyordu ve eski serge elbisesi kahverengi bir şekilde sarkıyordu; ancak tatlı yaşlı yüz, koruduğu tek portreye bakan bir dulunki gibi yumuşadı ve bir gözyaşı, dışarı atılan bir su damlası gibi, burun deliğinin ucuna aktı.

"Suzette!" dedi, "erken günahım; saçlarımın dönmesiyle geri mi dönüyorsun? İlk tutku sonsuza kadar gölgede mi kaldı? Neden
tanıştık?"

"Bu buluşma benim arayışım değildi, Ralph. Yumuşak konuş, çünkü kocam uyuyor ve o da senin ve benim gibi yaşlı. Eğer yüzüm bir suçlamaysa, dudaklarım bağışlama olsun. Sana olan sevgim hayatımı görev bilinciyle yaptı; seni kaybetmek
günlerimi hüzünlendirdi, ama bu dinin hüznüydü! Artık günah işlemedim ve babamın tarlalarını aradım ve onun kutsamasıyla arınmış
elimle, hayatının kumlarının kalıntılarını geciktirdim. Yıllarımı komşularıma, hastalara, yaslılara iyi yaptım. Gençlerin ayartmalarına, zevkin anlattığından daha gerçek bir hikayeyle karşılık verdim ve evlendiğimde, kayıp yıllarımın başlangıcı anlatıldı ve affedildi. Çocukların
yüzleriyle hayatın ciddiyeti ve güzelliği geri döndü; bunun için, daha fazlası için,
herkes için, ödülünüz bol olsun!"

Yaşlılık rüyası gibi bir lanet yoktur. Ralph Flare, her bir saç telinin aniden beyazlamasıyla, her bir deliliğin aniden hatırlandığını hissetti; ve Quartier Latin'in küçük kızından kopardığı keder anları, birinin başkalarının gözünden gördüğü aşağılık hareketler gibi yeniden canlandı.

"Affedersin, çocuğum, Suzette?" dedi; "Benim için umduğumdan, istediğimden daha fazlasıydın. Sadece yüzünü istedim ve sen bana kalbini verdin. Sana davrandığım sadakatsizlik, öfke, erkeksizlik, tiranlık için ruhum beni azarlıyor."

"Ne kadar minnettarım," diye cevapladı; "benim için dehşet, Quartier'de öbür dünyanı monotonlaştırmak için dersler öğrenmiş olmandı. Ben mutluyum."

Elleri buluştu; adamın gri sakalına bir gülümseme düştü; Quartier Latin'i unuttular; sevgi değil, bağışlama hissettiler, ki bu
en hassas duygudur. Düdük tiz bir şekilde çaldı; tren durdu;
Ralph Flare uykudan uyandı; ama yaşlı çift gitmişti.

Paris'e gitti ve amacının aksine onu sordu.
Onun gidişinden beri kimse onu görmemişti. Belediye başkanına yazdı ve şu cevabı aldı:

"_Ralph, Merci! Pardonne!_

"SUZETTE."

Hiçbir kayıp hissetmedi. Sadece ona karşı yumuşadığını hissetti; ve Quartier Latin'e sırtını döndü, bir adamın unutabileceği kolay tatminiyle.

GÜVERCİN KIZ.

Eğimli pazar yerinde,
Compeigne köyünde,
Her cumartesi yüzü,
Bir pazar günü gibi, tekrar gelir;
Gün ışığı onu koltuğunda bulur,
Ayaklarının dibinde sepetiyle,
Güvercinlerinin çiftler halinde yattığı yerde;
Tüyleri gri gibi,
Elbisesi,
Sabolarına doğru sarkan;
Ve parlak kahverengi bir mendil,
Pürüzsüz, koyu saçlarını bağlar. Tüm alıcılar onu iyi tanıyordu,
Ve, mecburen, yüzünü görmeliydi,
Kutsal bir Raphael gibi,
Bizi bir galeriye çekiyor;
Etraftaki köylüler ağzı açık,
Onun güzel şeklini içerek,
Ve ev hanımları nazikçe konuşuyor,
Gözlerinin içine baktıklarında,
Kutsal bir kitabın içindeymiş gibi,
Ve yüksek ve eğri alınlıklar,
Güneş ışıklarını yanağına fırlatıyor.

Ellerinde iki süt beyazı güvercin,
Kucağında uzanmaktan mutlu,
Aşklarını yumuşakça mırıldanıyorlar,
Yoldan geçenler tarafından kıskanılıyorlar;
Birer birer uçuşlarını gerçekleştiriyorlar,
Onun uğruna satın alınıp besleniyorlar,
İsteksizce gidiyorlar;
Gölgeler yaklaşana kadar,
Gösterişli yürüyüşü, ayak ve arabayı solduruyor,
Ve çanın içindeki devler,
Picardie için öğle vaktini çalıyorlar.

Köyün etrafında onun süzüldüğünü gör,
İnce bir güneş ışığının hızıyla!
Oise'nin gelgitinde yansıyan,
Altın balıklar yüzünde yüzüyor;
Tüm askerler şapkalarına dokunuyor;
Kafelerde uykularını bırakıyorlar
Garcon, misafir, onu geri istemek için;
Ve şişman yaşlı kilise görevlileri gülümsüyor
Koridorda diz çökerken,
Pucelle gibi,
Loş Saint Jacques kilisesinde.

Şimdi benekli kıçına biniyor--
Böyle bir dostun bunu bilmesinden çok memnun olurdu--
Ve neşeyle geçiyorlar
Armalı şatodan;
Yürüdükleri uzun, düz patikalardan aşağı
Ta ki orman, tepelerinde,
Yapraklı aşkını fısıldayana kadar;
Kemerli yolların yeşil okşamasında
Harika dryades biniyor--
Altındaki çimenleri heyecanlandırıyor,
Ve üstündeki mavi gözlü gökyüzü.

Onunla karşılaştım, her seferinde,
Yalnız başıma dolaşırken,
Yalnız bir araba durağının yanında,
Ormanın karmaşık kalbinde,
İmparatorun izini taşıyan herhangi bir geyik kadar güvende;
Etrafında büyüyen korulukta,
Ayak ucunda dik fidanlar duruyordu,
Yaban domuzunun satir yavrularını dikizledi,
Bir ok gibi ormanı yarıp geçti,
Guguk kuşunun neşeli notası.

Kendimi onun arkadaşı olarak nasıl da isterdim!
(O da keşke daha fazlası olsaydım diye diledi)
Yolculuğunun sonuna doğru koşarken
Önceki Saint Jean au Bois'da,
Babasının dönümlerinin düştüğü yerde,
Manastır duvarının hemen dışında;
Serin kuyunun yanında aylak aylak dolaşıyor,
Tüylü Norman atları başıboş dolaşıyor,
Çamurlukta güvercinler oynuyor,
Ve etraftaki orman her zaman
Köyü bir deniz gibi katlıyor.

Tüm kan davalarını çok uzakta unuttum
Yeni Dünya'mın çocukluğumun uğrak yerlerinde,
Çocukluğum yenilendiyse
Fransa'nın bu hoş köşesinde;
Giydiğim bluzu o yapabilir,
O zaman sade yemeğini ve şehvetli dinini hoş karşıla!
Pazara gitmeliyiz,
Ayin sırasında yan yana diz çökmeliyiz,
Her akşamüstü ısınabilirim,
Yuvamda, güzel güvercinim.

KENSINGTON'UN SAĞIR ADAM.

ESKİ BİR BANLİYÖNÜN HİKÂYESİ.

* * * * *

BÖLÜM I.

CİNAYET.

Delaware Nehri ile geleceğin pazar sokağı olan Girard Caddesi arasında ve Frankfort Yolu'nun doğusunda, Quaker Şehri'nin saygın eski bir bölgesi olan Kensington uzanır ve ona İngiltere'deki Kensington'ın Londra'ya olan benzerliğini taşır. Her iki
Kensington'ın ötesinde bir Richmond var, ancak İngiliz Richmond'ı güzel bir tepe,
Pope ve Thomson'ın şiirsel anılarıyla, bizim Richmond'ımız ise
Philadelphia'nın kömür bölgesi, ayaklara kadar düz ve göze kadar karanlık.

Ancak Kensington, bir zamanlar ağırbaşlı İngiliz banliyösünün belli belirsiz bir minyatürü değildi. Orada doğuya doğru kıvrılan nehir, bazı sokakları, onları kareleştirmeye çalışan dikdörtgen Quaker iblisinden eğri büğrü bir şekilde uzaklaştırıyor. Su kenarı boyunca veya yakınında, bir tarafta tersaneler ve balıkçı evleri, diğer tarafta dükkanlar veya küçük apartmanlar arasında bir tür Quay Caddesi geçiyor ve bu sokak,
William Penn'in bizzat Kızılderili tebaasının anlık beklentilerini karşıladığı Treaty Tree'nin yerindeki küçük anıtı zar zor belli ediyor. Su kenarı sokağına neredeyse paralel olan, daha geniş ve daha aristokrat ve tuğladan veya hatta kahverengi taştan yapılmış birçok güzel konutla çevrili başka bir sokak daha vardır. Burada başarılı gemi yapımcıları, balıkçılar, kömürcüler ve profesyonel sınıflar kendilerini veya torunlarını kurmuşlardır. Bu sokak bir zamanlar Queen, daha sonra Richmond Sokağı olarak adlandırılmıştır ve Hanover, Marlborough ve Shackamaxon gibi isimlerle kesişmektedir. Bu sokaklar, adlarıyla buradaki kraliyet ve Kızılderili geleneklerinin süresini kanıtlamaktadır. Hoş akçaağaçlar, bazen çınar ve söğüt ağaçları bu eski sokakları gölgelemektedir ve bu sokaklar, her zaman paspaslanıp yıkanan bu metropoldeki en temiz sokaklar kadar temiz tutulmaktadır. Toplum, büyük şehirden kopmuş olsa da, daha iyi ve daha kötü sınıflara sahipti ve ahlak ve davranış konusunda titizdi ve fikrini ifade etmekten çekinmiyordu. 

Belirli bir yılın bir kış günü Kensington gerçek bir sansasyon yaşadı. Delaware kıyıdan kıyıya donmuştu ve buzun üzerinde Smith's'ten Treaty Adası'na ve Cooper's Point'ten Cohocksink'in ağzına kadar yürüyebiliyordunuz. Büyük don olayının ikinci öğleden sonrasında nehirde ateşler yakıldı ve kalabalıklar, Albay Page gibi büyük patencilerin Kensington ve Jersey'lerin dolgun ev hanımlarına ve çimen dullarına gösterişli hareketler yapıp kurnazca yiğitlik göstermelerini görmek için belirli düz yerlerde toplandılar. Buzda birkaç at sürüldü ve yüzlerce çocuk arkadaşlarıyla birlikte gerçek kızaklarla neşeyle koştu. Bir veya iki kavga doğaçlama yapıldı ve ruhsatsız satıcılar sarhoş eden şişeyi ortaya koydular. Öğleden sonraki neşenin ortasında, oluklu patenlerinin kayışlarını daha uzak bir deliğe bağlamak için diz çöken küçük bir çocuk, ayak parmağının hemen yanında insan saçına benzer bir şey gördü. Küçük çocuk ayağa kalktı ve
tüm gücüyle o nesnenin etrafında yürüdü, herhangi bir endişeyle değil
ama küçük çocuklar bilmek istedikleri için; ve buz iyice
kırıldığında, diz çöküp eldiveniyle parçalara ayırarak, küçük çocuk soğuk ve pürüzsüz bir şey
hissetti ve sonra parmağını bir insan
gözüne soktu. Ölü bir adamdı. Çocuk bunu
öğrenir öğrenmez, sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı,
koşarak ve düşerek: "Cinayet! Cinayet! Cinayet!"

Buzun her yerinden, gümüş bir tepsi üzerinde tatlı bir bozulma noktasına doğru
kovalayan sinekler gibi, yüzlerce ve binlerce kişi
bir cesedin bulunduğu haberine akın etti. Oraya vardıklarında, en yakın kıyıdan kürekler, kazmalar ve buz kancaları temin edilmişti ve tüm gizem
nehrin derinliklerinden yüzeye çıkarılmıştı.

Buzda birlikte yatan iki adam vardı, görünüşe göre suda birkaç gün geçirmişlerdi ve boğulmuş insanların iyi durumdaki olağan görünümlerine sahiptiler - donuk ve sabit ifadeli, sanki ölüm anında yüzlerine rıza gösteren bir asık surat sinmişti, ne sakin ne de korkmuşlardı. Kalabalığın büyük kısmı geldiğinde cesetler çoktan tanınmıştı. Kensington halkı genelde ikisini de tanıyordu.

"William Zane ve iş ortağı Sayler Rainey! Kensington'daki deniz demiryollarından birinin sahibi onlar. Şimdi düşününce, onları neredeyse bir haftadır görmedim komşu!" diye haykırdı yaşlı bir adam.

"Bu bir boğulma vakası, şüphesiz," dedi eski zincirler ve hurdalarla nehir işi yapan ufak tefek bir adam. "Görüyorsun, Kinsington'ın karşısındaki adada başka bir gemi tamir yeri vardı ve kürek çekerek
gemiye binip
gemiye binip
gemileri devirdiler ve hiç kaçırmadılar!"

"Yeterince!" üçüncü bir kişi ekledi, "dün genç Andrew Zane ile bir konuşma yaptım, bu adamın oğlu (vücuda ayağıyla dokunarak) ve Andrew dedi ki--biraz solgun olduğunu düşünmüştüm--'Baba'nın
_hakkında_' olduğunu söyledi."

Burada gizemli küçük bir uğultu--kaygan yüzeyden çok uzaklardan gelip çok şey bekleyen kalabalıklara minnettar--dış sınırlara doğru dalgalandı. İnsanlar hareket ettikçe buz bir top atışı gibi çatladı ve
kara kuşlar gibi dağıldılar, kısa süre sonra tekrar toparlanmak için. "İşte bir doktor! Şimdi öğreneceğiz! _O_ burada!" diye haykırdı birkaç kişi, önemli küçük bir adam itilirken ve en yoğun kalabalık ona geçit verirken. Küçük adam diz çökmek için bir çocuğun şapkasını ödünç aldı, burnuna bir tür mikroskobik cam taktı, sanki düz gözler bu bilimsel gerekliliğe yeterince
kullanılmıyormuş gibi ve cesetleri çevirmek, kalabalığı geri çekmek, ona ışık vermek ve endişeye
zorluk eklemek için iki gönüllü çağırdı. Sonunda ikisinin de müdürünün giysilerinin olduğu bir yerde durdu. "İşte bir delik var," diye haykırdı, "yakından tabanca ateşlenmiş gibi, etrafında yanmış yünlü lifler var. Şu yünlü iç ceketi çek! İşte -beklediğim gibi, beyler, göğsünden vurulmuş bir tabanca!
Bu kişinin adı ne? Ah! Teşekkür ederim! Peki, William Zane, beyler, boğulmadan önce vuruldu?"

Büyük kalabalık sallandı ve tekrar öne doğru atıldı ve buz tekrar top gibi
çatladı. Kalabalık bir suçun balına ikinci kez akın etmeden önce, boğulan iki adamın da vücutlarında kurşun yaraları olduğu ve ikisinin de şüphesiz
öldürüldüğü haberi yayıldı. Bazıları bunun nehir korsanlarının işi olduğunu, diğerleri ise gecenin karanlığında teknenin
takipçilerinin işlediği özel bir intikam olduğunu düşündü. Fakat insanlar alacakaranlıkta yorgun bir şekilde dağılıp nehrin iki kıyısındaki evlerine doğru yola çıkmadan önce birden fazla kişi tiz bir sesle bağırdı: "Genç Zane, yaşlı adamın oğlu, dün babasının en az üç gündür donmuş haldeyken, ortalıkta olduğunu nasıl söyledi?"

BÖLÜM II.

UÇUŞ.

Queen Caddesi'nin güney tarafındaki güzel bir konut, zengin gemi marangozu William Zane'in eviydi. Adı kapıda gümüş bir tabaktaydı. Akşam derinleştikçe ve haber yayıldıkça, zil o kadar sık ​​çalınıyordu ki bir suçtan sonra duyulan genel alarma yardımcı oluyordu ve diğerleriyle birlikte azaldıkça artan bir kalabalık, sürekli tekrar eden arkadaşlarını, adli tabip memurlarını ve gazete muhabirlerini gözetlemeye devam ediyordu.

Ancak çok az öfke vardı, çünkü Zane çılgınca tutkulu, oldukça sert ve titiz bir adamdı ve herhangi bir yerde tek başına ölü bulunsaydı muhtemelen bunu kendisinin yaptığı söylenirdi. Ancak ortağı Rainey, kendini o kadar olumsuz ve yumuşak bir şekilde yönetmişti ve o kadar genel bir değerlendirmeye sahipti ki, filmin kıdemli üyesinin öldürülmesi, diğer kurban için yansıyan üzüntüden dolayı alışılmadık bir halk sempatisi kazandı. İkincisi, Zane'in çıraklarından biriydi ve yararlılığı ve patronuna olan samimi sevgisiyle kurumda bir yere
yükselmişti. Adil, hoşgörülü, yumuşak konuşan ve açgözlü olmayan Sayler Rainey, herhangi bir canlıdan hiçbir zararı hak etmiyordu. Evlenmemişti ve aşkta hayal kırıklığı yaşayıp asla evlenmemeye, bunun yerine elde edeceği tüm mülkü eşinin tek oğlu Andrew Zane'e miras bırakmaya niyetli olduğunu itiraf etmişti.

Peki, bu çifte cinayetin sebebi neydi? Kamuoyu tek bir teori buldu ve bu da Kensington toplumundaki aceleci ve varsayımsal kişiler tarafından özgürce ileri sürüldü: Katil, böyle bir suçta bilinen tek cazibeye ve amaca sahip olan kişiydi. Bu suçtan, sert babasının dürtüsel, yaramaz ve sık sık dizginlenen oğlu Andrew Zane'den başka kim bir şey kazanabilirdi ki, çifte suç işleyerek, hem ebeveynin hem de velinin kontrolünden bağımsız olarak, bölünmemiş mülkü miras alacaktı?

"Bu bir baba katili! İşte bu!" diye haykırdı Fishtown'dan şişman bir kadın. "Nehrin dibinde ölü adamlar hikaye anlatmaz. Şehvetli bir kürek çeken asi genç bir oğul,
onlardan ikisini, kıyıda bir tabanca sesinin duyulmadığı
kanalın derin sularına kadar kovaladı ve mülkün kendisine ait olmasını
umdu. Ama Tanrı'ya şükür, hala darağacı var!"

"Bayan Whann, bunu söyleme," uzun, bukleli, sarı saçlı, soluk tenli genç bir adamın yüzünden saygılı bir ses yükseldi.
"Önyargı yaratmayın, yalvarıyorum. Andrew Zane benim sınıf arkadaşımdı.
Mükemmel babasına biraz sorun çıkardı, ama bu şimdi ona karşı hatırlanmamalı. Diyelim ki, arkadaşlarım, zili çalıp sormama izin
verirsiniz?"

"Kim o?" diye sordu kalabalık. "Zaten iyi, olgun görünümlü, hayırsever bir genç adam."

"Yaşlı Bakan Van de Lear'ın oğlu, Calvin. Kensington kürsüsünde saygıdeğer ve dindar papazının yerini alacak. Onu içeri alacaklar."

Calvin Van de Lear merhum William Zane'in evine girdiğinde kapı kapandı. Tekrar açıldığında elinde bir mendil ve gözlerinin üzerine indirdiği şapkasıyla, sanki ağlıyormuş gibi
görüldü.

"Dur! Dur! O tarafa gitme!" diye araya girdi şişman balıkçı kadın.
"Bize haberi vereceğini söylemiştin."

"Dostlarım," diye cevapladı Calvin Van de Lear, çok büyük bir acıyla, "Andrew Zane'den haber alınamadı. Şüphelerinizin çok
doğru olduğundan korkuyorum!"

Caddeyi geçip ailesinin alçak ve yaşlı evine
girdi.

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı ciddi ve nazik yaşlı bir adam. "Andrew Zane böyle bir suçlamayla
burada olmamalıydı! Ama Tanrımla dua edene kadar buna inanmayacağım."

Zane konutunun içinde her şey cenaze arifesindeki diğer evlerdeki gibiydi. Ön salonda, bir soruşturma veya cenaze levazımatçısı için hazır bir şekilde, evin eski sahibi yatıyordu ve hizmetçisi Agnes ve arkadaşı "Podge" Byerly hariç tüm ziyaretçiler ayrıldı. İkincisi, yirmi yaşından küçük, güneşli saçlı ve çevik küçük bir hanımdı ve devlet okullarından birinde öğretmenlik yapıyordu ve eski okul arkadaşı Agnes Wilt ile birlikte yatılı kalıyordu. Agnes, bilinmeyen bir ebeveynden gelen bir yetimdi, birçok kişi tarafından Bay Zane'in ölen eşinin yeğeni veya akrabası olduğu varsayıldı, masanın başında yerini aldı ve Kensington'daki başlıca sosyal otoritelerden biri haline geldi. Rahip Bay Van de Lear'ın kilisesinde hem öğretmen hem de şarkıcıydı. Kensington'daki genç erkekler ama genel olarak anlaşıldığı kadarıyla
Andrew Zane'i kabul etmiş ve onunla nişanlanmıştı.

Andrew savurgan değildi, şakalara düşkündü ve babasının olumlu eli altında o kadar huzursuzdu ki iki kez uzak limanlara kaçtı
ve böylece tüm eski yerleşik banliyö topluluklarına ait olan
dikkat çekici miktarda sezgisel dedikoduya maruz kaldı.
Genel olarak hafif ve esnek bir yaşamın ortasındaki bu ara sıra görülen karakter sağlamlığı, şimdi
kamuoyunda ona karşı söylendi. "Bir sıkışmada çaresizce her şeyi yapacak kadar cesareti var," diye haykırdı en bilge kişi. "William Zane onu bir keresinde Barbadoes adasında bir çapayla şeker kamışı
çalarken ve termometre gölgede 120'yi gösterirken bulmadı mı? Ve kendisine taviz verilmediği ve bazı şeyler bir daha asla gündeme getirilmediği takdirde orada kalıp öleceğine yemin etmedi mi? Hatta demir nallı babası bile eve dönmeden önce pes etmek zorunda kalmadı mı? Ah! Andrew neşeli ama o kendi iradesiyle bir Kızılderili!"

Agnes bu gece en derin kederi yaşıyordu. Bu çifte suç ve gizemin tüm yükü onun üzerine, sadece onun üzerine düştü, sevgilisinin tehlikeye atılıp ortadan kaybolması on kat daha korkunçtu.

"Yatağa git, Podge!" dedi Agnes, makine dairesindeki saat gece yarısını vurduğunda. "Beni affet canım! Uyuyamıyorum, bekleyip bekleyeceğim.
Belki Andrew burada olur."

"Seni ayakta bırakamam, Aggy, hem de o şey bu kadar yakınımdayken." Katlanır kapıların ardında ölülerin yattığı ön salona doğru
kilitlendi.

"Bundan _korkmuyorum_. Bana her zaman nazik davrandı. Korkularımın hepsi
bu dünyada. Ah _canım_!"

Hıçkırıklara boğuldu. Arkadaşı onu tekrar tekrar öptü ve aşk ile suç arasındaki duyguların
son kelimeyi zorla aldığını biliyordu. "Aggy," dedi neşeli kız, "onu sevmekten kendini alamayacağını biliyorum ve senin tarafından sevildiği sürece onu suçlu
olarak inanmayacağım. Seni gerçekten burada mı bırakmalıyım?"

Ağlayan arkadaşı zorunlu öpücüğü vermek için yüzünü çevirdi ve
Podge gitmişti.

Agnes, ellerini kavuşturmuş ve kalbi
anlatılamaz şefkatli bir kederle dolu bir şekilde yalnız başına oturuyordu, sığınağının
üzerine bu kadar çok sebepsiz bulut çökmüştü. Çoğumuzun derin sıkıntılarda hissettiği rahatlamayı, her şeyin bir yanılsama olduğunu ve bir anda diğer rüyalar gibi
kaybolup gideceğini deneyimleyemedi. Bu eve bir yetim olarak getirilmiş ve iki kez
bir annenin sevgisinden mahrum bırakılmış, ancak bir kadınlık mirasına
girdiğinde başka bir dert sınıfı onu
kötüleştirmişti. Güzelliği ve tatlı mizacıyla ona mutlu edebilecekten daha fazla sevgili getirmişti. Kalbini
verebileceği tek bir kişi vardı ve bu doğal seçim
şimdi hepsini altüst eden tehlikeleri etrafında toplamıştı.
Oğlu kabul ederek, babasının her ikisine de kızgınlığını çekti; çünkü
o, oradaki ölü adam, aynı zamanda sevgilisiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kederli kadın, sandalyesinin yanına diz çöküp
yanağını sandalyenin üzerine koyarken, sadece bizim en yüce anlarda döktüğümüz gözyaşları mendilini ıslatıyordu, "Başkalarına bu kadar acı çektirmek için ne yaptım? Oğlu ve babayı birbirine düşürmek ne kadar günah olmalı! Yine de, Göksel Baba, sadece sevebilirim!"

Bir şeyin çatlaması duyuldu, sanki büyük, karanlık salondaki ölü adam kıskançlığını mahvoluşunun ötesine taşımış ve onu azarlamak için
tabutundan fırlıyormuş gibi. Arkasında olan yemek odasında bir kapı
fırladı ve sonra yemek odası kapısı da açıldı ve
soğuk, mezarlık havası esintisi geldi. Agnes bir batıl inanç
anlığına kapıldı. "Koru beni, Kurtarıcı," diye mırıldandı.

Yemek odası eşiğinde, sanki ona
saldıracakmış gibi, eşikten biraz ileriye doğru ilerleyen, baştan ayağa denizci giysileri giymiş bir adam figürü vardı - kalın yünlüler, yorgan, branda tulum ve
örgü şapka. Bir an ona baktı, orada durup titredi ve
sonra bir iki adım geri çekildi ve eve girdiği bodrumun kapısını
kapattı. Davetsiz misafirin bu küçük hareketinde bile tanıdık bir şeyler vardı. Tekrar, doğrudan
ve hızla ona doğru ilerledi, ama o çığlık atmadı. İki kolunu da ona
sarmaladı ve o da ağlamadı. O cesur figürle birlikte bir şey gelmişti, ki bu varlık monarşisindeki tüm suçları ve batıl inançları
söndürmüştü - Aşk.

Sadece yeniden bir araya gelenlerin saflıkla verdiği kadar ateşli ve uzun bir öpücük, şüpheli katilin ve sevgilisinin ruhunu tek bir tapınağa çekti.

"Agnes," diye fısıldadı boğuk bir sesle, öpücük verildiğinde, "bu gece beni
zorla takip ettiler. Başvurabileceğim her yer izleniyor. Tüm
Kensington -en eski dostlarım- suçlu olduğuma inanın! Bununla yüzleşemem.
Bu öpücükle gitmeliyim."

"Ah, Andrew, yapma! Barışını sağlayacağın yer burası; burada
dur ve en kötüsünü bekle."

"Agnes," diye tekrarladı, "Savunmam yok. Şu anda beni sadece sessizlik savunabilir ve bu beni darağacına asar. Hayatımı ve ruhumu senin ellerine teslim etmeye geldim. Ne kadar kötü olsam da benim için dua edebilir misin?"

"Sevgili Andrew," diye cevapladı Agnes, hızla ağlayarak, "seni durduracak gücüm yok ve senden vazgeçemem. Evet, yolculuğuna başlamadan önce senin için dua edeceğim. Şu katlanır kapıları aç ve diğer odada dua edelim."

"Ne var orada?"

"Baban."

Uzun bir süre durdu ve yanağı bembeyaz oldu.

"Önce sen git," diye fısıldadı sonunda. "Korkmuyorum."

Cesedin henüz üzerindeki buzlar çözülmemiş halde, avizenin loş ışığı altında yattığı tabuta doğru yolu gösterdi. Ocakları açınca, amansız ama mutsuz olmayan ifadesiyle ortaya çıktı: sakallı ve saçlarında gri püsküller olan iri ve güçlü bir adam. Kaba denizci kıyafeti içindeki genç adam, gizlenmek ve gizlenmek için
başını örtmüş, kolunu Agnes'in omzuna doladı ve dizleri titrerken
kalıntılara baktı ve hıçkırmaya başladı.

"Canım," diye mırıldandı, o da ağlayarak, "Onu sevdiğini biliyorum!"

Genç adamın hıçkırıkları o kadar yüksek oldu ki Agnes onu bir sandalyeye çekti ve
oturduğunda başını onun kucağına koydu ve orada derin bir içsel acıyı ifade etmeye devam etti.

"Onu her zaman sevdim," diye açıkladı sonunda, "Tanrı yardımcım olsun, sevdim!
Ve bir _baba katili_! Buna dayanabilir misin?"

"Andrew," diye cevapladı, "hepsini cennete götürdüm ve günahı
oraya koydum. Sonsuza dek, sevgilim, tüm suçlarımız için şefaat
sadece orada devam eder. Bu ayrılıkta her gün kalktığımızda ve yattığımızda başvuracağımız yer olmalı. Kanlı olsa da, kar kadar beyaz yıkanabilir."

"Deneyeceğim, deneyeceğim!" diye hıçkırdı; "ama senin iyiliğin benim güvenim,
canım. Babama her zaman itaatsiz oldum, ama
işlerin bu noktaya geleceğini hiç düşünmedim."

"Ben de, Andrew. Zavallı, aceleci amca!"

"Agnes," diye fısıldadı Andrew Zane, aniden korkuyla ayağa kalkarak, "Evin etrafında insanların olduğunu duyuyorum - kaldırımda, kapı önlerinde. Belki de benden şüpheleniyorlardır. Uçmalıyım. Ah! Daha parlak bir gökyüzünün altında tekrar buluşabilir miyiz? Bana sarılır mısın? Tüm dünya tarafından terk edilmiş bir şekilde
çıkıyorum. Bana senin sadakatinden başka hiçbir şey kalmadı. Bu sürecek mi? Güzel olduğunu
biliyor musun!"

"Ah, söylenecek üzücü sözler!" diye iç çekti Agnes. "Bir daha asla senden başka kimse bunları söylemesin. Güzel ve bu kadar sefaletin sonuna kadar! Tek aşkım, seni asla terk etmeyeceğim!"

"O zaman dünyayı tekrar deneyebilirim, kış olduğu gibi. Bir kez daha, ah Tanrım!
Bu donmuş dudaklardan af dilememe izin ver. Baba! Beni takip etme,
suçum derin olsa da! Elveda, sonsuza dek elveda!"

Geldiği gibi bodrumdan aşağı doğru kayboldu ve Agnes dış pencereden onun kaçış sesini duydu. Her şey sessizleştiğinde yere düştü ve orada çaresizce ağlayarak yattı.

BÖLÜM III.

SAĞIR ADAM.

Soruşturma yapıldı ve jüri, çift cinayetin kimliği belirsiz kişiler tarafından işlendiğini, ancak Andrew Zane ve geceleyin William Zane ve Sayler Rainey ile birlikte açık bir teknede Pettit's veya Treaty Adası'ndan ayrılan kimliği belirsiz bir işçi üzerinde güçlü bir şüphe bulunduğunu söyledi. Andrew Zane ve işçi için bir ödül teklif edildi.

Ölen kişilerin vasiyeti, Andrew Zane'i her iki mülkün de tam mirasçısı yaptı ve Queen Street evinde ömür boyu bir hak ve "koruyuculuğum ve hizmetçim Agnes Wilt'e" yılda 2000 dolar bıraktı. Zane mülkünün yöneticileri Agnes Wilt, Rahip Silas Van de Lear ve Duff Salter olarak adlandırıldı. İki ölü adam eski Presbiteryen mezarlığına birlikte gömüldü ve bir iki ay azalan heyecandan sonra, Kensington bir yerlerde büyük bir gizem olduğu fikrine yerleşti; Andrew Zane'in muhtemelen suçlu olduğu; ancak ona karşı başlıca
kanıtın kendi kaçışı olduğu.

Agnes'e gelince, yalnızca bir saygın görüş vardı - o, romantik ve muhtemelen garip köken ve ilişki koşullarına rağmen, doğanın muhteşem bir eseri ve kadınlığın zaferiydi. Tüm erkekler, hayatının hangi döneminde olursa olsun ve hangi nedenle olursa olsun, ona hayrandı - sıradan ve dünyevi olanlar, sadece kalıbı için bile olsa, ahlaki açıdan seçici olanlar, alanına giren herkesi
acıyan, okşayan, cesaretlendiren veya yücelten
güzel niteliği için.

"İncil vaizlerinin böyle eşleri olmalı," dedi Rahip Silas Van de Lear, oğlu Calvin'e bakarak, "Agnes Wilt gibi. O, şu anda kırk yıldır
olan Kensington'daki tüm hizmetlerim boyunca en becerikli kilise kadınıdır. Dindar, erdemli ve Tanrı'nın önünde mütevazı olmasının yanı sıra,
göze çok hoş görünür ve bir evi ve bağımsız bir geliri vardır. Böyle bir eş, doğal olarak genç bir rahibin daha yüksek bir görev almasına yardımcı olur."

Yakınlardaki saygıdeğer kilisede babasının yerini alması beklenen ve ilahiyat okuyan genç Calvin, çok sakin bir
olgunlukla şöyle dedi:

"Baba, her şeyi kavradım. Kensington'da evlenme teklif etmeye değer tek bekar kız o. Onun kim olduğunu tam olarak bilmediğimiz doğru ama
ben ondan daha çok korkmuyorum, ondan - kısacası dindarlığından."

"Dindarlık evliliğin önünde engel değil," diye cevapladı yaşlı adam, hem cesur hem de ihtiyatlı, hem bilge hem de samimiydi. "Tanrı'nın antlaşmasında
azizlerine doğrulukta hiçbir şey inkar edilmez. Evlilikle gelen haz duygusu, göze hoş gelen güzellik, aşk, iştah, çocuklar
ve mali bağımsızlık--hepsi bizimdir, Seçilmişler kadar
dünya yaratıkları olarak. Kalpteki Tanrı sevgisi erkekleri ve kadınları birbirlerine ısıtır."

"Ah, buna gelince!" diye haykırdı Calvin, "Çocukluğumdan beri Bayan Agnes'e karşı ısındım. Bence o muhteşem. Ama o benim için biraz fazla iyi. Ne zaman onunla konuşsam bana bakıyor, oysa ki alçakgönüllülüğün doğru yolu aşağı bakmaktır. Andrew'a aşık oldu
Zane, biliyorsun!"

"Bu," dedi vaiz, "muhtemelen yanlış; ama Andrew'da hafif bir kalp ve ara sıra isyandan daha kötü bir şey
keşfetmedim. Eğer onu
hala seviyorsa, onun duyarlılığını sarsmak için acele etme. Sevgiyi
doğuran düşünceliliktir."

Kensington'daki genç kadınlar Agnes Wilt konusunda ikiye bölünmüştü. Daha fakir
kızlar onu mükemmel buluyordu. Ancak evlenilebilir ve evli bazı kadınlar,
toplumun kendi çevresinde hareket ederek, onun popülaritesini eleştirdi ve
bu kadar çok erkeği kontrol etmek için kurnaz olması gerektiğini söyledi. Küçük bir banliyö toplumunda kıskançlığın
inanamayacağı derinlik yoktur. Yetim olan Agnes, bunu çocukluğundan beri hissediyordu, ancak şimdiye kadar
ona hem iftira hem de sempati yoğunlaştıracak hiçbir şey olmamıştı.
Dışarıda, onun ölen hayırseverinin metresi olduğu ve öfkeli oğlunun
elinden düştüğü söylendi. Polis yetkilileri bile
bu görüşe biraz olsun kafa yordu. Yaşlılar şöyle diyordu: "Eğer
insanları aldatıyorsa, şimdi durmayacak. Başka
gizli sevgilileri olacak."

Bir süredir bilinmeyen vasiyet infazcısının,
Duff Salter'ın kim olabileceği konusunda soruşturmalar yapılıyordu, ta ki bir gün Rahip Bay Van de Lear, geniş omuzlu, ciddi, sessiz gözlü, beline kadar uzanan çok uzun beyaz sakallı bir adamla
Zane evine doğru yürüyene kadar. Ayrıca uzun boylu ve
ama biraz kambur olduğu için, uzun ve mutlak sessiz ifadesiyle mükemmelleşen
gizemli bir güç ve yaş birleşimine sahipti.

"Agnes," dedi Bay Van de Lear, "bu merhum Bay Zane'in eski bir İskoç-İrlandalı arkadaşı ve sınıf arkadaşı, Arkansas'lı Duff Salter. Söylediklerimi duyamıyor, çünkü neredeyse taş gibi sağır. Ancak, el sıkışma hareketlerini deneyin. Bana son on yıldır çok az şey duyduğu söylendi. Cıva madenindeki bir patlama kulak zarlarını patlattı."

Koyu siyahlar giymiş olan Agnes, ciddi yabancıyla görev bilinciyle el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Hoş geldiniz efendim."

Bay Salter ona yakından ve nazikçe baktı ve incelemeden memnun olmuş gibi göründü, çünkü cebinden küçük bir altın kutu çıkardı,
kilidini açtı ve bir tutam enfiye çekti, sonra hapşırdı ve bunu
konuşma kadar açık bir şekilde şu sözcüklerle dile getirdi: "Jericho! Jericho!"
Sonra kutuyu uzun paltosunun cebine koydu ve şöyle dedi:

"Bayan Agnes, icra memurlarından biri hanımefendi ve diğeri de buradaki saygıdeğer dostumuz ve Bay Zane'in mülkünün tasfiyesiyle ilgilenmeye hiç niyeti yok, bu yüzden tüm konuyu incelemek bana kalacak. Ben Doğu'da bir yabancıyım. Bay Van de Lear'ın size söylemiş olabileceği gibi, hiçbir şey duymuyorum. Eski dostumun kitaplarına ve
kağıtlarına baktığım sürece çatınızın altında bir pansiyoner olarak hoş karşılanacak mıyım?"

"Sadece hoş karşılanmakla kalmayıp, bizim için bir koruma, efendim," diye cevapladı Agnes.

Cebinden bir kalemle birlikte bir dizi fildişi tablet çıkardı ve
ona nazikçe uzatarak şöyle dedi:

"Lütfen cevabınızı yazın."

Kadın "Evet" yazdı.

Sağır kiracı beklenebilecek kadar az sorun çıkardı. Bir
yatak odası vardı ve büyük bir sekreter masasını oraya taşıdı ve orada
bütün gün rakamlara bakarak oturdu. Eğer bir soru sormak isterse,
bunu tabletlere yazardı ve akşamları okutup cevaplatırdı.
Agnes zamanının çoğunu meşguldü ve bakır levha kadar düzgün yazan Podge Byerly bu soruları yanıtladı ve kendi küçük sohbetini yürüttü. Podge incecik bir sarışındı, güzel mavi gözleri ve yaramaz, peri gibi bir gelip gitme tarzı vardı.
Hareket özgürlüğü ve hitap şekli yabancıyı endişelendiriyor gibiydi. Bir gün, bir iş sorusunun cevabını yazdıktan sonra şöyle yazdı:

"Evli misin?"

Bir süre tereddüt etti ve geri yazdı, "Umarım öyle değildir."

Kadın, "Evli biri unutabilir mi?" diye karşılık verdi.

Aynı tablete şöyle cevap verdi: "Denediğinde unutamaz."

Podge her şeyi sildi ve bir dakika düşündü ve sonra o akşamki yazışmaları sonlandırdı:

"Sen yaşlı bir cilvelisin!"

Ertesi sabah, her zamanki gibi, sıcacık bir şekilde sarıldı ve okuluna gitmek için omnibüse bindi ve onu üst pencereden onu izlerken gördü. O gece, herhangi bir soru sormak yerine, işli terlikleriyle -ölü adamın- ve uzun sabahlığıyla aşağı indi ve biraz gülümsedikten sonra, Podge Byerly'nin elini tutup baktı. Bu sefer tatlı, yumuşatılmış bir sesle konuştu,

"Çok güzel!"

Cevap vermek üzereydi ki, ona fildişi tableti verdi ve parmağını dudağına koydu.

"Hiç düello yaptın mı?" diye yazdı.

Başını iki yana salladı, "Hayır."

Tekrar yazdı, "Arkansas'ta başka ne yapıyorlar?"

Cevapladı, "Seviyorlar."

Sonra Bay Duff Salter çok yüksek sesle hapşırdı, "Jericho! Jericho! Jericho!"
Podge bu kadar ciddi bir tepki dönüşü karşısında kaçıp gitti, ama kendi isteğiyle geri çekilmeyecek kadar bir kadındı. Akşamın ilerleyen saatlerinde şu dokunaklı soruyu yazdı:

"Kuşlar şimdi nasıl şarkı söylüyor? Hepsi aptal mı?"

Bayan, "Hiç duymamış olanların çoğu duyabilir." diye cevap verdi.

Bay Duff Salter tekrar, "Şüpheli misin?" diye yazdı. Bayan, "_Çok_. Şüpheli misin?" diye cevap verdi.

Bay Duff Salter başını iki yana salladı, "Hayır."

"Bence öyle," dedi Podge, içeri giren Agnes'e dönerek. "Sanki bu soruyu kendisi sormuş gibi görünüyor."

Duff Salter mendilini kaptı ve içine hapşırdı, "Jericho-o!
Jericho-wo!"

Podge, ertesi gece tabletlerinde oldukça imalı bir şekilde şu yorumu okuduğunda, onun şüpheli olduğundan emindi:

"Devlet okullarında ders vermenin moral bozucu bir tarafı var mı?"

Esmerce cevap verdi, "Evet, aptal yaşlı ziyaretçiler ve ebeveynler!"

"Affedersiniz!" diye yazdı; "Politikacıları kastettim."

Daha önceki ruh haliyle cevap verdi, "Politikacıların
ilahi olduğunu düşünüyorum!"

Duff Salter, o sakin gri gözlerinden ve güçlü, ancak yardımsever İskoç-İrlandalı çehresinden biraz şaşkın görünüyordu. Artık Agnes'le onun huzurunda serbestçe konuşan Podge, kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu iyi yaşlı büyükanneyi, ona kendimle ilgili şüpheler
vererek tahrik edebileceğime inanıyorum! Gerçekten kötüyüm, Aggy; bunu biliyorsun! Anlatılacak bir hikaye değil!"

"Ah! İkimiz de gelişmeye çalışacak kadar kötüyüz," diye haykırdı Agnes dalgın bir şekilde.

"Jericho! Jericho! Jericho!" Duff Salter hapşırdı.

Her akşam aşağı indi ve Agnes'e saygıyla eğilmeye ve
Podge'a gülümsemeye başladı ve sonra ayaklarını pufa uzattı,
tabletlerini küçük masaya çekti ve yazmaya başladı. Bir veya iki kez
kulağına seslendiler, ama o bir değirmen taşı kadar sağır olduğunu ve
yüzüne karşı küfür edilebileceğini ve bunu anlamayacağını söyledi. Bir gece
bir parça kağıdın arkasına şunu yazdığında, onun hakkında merakla karışık hoş bir fikir
oluşturmuşlardı:

"Bu isimsiz notu bana kimin yazdığı hakkında bir fikrin var mı?"

Podge Byerly notu aldı ve bir kadının el yazısıyla şu kelimeleri buldu:

"Bay Duff Salter, sanırım nerede olduğunuzu biliyorsunuz. Ev sahibeleriniz
çok imalı ve kurnazlar - ve başka ne _öğrenebilirsiniz_!
O aileden bir adam öldürüldü; bir diğeri kayboldu.
Kensington'da Zane'in evinin perili olduğunu söylüyorlar.

"BİR WARNER."

Podge notu okudu ve gözyaşları notun üzerine düştü. Sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi ilerledi ama aceleyle kendini düzelterek
tabletlere şunları yazdı:

"Şüpheli bir kişi bile isimsiz bir
mektuptan en ufak bir şekilde etkilenmez. Ben sadece göndereni tespit edebilmek için saklıyorum!"

BÖLÜM IV.

BİR DAVETÇİ.

Duff Salter ve hanımlar bir akşam, az önce anlatılan olayları takip ederek arka salonda oturuyorlardı ki, kapı zili çaldı ve Podge
Byerly kimin orada olduğunu görmek için gitti. Kısa süre sonra geri döndü ve ön salonun kapısını, kazara küçük bir aralık bırakarak
kapattı ve oradaki gazı
yaktı.

"Aggy," diye fısıldadı Podge içeri girerken, "işte geleceğin papazı Bay Calvin Van de Lear. Çok şık giyinmiş ve elinde bir buket çiçek var."

"Onu ağırlayamaz mısın canım?"

"Çok mutlu olurdum ama çok kararlı bir şekilde seni istedi."

"Benim için mi?"

Agnes sıkıntılı görünüyordu.

"Evet; çok net bir şekilde, 'Bu gece özellikle Bayan Agnes'e saygılarımı sunmak için uğradım.' dedi."

Agnes odadan çıktı ve Duff Salter ile Podge tekrar bir araya geldiler.
Podge ön salonda konuşulanları açıkça duyabiliyordu ve oradaki daha parlak ışık sayesinde ziyaretçinin ve arkadaşının hareketlerini kısmen görebiliyordu. Duff Salter'ın tabletine "Sağır bir adam büyük bir kolaylık!" yazdı.

"Neden?" diye yazdı iri, ciddi adam.

"Çünkü kızların sevgililerine ne dediğini duyamıyor."

"Bu bizim güzel arkadaşımızı arayan bir sevgili mi?"

"Korkarım öyle!"

"Bir sevgili geldiğinde nasıl hissediyorsun?"

"Kendimizi önemli hissediyoruz."

"O zaman minnettar hissetmiyorsun; sadece iltifat alıyorsun."

"Hayır; iki durumdan birinde bir erkeğe karşı avantajlı olduğumuzu hissediyoruz. Onu küçük bir açıdan büyük bir balık gibi oynayabiliriz."

"Diğer durum ne zaman?"

"Bazı kadınlar," diye yazdı Podge, "evlendikleri adamla aynı şekilde oynuyor!"

Duff Salter şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu yanlış değil mi?" diye yazdı.

Kadın yaramazca cevap verdi, "Bir tür!"

İri, sakallı adam o kadar aşırı ciddi görünüyordu ki Podge kahkahalarla
patladı.

"Bilmiyor musun," diye yazdı, "sana bağımlı bir erkeği rahatsız etme eğilimi her sağlıklı kadında vardır?"

"Biliyorum ve bu bir suç!" diye yazdı.

Podge kendi kendine "Bu yaşlı adam bazen korkunç derecede ciddi ve şüpheci oluyor." diye düşündü.

Duff Salter sessizliğe bürünüp ateşe bakarken, Podge, Calvin Van de Lear'ın sesini, alçak ve kendinden emin bir tonda, salondan duydu:

"Agnes, burada yaşanan sıkıntılardan bu yana yeterli zaman geçtiğini düşündüğümde, sana olan derin ilgimi ifade etmek ve seni, umarım, hayatın güneşli tarafına dönmeye meyilli bulmak için aradım."

"Bu evin dışında hiçbir şeye gereğinden fazla katılmaya hazır değilim," diye cevapladı Agnes. "Aklım tamamen meşgul. İyi dilekleriniz için teşekkür ederim, Bay Van de Lear."

"Şimdi daha az resmi ol," dedi genç adam ikna edici bir şekilde. "Daha önce hep Cal. oldum - kısa ve rahat, Cal. Van de Lear. _Sen_ bana hemen hemen her şey diyebilirsin, Aggy."

"Değiştim efendim. Sıkıntılarımız bana artık kız olmadığımı öğretti."

"Bana Cal demeyeceksin, öyle mi?"

"Hayır, Bay Van de Lear."

"Anlıyorum," diye haykırdı ziyaretçi. "Emirlere çalıştığım için bana saygı duyulması gerektiğini mi düşünüyorsun? Aggy, bunun sosyal şeylerle hiçbir ilgisi yok. Minberimizde valilik görevini üstlendiğimde, bu nesil için verdiğim vaazları tamamen çatlatacağım, duygusal
vaazlar vereceğim ve sıkıcı kaygıları uzaklaştıracağım. Benim iyi çoban anlayışım bu."

"Bay Van de Lear, bazı kaygılar o kadar doğaldır ki neredeyse teselli
olurlar. Onların baskısı altında mutluluğa daha da yaklaşırız. Şimdiki gibi talihsizliklerle bu çatı altında
yetişenlere ne gibi neşeli sözler söylenmeli - yok olanların yaşadığı gibi?"

Podge, Agnes'in mendilini yüzüne koyduğunu ve boynunun bir dakika boyunca şiddetle titrediğini gördü. Duff Salter burada yüksek sesle hapşırdı: "Jericho!
Jericho! Je-ry-cho-o!" Bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu çıkardı ve
Podge eğlence olsun diye bir tutam aldı ve gözlerinden yaşlar gelene ve saçları sarsılana kadar hapşırdı. Tabletlere şöyle yazdı:

"Erkekler toprak yiyebilir ve bundan zevk alabilir."

"Sonunda toprak bütün erkekleri yiyor." diye cevapladı.

"Onlardan kurtulmak için!" diye yazdı Podge. "Okuldaki çocuklarım eğilim olarak kirli. Bir parça Hindistan lastiğinden
kaygan karaağaç ve meyan köküne kadar her şeyi çiğnerler. Bir parça meyan kökü bütün bir sınıfı
moralsizleştirir. Onu etrafta dolaştırırlar."

Duff Salter şöyle cevap verdi: "Çocukların ağızlarında bir şeyler olmalı; kızların kafalarında!"

"Ama meyan kökü değil," diye ekledi Podge.

"Hayır; oğlanları kafalarına sokuyorlar!"

"Pshaw!" diye yazdı Podge, "kızlar oğlanlardan hoşlanmaz. Onları okşayacak iyi yaşlı adamlardan hoşlanırlar."

Burada Podge odadan dışarı koştu ve ön salondaki sohbet yeniden başladı. Calvin Van de Lear'ın sesi şöyle dedi:

"Agnes, işlerine dini görev ışığında baktığımda, senin tercih ettiğin gibi, sana söylemeliyim ki eylemlerin her zaman mükemmel olmadı."

Buna karşılık hiçbir şey söylenmedi.

"Çok da uzak olmayan bir günde senin papazın olacağım," dedi aynı ses,
"ve şimdi bu ayrıcalığın bir kısmını alabilirim. Kilisenin bir kızı olarak
güzelliğinin ve iyiliğinin teşvikini yalnızca ciddi, onaylanmış ve ahlaklı genç erkeklere vermelisin.
Andrew Zane gibi
haydutlara değil!"

"Efendim!" diye haykırdı Agnes ayağa kalkarak. "Nasıl olur da zavallı, gurbettekinden bahsedersin?"

"Oturun," diye haykırdı Calvin Van de Lear, hiç rahatsız olmadan. "Şimdi biraz disiplin gücüm var ve daha da olacak. Kilisemizle tam bir birlik içinde olan bir hanımefendi -yaşayan bir koruyucusu olmayan bekar bir kadın- gerçeği, hatta hata yapan bir kardeşten bile duymaya ihtiyaç duyar. En azından saygın adamların menzilinin dışına çıkmaya, sevginizi ve güzelliğinizi ve dininizi özellikle kötü bir adama -gerçekten bir suçluya- bahşetmeye hakkınız yok. Bu topluluktan çoktan kaçmış ve en büyük şüphe altında. Andrew Zane'den bahsediyorum!"

"Sus!" diye haykırdı Agnes; "Belki de ölmüştür."

Kısa ve garip bir sessizlik oldu, sonunda genç Van de Lear'ın sözü kesildi:

"Aggy, bilmiyorum ama bu en iyi şey. Öyle mi?"

"Yazıklar olsun efendim!"

"Hiçbir işe yaramayacaktı. Onu iyi tanırım. Birlikte
burada Kensington'da okula gittik. Hafif ve hoş bir dış görünüşünün altında neredeyse şeytanca bir inatçılık gizliyordu. Duyduğumuz tüm hilelerin ve gözüpekliklerin başında o vardı. Büyüdükten sonra gözleri
senin üzerine
düştü. Bir süre daha ayıktı. Sonra, senin de
babasının tercihi olduğunu anlayınca, babasına karşı komplo kurdu, defalarca
kaçtı ve o babaya onu bulup evine geri döndürmesi için büyük sıkıntı verdi ve yine de Bay Zane ile istekleri arasında kaldı. Minnettar ve itaatkar bir oğulun rolü bu muydu?"

Agnes Wilt tek bir kelime bile etmedi.

"Ne kadar da akılsızcaydı," diye devam etti Calvin Van de Lear, "o davranış sırasındaki zaafınız! Kensington'un dedikodusunun ne olduğunu biliyor musunuz?
Hem babayı hem de oğlu kayırmış olmanız! Oğlu reddetmeniz
sadece babasının onu mirastan mahrum bırakması ve babayı ertelemesi
çünkü oğul mülkünden daha uzun süre faydalanabilir! Bu suçlamalarla sizi her yerde savundum. Daha da fazlasını söylüyorlar, _Bayan_
Agnes--eğer tercih ederseniz--babanın cinayeti Andrew Zane tarafından bir kışkırtıcı, belki de bir suç ortağı olmadan işlenmemiştir."

Agnes'in sesi aceleci ve endişeli bir yalvarışla duyuldu:

"Aman Tanrım, daha fazla konuşma. Sessiz ol. Yeterince eğilip sefil değil miyim?"

Kapının çatlak kısmına aceleyle geldi ve içeri baktı, çünkü Duff
Salter tam o sırada müthiş bir şekilde hapşırdı:

"Jericho-o-o-o! Jer-ry-cho-o-o!"

Podge Byerly bir deste kartla tekrar belirdi ve kartları Duff Salter'ın
yüzünün önünde karıştırdı. Oturdular ve puan başına bir sent karşılığında bir eucre oyunu oynadılar,
ellerindeki tabletler akıllarına gelen her şeyi yazmak için. Duff Salter
en iyi oyuncuydu.

"Bence," diye yazdı Podge, "tüm Batılı erkekler kumarbazdır. Sen de öyle misin?"

Şaşkınlıkla,

"Ben öyleydim." diye yazdı.

"Bu bir günah değil miydi?"

"Her yerde kumarın günah olduğunu düşünüyordum?"

"Her yerde yapılır," diye yazdı Duff Salter. "Sen bir kumarbazsın."

"Bu bir yalan."

"Başkasının kalbini ele geçirerek kendi kalbini riske atıyorsun."

"Kalbim gitti," diye ekledi Podge, kızararak.

"Adı ne?" diye yazdı Duff Salter.

"Bu çok şey anlatıyor."

Ön salondaki iki kişinin sesleri yine Podge'un kulağına geldi:

"Beni terk etmelisin, Bay Van de Lear. Bana yaptığın acıyı ve haksızlığı bilmiyorsun."

"Agnes, seni sevdiğimi söylemeye geldim. Güzelliğin beni neredeyse delirtiyor
yıllardır. Eğer umudum kalmasaydı, direncin bana öfke verirdi.
Bir zamanlar beni sevdiğini biliyorum."

"Efendim, bu imkansız; acımasız."

"Seni sevmek acımasızlık mı?" diye tekrarladı ilahiyat öğrencisi. "Hadi canım, bu
saçma! Hiçbir kadın bir tekliften rahatsız olmaz. Seni saygıyla sevdiğime yemin ederim.
Seni bu toplumun başına koyabilirim - bir din adamının karısı. Meşgul
diller senin gelip gitmenle susturulacak ve bu geç trajedinin gölgesi artık senin itibarını, kilisenin koynunda korunan ve benimkinde yuvalanan
bir daha rahatsız etmeyecek."

Hafif bir mücadelenin sesleri duyuldu, sanki aşık genç rahip Agnes'i kucaklamaya çalışıyormuş gibi.

Podge ayağa kalktı, dinledi.

Duff Salter'ın yüzü ifadesizdi ve iskambil oyunundan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Size söylüyorum efendim!" diye haykırdı Agnes, "ilgileriniz saldırgan.
Beni size hakaret etmeye mi zorlayacaksınız?"

"Ah! Hepsi bu, benim ince güzelliğim. Bu nazik sevgi ifadelerinden
korkmuyorsunuz. Bana bir öpücük verin!"

"Calvin Van de Lear, siz ikiyüzlüsünüz. Benim gözümde
iftira attığınız beyefendi, sizin itici olduğunuz kadar benim için değerli. Hayır, efendim, size iyi davranış öğreteceğim!"

Tam Duff Salter korkunç bir hapşırığa
dönüştüğünde katlanır kapıları açtı.

"Jericho! Jericho! Jer-rick-co-o-o-oh!"

Calvin Van de Lear, cesur bir nezaketle içeri baktı ve eğilip şapkasını aldı.

"İyi geceler," dedi, "çok saygın hanımlar, aynı türden!"

"Sanırım," diye yazdı Duff Salter, genç adam kapıyı arkasından çarparak kapatırken, "yatmadan önce bir sürahi port sangaresi yapıp birer kadeh içeceğiz. Üçümüz de
kart oynayacağız. Ne oynayacağız?"

"Euchre--boğaz kesici!" diye haykırdı Podge Byerly, oldukça patlayıcı bir şekilde.

Duff Salter bunu duymuş gibiydi, çünkü ciddi gözlerini Agnes'e dikerek, kuşkulu bir şekilde yankıladı:

"Boğaz kesici!"

Podge Byerly sabırsız bir hareketle kartları kaptı ve
yere düştüler.

Agnes gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı.

"Vay canına," diye düşündü Podge Byerly, "bu yaşlı gri farenin bir dedektif memuru olduğuna inanıyorum!"

Queen Caddesi'ndeki en iyi ikametgahın üzerinde bir gölge vardı.

Neredeyse her postada isimsiz mektuplar gelmeye devam ediyordu, Agnes'e suçlamalar ve isnatlar yöneltiyor ve sık sık Podge Byerly'yi onunla ilişkilendiriyordu.

Bu mektuplarda korkunç sıfatlar kullanılıyordu - "Katil!" "İkinci Bayan Chapman!" "İzzebel" vb. gibi.

Birçoğu kadın elleriyle veya çok hassas erkek el yazısıyla yazılmıştı, sanki kadınlar gibi yazan erkeklerin de kendi doğaları varmış gibi.

Kızların tanımayı öğrendikleri bir kadının el yazısı vardı ve o diğerlerinden daha sık yazıyordu - yazıda daha güzel, anlamda daha utanmaz, sanki şehvet konusunda en alt düzeydeki deneyimiyle bunu inceltmeye ve cinsiyetinin evrensel
suçlayıcısı olmaya hazırmış gibi.

"Hangi şeytanlar etrafımızı sarmış olmalı!" diye haykırdı Agnes. "İsimsiz mektup
yazarları için her zamankinden daha derin bir ceza olmalı. Bir
katil hayati noktayı yalnızca bir kez vurur. Burada her emir
korkakça gizli mektupta çiğnenir. Yalancı tanıklık, bıçaklama, yasadışı sevinç, açgözlülük, anne ve babaya saygısızlık ve kalpteki Tanrı'nın suretine iftira, hepsi bu iğrenç mektuplarda işleniyor."

"Evet," diye ekledi Podge Byerly, "isimsiz mektuplar yazan kadının kanser olacağını veya gözünde siğil olacağını veya çarpık bacaklı bir adamla evleneceğini düşünüyorum. Dirilişçiler onun bedenini alacak ve diğer dünyadaki birincil sınıf onun geri kalanıyla kırbaç oyunu oynayacak."

Agnes ve Podge, Calvin Van de Lear'ın evlerinden
tiksinmesinin ardından gelen gece kilise dua toplantısına gittiler ve Bay Duff Salter her birine bir kol verdi.

Yaşlı Bay Van de Lear egzersizleri yönetti ve birkaç kişi saygıdeğer papazın
yönetimi altında alenen dua ettikten sonra, Calvin Van de Lear kendi isteğiyle ve doğal olarak
sahneye çıktı ve doğaçlama olamayacak kadar zarif, gösterişli bir yakarışta bulundu.

Devam ederken, Podge Byerly parmaklarının arasından bakarak Calvin'in yanında Agnes Wilt'e kaçamak bakışlar atan yakışıklı, koyu tenli bir kadın gördü.

Bu, Calvin Van de Lear'ın kardeşinin karısı Knox'tu - genellikle Calvin ile kiliseye geldi.

Podge bu meraklı veya dalgın bakışı fark ederken, duada bir şeyin tüm toplantının dikkatini
kendi sıralarına çektiğinin farkına vardı.

İnsanlar döndüler ve şaşkın veya cesur bakışlarla başı eğik ve peçesi aşağıda olan Agnes
Wilt'i gördüler.

Calvin Van de Lear'ın sesi, Podge şu cümleleri yakaladığında yüksek ve anlamlıydı:

"Tanrım, kötüleri ve adaletsizleri Ananias'ın yanında Safira'yı vurduğun gibi vur. Onu şimdi güzelliğin maskesiyle, yine alçakgönüllülükle, hatta, ey Tanrım, dinin maskesiyle buluyoruz, insanların ruhlarını ölüme ve
cehenneme götürüyor. Senin önünde dudak hizmeti yapmak için duranları biliyorsun. Bütün kalpler
Sana açık. Burada, senin seçilmişlerini açgözlülük, zina veya _cinayet_ ile aldatan biri varsa, Tanrım, kolunu aç!"

Cümlenin geri kalanı, çok fazla enfiye çekip kendini unutan Duff Salter'ın müthiş hapşırıkları arasında kayboldu,
öyle ki
derinden vurgulanmış,

"Jer-i-cho-whoe!"

ile küçük eski tuğla kilisenin çatısını neredeyse kaldıracaktı.

Yaşlı Silas Van de Lear bile kürsünün tepesinden bakıp gülümsedi,
ama neyse ki, Duff Salter kendi hapşırıklarını zar zor duyabiliyordu.

Kiliseden ayrılırken Agnes peçesini indirdi ve yüzlerce araştırmacı eleştirmenin bakışları altında titredi.

Sokakta olduklarında, Podge Byerly şöyle dedi:

"Ah! Keşke böyle bir alçaklığa içerleyecek bir adamımız olsaydı. Bence
dua toplantılarında sıklıkla yapıldığı gibi, başkalarını yaralamak için eğik oklarla Tanrı'ya hitap edenler, isimsiz mektuplar yazanların yanında perişan olacaklar."

"Beni son noktaya kadar götürüyorlar," dedi Agnes. "Kiliseye gidemem
artık. Ne zaman benimle cennet arasına girecekler? Yine de Rab'bin isteği
yerine getirilecek."

BÖLÜM V.

HAYALET.

Sıcacık küçük banliyöde bahar başladı ve tomurcuklar ve kuşlar
söğüt, ailanthus, ıhlamur ve
akçaağaç dallarındaki görevlerini yerine getirdiler. Zane Evi'nin arka bahçesindeki bazı şeftali ağaçları pembe atkılarını ve başlıklarını
takmak için acele ettiler ve oğlanlar, bir tersanede bulunan eski bir Penn Antlaşması Karaağacının
ikinci eş olarak taze ve neşeli olduğunu söylediler. Yaşayan insanların kalplerinde ve görüşlerinde de bahar
gençliğin tomurcuklanmasını ve bir özsu fışkırmasını getirdi. Duff Salter, Podge Byerly'nin mavi gözlerine baktığında ve onun
ellerinin atkısını etrafına sardığını veya eldivenlerini iliklediğini hissettiğinde bunu kabul etti. Fısıldayarak ve bu sefer tabletler olmadan, şöyle dedi:

"Senin adına mutluyum, Mischief, bu ağaçlar kadar genç değilim!"

"Seni dışarı çıkaracağız!" diye bağırdı Podge, "sağlam yaşlı bir söğüt parçası gibi ve tekrar büyüyeceksin!"

Duff Salter, Podge Byerly ile birlikte sık sık okuluna kadar yürürdü,
ki okul eski şehrin çok aşağılarındaydı. Maiden ve Laurel Sokakları'ndan İkinci'ye giden genel yolu nadiren kullanırlardı, ancak tersaneleri görmek ve perçinlerin vurulmasını ve neşeli keserlerin çınlamasını duymak ve gençlerin ve yaşlı kadınların talaş topladığını görmek için Beach Sokağı'ndan nehir kıyısına doğru ilerlerlerdi, geniş nehirdeki yelkenler rüzgar ve gelgitle birlikte iskele başlarını koparacakmış gibi
yükselirdi.

Öğleden sonraları Duff Salter bazen Rahip Silas Van de Lear'ı ziyaret ederdi, Duff'ın onlara Kensington'daki en yüksek kuleye sahip çok ihtiyaç duyulan yeni bir kilise inşa edeceği konusunda büyük beklentileri vardı.

"Burası, Kardeş Salter, tarihi bir yer," diye yazdı iyi yaşlı adam. "Kilisemde bir kule olmasına itiraz etmem, tepesinde William
Penn figürü olurdu. Arkadaş William ve oğulları mezhebimiz için her zaman iyi işler yaptılar."

"Kensington'daki Kızılderililerle görüştüğü kesin bir gerçek mi?" diye sordu Duff Salter, fildişi tabletlerine.

"Tartışmasız! Arkadaş Penn, Thomas Fairman'ın Shackamaxon'daki evini aldı - başka bir deyişle Eel-Hole - ve bu hoş bahar mevsiminde, 4 Nisan 1683'te, orman karaağacının altında, vahşi insanlarla birlikte, sağlıklı beslenmiş ve iş adamı Quaker'a bakarak, Kral Tammany ile karşılaştı. Orada Tammany ve Kızılderili müttefikleri, Pennypack ile Neshaminy arasındaki tüm toprakları teslim ettiler."

"Bir Tammany ganimet!" diye sözünü kesti genç Calvin Van de Lear, oldukça aptalca. "Kurnaz William ne verdi?"

"Silahlar, makaslar, bıçaklar, maşalar, çapalar ve Kızılderili parası ve
ivır zıvırlar--pek bir şey değil. O zamanlar Philadelphia'nın temeli yoktu ve Shackamaxon
yerleşik bir yerdi. Biz Kensington'daki Knickerbocker'larız."

"Dürüst bir Quaker kule inşa etmez," diye yazmıştı Duff Salter, kasvetli bir
tebessümle.

Duff Salter, Kensington'daki dedikoducular tarafından inanılmaz derecede zengin bir adam olarak biliniyordu. Gençliğini kısmen bu bölgede geçirmişti ve Kensington soyundan geliyordu. Ancak bir denizci çocuğu, katip veya yolcu olarak Meksika'ya gitmişti ve geri dönmeyi reddederek, cinnabar madenlerinde katırcı olmuştu. Orada yıllarca neredeyse putperest bir yalnızlık içinde kalmıştı. Ta ki Chihuahua'dan bir trenle Arkansas'a varana kadar. Söylendiğine göre, tüm tren gümüş hazinelerle ve kendi mülküyle doluydu. Aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve servetini bırakabileceği kimsesi yoktu. Rahip Silas Van de Lear'ın anlattığı hikaye buydu. Kensington halkı bu hikayenin gerçekliğinden çok, ziyaretçinin gelecekteki niyetleriyle ilgileniyordu. O baharda halk, "Zane'in çiftliğinde ne kadar kalıyor!" dedi. "O mülkü henüz halletmedi mi?"

"Eğer elinden gelirse asla halletmeyecek," dedi halk Echo, "orada iki güzel genç kadın olduğu ve bunlardan biri de erkekler üzerinde
büyüleyici olduğu sürece!"

Gerçekten de, Duff Salter mektuplar aldı, tabii ki isimsiz, - isimsiz mektuplar o zamanlar banliyö basınıydı - ona siren ev sahibine karşı dikkatli olması
için uyarıda bulunuyorlardı.

"_İki adamı mahvetti_," dedi daha önce fark edilen zarif kadın el yazısı. "_Bir adli tabibin soruşturmasının konusu olmak istiyor olmalısın. O ev kanlı ve perili, zengin Bay Duff Salter! Katil Leydi Agnes'e dikkat et! Ayrıca suç ortağı, ima eden küçük Byerly'ye de dikkat et!_"

Duff Salter bir gün Kensington'ı gezmek için dışarı çıktı. Yol kenarı meyhaneleri, saman arabaları, geçen omnibüsler ve ara sıra eski çiftlik benzeri evlerin, şehir karakterindeki yeni konutların serpiştirildiği hoş eski Frankford yolunu geçti ve Cohocksink Deresi'nde yukarı doğru yürüdü, yeşil alanların arasından kıvrılarak geçene ve ormanların kenarlarını dolaşana kadar ve tüm yol boyunca kaçak çocukların yaptığı bir patika takip etti. Büyük bir çınar ağacının dibinde fışkıran bir pınarın yanında oturan, görkemli sakallı gezgin, egzersizin gülleriyle kızarmış halde, bir Pan'ın randevuyla Echo'yu beklediği veya etrafındaki açık tarlalarda otlayan yoksul keçilerle sohbet ettiği hoş olmayan bir resim çizmiyordu. "Ne kadar da değişti!" diye yüksek sesle konuştu gezgin. "Bu dere boyunca balık tuttum ve yazın ayaklarımı serinletmek için yatağına girdim. Yanımda, masumca görünen ince ayakları, kaba kalıplarını utandırmak için
benimkiler tarafından yerleştirilmiş kız vardı. Aşık olduğumuzu düşündük ya da kısmen içgüdüsel olarak yaklaşan bir kentsel kaderle
birlikte hareket eden bir kasabanın etekleri kadar yakın olduğumuzu. Ne yazık ki! Bir zamanlar
nehre doğru akan, çıkışında yeşil bataklıkları tazeleyen küçük dere,
fabrikaların boyalarıyla renk değiştirmiş ve daha saf hayatı sona erene kadar
çevresi apartmanlar ve kulübelerle kapatılmış bir kanalizasyona dönüştü. Oyun arkadaşım da,
daha yoğun toplumsal koşullar onu kapatana kadar,
kadınlığa doğru aktı;
hayatının saf akışını, banliyölerdeki evler gibi, daha şişkin ve donuk bakışlı çocuklarla karıştırdı,
göğsüne inşa edildi. Yalnızım, tıpkı bu yaşlı ağaç gibi, bir zamanlar
bir fidan ve durgun, suları gibi, gençlik kuyuları ve kuyular, ve
ikimizi de kökten yeşil tutar. Geri dön, Ey Aşk! ve beni tazele, ve,
bir dere gibi, son yıllarımdan aşağı ak!"

Duff Salter konuşmayı bıraktığında omzuna dokunuldu ve arkasında
genç Calvin Van de Lear'ı buldu.

"Seni kırsala kadar takip ettim," dedi genç adam, yaşlı adamın kulağına uluyarak, "çünkü seninle yüksek sesle konuşmak istiyordum, Kensington'da yapamadığım gibi."

Duff Salter, ilahiyat öğrencisinin üzerine efsanevi fildişi tabletlerini çekti ve
keskin bir şekilde, "Yaz!" dedi.

"Hayır, ihtiyar, bu benim tarzım değil. Çok yavaş. Ayrıca, etkileyici hiçbir şey söylenmediğini kabul ediyor ve seni ikna etmek istiyorum."

"Jericho! Jericho!" diye hapşırdı Duff Salter. "Genç adam, kulağımı
bu şekilde üçüncü kez sersemletirsen seni yere sererim. Sağırım, doğru, ama
ciğerlerini
deneyebileceğin bir lanetleme ölçeği değilim. Yazmazsan,
konuşamayız."

Sabırsızlıkla ama gülümseyerek, Calvin Van de Lear tabletlere şöyle yazdı:

"Hayalet gördün mü?"

"Hayalet mi?"

"Evet, öldürülen adamların hayaletleri!"

"Hayatımda hiçbir şeyin hayaletini görmedim. Hangi adamlar?"

"William Zane ve Sayler Rainey."

"Onları kim gördü?"

"Birkaç kişi. Bazıları bunun sadece görülen bir hayalet olduğunu söylüyor. Zane'in hayaleti
her neyse, Kensington'da dolaşıyor."

"Neden?"

"Balıkçı kadınlar ve diğer batıl inançlı insanlar, katillerinin
cezalandırılmadığı için böyle söylüyor."

"Ve katiller--"

"Elbette cinayetten sağ kurtulanlar ve kâr edenler mi?"

"Jer-ri-choo-woo!" diye patladı Duff Salter. "Genç adam," diye yazdı
kasıtlı olarak, "boş bir dilin var."

"Dostum Salter, hem kör hem de sağırsın. Bayan Podge Byerly'yi tanıyor musun?"

"Hayır. Tanıyor musun?"

"Sıradan biri! Agnes Wilt onu bir muhbir olarak kullanıyor. Geceleri getiriyor,
taşıyor ve uçuyor. Okul müdürlerinden biri onu özel olarak
kamu okullarına itti. Belki de dikkatli ve geç bir gece evde
görürsün."

"Jer-rich-co! Jericho!"

Duff Salter'ın yüzü kesinlikle kıpkırmızıydı ve ciddi gri gözleri hem sert hem de mahkum görünüyordu. _Okul müdürünün evi ziyaret ettiğini_ görmüştü, ancak genç ve güzel öğretmenlerden birine karşı nazik bir ilgi duymasının yeterince doğal olduğunu düşündü. Sağır adam
kalemine ve tabletlerine geri döndü.

"Bay Van de Lear, söylediklerinizin suçlayıcı bir dil olduğunu biliyor musunuz? Benim yaşadığım yerde sizi ölüme maruz bırakırdı."

Genç adam başını pervasızca salladı. Duff Salter şimdi, normalde solgun olan yüzünün, uzun kuru saçlarının köklerine kadar kızarmış olduğunu ve neredeyse renksiz bıyıklarının, sanki içki içmiş gibi olduğunu gördü. Tabletleri kullanmayı unutan Calvin yüksek sesle konuştu, ama eskisi kadar yüksek bir
tonda değil:

"Bay Salter, Agnes Wilt'in kalbi yok. O, merhum Bayan Zane'in üvey yeğeniydi -- kardeşinin kızı. Kızın babası fakir bir meslek sahibiydi ve çocuğu doğduktan kısa bir süre sonra öldü, dul eşi de onu çok uzak olmayan bir mesafeden mezara kadar takip etti. Çocukken Agnes soğuk ve incelikliydi. Beni sevdiğini iddia etti -- çocukluğumuzdaki anlayış buydu. Beni, birçok başka erkeği unuttuğu gibi unuttu. Ama
o güzel ve onunla evlenmek istiyorum. Bana yardım edebilirsin."

"Soğuk ve hesapçı bir kadından ne istiyorsun?" diye yazdı Duff Salter
sertçe. "Özellikle böylesine tehlikeli bir kadından ne istiyorsun - bir
şeytan, belirttiğin gibi?"

"Ruhunu kurtarmak ve onu kötülükten kurtarmak istiyorum.
Söz veriyorum, ihtiyar, benim tek oyunum bu. Görüyorsun ya, bu amacı gerçekleştirmek
beni hemen kilise halkıyla tanıştırırdı. Valinin kilisesindeki beklentilerime karşı küçük bir itirazın
ortaya çıkmaya başladığını söylediler.
Agnes Wilt ile evlenebilirsem, Kensington'daki pozisyonunu geri kazanacak ve
beni ailelerde daha hoş karşılayacaktır. Sana biraz gey olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Önemli değil," diye yazdı Duff Salter gülümseyerek. "Eli'nin oğulları da öyleydi."

"Doğru!" diye karşılık verdi Calvin. "Bir evcilleştirmeye ihtiyacım var ve bunu ancak evlilik sağlayabilir. Şimdi, senin yardımınla bunu başarabilirim. Bayan Wilt benden hoşlanmıyor. Ancak iki nedenden dolayı bunu yapmaya zorlanabilir."

"Ve bunlar--"

"Korkuları ve açgözlülüğü. Bu cinayeti ona yakın bir yere getirmeyi düşünüyorum. Eğer bunda başrol olmasa bile, olaydan sonra şüphesiz bir suç ortağı. Andrew Zane, cesetlerin nehirde bulunduğu gece onu ziyaret etti."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Onun izini süren bir dedektifim var; haylazı tutuklamak için çok geç, ancak kömürlükten eve giren bir denizcinin kimliği, o kılık için değiştirdiği
giysilerin keşfedilmesiyle belirlendi - Andrew Zane'di. Bu gerçeğin yasadan gizlenmesi onu bir suç ortağı yapacak."

"Jericho! Jericho!" diye hapşırdı Duff Salter, ama solgun bir yüzle ve şöyle dedi:

"Bu gerçeğin ortaya çıkması ciddi olurdu; ancak onu sevdiğini
söyleyen senin için gereksiz ve
aşağılık bir eylem olurdu."

"Beni harekete geçiren şey aşktır - aşk ve acı! Buna ilahi bir öfke diyebilirim. Daha sonra kendimi onun kurtarıcısı yapmayı ve kendimi onun minnettarlığı ve güvenine
kabul etmeyi teklif ediyorum. Bunu yapmama yardım edeceksin, evi içeriden izleyerek."

"Onursuzca!"

"Sen, öldürülen adam William Zane'in arkadaşıydın. Her dostluk yükümlülüğü seni onun katilini bulmaya itiyor. Sen zenginsin; bana
soruşturmalarımı sürdürmek için para ödünç verin. Bunun harika bir teklif olduğunu biliyorum;
ama kiliselere harcamaktan daha iyidir."

"Pekala," diye yazdı Duff Salter, "merhum Bay Zane'in vasisi olarak,
zarar verenlere intikam almak için uygun miktarda para harcayacağım.
Evi bekleyeceğim."

Palmer Sokağı'ndan eve gittiler, üzerinde küçük tuğla kilise duruyordu--sokağın ara sıra Vali Anthony Palmer'ın hayalet arabası ve dört arabası tarafından
kovalandığı söyleniyordu, bu arabayı da peluş pantolonlar ve Panama şapkaları giymiş yirmi bir çocuğu takip ediyordu, "Su
alanları! Su cepheleri! Kiralık! kiralamak!"

Duff Salter eve girdiğinde, Calvin Van de Lear'ın işaret ettiği okul müdürünün Podge Byerly ile birlikte salonda oturduğunu gördü.
Duff Salter, ilk kez, ikisinin hem samimi hem de şaşkın göründüklerini fark etti. Kendini bu şüpheden kurtarmaya çalıştı. "Pshaw," dedi; "bu benim acımasız hayal gücümdü. Geri döneceğim, sanki bir şey almak için
ve daha dikkatli bakacağım."

Sağır adam salonun kapısını tekrar açtığında okul müdürünün Podge'u kucaklamak ister gibi bir hareket yaptığını gördü, Podge kızarmıştı ve
geri çekilmiş gibi görünüyordu.

"Bunun hayal gücüyle alakası yok," diye düşündü Duff Salter. "Yeterince iyi duyabilseydim kulaklarım bana öğüt verebilirdi."

Kendini üzgün hissediyordu ve şüpheleri her şeyi renklendiriyordu - bir beyefendi için
çok
acınası bir ruh hali. Agnes de suçlu görünüyordu, diye düşündü ve odasına geçerken ona neredeyse hiç gülümsemedi.

Duff Salter terliklerini giydi, gaz lambasını yaktı, perdeleri indirdi
ve kapıyı araladı, çünkü baharın artan sıcaklığında
ateşi neredeyse bir eziyetti.

"Ne akıllıca davrandım ne de adil," dedi kendi kendine. "Bu evdeki hoş karşılamam ve kadınsı sanatlar, arkadaşımın intikamını almak olan
büyük görevimi tamamen ortadan kaldırdı. Evet, şüphe benim görevimdi. En başından itibaren şüpheci olmalıydım. Bu
kötü genç Van de Lear bile, ne kadar sığ olursa olsun, bilinçsizce beni suçlayan kişi oluyor. O, her dostluk yükümlülüğünün beni William Zane'in katillerini keşfetmeye ittiğini söylüyor."

Duff Salter, duygularının sıcaklığıyla ayağa kalktı ve
yerde aşağı yukarı yürüdü.

"Ah, William Zane," dedi, "senin görüntün bana nasıl geri dönüyor! Ben onun izin verdiği tek arkadaştım. İrade ve yalnız amaç gururuyla
o hepsinden daha büyüktü. Kaba, cilasız, fakir bir bilgindi ama enerji doluydu, hiçbir şey istemiyordu ama bunun kendisine ait olduğuna inanıyordu. Benden arkadaşı olmamı istiyordu ve istesem bile buna karşı koyamazdım. Beni kaçak gezilerine bile
yanında götürdü ve av çantasını Tacony kıyılarında veya Rancocus bataklıklarında taşımamı sağladı. Yine de bu mutlu bir hizmetti; çünkü onun coşkulu hakimiyetinin altında bir bağlılık ruhu vardı. Jüpiter gibi seviyordu ve ateşine hiçbir müdahaleye izin vermiyordu; dogmatizmi ve gücü barbarcaydı ama bir çocuk gibi veriyordu ve bir aslan gibi savaşıyordu. Onu en son yirmi birinci yaşında, işe başlamak üzereyken gördüm, doğal bukleli siyah saçlı, endişeli bir genç adamdı, soluk kaşlar, kocaman açılmış gri gözler ve
dar ama inatçı bir çene. Her zaman pivottaydı, atılmaya hazırdı. Ve
öldürüldü!"

Duff Salter aralık duran kapıya baktı, orada bir hareket, ışık veya gölge tarafından cezbedildi ve tarif ettiği görüntü bakışlarıyla karşılaştı. Siyah bukleler, soluk alın, endişeli ama inatçı ifade ve gençlik yılları vardı. William Zane'den başkası
bu dünyada hiçbir şey değildi!

Duff Salter bir an için felçli hissetti, kan kalbine geri aktı ve bir korku hissi onu ele geçirdi. Sonra
ayak ucunda, sanki görüntü dağılacakmış gibi ilerledi. İlerledikçe görüntü dağıldı;
bir tökezleme hareketiyle geri çekildi ve çıplak bir alan bıraktı.
Merdivenlerin
karanlığında kendini emdi ve sağır adam
durduğu yerden korkuluğu kavradı ve titreyerek
tırabzanları şiddetle salladı. Sonra şömine rafına doğru sendeleyerek geri döndü, önce kapıyı sürgüledi
sanki içgüdüsel olarak,
ve oradaki tıbbi bir
şişeden bir yudum konyak içti.

"Dışarıda bir hayalet var!" diye haykırdı Duff Salter titreyerek. "Onu
gördüm."

Gazı çok parlak bir şekilde açtı, böylece korkularını
eşlik eden bir ışıkla yatıştırdı. Sonra, ter alnında dururken, Duff Salter oturup düşünmeye başladı.

"Neden beni rahatsız ediyor?" dedi. "Ama benden başka kimi rahatsız edebilir ki? Arkadaşımın ölüm döşeğindeki vasisi, ona eski bağlarla bağlı ve katillerini cezalandırma gibi yüce bir göreve karşı mı? William Zane'in hayaleti bana intikam işini ele alana kadar ruhumun huzur bulamayacağını söylüyor. Evet, eğer kadınlar o cinayete ortak olmuşsa, onlar bağışlanmayacak. Bayan Agnes gözetim altında; suçsuz olsun ya da dikkatli olun!"

BÖLÜM VI.

KUŞAKLANMIŞ.

"Geçen yılki büyümeden korkmuş gibi görünüyor," diye belirtti Podge Byerly, Duff Salter ertesi gün aşağı indiğinde.

"Ona ne mutlu canım, burada etrafında olup biteni duyamıyor!" diye haykırdı Agnes yüksek sesle.

Misafirlerinin önünde her zaman serbestçe konuşurlardı ve bir
patlamadan bile neredeyse hiç korkmazdı.

Duff kahvaltı sırasında tabletlerine şunları yazdı:

"Benim için bazı işler yapacak ve beni sağırlığın
yüklerinden kurtaracak akıllı bir adam tutmalıyım. Siz böyle birini tanıyor musunuz?"

"Sadece bir işçi mi?" diye sordu Agnes.

"Eh, benim gibi eski kafalı, ağzı bozuk biri - aptalca hareketlerimi
anlayabilen biri."

Agnes başını iki yana salladı.

Duff Salter kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım benim gibi birini bulmamı istemiyor. "Sonra, tabletlerle birlikte, "Hemen bir adam avlamam ve onu
burada, yakınımda, mülkte tutmam gerekiyor. Bu mülkü denetleme ve temizleme işini neredeyse bitirdim. Şimdi, Bay Zane'in kesilmesine yol açan trajedi, kaza veya her neyse ona biraz dikkat etmek istiyorum. Bu konuda bana sıcak bir şekilde katılacağınızdan eminim."

Agnes solgunlaştı ve vasiyetname yöneticisinin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

Podge Byerly de solgundu.

Duff Salter onlara sakinleşmeleri için hiçbir fırsat vermedi.

"Bu mülkün yerleşimini böyle bir bulutla bırakmak,
güvenime, büyük dostumun anısına ve şunu da ekleyebilirim ki,
buradaki herkese ihanet olur. Bir yerlerde henüz çözülememiş bir gizem var. Çok büyük ihtimalle
bir aile içi ilişki. Sizden (Agnes'e)
ve sizden de," Podge'a dönerek, "bana karşı kesinlikle dürüst olmanızı bekleyeceğim. Bayan
Agnes, babasının cesedi bu eve getirildiğinden beri Andrew Zane'i gördünüz mü!"

Agnes çaresizce ve kararsız bir şekilde etrafına bakındı.
Bir cevap yazmak için tabletleri aldı.
Niyeti engellemek için aklında bir şey belirdi sanki.
Gözyaşlarına boğuldu ve masadan ayrıldı.

"Ha!" diye düşündü Duff Salter sertçe, "orada itiraf olmayacak.
O zaman, küçük Bayan Byerly, senin küstah
sapkınlığını savuşturmaya çalışacağım; çünkü bu iki kadın kesinlikle birbirlerini anlıyorlar."

Kahvaltıdan sonra Podge Byerly'yi Queen Street'ten aşağı ve
Plaj'dan takip etti ve Kensington'dan çıkıp eski Northern Liberties bölgesindeki Delaware kıyısına doğru giderken yanına geldi.

Duff tüm ciddiyetinin ortasında biraz çekinerek eğildi ve sanki saklamak istercesine hapşırdı:

"Jericho!--Bayan Podge, saate bak--saat sekiz ve okula bir saat
kala. Hadi nehre bakalım."

İskelede yürüdüler ve kıyıdan tamamen odun yığınları ve çıtalarla gizlendiler.

"Burada, dinleyicilerden uzakta, bana bağırılmasına ve iyi niyetli ciğerlerimin yorulmasına gerek kalmadan inmeyi seviyorum. Şimdi--Jericho! Jericho!" diye
hapşırdı, hiçbir anlam ifade etmeden. "Bayan Podge," dedi Duff Salter,
"Gözlerimin içine bakıp net bir şekilde ifade ederseniz,
sesinizi normalden daha yükseğe çıkarmadan söylediklerinizi duyabilirim. Okul öğretmenliği için ne kadar
para alıyorsunuz?"

"Beş yüz dolar."

"Hepsi bu mu? Bununla ne yapıyorsunuz?"

"Annem ve kardeşime destek olmak."

"Kendinize de mi?"

"Ah! Evet."

"O yapamaz!" diye haykırdı Duff Salter içinden; "o müdür davaya
giriyor. Bayan Podge, kardeşiniz kaç yaşında?"

"Yirmi dört. O benden küçük," dedi alaycı bir şekilde. "Yaşlıyım."

"Yirmi dört yaşında bir adamı neden destekliyorsunuz? Bir
kaza mı geçirdi?"

"Hastalandı ve asla iyileşemeyecek," diye cevapladı Podge ihtiyatla.

"Affedersiniz!" diye haykırdı Duff Salter, "anayasal bir hastalık mıydı? İlgilendiğimi biliyorsunuz."

"Hayır, efendim. Yanılmış. Kendisinden çok daha yaşlı bir kadın, daha çocukken ona aşık oldu ve onunla evlendi, kadın onun sağlığını bozdu ve onu mahvetti."

Podge'un gözleri ilk kez yere düştü.

Duff Salter elini kavradı.

"Ve sen bana söylüyorsun!" diye haykırdı, "üç yetişkin insanı yılda beş yüz dolara mı geçindiriyorsun? Başka bir yerden yardım almıyor musun?"

"Agnes bana yılda yüz dolara pansiyon verdi," dedi Podge,
"ama artık onun için zamanlar değişti ve para kıt. Başka pansiyonlar da kabul edecekti ama kamuoyu her taraftan ona karşı.
Benim de aleyhime. Ama aşk olmasaydı çoktan ayrılmış olurduk."

Podge'un gözyaşları geldi.

"Genç bedeninin köleliğinde bütün bir aileyi geçindirmeye, yuvarlaklığını kemiğe kadar aşındırmaya, sinir sistemini harekete geçirmeye ve daha uzun bir kızlık dönemi ve aşkın tesellisi için yaratılmış bir doğaya erken yaşlanmayı davet etmeye ne hakkın vardı?" diye haykırdı Duff Salter, oldukça öfkeli bir şekilde.

Ses tonlarındaki öfkeyi hissetmedi; sanki açlığını çektiği bir koruma gibiydi.

"Neden, efendim, bütün kadınlar zavallı akrabalarına destek olmak zorundadır. "

"Erkekler yapmaz!" diye haykırdı Duff Salter, onu daha net görebilmek için gri sakallı önlüğünü
bir kenara iterek. "Başka ve kötü bir kadını geçindirmek için
acımasızca erken davranan o kardeş, seni
zorlu işten kurtarmayı hiç düşündü mü?"

"Benim için kardeşten daha azı olamazdı!" diye haykırdı Podge;
"ama, Bay Salter, eğer beni rahatsız eden tek şey bu olsaydı! Ah, efendim,
iş bir uğraştır, ama başkaları için kaygıyla uğraşılan iş
gerçekdışı olur. Agnes için düşünerek uyuyamıyorum. Ders veremiyorum, başım
çok zonkluyor. Rıhtımların yanından geçen o soğuk ve kirli nehir,
şimdi gördüğümüz ve duyduğumuz gibi, bütün gün kulaklarımda emiyor ve şaklıyor gibi görünüyor. Masamda, diğer taraftaki o alçak kıyıları, ormanları ve bataklıkları ve çocukların gevezeliklerini görüyorum, bütün gün, benimle o belirsiz sınır arasında kirli dalgalar gibi kıvrılıp dönüyorlar. Nehir akıntısında yüzüyorum, boğuluyormuşum gibi hissediyorum, hiçbir şeye uzanıyorum, çünkü orada hiçbir şey yok. Bütün gün böyle. Rütbemdeki en iyi öğretmendim, terfi kesinliğiyle. Güvenimi kaybettiğimi hissediyorum. Nehir, nehir ve o ölü bedenleri bize sadece hayaletler ve ıssızlık getirmek için terk ettiğinden beri öyle."

"Sadık bir tanıklıktı," dedi Duff Salter, hâlâ sert, sanki içsel bir etki altındaymış gibi. "Evet, bir çocuk - okulda öğrettiğiniz gibi küçük bir çocuk - nehrin ölüleri tuttuğu buzun sağlam kalkanını kırıp cinayeti ortaya çıkaracak güce sahipti. Hiç
bir hayalet nehrin kabarıp yukarı doğru yükseldiğini duyduğunuzda, dalgaları çocukların mırıltılarıyla oluşan
masum çocukların suçluları rahatsız ettiği bir şeyi düşünür müsünüz?"

"Beni mi kastediyorsunuz, Bay Salter? Beni endişeden başka hiçbir şey rahatsız etmez."

"Bir hayalet tarafından rahatsız edildim," diye devam etti Duff Salter. "Evet, oyun arkadaşımın
hayalet'i eşiğime geldi ve orada oturup intikam alma hakkına dikkat etmediğimi
gözetledi. Ölüler için kanıtımızı verene kadar hepimiz rahatsız olacağız. Bu gerçekleşene kadar rahat yok."

"Gitmeliyim," diye bağırdı Podge Byerly. "Beni korkutuyorsun."

"Söyle bana," diye sordu Duff Salter alçak bir sesle, "Andrew Zane, kaçtığından beri
Agnes Wilt tarafından görüldü mü?"

"Bana sorma."

"Söyle bana, sana yıllarca dinlenmeni sağlayacak bir miktar para vereyim. Zihnini bana aç, seni Avrupa'ya göndereceğim. Kardeşin benim kardeşim olacak; hasta annen bolca
bakım görecek. Hatta senden beni sevmeni isteyeceğim!"

Bir anda kızarıp solgunlaşan Podge'un yıpranmış, solgun yüzüne ve dinlendirici bir
sevinç ifadesine yayıldı. Sonra tekrarlayan öfke onu tekrar
altın saçlarının köklerine kadar solgunlaştırdı.

"Arkadaşımı ihanet et!" diye haykırdı. "Bana izin verene kadar asla."

"İkinize de olan güvenimi kaybettim," dedi Duff Salter soğuk bir şekilde,
Podge'un kolunu bırakarak. "Bu suç ve kamuoyu karşısında o kadar kayıtsızdın ki
sevgililerini ölü arkadaşımın yattığı salonda kabul ettin. Agnes bunu sessizce kabul etti. Sevgilinin seni kollarından kurtardığını gördüm. Bayan Byerly, seni
sanatlarında bile beceriksiz ve belki de daha güçlü bir kadının
aldatanı olarak görüyordum. Saf olmanı umuyordum. Beni tekrar şüpheci ve kayıtsız bir adam yaptın." Yüzü daha da ciddileşti, ama inanmayan ve sert.

Podge endişeyle yanından kaçtı; mendilinin gözyaşlarını durdurduğunu
ve kaldırımda neredeyse koşarken onu izleyen insanları gördü.

"Jericho! Jerichoo! Jer--"

Duff Salter hapşırmayı bitirmedi, ama uzun bir yüzle bir
tekne ve kürekçi çağırarak onu Antlaşma Adası'na götürdü.

Podge, zil çalarken okula geldi ve hala
gerginlik ve gözyaşları içinde, İncil okunurken kendi bölümündeki yerini aldı. Başlığını çıkarıp yüzünü ıslatırken müdürün gözünün üzerinde olduğunu gördü ve çocuklar bir iki dakika
sorgulayarak baktılar, ama kısa süre sonra kendi bencilliklerine geri döndüler. Odaları ayıran
cam çerçeveler kapanıp okumalar başladığında,
nehrin şıpırtı sesi yeniden başladı. Gözlerinde bir film belirdi
ve içinde uzak Jersey ve ada kıyısı belirdi,
belirsiz sınır, nokta, koy ve bataklık, sisli soğuk bir çizgi gibi,
her gün olduğu gibi neşesiz ve hayat veya renkten yoksun, yine de
sanki sadece doğru bir şekilde gelmiş ve nehrin gerçek sınırıymış gibi orada duruyordu ve
bu şekilde nefret edilmemeliydi. Podge illüzyonun içinden bakmak için çabaladı ve bir kez koridorda yürüdü, göründüğü yerdeydi ve
duvarın sıvasına dokundu. Daha geri çekilmemişti ki
yeniden belirdi ve onunla zihni arasındaki her şey sadece boş bir nehirdi,
çalkanıyor, yalıyor, emiyor ve alçalıyor, sanki batık iskelelerin etrafında veya dalga dalgayı sal, kütük, şamandıra veya beden gibi yüzen şeylerin ağırlığından kurtarıyormuş gibi. Bu geniş çamurlu
dalgacıkların içine okul odasındaki her ses, ayrıca görüntüler ve renkler yüzdü, ta ki kirpikleri ile o incecik uzak kenar arasında hiçbir şey kalmayana kadar, canlı ama hiçbir şeyi olmayan, amaçsız bir
güçle dönen ve hala düşük bir güçle ilerleyen bir selden başka bir şey yoktu. Elindeki açık kitap, kireç ve kömürle kaplı, yer yer büyük beyaz bir rıhtım veya iskele gibi görünüyordu ve bu tıslayan,
dalgalanan, haykıran tufana doğru ilerledi, tabanını yıkadı ve ötesine yayıldı.
Podge kitaptaki bir soruyu zar zor okuyabiliyordu ve sesinin sesi, rıhtımdan nehre itilen ve orada yutulan çakıl veya kum gibiydi. Çamurlu bir tonda bir cevap duyduğunu düşündü ve soruyu tekrar söyledi ve sanki sular veya içlerinde boğulan şey kıkırdayıp mırıldanıyormuş gibi, kahkahalar duyuldu. Gülenlerin üzerinden gözlerini kaldırdı ve orada Jersey'nin sınır çizgisi belirginleşti ve önünde sürüklenen Delaware vardı.
Oğlanların oradan oraya koşturduğunu ve yer değiştirdiğini,
ve bir oğlanın bir avuç fasulye fırlattığını hissetti. Koridorda sanki
suyun içindeymiş gibi yürüdü, etrafında
şıp gürleyen oğlanların oluşturduğu havuzların ve dalgaların arasından geçti. Tekrar geri yürüdü ve bir grup oğlan ayaklarının dibine
atıldı. Sular yükseldi, yaladı, döküldü ve tekrar aktı. Podge, yankılanan dalgaların oluşturduğu
boş bir uçurumda aşağı iniyormuş gibi bir boğulma hissi hissetti ve bağırdı:

"Yardım edin! Kurtarın beni! Kurtarın beni!"

Müdür öğretmenin sesine benzeyen bir ses duydu, su gibi bir sesle, "Bayan Byerly, bunun anlamı nedir? Bölüğünüz düzensiz. Kimse okumadı. Hasta değilseniz sizi uzaklaştırmalıyım ve buraya başka bir öğretmen çağırmalıyım."

"Yardım edin! Nehirde sürükleniyorum. Kurtarın beni! Boğuluyorum! Boğuluyorum!"

Öğrenciler ayağa kalkmış ve heyecanlıydı. Müdür başka bir bayan öğretmene gelmesini işaret etti ve Podge'un başını diğerinin kucağına koydu.

"Beyin ateşi mi?" diye sordu.

"Çok heyecanlıydı," dedi Podge diğer bayanın.
"Zane cinayeti ailesinde gerçekleşti. Dün gece, bana, Bayan Byerly'nin okul müdürümüz ve uzun zamandır ona aşık olan zengin bir adam olan Bay Bunn'u reddettiği söylendi."

"Nerede?" dedi müdür.

"Bunu kız kardeşinden duydum," dedi diğer bayan. "Reddetmesi karşısında mahcup olan, çünkü onu kabul edeceğinden emin olan Agnes, bugün Avrupa'ya doğru yola çıktı."

Bunlar Podge Byerly'nin duyduğu son sözlerdi. Sonra sular başının üstünde kapanmış gibi göründü.

* * * * *

Çiftlikte tek başına kalan Agnes, postayla gelen isimsiz mektuplar ve gazete kupürleri dışında, birkaç gün boyunca mükemmel bir rahatlama yaşadı.
Gizli bir düşmanlığın zehrini sürekli olarak
akıtan o zarif el yazısı, diğer tüm yazışmalardan sağ çıktı - en küçük balık kancalarının sivri uçları ve dikenleri etin en derinlerine
girerken zarif daireleri kadar narindi.

"Bu yaratık kim olabilir?" diye sordu Agnes, güçlü zihnini sıkıntıdan kurtararak. "Hiçbir eylemimle bu kadar acımasız bir düşman
yaratamazdım. Bir adam bu kadar hafif bir amacı bu kadar kararlılıkla takip edemezdi. Kıskançlıktan daha fazlası var içinde; samimi bir nefret, derin bir toplumsal veya zihinsel kızgınlıktan kaynaklandığını düşünüyorum ve
sorunlarımın altında kalmadığım için öfkeleniyorum. Evet, bu beni masum sanan ama
mahvolmamı isteyen bir kadın olmalı. Belki de, şüphelenilmeden günah işleyen ve başka ve daha saf birine duyduğu kıskançlıkla, beni haklı olarak lekelemeyen
skandaldan övünen biri. "İsimsiz mektup," diye düşündü Agnes, "sonuçta kötü huylu bir vicdan biçimi!"

Ancak Zane evinde giderek büyüyen hayat, yaşamaya değmezdi. Podge Byerly, annesinin küçük evinde bitkin ve tehlikeli derecede hastaydı. Agnes'in tüm ziyaretçileri gitmişti ve artık Van de Lear'ın kilisesinde, gösteri dışında ibadet edemeyeceğini hissediyordu;
ancak bu yoksunluk Agnes'in doğal bağlılığını daha da derinleştirdi. Duff Salter onu bir kez gördü ve daha sık dua ettiğini duydu, çünkü evin içinden yükselen güçlü feryadı kulaklarını bile deliyordu.

"Bu kadın," dedi Duff, "harika bir şekilde silahlanmış; güzellik, cesaret, gizem, büyücülükle neredeyse bir Tanrı'yı ​​kandırabilirdi."

Evin perili olduğu teorisi, bir suçun
sakinlerinin üzerinde olduğu teorisini doğruladı.

"Cinayet olmadıkça neden hayalet olsun ki?" diye sordu ortalama dedikoducu ve Fishtowner, harikulade olanın kesin olduğunu ve gerçeğin bundan çıkarılabileceğini biliyordu. Duff Salter hayalet olduğuna inanıyordu, Agnes tatmin olmuştu; sosyal olmayan ve şüpheli bir görünüme bürünmüştü ve
Podge'un kaybolmasının ardından evden iki veya üç gün uzak kaldıktan sonra yeni hizmetçisiyle içeri girdi.

Agnes, hizmetçiyi birkaç gün hiç görmedi, ancak
geldiğini biliyordu. Aşçı, onun yardımsever bir adam olduğunu, her konuda ona yardım etmeye hazır olduğunu ve "hava atmadığını" söyledi. Aşçı, içeri girip çıktığını,
arka kapıdan her zaman ayaklarını kapıda sildiğini ve pek de "büyütmek." Bir gün Agnes mutfağa inmek zorundaydı ve orada aşçıyla birlikte yemek yiyen garip bir adam gördü; koyu kırmızı saçlı, ağzının etrafında ve çenesinin altında gri-kırmızı sakalı olan kaba bir adam. Tek bacaklı olduğunu ve tahta bacağının yanında sıradan bir tahta koltuk değneği kullandığını fark etti. Yüzünü iki uzun yara izi kaplamıştı ve bir kaşı diğerinden daha yüksekti.

"Affedersiniz," dedi adam; "aşçı ve ben, mümkün olduğunda atıştırmalığımızı yeriz, anne."

Agnes bir veya iki gün sonra merdiven sahanlığında aynı adamın yanından tekrar geçti. Adam eğildi ve İskoç veya İrlanda lehçesiyle,

"Tanrı seni korusun, anne!" dedi.

Agnes, şimdi algıladığı belirli bir kaba zarafet için adama kredi vermediğini düşündü ve ona bakmak için geri döndüğünde, ona sabit, anlaşılmaz bir
ifadeyle bakıyordu.

"İzleniyor muyum?" diye düşündü Agnes.

Bir gün, Haziran ayının başlarında, Agnes salona girdiğinde, Rahip
Silas Van de Lear'ı orada buldu. Bu iyi yaşlı adamı, Kensington patriğini, vaftiz edildiği ve cemaate kabul edildiği kişiyi görünce, Agnes Wilt güçlü bir şekilde etkilendi, gözlerinde biraz şüpheyle karışmış bir sempati ifadesi daha da fazlaydı.

"Kızım!" diye haykırdı yaşlı adam, açık ve deneyimli telaffuzuyla, "sen her gün dualarımdasın!"

Agnes'in gözyaşları geldi ve onları silmeye çalışırken iyi yaşlı beyefendi başını omzuna çekti.

"Tanrı'nın cezalandıran takdirinde, sana karşı hiçbir kötülük düşünemem, sevgili kardeşim," dedi din adamı. "Melekler arasında, beni bekleyen
toprakta, vaazımı sık sık teşvik eden ve bana
Sebt okulundan ve kiliseden bakan güzel yüzü görmeyi bekliyordum. Artık toplantılarımıza gelmiyorsun.
Canım, sıkıntında birlikte dua edelim."

Yaşlı adam salonda diz çöktü ve dua etmek için sesini yükseltti - açık,
düşünceli, yargılayıcı, samimi bir dua, yaş ve uzun otorite
ona cennete hitap etme hakkı verdi. Kendisi de üzüntüye aşinaydı; çocukları ona çok fazla endişe ve hatta
ızdırap vermişti ve Calvin onun son umuduydu. Kötü sıradanlıkların bir ipliği hepsinin içinden geçiyordu; kompozisyonlarındaki saf doğası, bir alaşım kütlesindeki
bir altın tanesi gibi kaybolmuştu. Hiçbir idealleri,
saygıları,
incelik duyguları yoktu. Kendisini
memnun eden bir yüz ve biçimi kollarına alan papaz, ona herhangi bir
ilahiyatın tek bir bebeğini aşılamamıştı; o daha kaba matris, kutsal alevi, çamurun şimşeği
söndürmesi gibi aldı. Dua ederken Agnes'i
teselli etmeye çalışırken, farkında olmadan bu kişisel hayal kırıklığının anısına düştü. Bunu yaptığı anda duanın soğuk yargıcı
durdu ve sesi titremeye başladı ve din adamı ile cemaati arasında karşılıklı keder ve
anlayışın elektrik kıvılcımı koştu.

Yaşlı adam tereddüt etti ve duyguyla boğuldu.

Durduğunda ve duraklama uzadığında, Agnes güçlü bir içsel dürtüyle duayı yüksek sesle aldı ve ilham gibi
taşıdı. O, güçlü fikirli kadınlardan değildi, daha çok
tamamen sevgi dolu bir kadındı; ancak son birkaç ayın derin sıkıntıları,
doğasının çatlaklarına ve hücrelerine işleyerek, dindarlığın geçirimsiz yatağına
vurmuş ve onu üzüntü ve yalnız çaresizlik hissiyle öylesine doldurmuştu ki, şimdi ondan yargıya bir çağrı gibi bir çığlık koptu, umutsuzluk ya da suçlama değil, Tanrı'nın adaletine bir çağrı.

Öylesine açık ve görkemli bir şekilde yükseldi ki, bilinçsiz içgüdüsüyle kendi en uygun kelimelerini
buldu, yaşlı papaz hemen yanında doğaüstü bir
gücün farkına vardı. Bu kadın bir cadı, deha, iblis mi yoksa Tanrı'nın rahibesi miydi, diye sordu.

Ciddi dua, doğanın o dokunuşuyla kendi deneyimine doğru uzanıyordu, ki bu doğanın gizli kaynağını açığa çıkarır, kendi derin ihtiyaçlarına sadıktır. Rahip, duanın karşı konulamaz akıntısına kapıldı ve sanki kendisi tövbe eden, kendisi de rahipmiş gibi dinledi. Agnes'in fiziksel yorgunluğunda dilekçe
sönerken, saygıdeğer adam kendi kendine şöyle düşündü:

"Yakup bütün gece Peniel'de güreştiğinde, meleği böyle bir kadın olmalıydı; çünkü Tanrı'yla ve insanlarla gücü var!"

BÖLÜM VII.

ODAK.

Calvin Van de Lear, Duff Salter ile birlikte yukarıdaydı ve dışarı çıkarken Agnes Wilt'in dua eden sesini duymuştu. Arka salona kaydı ve babası pastoral duayı edip gidene kadar katlanır kapının aralığından dinledi. Sonra Calvin soğukkanlı bir
küstahlıkla, Agnes'in neredeyse kararmış pencerenin
çıtalarının yanında oturduğu ön salona yürüdü.

"Affedersin, Agnes," dedi. "Yukarıdaki sağır yaşlı beyefendiyi çağırıyordum ve burada ibadetlerin yapıldığını fark edip, onları rahatsız etmemek için durdum."

Calvin'in sıradan doğası Agnes'in duasıyla pek de sersemlememişti.
Sadece onun dahi bir kadın olduğu ve bir papazın işinin yarısını elinden alacağı fikriyle doğrulanmıştı. Hem arzu hem de rahatlık ışığında, Calvin'in gözünde onu takdir etmişti.
Onunla
evlenmek, onun rahat evinin ve büyüleyici kişiliğinin sahibi olmak
ve onu hastalarla dua etmeye ve sürünün yaşlı kadınlarıyla akşam yemeği yemeye göndermek, ona Cennet'in özel onayını alacak kadar rahat bir sonuç gibi görünüyordu. Böylece Tanrı'nın ruhu bizden ayrıldığında, gençliğimizde bile, kendimizi aldatırız ve bencillik hayallerimizi daha saf bir yaşamın parıltıları olarak yorumluyoruz.

Calvin, ilkesiz olmasının yanı sıra, bir şekilde Kensington'ı yönetmesi için seçilmiş ve doğuştan hak sahibi olduğu için, güven konusunda erken olgunlaşmıştı. Babası, Yeni İngiltere papazlarının seküler canlılığını daha şehvetli ve rahat bir burgher toplumuna getiren, güçlü iradeli, net görüşlü, zeki genç Doğu ilahiyat öğrencilerinden biriydi. Her zaman üstün ve her zaman samimi olduğu için,
hükümdarlığı homurdanmadan kabul edilmişti. Başka bir nesil, orta yaşta,
onu ebeveynlerine davrandığı gibi onların üzerinde buldular - dürüst,
korkusuz bir Protestan rahip, kınama, öğüt, mizah veya sempati konusunda iyi. Yaşlılar ve diyakozlar,
o ısrar ettikten sonra hiçbir şeye itiraz etmeyi düşünmediler ve bu ruhla tüm kilise,
Calvin Van de Lear'ın bir sonraki papazları olacağını itaatkar bir şekilde duymuştu.
Bu, elbette, onun davranışına bağlıydı ve herkes,
babasının kiliseye zararlı bir kişiyi
dayatacak son kişi olacağını biliyordu; "Cal." Van de Lear'ın dindar olduğunu, ancak
yaşlı adamın, Seçilmişlerin oğullarında lütfun giderek daha fazla
büyüdüğüne dair sözünü kabul ettiler ve genç adam zaten "inanç" ilan etmiş ve
gönüllü olarak kiliseye kabul edilmişti. Orada, bir varis gibi, cemaatin vekilliğini üstlendi ve oğlunun bu kadar hızlı ve kayıtsız bir şekilde işleri yönetmesi, yarı pastoral turlar yapması, dua toplantıları yönetmesi ve pazar okulları ve misyonlar için teşviklerde bulunması babasını oldukça memnun etti. Bir rahip, oğlunun kalbini bir kraldan daha fazla bilmez ve ondan daha az şüphelenir. Kralın oğlu ertelenmiş beklentilerden dolayı isyan edebilir; rahibin oğlu babasının kürsüsüne karşı komplo kuramaz. Rahibin ailesinde dünya ile inanç arasındaki çizgi dalgalıdır; din olağan bir konu haline gelir ve yine de başka yerlerde olduğu gibi dinin gizeminden yoksundur, böylece eşler ve oğullar, kalpleri dindar veya dinsiz olsun, kilise hırsını değerli görürler. Calvin Van de Lear kendi isteğiyle kilise cemaatindeydi
ve babası o oğlunun kalbini diğer üyelerden daha fazla okuyamıyordu. Gerçekten de, iyi yaşlı adam, taraflılığından dolayı oğlunun durumunda özellikle kalın kafalıydı ve böylece aynı kök üzerinde birlikte büyüdüler
dindarlığın ve ikiyüzlülüğün çiçeği, ağaç ve filiz.

"Calvin," diye cevapladı Agnes, "Buraya zorunlu ziyaretlerine itiraz etmiyorum.
Babanız benim için çok değerli."

"Ama en son konuştuğumuz konuya geri dönemez miyim?" diye sordu genç adam, kurnazca.

"Hayır. Bu kesinlikle yasak."

"Agnes," diye devam etti Calvin, "seni sevdiğimi bilmelisin!"

Agnes, teslimiyet dolu bir bakışla tekrar yerine çöktü.

"Calvin," dedi, "şimdi zamanı değil. Ben bu tür
sözler için uygun kişi değilim. Dizlerimden yeni kalktım; gözlerim bu dünyada değil."

"Bu böyle devam ederse, artık döneceksin."

"Tanrı'nın ellerindeyim," dedi Agnes. "Yine de saat benim için karanlık."

"Agnes, yükünün bir kısmını kendi üzerime almama izin ver. Benden nefret etmiyor musun?"

"Hayır. Sana her mutluluğu diliyorum, Calvin."

"Özlediğin hiçbir şey yok mu--dünyasal ve olasılıklar dahilinde hiçbir şey?"

"Evet, evet!" Agnes ayağa kalktı ve neredeyse bilinçsizce, avuçlarını başının üzerinde birleştirerek yerde yürüdü. Teoloji öğrencisi, bir ileri bir geri yürürken, son ziyaretinden bu yana görünüşünde o kadar sıra dışı bir değişiklik fark etti ki, onu, bir kasabın şans eseri bir ineğin ağırlığını hesaplaması gibi, soğuk, dünyevi bakışlarıyla ölçtü.

"Nedir bu, sevgili Agnes?"

Duygusuz, uyanık yüzüne pek uymayan yumuşak bir tonla konuştu.

"Ah, bana sevgi ver! Şimdi, eğer varsa, o da sevgidir! Beni ancak sevgi yükseltebilir ve ruhumu temizleyebilir!"

"Sevgi her yerde etrafında," dedi genç adam. "Onu ayaklarının altında çiğniyorsun. Kalbim -birçok kalp- bu zalimce muameleyi hissetti.
Agnes, _sen_ de sevmelisin."

"Bunu yapmaya çalışıyorum," diye haykırdı, "ama korkuyu
kovup atan mükemmel sevgi değil! Tanrı bilir ki keşke öyle olsaydı."

Gözleri aşağı baktı ve aniden ve derin bir kızarma yüz hatlarına yayıldı. Genç adam bunların hiçbirini kaybetmedi, ancak uyanık bir
analizle her ifadeyi ve hareketi içine aldı.

"Daha fazla ihtiyaç ortaya çıkarsa arkadaşın olabilir miyim, Agnes? Beni geri çevirme. En kötüsünde -yemin ederim!- senin aracın, senin öznen olurum. "

Agnes derin bir korkunun yenilenmiş solukluğuyla oturuyordu. Daha bir an önce çağırdığı Tanrı, yüzünü geri çekmiş gibiydi. Asil alnına dalgalı çizgilerle örülmüş siyah bukleleri ona bir Romalı matrona bakışı veriyordu; şimdi geri çekilmiş ama daha da parlayan gözleri kadar koyu olan kaşları, bir Doğu kraliçesine yakışırdı. Bilinçsizce davet eden dudaklar ve hayatın büyük trajedilerinin diyarlarında bir zamanlar yaşamış olması
için fazla mükemmel bir karakteri taşıyan bütünlükleriyle ortaya çıkan yüz hatları, Agnes'i kederinde hala eşsiz kılıyordu.

"Git, Calvin!" dedi, çabalayarak, gözleri hala yerde;
"Bana bir yardımda bulunacaksan, hemen git!"

Geçit yoluna girerken Calvin Van de Lear, koyu kırmızı saçlarının altından ona bakan, koltuk değneği ve tahta bacağı olan bir adamla karşılaştı ve kısık bir sesle beceriksizliğine lanet etti. Adam koltuk değneğini almak için eğildi ve Calvin onun çok kötü yara izlerine sahip olduğunu ve bir kaşının diğerinden daha yüksek olduğunu fark etti.

"Sen kimsin, dostum?" diye sordu Calvin, şaşırarak.

"Ben Dogcatcher'ım!" dedi adam. "Beni gelirken gördüğünde, sokağın diğer tarafına geç."

Calvin, bu gizemli sözlerden çok, adamın yüzündeki sert, alçaltıcı bakışa, sanki özel bir hoşnutsuzluk gibi, ürkmüş hissetti.

Hala salonda oturan Agnes Wilt, topal hizmetçinin kapısının önünden geçip dışarı çıktığını gördü ve içeri bakıp şapkasına dokundu ve bir
dakika durakladı. Duruşunda ve yüzünde zarif ve hüzünlü bir şeyler bir arada var gibiydi.

"Benim için bir şey var mı?" diye sordu Agnes.

"Hiçbir şey, anne! İş yapacak kimse olmadığında, Mike'ı ara."

Hala oyalanıyor gibiydi ve Agnes'in gergin durumunda gizemli bir hayranlık onu ele geçirdi; adamın bakışları gözlerini indirmesine izin
vermeyecek korkunç bir büyülenme içeriyordu. Adam görüş alanından çıkıp sokak kapısını arkasından kapatırken Agnes bayılma hissi duydu, sanki bir hayalet ona
bakmış ve kaybolmuş gibiydi - eğer bir hayaletse, o salonda ölü yatan o adamın - kaderin bir anında babalığı evlilik arzusuna dönüşen ve tüm Zanes ırkının şansını
kırmış olan evin katı, aşık efendisinin.

Duff Salter, önünde açık bir enfiye kutusuyla
yazı masasında oturuyordu ve Calvin Van de Lear odasına girdiğinde, Duff büyük bir enfiye tutamı aldı ve tabletleri öne doğru itti. Calvin üzerlerine kısa bir cümle yazdı. Duff Salter bunu okurken ayağa kalktı ve
muazzam bir enerjiyle hapşırdı:

"Jeri-cho! Jericho! Jerry-cho-o-o!"

Cümleyi tekrar okudu ve çok alçak sesle fısıldadı:

"Yanılıyor olamaz mısın?"

"Orada oturduğun kadar emin!" diye yazdı Calvin Van de Lear.

"Ne çıkarım yapıyorsun?" diye yazdı Duff Salter.

"Baştan çıkarma!"

İki adam birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar, Duff Salter derin bir şaşkınlıkla, Calvin Van de Lear ise küstahça bir gülümsemeyle.

"Ve çok dindar!" diye yazdı Duff Salter.

"Bu her zaman duruma bağlıdır," diye cevapladı Calvin.

"Bu senin sevgine büyük bir darbe olmalı?"

"Hiç de değil," diye karaladı papazın oğlu. "Bana kesin bir şey veriyor."

"Bunu açıkla!"

"Evlilik pelerinini onun üzerine atacağım. Şimdi bana ihtiyacı olacak!"

"Ama böyle bir durumdan bir eş almazsın?"

"Ah! Evet. Her zamanki gibi yakışıklı olacak ve sadece yarı yarıya gururlu."

Duff Salter yerde aşağı yukarı yürüdü ve uzun sakalını sıvazladı ve
genellikle iyiliksever ifadesi şimdi karanlık ve uğursuzdu, sanki kasvet ve öfkeyle. Duyulduğunun farkında değilmiş gibi alçak bir sesle konuştu ve sesi sanki kendisi de duymuyormuş gibi geliyordu ve bu yüzden ona
perde veya tonlama veremezdi:

"Bu eski Kensington'ın en iyisi mi? Burası Doğu! Hayatın çocukluğumda susuzluğumu gideren sevgili eski pompadan gelen su kadar saf olduğunu hayal ettiğim yer--ovaların akarsularının alkalisi kadar acı değil, Arkansas'ın dereleri gibi bulanık değil. O hainlerin, melezlerin, kadın savaşçıların ve göçebelerin hayatını bırakıp, ruhumu medeniyetin berrak pınarlarında yıkamak için, evliliğin kutsal olduğu, dindarlığın samimi olduğu yerde yaşamak için can atıyordum. Bunun yerine gizem, kan, onursuzluk, ikiyüzlülük ve utanç buluyorum. Geri döneyim! Zorlu sınır bana en uygunu. Eğer bu kadar çok kötülüğü duyabiliyorsam, sağır olmama rağmen, ormanda asosyal bir
münzevi olmayı tercih ederim, gök gürültüsünden daha aşağı bir şey duymam!"

Duff Salter o gün akşam yemeğine giderken, Agnes'in yerinde, çok rahatsız bir şekilde
oturup durduğunu gördü ve kendi kendine şöyle dedi,

"Bu doğru."

* * * * *

Bay Duff Salter'ın aklında bir başka endişe konusu daha vardı: hizmetçisi. Hiç böylesine eşitsiz bir hizmetçi görmemişti; zaman zaman zeki ve
hırçın, yine İrlanda'nın bataklık gezgincileri kadar aptal.

"Dün ne oldu sana?" diye sordu sağır adam bir gün Mike'a.

"Başım, yargıç!"

"Başın ne?"

"Vare-tigo!"

"Bu nasıl oldu?"

"Bir gemiden düşmek!"

"Sudan başka neye çarptın?"

"Tahta; neredeyse ölümüm olacaktı. Haftalarca kafam
çatlak ve bacağım çatlaktı, efendim!"

Yine de adamda kaçamak bir şeyler vardı ve bir deniz Proteus'u kadar çok ruh hali ve ışık vardı, çirkin ve sıradan, o batrachian
tarikatına benzer, ama sıklıkla alevlendirilmiş ve bir hizmetçi olarak fazlasıyla tatmin edici. Genellikle belirli bir günün işini bıraktığı yeri unuturdu ve
ona hatırlatılması gerekirdi. Gidip gelme konusunda da düzensizdi
ve beklendiği ve beklendiği zaman orada olmamak kadar istenmediğinde gelme olasılığı da oldukça yüksekti. Duff Salter, tüm Doğuluların kafalarını çarpmış ve baş dönmesine maruz kalmış olması gerektiğine karar verdi.

Bir gün Duff Salter şu notu aldı:

"BAY SAĞIR DUFF: Tanıdıklığı mazur görün ama tesadüf beni eğlendiriyor. Bu akşam karanlıkta, kardeşim Knox Van de Lear'ın Queen Street'teki evindeki odamda, konaklama yerinizin hemen karşısında beni ziyaret etmenizi istiyorum. Eğer Mars bu gece Venüs'ün yörüngesini geçerse, beklediğim gibi - Samanyolu'nda bunun belirtileri varsa - sonuçları nedeniyle sizi
şaşırtacak bir gözlemde bana yardımcı olacaksınız. Karanlık çökene kadar dışarı çıkmayın ve kardeşimin ininde CAL'ı isteyin."

"Bu gece orada olmayacağım, Mike," diye haykırdı Duff Salter bir süre sonra. "Akşamın tamamını kendinize ayırabilirsiniz. Boş zamanınızı
nerede geçiriyorsunuz?"

"Traity Adası'nda," diye cevapladı Mike sırıtarak. "Kinsington'ı karanlıktan sonra sevmiyorum. Orada hayaletler olduğunu söylüyorlar, sur."

"Ama sadece Antlaşma Adası'ndan geçerken öldürdükleri hayaletler."

"Elbette! Ama hayaletlere olan inancımı kaybettim çünkü onlar çok yaygınlaştı. Kinsington'daki herkes onlara inanıyor ve ben de ayrıcalıklı ve şüpheci olmayı tercih ediyorum, efendim."

"Dün bana ruhların gidip geldiğine, umut edip beklediğine inandığını söylemedin mi ve bu sana büyük bir teselli verdi?"

"Öyle mi yaptım, evet? İçten içe unuttum. Benim
vartigom için kötü bir gün olmalı."

Duff Salter adamına uzun ve içten bir şekilde, baştan ayağa baktı
ve inceleme onu memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Mike," dedi, yüksek, sağır sesiyle, "Seni
baş dönmesinden
kurtaracağım."

"Whin, sevgili Bay Salter."

"Belki yarın," diye belirtti Duff Salter anlamlı bir şekilde. "Burada sana
ya kalıcı olarak bahşedecek ya da seni
anında iyileştirecek bir adam olacak."

Duff Salter şapkasını taktı, bastonunu aldı ve perdeleri indirdi.

Mike yazı masasında oturmuş, gemilerin ve buharlı römorkörlerin modellerini düzenlerken, işvereni kapıda dönüp geriye baktı ve Duff Salter, sinirli olmaktan çok şakacı bir ifadeyle bastonunu dikkatsiz İrlandalıya salladı ve bilgece başıyla işaret etti.

Agnes merdivenlerden aşağı inerken çay masasının başını almak üzereydi.

"Hayır," diye işaret etti Duff Salter ve dışarıyı işaret etti. Agnes'e hafif bir inceleme yaptı, neredeyse fark edilmeyecek kadar nazikti, ama Agnes bunu fark etti.

Duff çay kenarına oturdu ve tabletlerine şunları yazdı:

"Küçük Podge nasıl gidiyor?"

"Daha iyiye gidiyor," diye yanıtladı Agnes, "ama aylarca okulunda ders vermeye uygun olmayacak. İyi arkadaşları ona birçok şey gönderdi."

Duff Salter bir süre bekledi ve şunları yazdı:

"Gittiğimde herkesi mutlu bırakabilmeyi isterdim."

"Yakında mı gidiyorsun?"

"Hemen gidiyorum," diye yazdı Duff Salter ani bir kararla. "Burada bana kimse güvenmiyor ve işim bitti."

Agnes bir süre acı ve hüzün içinde oturdu. Sonunda şunları yazdı:

"Size olan mükemmel güvenimizi engelleyen tek bir şey var; o da sizin bize olan güvensizliğiniz."

"Ben güvensizim - hem de çok fazla," diye yanıtladı sağır adam yazılı olarak. "Küçük bir şüphe kısa sürede tüm doğayı kaplar ve yine de, bence,
insan şüpheyle bile cömert olabilir. Öğrenciler arasında bir
hain, bir yalancı, bir korkak ve bir şüpheci vardı; ama hiçbiri sonuncusunu azarlamadı,
zavallı Thomas, ve o bizim inancımızda azizdir. Şüphenin
beni sağır ettiğini biliyor musun? Evet; eğer Doğa'yla güvensizlikle alay edersek, o da kulaklarımızı tıkar.
Rahip Zacharias'a ne olduğunu hatırlamıyor musun? Karısının yakında bir
anne olacağını
duyan meleğe inanmadı ve inançsızlığı yüzünden dilsiz kaldı!"

Sağır misafir ya bu resme rastlamıştı ya da tam bir tasarımla yazmıştı. Agnes'e baktı ve solgun ve mor renkler
masanın üzerine doğru eğilirken yüzünde belirip kayboluyordu.
Duff Salter ayağa kalktı ve tabletini katlarken, boşluktaymış gibi o kayıp sesle konuştu.

"Agnes," dedi, "benimki gibi şüpheci bir ruha sahip bir adama, edindiği inançtan, geride bırakmaya çalıştığı inançsızlığa geri dönmesi için eğitim vermek zalimceydi. Bunu neden yaptın? Gerçeğin bastırılması asla mazur görülemez. Sana karşı şüphe başladığında, bir kelimeyle dağıtabileceğin sır, şimdi Kensington'daki her aile ve buluşmaya yayılmış durumda."

Yeterince perişan görünüyordu ve yine de konuğunun, cennetten gelen bir acı gibi, efendice dilinden aldığı darbeyi aldı.

"Ben de bu suçlamayla enfekte olmuştum," diye devam etti Duff
Salter. "Etrafındaki her şey bir mevsim boyunca uğursuz görünüyordu. Nazik bir
İlahi Takdir bu kara gölgeleri dağıttı ve şimdi seni ölçülemez bir
hata kurbanı olarak görüyorum. Senin zayıflığın ve bir başkasının inatçılığı
seni neredeyse mahvetti. Seni zalim bir elle kurtaracağım; pişmanlık, sadece bir yoklukla
toplumdan ve onun doğal şüphelerinden daha uzun yaşamayı
uman kişide olsun."

"Onu azarlamana izin vermeyeceğim," dedi Agnes Wilt. "Benim zayıflığım
bütün hataydı."

"Agnes," dedi ciddi, sakallı adam, "yarın benimle birlikte Kensington'dan tüm dünyanın gözü önünde yürümelisin."

Bir an başını kaldırıp etrafına baktı ve sendeleyerek bir kanepeye doğru gitti, ama Duff Salter onu kollarına alıp şefkatli bir
güçle
yerleştirmeseydi
düşecekti. Kulağına fısıldadı:

"Cesaret, küçük _anne_!"

BÖLÜM VIII.

GERÇEK BİR ÇATI AĞACI.

İki katlı tuğla bir evin alçak ön basamağındaki zili çalan
Duff Salter, sahibi Bay Knox Van de Lear tarafından içeri alındı. Bay uzun boylu, sade, sıradan bir adamdı ve saygıdeğer babasının tek bir özelliğini bile taşımıyordu. "İçeri gelin, Bay Salter," diye bağırdı Knox, "çay sizi bekliyor. Babam geldi. Cal'ı tanıyorsun, kesinlikle! Bu benim iyi
hanımefendim, Bayan Van de Lear. Lottie, istiridyeleri ve waffle'ları koy! Yayın balığını unutma. Delaware'den gelen yayın balığı gibisi yoktur, Bay Salter."

"Özellikle de onları tatlandıracak bir veya iki ceset varsa," dedi Calvin Van de Lear alçak bir sesle.

Bayan Knox Van de Lear, güzel, iri, sarışın bir hanımdı ve masanın başına oturdu. Tatlı, çekingen bir sesi vardı, kemik ve etine göre oldukça yetersizdi ve kirpikleri zayıf görünüyordu, çünkü sık sık ve neredeyse düzenli bir şekilde birbirine kapanıyorlardı ve narin göz kapakları utangaç mavi gözleri kadar belirgindi.

"Lottie," dedi Rahip Silas Van de Lear, "Bu gece biraz ürpermiş olarak geldim. Benim yaşımda ürpertiler diğer kanatlardan gelen titremelerdir. Lütfen ilk fincan kahveyi sıcak içmeme izin ver."

"Elbette, papa," dedi hostes, fincanını doldurmak için acele ederek. "Hiç tedirgin hissetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, dişleri takırdarken. "Uzun zamandır tedirginlik yaşamadım. Sadece güven."

"Ah, papa!" Knox Van de Lear'ı araya soktu, "Ben büyükbaba olduğumda sen vaaz vereceksin. Ölmek istemezsin. Bir waffle ye!"

"Çocuklarım," dedi yaşlı adam, "ölüm benim için çoktan geldi. Bana son saatin hepimize verdiğinden daha fazla endişe vermiyor. Üç şey için yaşamayı ummuştum: yeni kilisemin yükseldiğini görmek; oğlum Calvin'in
yerimi almaya
hazır olduğunu görmek; çocukluğumdan beri gözümün önünde büyüdüğünü gördüğüm komşum Bayan Wilt'in eteklerinden
skandalın çiyini silip kilisemizdeki yerini, Tanrı'nın
hizmetçisi olarak tekrar aldığını görmek."

"Amin, ihtiyar!" dedi Calvin saygısızca, istiridye tabağını kaldırarak.

"Neden, Cal," diye haykırdı hostes, narin bir şekilde renklendirilmiş göz kapaklarını kapatarak, uzun kirpikleri yanağına değene kadar, "neden babanı daha
yumuşak bir şekilde çağırmıyorsun?"

"Oğlum," dedi ufak tefek yaşlı beyefendi gevezeliklerinin arasında, "rahiplik makamında
anilikten kaçınmalısın. Tüm önemli zamanlarda
doğrudan ol, ama ne samimi ne de ani. Sana Agnes Wilt gibi bir hitap
modeli söyleyemem."

"Çok güzel değil mi!" dedi Bayan Knox. "Sence o aldatıcı olabilir mi, baba?"

"İnsanların ruhlarını delecek bir yolum yok, Lottie, diğerlerinden daha fazla. Onun kötü olduğuna inanmıyorum, ama bunu aklımdan ve insan inancımdan çıkarıyorum. O kadın benim Şabat okulumda bir güç sütunuydu. Tanrı onu ateşten arıtılmış olarak fırından çıkarsın ve onu zulmedenleri cezalandırsın!"

"Cal onun yüzünden düşüşe geçiyor," dedi Knox. "Bunu onun waffle yediğini
görerek biliyorum. Bir gün Cal'ı reddetti ve eve gelip evdeki tüm soğuk etleri yedi."

"Bay Salter," dedi ev sahibi sesini yükselterek, "çok güzel bir ev sahibeniz var. İyi mi?"

"Çok melankolik," dedi Duff Salter. "Neden onu ziyaret etmiyorsunuz?"

"Gerçekten," dedi hostes, "Agnes'e karşı o kadar çok his var ki
Kensington'daki Papa Van de Lear'ın pozisyonunu düşündüğümüzde,
korktum. Agnes benim için fazlasıyla zeki!"

"Umarım öyledir," dedi Duff Salter, kahvesine dönerek.

"Ne dediğini duymadı, Lot," diye haykırdı Calvin. "Yaşlı adam, ona
ne diye bağırdığımızı tahmin etmek zorunda."

"Merhum William Zane'in mülkünü değerlendirdiniz mi?" diye sordu papaz, Salter'ın kolayca duyabildiği
cesaretli kürsü sesiyle.

"Evet," diye yanıtladı sağır misafir. "Güçlü çıkıyor. Her şeyiyle ve şüpheli krediler hariç, yüz seksen bin dolar değerinde."

"Bu, Kensington'daki en büyük mülk," diye haykırdı din adamı.

"Bir hafta içinde hepsini Bayan Agnes'e vereceğim," dedi Duff
Salter. "Bunu yönetmek için çok yaşlısınız, Bay Van de Lear. Sizinle birlikte
ortak vasi olarak görevimi bitirdim. Üçüncü vasi Bayan Wilt. Mülk onun
elinde olduğu sürece, belki de Kensington'daki kamuoyunun tonunu değiştirecek ve kaçak mirasçı geri dönmeli ya da yaraladığı kadından
para alamayacak!"

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz," dedi Rahip Bay Van de Lear. "Agnes
önceden bağımsızdı; bu onu güçlü kılacak ve bu duyarsız banliyö fikrini karşılamak için elde edebileceği tüm güce ihtiyacı var. Genç bir adamken, burada hizmet vermeye başladığımda, yeterince rakibim vardı ve
kendilerini bir banliyö toplumunun
çatışmalı dedikodularına karşı savunmak zorunda olanlara derinden sempati duyuyorum."

Bayan Knox Van de Lear, gözlerini bir tür azizce istifayla açıp kapattı.

"Agnes için mutluyum," dedi. "Ancak mahkemelerin, suçlar olmasa bile başkalarının talihsizlikleri sonucu kendisine kalan bu kadar servetin velayetini almasına, kendisinden şüphelenildiği için, izin vermeyeceğinden korkuyorum."

"Haklısın, Lot," dedi Calvin. "Küçük oyunu, mahkemeler tarafından atanacak bir mütevelliye karşı koyacak bir kocayı en kısa sürede bulmak olabilir."

"O bir koca bulabilir mi, Cal?"

"Ah, evet! O bir yıldırım! İşte yaşlı Salter, bir Yahudi kadar zengin. O, onu yakalayıp Andrew Zane'e gelecek olan her şeye sahip olduğu her şeyi katacak kadar akıllı."

Bay Salter peçetesini çekti ve içine hapşırdı, yumuşak bir şekilde "Jericho! Jericho!" diye söyledi.

"Cal, orada henüz bir şansın olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Knox Van
de Lear. "Umarım Aggy'yi çoktan kazanmışsındır. Benim
hiç olmadığı kadar iyi bir gösteri. Görüyorsun ya, kış ve yaz, saat altıda işe gitmem ve gün boyu ciltçide kalmam gerekiyor ve bu yıl boyunca böyle devam ediyor."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı hostes, pembe ipek göz kapaklarını yavaşça kapatırken. "Zavallı kocam benden uzaklaşıyor, ben hala şafak vakti karanlığında uyuyorum; "Sadece akşam yemeğinde geri döner."

"Peki, kardeşin Cal yok mu?" diye sordu ciltçi. "Benden
daha iyi bir arkadaş, Lottie."

"Ama Calvin, Bayan Wilt'e aşık," dedi kadın, gözlerini yavaşça açarak.

"Hayır," diye sakince belirtti Calvin, "Ona aşık değilim. Bunu biliyorsun, Lottie."

"Calvin, canım, eğer onun suçtan
temiz ve temiz olduğunu düşünseydin aşık olurdun."

"Bana aptalca sorular sorma!" dedi Calvin.

Masanın başındaki kadın, tekrar tekrar göz kapaklarının altına sakladığı güzel bir gülümseme takındı ve Calvin'e nazikçe baktı.

"Sevgili Agnes!" diye bağırdı Bayan Knox, "Onu hiç bu kadar suçlamadım, o cesur küçük yaratık, Podge Byerly! O parlak küçük yaratık onunla birlikte pansiyona girene kadar, Agnes'in özgüvenini kimse etkileyemezdi. Bu çalışan kızları, dükkan kızlarını ve okul öğretmenlerini, dini etkilerin hüküm sürdüğü bir yere götürmek çok moral bozucuydu! Ayrılmaz hale geldiler; Agnes, Bayan Byerly'nin getirdiği
bu tür arkadaşlıkları ağırlamak zorundaydı ve bu da tonun düşmesine neden oldu. Bu suçlar ortaya çıktığında aniden etrafına baktı ve tüm eski olgun
arkadaşları gitmişti. "Bir insanı koruyan tüm sağlıklı etkileri kaybetmek çok üzücü!"

Duff Salter tavuğunu ve yayın balığını çok ciddi bir şekilde yiyordu ve hapşırmak ve özür dilemek için durduğunda Calvin Van de Lear'ın yüzünün kardeşinin karısına karşı küstahça baktığını fark etti.

"Sağlıklı etki," dedi Calvin, "parasıyla ilgili haberle geri dönecek, yeterince çabuk!"

"Zavallı sevgili Cal!" diye haykırdı kadın; "hala çılgınca aşık!"

"Arkadaşlarım," diye konuştu Duff Salter, "babanız çok hasta bir adam. Hadi onu bir odaya götürelim ve doktorunu çağıralım."

Bay Van de Lear bu konuşmada ihmal edilmişti; şimdi çökmüş ve ölümcül şekilde solgun olduğu görülüyordu. Ancak,
güçlü bir alışkanlıkla yemeği bir duayla bitirmek için öne doğru eğildi ve başı masaya düştü.
Duff Salter onu bir anda kollarına aldı ve
küçük salona taşıyıp bir kanepeye yerleştirdi.

"Bana biraz müzik verin çocuklar," diye mırıldandı. "Ah, kardeşim Salter! Keşke
şu anda müzikte duyduğum hışırtı seslerini benimle birlikte duyabilseydin! Müzikte, 'Aferin!
Aferin!' diyen göksel zaman tutan sesler var. Güçlü, nazik kardeşim, göğsüne yaslanmama izin ver. Daha gençken tanışmış olsaydık, birbirimize karşı çok daha samimi olacağımızı düşünüyorum."

Duff Salter, zayıf küçük adamı göğsünde taşıyordu ve uzun, sağlıklı sakalı solgun ve yaşlı yüze iniyordu.

Bayan Knox Van de Lear piyanonun başına oturdu ve bir ilahi söylemeye başladı ve
Calvin Van de Lear ona bas gitarla eşlik etti. Yaşlı adam gözlerini Duff Salter'ın göğsüne dikti ve Bay Knox Van de Lear yavaşça
bir doktor çağırmak için dışarı çıktı. Duff Salter, şarkıda bir
tutam olduğunu görünce, Calvin Van de Lear'ın kutsal müzik kitabının sayfalarını çevirirken kadının omzuna samimi bir şekilde yaslandığını gördü.

"Çok hastayım," dedi yaşlı din adamı, hala üşümeyle sarsılmış bir şekilde. "Belki bir daha bir araya gelmeyeceğiz. Benim vasi arkadaşım, bu dünyada üzerime düşeni yap! Kiliseye ve İlahi Efendisine hizmet ettiğim tüm hayatım boyunca, ilk önce gençlere baktım. Onlar çok
çaresiz, çok değerliler. Rahibe Agnes'in merhametle bakıldığını gör!
Genç Andrew Zane dönerse, ona da nazik davran. Sevgili çocuklara, yoldan çıksalar bile, onlara karşı nazik olalım. Sevgili, sevgili çocuklara!"

Duff Salter, cesur küçük adamın başını tekrar göğsüne aldı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrı onu merhametle tez zamanda alsın!"

Knox Van de Lear ile geri dönen doktor, papazın hemen bir odaya alınmasını emretti ve Duff Salter, yardım almadan, bir baba gibi çocuğunu yatağa taşıyarak onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı. Sarhoş bedeni yorganların altına yerleştirirken, kolunu Duff Salter'ın boynuna doladı.

"Kardeşim," dedi kısık bir sesle, soğuk onu pençesine almıştı, "Tanrı seni kutsadı. Yeni kiliseme yardım edebilir misin?"

"Sana söz veriyorum," dedi Duff Salter, "halkın elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra kalanını vereceğim. Kilise inşa edilecek!"

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye fısıldadı ölmekte olan papaz. "Ve hizmetkarın huzur içinde
gitsin."

"Amin!" bir yerden, Duff Salter, ayakları sesi gibi boğuk, duyduklarında yürüyen dilsiz insanlar gibi, merdivenlerden aşağı inerken odadan titredi.

Duff Salter, Knox Van de Lear'ın sade salonunun bir uzantısı olan yemek odasındaki koltuğuna oturdu ve yüzünü avuçlarının içine gömdü. Yıllar önce, çocukken, Silas Van de Lear'ın küçük
şapelinde vaazlara katılmıştı ve banliyönün nestorunun ölmek üzere olması onu derinden etkiledi; özgürlüğün tehlikede olduğu zamanlarda asla sessiz kalmamış olan kilisenin sadık eski papazlarının sonuncusu. Zamanlar aynı değildi ve yaşlı adam yüzyılının ikinci yarısı için fazla cesur ve basitti. Duff Salter, Kensington'daki Rahip Silas Van de Lear'ın ikametgahıyla ilişkili birçok anıyı
düşündüğünde, kendi adının
anıldığını duydu. Bir hanımın sesiydi; sağır bir adama bunu bu kadar açık hale getirebilecek tek şey keskin bir duyarlılıktı:

"Koca," dedi uykulu göz kapaklarına sahip hanım, "sürahiyle dışarı çık ve bize yarım galon bira getir. Cal, Bay Salter ve ben
susadık."

"Doktor için oradaydım, Lottie; Cal'ı bırak gitsin."

"Cal?" diye haykırdı kadın, kirpiklerini çok sessizce kaldırarak. "Onun _bira_ içmeye gitmesi uygun olmaz! Canım, baba gömüldükten sonra, Van de Lear kilisesinin başındaki kıdemsiz papaz olacak."

"Tamam," dedi yorgun koca, "Ben gideceğim. Hepimiz Cal'ın arkasına geçmeliyiz."

Kapı Bay Knox Van de Lear'ın üzerine kapanır kapanmaz, küçük evde bir öpücük yankılandı ve ardından bir kadın sesi geldi:

"Tedbirsiz!"

"Ah, bah!" dedi Calvin Van de Lear. "Salter bir direk kadar sağır. Lottie,
Agnes Wilt mahvoldu!"

Bu sözün ardından gelen uzun duraklamada sağır adam parmaklarının arasından baktı ve evin hanımının kocasının kardeşini tekrar tekrar öptüğünü gördü.

"Çok sevindim," diye fısıldadı. "Bu doğru olabilir mi?"

"Bir ahır kapısı kadar açık. Shad bitmeden veya kirazlar gelmeden anne olacak."

"Gururlu yaratık! Ve şimdi, sevgili Cal, orada olağanüstü
bir aziz gibi hiçbir şey görmüyor musun?"

"Utanç, arkadaşlıksızlık, zenginlik ve hoş geldin görüyorum," dedi genç adam.
"Sadece benim şansım!"

"Ama sağır adam? Onun tarafını tutmayacak mı?"

"Hayır. Bu gece ona tarafgirliğini neyin tedavi edeceğini göstereceğim. Lottie,
onunla evlenmeme izin vermelisin. "

Büyük, sarışın kadın başını geriye attı, ta ki güçlü, hayvansı boğaz ve çene keskin bir şekilde belirginleşene ve ıstakozun eti kadar beyaz ve kızıl bir renge bürünene kadar.

"Alçak!" diye tısladı, Calvin'in bileğini neredeyse çılgınca bir öfkeyle sıkarak.

Bu sırada komşu itfaiye şirketinin
evinde bir çan çalmaya başladı ve Knox Van de Lear bira sürahisiyle içeri girdi.

"Babanın ölüm haberi üzerine itfaiye çanını çalıyorlar," dedi Knox.

Calvin bir bardak bira doldurdu ve haykırdı:

"Kensington'ın bir sonraki papazına!" diye gülerek birayı
dile getirirken.

"Ah, kardeş Cal!" diye belirtti hostes, göz kapaklarını hafifçe indirip sitem edercesine gülümserken; "Bu saygısızlık Bayan Agnes Wilt'i çok sık ziyaret etmekten kaynaklanıyor. Seni sorumlu tutmalıyım."

Duff Salter öfkeyle hapşırdı:

"Jericho! Oh! oh! Jericho!"

Calvin Van de Lear yemek odası ile oturma odası arasındaki kapıyı kapattı ve cebinden Duff Salter'ın tabletlerini çıkarıp şunları yazdı:

"Benimle evin çatısına çıkmanı istiyorum."

Duff şaşkınlıkla ona baktı ve cevap olarak şunları yazdı:

"Beni başından savmak mı istiyorsun?"

Calvin'in soluk teni hafifçe kızardı, umursamazca güldü ve kuru favorilerini okşadı ve tabletleri tekrar aldı:

"Hayaletin yürüyüşünü görmeni istiyorum," diye yazdı. "Gel!"

* * * * *

Hasta babasının kapısının önünden geçen Calvin, Duff Salter'ı çatı katına çıkardı, burada paçavra halı, dambıllar, boks eldivenleri, teolojik kitaplar ve mütevazı olmaktan uzak bazı resimlerle dolu bir oda, kürsüdeki bir müminin çeşitli zevklerini ortaya koyuyordu. Calvin Bir pencerenin
perdesini indirdi ve bir lamba yaktı. Zeminin ortasında bir masa vardı ve orada iki adam fildişi tabletler üzerinde sessiz bir
sohbet yürütüyorlardı.

"Burası benim odam," diye yazdı Calvin. "Çalışırken veya eğlenirken bütün gün burada kalıyorum. Vali bana öğüt vermek
veya etrafı koklamak için buraya gelmiyor."

"Bayan Knox Van de Lear dini konularda ciddi mi?"

"Çok," diye yazdı Calvin vecizeli bir şekilde ve Duff Salter'a şimdiye kadar gördüğü en açık ifadeyle baktı. Duff sadece başka bir soru sordu:

"El yazısı iyi mi? Çok düzgün yazılmış küçük bir belge istiyorum."

Calvin bir sandığa gitti, kilidini açtı ve bir deste hanımın mektupları gibi görünen şeyi çıkardı ve birini seçip adresi katladı ve el yazısını gösterdi.

"Jericho! Jerry-cho! cho! O cho!" diye hapşırdı Duff Salter. "Şimdiye kadar gördüğüm en hayranlık
verici yazı."

Calvin tabletleri aldı.

"Bu Zane gizemini takip etmek için senden çeşitli miktarlarda para aldım, Salter.
Umarım bu gece sana bunun yanlış yatırılmadığını gösterebilirim."

"İki yüz doların var," diye yazdı Duff Salter. "Sonuçların neler?"

"Andrew Zane Kensington'da."

"Nerede?"

"Karşıdaki blokta Zane arazisine ait birkaç ev var. Bunlardan biri, mahallede tanımadığı, küçük mobilyalar ve eşyalarla, belli ki sadece bir hizmetçi olan bir kiracı taşınana kadar boş duruyordu. Kardeşimin karısı, Zane cinayetine derin bir ilgi duyuyordu ve bütün gün evde olduğu için, sığınağı, karşı bloktaki tüm _meydan okumayı_ ve hareketi, fark edilmeden görebildiği bu odaydı."

"Neden bu kadar ilgili hissediyordu?"

"Honor bright!" diye yazdı Calvin. "Bayan Knox, merhum William Zane'in büyük bir hayranıydı. Çok yakınlardı - bazıları nişanlılıklarını düşünüyordu. Birdenbire kardeşimi kabul etti ve yaşlı Zane, onun vesayetindeki çocuğa aşık oldu. Buna rekabet ve
hatırlama diyebiliriz."

"Jer-i-choo-wo!"

Şimdi gülümsemelerle dolu olan Duff Salter, ev sahibine bir tutam enfiye uzattı,
o bunu reddetti, ancak karşılıklı dostluk için bir şişe brendi koydu.

"Devam et," Salter tabletlere işaret etti. "Bir sabah, şafaktan hemen önce, kardeşimin karısı, bu pencereden dışarı bakıyordu--"

"Bu odada, şafaktan önce mi diyorsun?"

Calvin, sadece gülümseyen Duff Salter'a sertçe baktı.

"Gördü," dedi Calvin Van de Lear, "bir nesnenin Zane'in eski ikametgahındaki kapaktan çıktığını ve çatı sırtının altına sığınarak aynı bloktaki yeni kiracının oturduğu eve gittiğini ve orada benzer bir kapaktan kaybolduğunu."

"Jericho! Jericho!--Devam et."

"Bizim çıkarımımız Andrew Zane'in muhtemelen Agnes'e gizlice ziyaretlerde bulunduğuydu ve ona bir test uyguladık. Şaşkınlıkla, cinayetten beri onu sadece bir kez gördüğünü ve bunun da cesetlerin bulunduğu gece olduğunu gördük."

"Bunu Agnes Wilt gibi kendi kendine yeten bir kadından nasıl çıkarabildin?" diye sordu Duff Salter, derin bir ilgiyle.

"Bunu Podge Byerly'den aldık."

"Kudüs!" diye haykırdı Duff Salter yüksek sesle, enfiye kutusunu devirip hapşırmayı unutarak. "Bay Calvin Van de Lear, bu lanet olası bir yalan."

Calvin biraz şaşkınlıkla ama daha çok kendini beğenmişlikle kilitlendi.

"Ben birinci sınıf bir kulak misafiriyim," diye yazdı ve tableti Duff'ın gözlerine doğru tuttu. "Bunu Podge'un yatağa bağımlı kardeşinden aldık, aşırılıklarıyla sağlığını mahveden ve destek için Podge'a geri dönen bir haylaz. Ne kadar yozlaşmış olduğunu bildiğimden, ona ulaştım ve Leydi Agnes'in ona söylediği her şeyi Podge'dan sızdırması için ona sizin paranızdan ödeme yaptım. Kardeşinin yürüyemediği için herhangi biriyle iletişim kurduğundan haberi yoktu ve ona eğlenmesi için evden dışarı çıkamayacağını
hiç düşünmediği sırları söyledi. Onunla posta yoluyla yazıştık."

"Calvin," diye yazdı Duff Salter, "bunları hiç kendin düşünmedin."

"Şeytana hakkını vermek gerekirse, kardeşimin karısı bu cihazı önerdi."

"Jericho-o-o-oh!"

Duff Salter yine kendisiydi.

"Eh, Salter," diye devam etti Kensington'ın varisi, "kafalarımızı bir araya koyduk ve Andrew Zane'in sevdiği kadına kendini hiç göstermediyse öldürülen babasının evine neden musallat olduğu gizemi derinleşmeye devam etti. Agnes Wilt'in mahvolduğunu keşfedene kadar bunu anlayamadık."

Duff Salter son cümleyi okurken ikisi de birbirlerine dikkatle bakıyorlardı.

"O zaman," diye devam etti Calvin, "Andrew Zane'in baştan çıkardığı kadını tamamen doğal bir şekilde terk etmek istediği bizim için açıktı. Evi rahatsız etti, alarma geçirdi ve olan biten her şeyi anlattı, ancak zavallı Agnes'i öldürdü."

"Şu rezil herif!" diye haykırdı Duff Salter, çok karanlık ve ciddi görünüyordu.

"Şimdi, Salter," diye devam etti Calvin, "her gece o çatı sırtına bir nöbetçi dikmiştik ve eski Zane evinin önünde ve arkasında bir tane daha vardı ve çatıdaki hayalet o kadar düzensizdi ki, hizmetkarınız bütün gece mahalleden uzakta olduğunda, çatıda yürüyenin Zane'in tuzağına indiğinden emin olana kadar dışarı çıkmasının ne zaman gerçekleştiğini anlayamadık."

"Jer-i-cho-ho-ho!"

"Bu gece, kendimizi uyardığımız gibi, hizmetkarınız Kensington'da değil. Onu Treaty Adası'na uğurladık. Çatıdaki adamı bu pencereden izliyorum. Kiracının evinin kapaklı kapısından çıktığı anda, memurlar pencereme bu lambayı sallayarak içeri girecek. Bir memur çatı boyunca ilerleyecek ve Zane kapağına yerleşecek, o çıkışı kapatacak. Aynı anda Zane evine önden ve arkadan girilecek ve aranacak. Zaman geldi. Gece yarısı. Gel!"

Calvin çalışma odasının köşesinden çatıya çıkan bir merdiveni işaret etti ve Duff Salter onaylarcasına başını salladı.

Merdivenden yukarı çıktılar ve başlarını erken yaz gecesine doğru uzattılar.

Yıldız ışığı vardı ama ay yoktu.

Motor çanı, dağınık banliyöye baktıklarında çalmayı yeni bırakmıştı ve bazı noktalarda Delaware'in karanlık bir şekilde aktığını gördüler, bu durum ara sıra yukarıya yansıyan gemi ışıklarıyla ve Camden kıyısındaki çok uzaktaki lambalarla belirtiliyordu. Görüş alanındaki evlerin çoğu küçük, yamalı ve düzensizdi, bazı ana caddelerdeki düz blokların siyah duvarlarının geçtiği yerler hariç.

Ağaç kurbağalarının vızıltısı dışında neredeyse hiçbir ses havayı rahatsız etmiyordu ve
Kensington, sığır tarlalarına ve lezzetli kamyon çiftliklerine kadar uzanan ovaların uyuyan bir köyü gibi gece yarısının tadını çıkarıyordu.

Duff Salter zihninden haykırdı:

"Burada, iyi ya da kötü iki melek gibi, sıkıcı eski köye göz atıyoruz,
Kızılderililer topraklarını anlık zevk için takas ettiğinden beri bu geceden daha büyük bir şey olmadı. Bu insanların çoğu hala Kızılderili değil mi, birkaç kısa saatin oyuncakları için önemli miktarda eski toprakları takas etmeye hazır mı? Evet,
cennetin kendisi bile bir erkek ve kadın tarafından yasak bir meyvenin suyu karşılığında imzalandı. Burada, iyi yaşlı papaz, tıpkı bir başka William Penn gibi, yıldızların ötesinde kazıklarını koştururken ve mallarını meleklerle doldururken, vahşi çocuklar şehvet, açgözlülük ve aldatmaca gibi önemsiz şeylerle meşgul. Nefesi vücudundan ayrılmadan önce hayırseverliğinden ve dininden dönen Penn'in oğullarından daha kötü değiller. İnsan ırkı, ister Bilgi Ağacı'nın, ister Kensington'ın Antlaşma Ağacı'nın etrafında olsun, böyle gidiyor."

Duff Salter kolunun şiddetle çekildiğini hissetti ve arkadaşının fısıldadığını duydu,

"İşte! Görüyor musun?"

Sokağın karşısında, sadece birkaç yüz fit uzakta, binaların siyah kütlesinden bir nesne çıktı ve gökyüzüne karşı evlerin
karşı sırtı boyunca hızla hareket etti, ilerledikçe iki gözlemciye yaklaştı ve tam karşıdan geçti.

Duff Salter bunun bir kadın veya elbise giymiş bir figür olduğunu anladı.

Ne sağa ne de sola bakıyordu ve eğilmedi veya korkmadı,
ama sanki sağdan gidiyormuş gibi cesurca yürüdü,
bir dakika içinde yok oldu.

Duff Salter biraz batıl inançlı hissetti, ama Calvin Van de Lear
merdivenlerden aşağı onun yanından fırladı.

Duff, ilahiyat öğrencisi lambasını yakıp söndürdüğünde penceredeki perdenin açıldığını duydu ve hayaletin polis tarafından
zorla getirildiği evin kapısını gördü.

Merdivenden inerken Calvin Van de Lear, Duff'ın şapkasını ona uzattı ve karşı tarafı işaret etti.

Zane evinin kapısına çok çabuk ulaşamadılar, ancak yine de içeri girmek için şiddet yerine Duff Salter'ın anahtarını kullanmaya yetecek kadar zamanında oradaydılar.

"Beyler," dedi sağır adam otoriter bir şekilde, "buraya bir hanımı korkutmak için
giriş yapmanıza gerek yok. Bay Van de Lear ve ben, sizin daha önce koruduğunuz, önünü, arkasını ve üstünü aradığınız ve arama emrinizin konusunun kaçmasını imkansız hale getirdiğiniz evi arayacağız."

Duff Salter'ın vakarı ve otoriter duruşu etkisini gösterdi.

Calvin Van de Lear ve Duff Salter sessiz eve girdiler, gaz lambasını yaktılar ve odadan odaya dolaştılar, sonunda Duff Salter'ın dairesine girdiler.

Orada, kızıl saçlı, düzensiz kaşlı, koltuk değneği ve tahta bacaklı hizmetçi Mike oturuyordu, sanki gece yarısı çağrısını beklemiyormuş ve Duff Salter gittiğinden beri işini bırakmamış gibi sessizce gemi ve vapur modellerini düzenliyordu.

"Kahretsin!" diye haykırdı Calvin Van de Lear, efor ve öfkeden solgunlaşmış bir şekilde,
"burada mısınız? Antlaşma Adası'nda olduğunuzu sanıyordum."

"Bay Salter," dedi İrlandalı, "Geri döndüm, görüyor musunuz, çünkü
bir şey unuttum ve sizin brendinizden bir damla istedim, sur."

Duff Salter konuşmacıya doğru yürüdü ve onu ceketinin yakalarından yakaladı ve diğer elini başına koyarak,
üzerini kaplayan kızıl saçlı kafa derisini kopardı.

"Andrew Zane," dedi Duff Salter alçak bir sesle, "kılık değiştirmen
tespit edildi. Kendini bir erkek gibi babanın vasiyetine teslim et. Sen
benim tutsağımsın!"

IX. BÖLÜM.

MAHKEMEDE.

Agnes Wilt uyandı ve gecenin herhangi bir olayından habersiz bir şekilde dualarını etti. Kahvaltı masasında Duff Salter ile karşılaştı, o da her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Agnes," dedi Duff Salter--"bundan sonra sana Agnes diye hitap edeyim--dün geceki
çan sesini duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı heyecanla. "Ne için, Bay Salter?"

"Kensington'ın iyi rahibi ölüyor."

"Sevgili dostum!" dedi, gözlerine yaşlar gelirken. "Ve benim
suçluluğumdan veya masumiyetimden emin olmadan mı ölmeli? Yine de bunu o
daha akıllı dünyada öğrenecek!"

"Agnes, bugün için senden mükemmel bir itaat istiyorum. Her şeyde bunu verecek misin?"

Bir an ona ciddi bir şekilde düşünerek baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Evet, vicdanım 'hayır' demediği sürece."

"Senden haklı olarak yapamayacağın hiçbir şey istenmeyecek. Şimdi karar vermen gerekiyor ve eğer bana itaat edersen seni muzaffer bir şekilde
kurtaracağım."

"Edeceğim."

"Saat on birde sulh yargıcının ofisine gitmeliyiz. Seninle
oraya yürüyeceğim."

"Tutuklanacak mıyım?" diye sordu tereddüt ederek.

"Benimle gelirsen bu bir tutuklama olmayacak."

"Bay Salter," diye haykırdı bir acı patlamasıyla, "Kensington sokaklarında görülmeye
uygun değilim."

Adam onu ​​bir kızı gibi kollarına aldı.

"Evet, evet, zavallı kız! Tanrı'nın annesi daha az cesur değil. Buna katlanabilirsin.
Ama bu sabah boyunca yakından ilgilenmeliyim. Dün gece önemli bir olay
oldu. Saat on birde, kesinlikle benimle dışarı çıkmaya hazır ol."

Agnes hazırdı ve Queen Caddesi'nin ana caddesinde gün ışığına çıktı. Neredeyse her pencere
bakıcılarla doluydu; kaldırımlar bebek arabaları, aylaklar ve bekleyen insanlarla
dolmuştu. Duff Salter'ın kolu orada olmasaydı bayılabilirdi.

Başında bir sepet olan iri bir balıkçı kadın, büyük sepetini yere koymuş olan
yakışıklı yetişkin kızının yanında duruyordu ve ikisi de
gözleriyle Agnes'i yuttular.

"Evde kalmak, Beck," diye haykırdı kızın annesi, "bazı insanlar için
sağlıklı oldu."

"Evet, anneciğim," diye cevapladı kız; "pazarda yayın balığıyla durmak daha güvenli. O! o! o!"

Bir gemi yapımcısının kızı ön basamaklarda duruyordu, koyu, pürüzsüz tenli ve yüz hatlarına sahip ince bir kız, yetişkin bir çocukla konuşuyordu. Kız eğildi: "Nasılsınız, Bayan Agnes?" Yetişkin çocuk anlamsızca kıkırdadı.

Agnes'in komşusu olan iki yaşlı kadının gözlükleri silindi ve
uygun bir şekilde
dışarı çıktılar ve ikisinin yaşlısı en sinsi ve şüpheli burnunun üzerinde çift gözlük takıyordu. Agnes geçerken, bu yaşlı kadın öyle bir irkildi ki gözlüklerini burnundan düşürdü ve
açık pencereden "Yaşasın Tanrım!" diye bağırdı.

Knox Van de Lear'ın evinde, göz kırpan gözlere sahip, ince vücutlu, kedi gibi kadın, üstteki ölmekte olan adam buz gibi sularda olsa bile, perdeyi çekti, böylece yavaşça ambrosial göz kapaklarını açıp kapatabilir ve zarif ama daha az belirgin olmayan bir şaşkınlık ifade edebilirdi. Agnes, endişe sinirlerinin heyecanıyla, titrerken her şeyi gördü. Su musluklarının boyalı kornişlerinden tüm evlerin tarihlerini okuyabiliyor ve eski sigorta şirketlerinin kapsadıkları mülklerdeki kabalistik düzeneklerini görebiliyordu. Güvercinler alçak çatılarda uçuyorlardı, sanki sütlü saflıkları tütsülenmiş gibi, ve küçük köpekler sanki günahı kokluyormuş gibi, çok aşina bir şekilde yaklaşıp peşinden koşuyorlardı.

Zane & Rainey'nin tersanesinden, Agnes'in eşlerine lohusalık döneminde gösterdiği nezaketi bilen iki işçi vardı.
İkisi de şapkalarını saygıyla ama şaşkınlıkla çıkardılar.

İtfaiyenin yarısı sokağın bir köşesinde toplanmıştı - kırmızı gömlekli, pantolonlarının dışında çizmeleri olan zayıf, koşucular.
Tek kelime etmediler, ama bir bilmeceye bakıyorlardı. Yine de bir yerde Agnes'in bir Şabat bilgini onun önüne çıktı ve nezaket göstererek şöyle dedi:

"Öğretmenim, portakal çiçeğimi al!"

Çiçek neredeyse beyazdı ve çok hoş kokuyordu. Duff Salter uzanıp

onu yakasına taktı. Agnes'in hassasiyetleri o kadar heyecanlıydı ki, ona eski kapı tokmakları gözlerini kısıyormuş gibi geldi; ölü duvarlara yazılan oğlanların boş yazıları gizli bir anlamla okunuyordu; yazın tembelce sallanan gölgelik ağaçlar fısıldıyormuş gibiydi; aşağı baktığında, arada sırada kaldırımın tuğlalarında kalıplanmış, yıpranmış bir mektup veya geçen bir kaz ayağı, tuğla ocağının kazası beliriyordu, ama şimdi kişisel ve kasıtlı hale gelmişti. Bazı evlerin önünde arabalarında spor yapan küçük bebekler öne eğiliyor ve bazı gizli teşhisler koyan doktorlar kadar bilge ve korkunç görünüyorlardı. Sertçe çarpan taklalar, "Ne, dışarı! Ühü! Ühüüü!" diye bağırıyordu. Güneş ışığı hep ona doğru eğiliyordu. Satıcıların haykırışları, polis memurlarının bildirisine benziyordu: "Oyez! oyez!"

Algılarla birlikte, Agnes'in düşünceleri de şaşırtıcı derecede uyanıktı. Aynı anda iki veya üç talihsiz insan gibi görünüyordu. Şimdi kuleye giden
Leydi Jane Grey'di. Şimdi işkenceye giden Beatrice Cenci'ydi. Şimdi çarmıha giden Meryem Magdalene'ydi. Neredeyse her
evde, insanlık hariç, bir nezaketin onun adına konuştuğunu hissediyordu; biriyle emzirme, teselli etme, dua etme anısı, ama şimdi hepsi unutulmuştu.
"_Via Crucia, Via Crucia_," dikenli ayakları kulaklarının ve zihninin yankılarında pıtırdadı ve ruhunda kadınların en sert laneti, Tanrı'nın kendi öfkesiyle korkunç bir şekilde yükseldi, "Kederini ve gebe kalmanı çok
çok çoğaltacağım."

Böylece yargıcın küçük ofisine ulaştı, kapısının etrafında küçük bir insan kalabalığı vardı ve Duff Salter onu özel kapıdan içeri, ikametgahın kendisine götürdü. Masanın üzerinde bir fincan çay ve bir sürahi şarap vardı. Yargıcın karısı onu tanıdı ve öptü.
Sonra Agnes yıkıldı ve küçük bir çocuk gibi ağladı.

Yargıç topal bir adamdı ve Van de Lear'ın kilisesinde diyakozdu,
oldukça gri saçlıydı ve hem ihtiyatlı hem de ciddiydi ve sadece birkaç kelime kullanıyordu, bu yüzden davayla ilgili duygularını belirlemenin bir yolu yoktu.
Sade bir masanın arkasına oturdu ve mahkemeyi,

"Kim geliyor? Şimdi!" diyerek açtı.

Duff Salter, mahkeme salonundaki en iri adam olarak ayağa kalktı. Uzun sakalı
tüm göğüs kemiğini kaplıyordu; ince, zeki yüz hatları, berrak, ayık gözleri ve sağlıklı, evde ağartılmış cildi, Kensington'da kendisine dünyanın zengin bir beyefendisi olarak verilen otoriteyi taşıyordu.

"Sayın Yargıç," dedi Duff Salter, "bu inceleme yalnızca Kensington'ın merhum vatandaşları William Zane ve Saylor Rainey'nin ölümüyle ilgili olarak kamuoyunu ve adaletin amaçlarını ilgilendiriyor. Bu yalnızca bir ön inceleme ve kamuoyunun dedikodularına göre şüphelenilen kişi avukat tutmadı. William Zane'in infazcısı olarak izninizle, sınır hukuku anlayışıma rağmen, ölen kişiye karşı görevim ve delillere ilişkin bilgim bana bunu düşündürdüğü ölçüde soruşturmanın bu bölümünü burada yürüteceğim."

"Siz kovuşturma mı yapıyorsunuz?" diye sordu yargıç ve ekledi, "Evet, evet! Yapacağım!"

Calvin Van de Lear ayağa kalktı ve yargıca eğildi.

"Sayın Yargıç, Bayan Agnes Wilt'e olan derin ilgim, bu davada çıkarlarının uygun şekilde
gözetilmesini sağlamak için ölmekte olan bir ebeveynin yatağının başucundan ayrılmama neden oldu. Ne zaman endişelense, ben savunmadan yanayım."

"Evet!" diye haykırdı yargıç. "Salter, bir tanığınız var mı?"

"Mike Donovan!" diye seslendi Duff Salter.

Bir kaşı diğerinden daha yüksek ve yüzünde yara izleri olan kızıl saçlı bir İrlandalı, özel odadan belediye meclisi üyesi mahkemesine girdi ve
yemin etti.

"Donovan," dedi Duff Salter ayağa kalkarak, "tutuklu Andrew Zane ve diğer bazı kişileri, Antlaşma Adası'ndan Delaware Nehri'ndeki belirsiz bir noktaya kürek çektiğiniz belirli bir gecenin olaylarını anlat."

"Dur! Dur!" diye haykırdı Calvin Van de Lear ayağa kalkarak. "Bana öyle geliyor ki
o adamın yüzünü daha önce görmüştüm. Donovan, seni en son gördüğümde
tahta bacağın yok muydu?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı İrlandalı.

"Şimdi neden giymedin?" diye bağırdı Calvin, kaşlarını çatarak. "Çünkü, ey nehir, benim bacaklarım bu durumda yeterince iyiydi."

"Hadi, hadi, yapmayacağım!" diye emretti veciz küçük yargıç.

"Anlatımına devam et," diye haykırdı Duff Salter, "ve o teknede
konuşmanın hiçbir bölümünü tekrarlama."

"Karanlık ve alçalan bir geceydi," dedi kayıkçı, "Traity Adası'ndan
serbestçe
açılırken. Kürekleri
yöneterek, klinterin biraz önünde oturdum. Bay Andrew Zane pruvadaydı, zorluklara karşı nöbet tutuyordu.
Kıçta patron, Bay William Zane oturuyordu. Onunla benim aramda--Tanrı ona huzur versin!--çok sevilen Saylor Rainey, katledilen uşak oturuyordu!
Gelgit saatte altı mil hızla akıyordu. Kinsington'ın
ışıklarına göre dümen tutuyorduk."

"O zaman," dedi Duff Salter, "kayığın tüm uzunluğunun William Zane'i oğlundan ayırdığından emin misiniz?"

"Sayın yargıç, kayığın iki ayağı olduğundan emin olduğunuz kadar eminsiniz. Hiçbiri, tüm
yıl boyunca, biri diğerine bundan daha yakın değildi. Ve Bay Andrew, o kanlı pasajın tamamı hakkında neredeyse tek bir kelime bile söylemedi."

"Şimdilik, hiçbir konuşma hakkında hiçbir şey söylemeyin," diye emretti Duff
Salter, "ama olaylara kısaca devam edin."

"Beni anlamalısınız beyler, çok kısa bir süredir bu iki ortağın hizmetindeydim. Tekneye bindikten sonra birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşmadılar. Güçlü gelgitte yapabildiğim tek şey tekneyi Kinsington'a doğru yönlendirmekti ve sadece Bay Rainey'nin konuşmaya alçak bir sesle başladığını fark ettim. Tam o sırada veya hemen sonrasında, Sayın Yargıç, büyük bir gemi pruvamızda, gece akıntıya karşı gidiyordu ve ben Bay William Zane'in emriyle tüm gücümü kullanarak onun önünden geçtim ve öyle yaptım. Geminin bizi batıracağından o kadar korkuyordum ki tüm dikkatimi görevime verdim, Bay Zane gibi kesin bir patrona itaatsizlik etmeye cesaret edemedim, ama bu benim yargıma aykırıydı, içten içe."

Mahkemedeki ve kapı ve pencerelerin dışındaki herkes sıkı bir şekilde dikkat ediyordu. Hatta yüzü oldukça asık olan Andrew Zane bile
yanaklarında soluk bir lekeyle dinliyordu.

"Devam et," dedi Duff Salter nazikçe. "Çok iyi anlatıyorsun."

"Gemiyi temizlerken, beyler, soğuk bir gece olmasına rağmen
alnımdaki teri silmek için bir an durdum, çünkü oldukça sarhoştum.
Sonra Bay Rainey ve kaptanın tartıştıklarını ve
seslerini giderek daha da yükselttiklerini fark ettim ve beni en çok şaşırtan şey, Sayın Yargıç,
genelde patrona çok itaatkar olan Bay Rainey'nin alışılmadık kararlılığıydı. Patrona döndü ve emirlerini
almadı ve bir keresinde şöyle haykırdığını duydum: 'Yazıklar olsun size, efendim; o sizin
oğlunuz!'"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Duff Salter. "Konuşmaları tekrarlamamalıydınız.
Sırada ne var?"

"Bir göz açıp kapayıncaya kadar," diye devam etti tanık, "usta
ortağının boğazını kesmiş ve ona hain demişti. İkisi de
teknede ayağa kalktılar, ustanın eli hala Bay Rainey'nin yakasındaydı,
ve Bay Rainey bir an için kendini kurtarıp bağırdı--"

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Duff Salter. "Ne _yapıldı_?"

"Bay Rainey birden bir şeyler haykırdı. Usta
korkunç bir küfür savurdu ve koltuğuna geri düştü. 'Bu hainliğe yardım ettin!' diye bağırdı. Sıkı sıkıya kenetlendiler ve Bay William Zane'in elinde belirsiz bir
şeyin parladığını gördüm. Rapor bana ne olduğunu söyledi. Bir
küreği dehşet içinde kaldırdım ve tekne diğerinin
küreği üzerinde aniden döndü ve kaptanın elinden kurtulan Bay Rainey
karanlık gecede denize düştü."

Mahkemedeki hiç kimse Calvin Van de Lear'dan gelen bastırılmış bir "Bah!"
dışında hiçbir şey söylemedi.

"Sessizlik! Düzen! Yapmayacağım!" diye haykırdı sakat yargıç,
koltuğundan kalkarak. "Hadi! Devam et!"

"Korkudan iki küreği de düşürdüm ve bir tanesi karanlıkta
uzaklaştı. Hepimiz teknede ayağa kalktık. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı kaptan, 'Ne yaptım?' Kalbimin atışları kadar hızlı bir şekilde
tabancayı kendi başına dayadı. Parıltıyı gördüm ve sesi duydum. Bay William Zane denize düştü."

Bir an dehşetten titreme oldu ve sonra pencerenin dışından gelen kısık ve neşeli bir ses dışarıdaki kalabalığa bağırdı, "Andrew
masum! Andrew Zane için üç alkış!"

Sıcak ve sıkışık ofisin içindeki ve dışındaki insanlar aynı anda alkışladılar, diğerlerini de olay yerine çağırdılar ve yaşlı yargıç, sakat olmasına rağmen ayağa kalktı ve mutlu görünüyordu.

"Tutuklama yok!" diye bağırdı. "Tamam! İyi! Şimdi dikkat!"

Ancak Andrew Zane inatçı bir ifadeyle yerinde kaldı ve
öfkeden titreyen Calvin Van de Lear'a dik dik baktı.

"Hadi kalk ayağa, yemin ederim!" diye haykırdı Calvin. "Bu adam kim?"

"Devam et ve hikayeni bitir!" diye emretti Duff Salter.

"Tanrı Mike Donovan'ı affetsin, Sayın Yargıç!" diye devam etti tanık. "Bay William Zane denize düşen tek adam olsaydı hayatımı riske atmazdım diye korkuyorum. O sert, baskıcı bir efendiydi. Ama zavallı oğlunu, felçli gibi ayakta dururken ve nazik Bay Rainey'i kış suyunda boğulurken düşündüm ve karanlık selde aşağı atlayıp birini veya ikisini birden kurtardım. O günden bu yana, iki ortağı hiç görmedim. Amerika'yı veya geminin sağ kalan
kepantını görmem aylar sürdü."

"Bunun nasıl olduğunu açıklayabilirsiniz," diye ima etti Duff Salter, mahkemeyi kasvetli bir şekilde denetlerken.

"Eh, efendim! Tekneden atlarken başım katı bir şeye çarptı ve bu da bana bir saniyede binlerce şimşek çakması gösterdi. Öylesine sersemlemiştim ki tek içgüdüm - buna içgüdü diyorsunuz sanırım - ciyaklayan nesnenin etrafına
arabamı fırlatıp ölüm gibi tutunmaktı. Bilirsin, yargıç, boğulan adamlar nasıl saman çöpüne tutunurlar. O saman çöpü, Sayın Yargıç, suda hareket eden bir geminin direğiydi. Daha sonra öğrendim ki, gemiyi Deniz Demiryolu'nda, tamir edildiği yerde sıkıştıran parçalardan biriydi ve alacakaranlıkta aceleyle
ayrılıyordu, ondan gevşetilmemişti. Sesimi umutsuz bir çabayla yükselttim ve 'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdım. Kendime geldiğimde, Kuzey Carolina, Wilmington'a, deniz malzemeleri için ve sonra Trieste'ye giden bir Avusturya ticaret gemisindeydim. Direğin darbesi kafatasımda hafif bir çatlak oluşmasına neden olmuştu."

"O çatlak hala açık," dedi Calvin Van de Lear.

"Begorra," diye karşılık verdi İrlandalı, sesin sahibini bulana kadar sakin bir şekilde etrafına baktı, "Bay Calvin Van de Lear, kalbinizi kırmak için daha çok darbe gerekir!"

"Hadi Donovan, ve hikayeni bitir. Trieste'ye mi götürüldün?" diye konuştu Duff Salter.

"Öyleydim, efendim. Wilmington'da Philadelphia'da herhangi bir trajediyle ilgili hiçbir haber alınamamıştı ve hikayemi orada bir beyefendiye anlattığımda,
çılgınca konuştuğum ve hayal gördüğüm sonucuna vardı. Avusturyalının mürettebatı azdı
ve doktor eğer denize açılabilirlerse beni çok yakında etkili hale getirebileceğini söyledi. Güverteye çıkmak veya direnmek için çok çaresizdim. Ben de, 'Tanrı'nın isteği bu' dedim."

Bu hikaye biterken bir alkış tufanı koptu ve
elleri tanık ve tutukluya doğru neşeli bir şekilde uzatıldı. Ancak Calvin Van de Lear,
şunları haykırdı:

"Belediye meclisi üyesi, tüm bunların tutuklunun aylarca evinden ve şüphe ve utanç içinde terk ettiği kişilerden
kaçmasıyla ne ilgisi var? Bu adam bir sahtekâr."

"Kürsüye çıkacak mısınız, Bay Andrew Zane?" diye sordu Duff Salter.

"Hayır," diye cevapladı merhum kaçak. "Bir kurt gibi
avlandım ve iftiraya uğradım. Bu kadar utanç verici bir şekilde muamele gördüğüm Kensington'da hiçbir ifade vermeyeceğim. Daha yüksek bir mahkemeye gönderileyim ve orada
konuşacağım."

"Ah!" dedi Duff Salter, ciddi bir vurguyla, "konuşan babanın yaşlı ve inatçı ruhu. Odamın kapısında onun olduğunu
düşündüğüm hayalet sensin. Sayın Yargıç, yemin et!"

Duff Salter, Vasiyeti ciddiyetle öptü ve ifade vermeye hazır bir şekilde durdu, o sırada
Calvin Van de Lear tekrar sözünü kesti.

"Sağır değil misin?" diye sordu ilahiyat öğrencisi. "Her gün yanında taşıdığın
tabletlerin nerede? Sanırım çok iyi duyuyorsun. "

"Haklısın," diye haykırdı Duff Salter, sorgulayıcısına bir aslan gibi dönerek. "Sağırlığım tamamen geçti ve hafızam da işitmem kadar keskin."

Calvin Van de Lear kuru, sarı bıyıklarının köklerine kadar solgunlaştı.

"Şeytan!" diye mırıldandı.

"Tanıklığım sadece tek bir noktayı kapsıyor," diye devam etti güçlü, doğrudan ve etkileyici tanık. "Bu tutuklunun yüzünü, birkaç hafta önce babasının evinde bebekliğinden beri ilk kez gördüm.
Babasının genç yüzüne, bildiğim kadarıyla, o kadar çok benziyordu ki,
söylentiye göre, ebeveynlerinin Kensington sokaklarında hayalet gibi dolaştığına gerçekten inanıyordum.
Sözde hayalet beni William Zane'in gizemli ölümünü araştırmaya yöneltti. Agnes'in hikayeyi bildiğine inanıyordum, ancak bu tutuklunun gizlilik emri altındaydı. Bir yardımcı arayan tanık Donovan, bana zorla yaklaştı. Kısa bir süre sonra, davranışlarındaki çelişkiler beni şaşırttı. Daha derine
baktığımda, kıyafetinin içinde farklı zamanlarda iki adamın ikamet ettiğinden şüphelendim: biri ajan, diğeri müdür; biri gerçeklik, diğeri kılık değiştirmiş. Kendimi silahlandırdım ve bu ikililerden daha sıkıcı ve daha az gözlemci olanın, tanık olduğu trajediyi işaret eden bir gecede beni Delaware'de kürek çekmesini sağladım. Nehrin ortasına
vardığımızda, mantık yürütme ve tehditlerle tesadüf hikayesini ondan zorla aldım."

"Ha! ha!" diye haykırdı Calvin Van de Lear. "Bu bir Arkansas yılanı hikayesi mi?"

"Genç Zane, babasının ikametgahına girmek ve oradaki sakinlere ve duruma güvenli bir limandan bakmak için kasıtlı bir tutkuyu tatmin etmişti. Donovan'ın gezgin denizci hayatında
İngiliz şehirlerinin sokaklarında sakat bir deniz dilencisini canlandırdığını,
doğal bacağını bağlayıp dizine tahta bir bacak taktığını keşfetti -İngiliz ballad şarkıcılarının iyi bildiği bir numara. O bacak, Donovan'ın
deniz sandığındaydı, çünkü bu şehirde bırakılmıştı ve ayrıca onunla yürümek için gerekli olan koltuk değneği de oradaydı. Bay Zane ve Donovan bacağı ve koltuk değneğini değiştirmişlerdi ve ilki, arkadaşına peruk ve yamalar takmıştı. Böylece dönüştürülebilir, bir süreliğine herkesi kandırmışlardı, ancak Bay Zane daha fazla kolaylık sağlamak için komşu bir evde kiracı olarak yerleşti ve cihaz Donovan tarafından talep edildiğinde,
kapılar arasındaki çatılarda geçti ve hala ikametgahının efendisiydi."

"Bütün bunlar umutsuz suçluluğun entrikasından başka neyi açığa çıkarıyor?" diye haykırdı genç Van de Lear. "Bir hanımın saflığını yok etmiş ve onu terk etmişti ve Kensington'da gerçek yüzünü göstermekten korkuyordu."

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı Duff Salter. "Hanımefendinin mahremiyetine saygı duymayı umuyordum, ancak Bay Zane tanıklık etmeyi reddetti. Agnes
Wilt'i çağırın."

Bu isim anıldığında yargıçlık ofisindeki herkes ayağa kalktı, sadece
Andrew Zane kalabalığın arasında yerini korudu. Calvin Van de Lear
resmen tanığa yardım etmeye çalıştı, ancak Duff Salter onu geri itti ve üzgün ve güzel kadına kolunu uzattı. Kadın yemin etmişti ve
sırayla kızarıp solgunlaşarak orada duruyordu.

"Adınız ne?" diye sordu Duff Salter nazikçe. "Çok açık konuşun ki
bu iyi arkadaşlarınızın hiçbiri hata yapmasın."

"Adım," diye cevapladı hanım, "Agnes Zane. Ben Bay Andrew
Zane'in karısıyım."

"Çok iyi," dedi Duff Salter yatıştırıcı bir şekilde. "Siz Andrew
Zane'in karısısınız; ne kadar zaman önce evlendiniz, hanımefendi?"

"Sekiz ay."

"Bu mahkeme salonunda kimliğini belirlemek istediğiniz birini görüyor musunuz, Bayan Zane? Herkes otursun."

Zavallı Agnes çekinerek etrafına baktı ve herkesin
baktığı bir kişinin ayağa kalkıp kollarını ona doğru uzattığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "o mu?"

"Öyle, sevgili karıcığım," diye haykırdı Andrew Zane. "Yüreğime gel."

BÖLÜM X.

GİZLİ EVLİLİK. Rahip Silas Van de Lear, büyük oğullarından birinin evinde son nefeslerini
alırken, sadece dudaklarının sessizce dua ederken hareket ettiği görüldü, o sırada genç bir din adamı, orada bulunan bir grup papazın yanına girerek, duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, bu öğleden sonra gerçekleşen büyük Kensington skandalının garip bir _sonucu_."

Göz kapakları yavaşça düşen iri, şehvetli kadın, onları
sakince, uyuşuk bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Zane cinayetinden mi bahsediyorsun? Ne oldu?" diye sordu bir papaz, diğerleri ise
etrafında toplanarak,
pazarlığın ölüm saatinde ve anında bile insanca bir merakı olduğunu gösterdi.

"Buradaki ölmekte olan patriğimizin özel gözdesi olan Bayan Agnes Wilt, babası ölmeden bir süre önce genç Andrew Zane ile evliydi. Olayda cinayet yoktu. Yaşlı Zane, sık sık yaşadığı çılgın ve kibirli öfke nöbetlerinden birinde, neredeyse delilikten farksız bir şekilde, eşi Rainey'i öldürdü ve aniden pişmanlık duyarak canına kıydı."

"Zane'in öfkesinin sebebi neydi?"

"Bu tam olarak açık değil, ancak buradaki yerel halk genç Zane ve karısını suçlayanlara karşı şiddetli bir tepki gösteriyor. Kilise, Agnes Zane'de değerli bir kadını kurtarıyor."

Bayan Knox Van de Lear'ın elinde bir şişe kokulu tuz vardı ve bu şişenin aniden yere düşmesi, hanımın biraz baygın bir şekilde döndüğü gerçeğine dikkat çekti. Bir dakika içinde tekrar kendisi oldu ve gözleri yavaşça açılıp yumuşak perdelerini güzelce kaldırdı.

"Sevgili Agnes için çok mutluyum," dedi o sessiz odada doğal bir sesle. "Hatta Agnes'in masum olduğunu bulmak bile babamı unutturdu."

Ölmekte olan papaz kelimeleri yakalamış gibiydi. Bir papaz meslektaşı onun alçak sesle telaffuzunu duymak için eğildi:

"Agnes masum!" dedi Silas Van de Lear ve ellerini sıkmaya çalıştı.
"Doğruların duası çok işe yarar!"

Doktor o anda iyi adamın nabzının atmayı bıraktığını söyledi ve
zar zor soğumuş kalıntılarının etrafında cennete bir ilahi yükselttiler.

Bu arada, belediye meclisi üyesinin mahkemesinde şaşırtıcı bir sahneye tanık olundu.
Birkaç dakika boyunca herkes çılgınca bir sevinç içindeydi ve Duff Salter o anın kahramanıydı. Belediye meclisi üyesi hiçbir kişiyi disiplin altına almaya çalışmadı; İnsanlar sarıldılar ve güldüler ve Andrew Zane ile el sıkışmak için yalvardılar ve hoş bir karmaşa içinde Calvin Van de Lear, kırbaçlanmaya mahkum edilmiş biri gibi bembeyaz bir şekilde dışarı çıktı.

"Şimdi! Şimdi! Yapacağız! Evet!" dedi vecizeli yaşlı belediye meclisi üyesi. "Düzene girin. Andrew Zane yemin etmeli!"

Tam o sırada Kensington gönüllü itfaiye aracı belediye meclisi üyesinin ofisinin karşısında durdu ve
zili neşeyle çalmaya başladı. Genç
kocanın inatçılığı yavaş yavaş azaldı,
odayı gözüyle ararken Calvin Van de Lear'ın uçuşunu fark ettiğinde tamamen kaybolmuş gibiydi. Küçük kitabı sanki ilahi bir merhem kutusuymuş gibi öptü ve sesini yükseltti, Agnes'e hâlâ şefkatle baktı ve Duff
Salter'a seslendi:

"Beni muayene edecek misin, babamın arkadaşı?"

"Evet, şimdi! Yapacaksın!" diye patladı belediye meclisi üyesi.

"Hayır, kendi yöntemini kullan, sen merhum Mike Donovan'ın alternatifisin," diye haykırdı Duff Salter gülümseyerek.

"Davranışlarımın bir mazereti olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Andrew
Zane, "ta ki bu beklenmedik nazik muamele beni cesaretlendirene kadar. Gerçekten de,
dostlarım, her alternatifte talihsizim. Kendimi savunmak için
ölüleri düşünmeliyim. Bir savunma yapmayacağım, ama hikayemi
açıkça anlatacağım.

"Babam bir eylem adamıydı - nazik, kaba bir iş adamı. Beni severdi
ve ben ona tapardım, ama uygun mizaçlarımız sık sık bizi
çatışmaya sürükledi. İkimiz de birbirimizi nasıl dizginleyeceğimizi veya sırayla nasıl dizginleneceğimizi
bilmiyorduk. Her şeyden önce babamın iradesinden korkmayı öğrendim; yenilmezdi.

"Karım ve ben dul babamın ailesinde büyüdük ve aşık olduk,
ve uygun bir zamanda evleneceğimizi anladık. Agnes'in artan güzelliği ve benim şevkim birbirine ayak uydurunca, o
zaman uzun süre ertelenemezdi. Babama sırrımı açıklamak için bir fırsat aradım ve babamın bunu kabul etmesi beni dehşete düşürdü. 'Agnes ile evlen!' diye cevapladı. 'Ona hakkın yok. Annen onu bana bıraktı. Ben de onunla
kendim evlenebilirim.'

"Daha önce hiç böyle bir plan yapmamış olsaydı, şimdi iyi bilinen yorulmak bilmez enerjisiyle takip ediliyordu. Önerinin, ikimizi de
ateşlendirmek için her zaman hazır olan güzelliğinden başka bir teşvike ihtiyacı yoktu. Ev alışkanlıkları
ve toplumu onun hoşuna gidiyordu; bana her şeyi teklif etti ama
her şeyi kapsayanı hariç. 'Avrupa'ya git!' dedi. 'İstediğin yerde bir eş al; ama Agnes'e sahip olamayacaksın. Sana para, zevk ve
bağımsızlık vereceğim ama baktığın yeri seviyorum. Agnes senin
annen olacak, karın değil!'

"Ah! Beyler, babamın bu amacı sadece tiranlık değildi; onu gerçekten seviyordu ve bu aşılmaz bir gerçekti. Nişanlımın bunu bilmesi için çok fazla sebebi vardı. Gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık ve bağımlılığımızı ve görevimizi kabul ettik, ama yanılmaz veya vazgeçirilemez o gençlikle sevdik. Sıkıntımızda, babamın çıraklıktan eşiti olarak yetiştirdiği o nazik eşe gittik ve ona ne yapacağımızı sorduk. Bize mümkünken evlenmemizi söyledi. Agnes, en azından sonuçları açısından açık bir evliliği tercih etti ve cesurca başlangıçta her türlü sıkıntıyı içeriyordu. Babamı onun inatçılığından
azaltmayı ve yine de gizli bir evlilikle sevgimi korumayı umuyordum, nişanlımı buna
zorlukla ikna ettim. Evlendikten sonra, kocamın alanının babamın davası tarafından daha az işgal edilmediğini gördüm, ta ki hayat dayanılmaz hale gelene ve konuşmak gerekene kadar. Zavallı, cesur Rainey, bize karşı derin duygular besleyerek, zamanı ve yeri belirledi. Babamı nadiren kızdırmıştı ve onun güvenliği için titriyordum, ama
olacakları asla tahmin edemezdim.

"Bay Rainey bize, 'Bir akşam bir teknede nehri geçerken babanıza, Agnes ile evli olduğunuzu ve davasının sonuçsuz olduğunu söyleyeceğim. Teknenin küçük sınırları içinde oturup buna katlanmaktan daha kötüsünü yapamayacak ve diğer kıyıya varmadan önce zaman ve düşünceden felsefe öğrenecek.'

"Bu plan uygulandı. Korkunç koşulları tekrar anlatayım mı? Beni bağışlayın, yalvarıyorum!"

"Hayır, yapmayacağım! "Bütün gerçek!" diye haykırdı sert yargıç. "Anlat!"

"Hiç yanılmıyorsun, genç dostum," dedi Duff Salter. "Çok yakında her şey
anlatılacak."

"Antlaşma Adası'ndan yola çıktığımızda, o karanlık kış gecesinde," diye devam etti
Andrew Zane, konuşurken solgunlaşarak, "Bay Rainey bana, 'Pruvaya geç. Tek bir kelime bile söylemeyeceksin. Babanla kıç tarafa döneceğim,' dedi.
Kürekçi Donovan, sertçe çekti. Babamın söylediğini duyduğum ilk kelime, 'Bu seni ilgilendirmez,' oldu. 'Bu herkesin meselesi,' diye cevapladı Bay Rainey, 'çünkü sen öyle yapıyorsun. Bir beyefendi ve bir ebeveyn gibi davran. Gençler birbirlerini seviyor.' 'Genç hanımın sevgisini taşıyorum,' dedi babam. 'Onu perişan ediyorsun,' dedi Bay Rainey, 've kendini kandırıyorsun. Senden nefret etmeye başlıyor.' 'Sen küstah bir yalancısın!' diye haykırdı babam. 'Bu işe karışırsan seni şirketten
kovarım.' 'Bu benim için bir korkutma değil,' diye cevapladı ortağı. 'Zalim ve adaletsiz bir adamın işine asla refah gelemez. Andrew'a kardeş, Agnes'e baba olacağım, çünkü onları böyle dolandıracaksın. William Zane, onları
evlendirip geçindireceğim!' Bunun üzerine babam fiziksel bir öfkeyle Bay Rainey'e saldırdı. İkisi de ayağa kalktı ve Bay Rainey kendini
serbest bıraktı ve bağırdı, 'Sen aklını kaçırmışsın, ortak. Onların
evlendiğini gördüm! Onlar karı koca!'

"Babamın öfkesinin bununla ifade edilmesi pervasızlıktan başka bir şey değildi. Her zaman silah taşırdı ve yenilmezdi. Hazır eli, sanırım, neredeyse bilinçsizce
silahını aramıştı. Bay Rainey'nin ani gerçek açıklaması karşısındaki dehşeti ve öfkesi bir anlığına aklını
yok etti. "Aman Tanrım! Böyle bir sahneyi daha ayrıntılı anlatabilir miyim? Bir anda
gözlerimin önünde bir delilik cinayeti, pişmanlık intiharı gördüm;
ve her şeyi bitirmek için, teknedeki denizci, sanki bu olaylardan
çıldırmış gibi, denize atladı."

Andrew Zane'in artan bir duygu enerjisiyle verdiği bu anlatı,
nefes nefese bir dikkatle duyuldu. Andrew durakladı ve
yüzü mükemmel bir rahatlamanın iç ışığıyla yıkanan karısına baktı.
Daha büyük gizlilik bebeği onunla birlikte çalışmayı bırakmıştı.

"Sayın Yargıç," dedi genç koca, "yemin ettiğim gibi, sadece
duygularımın çıkarımından kaynaklanan eylemleri anlatabilirim.
İlk hissettiğim şaşkınlık, gerçek dışı görünmemek için çok yoğundu ve hatta eğlenceliydi. Bana öyle geliyordu ki, yüksek sesle gülsem
her şey geri gelirdi, çünkü sanrılar şüpheciliğe ve alaycılığa yenik düşerdi. Ama
gerçek olamayacak kadar soğuktu, sahne ve kişiler hatalı olamayacak kadar tanıdıktı. İnsan doğasının büyük ve korkunç ara sıra kasılmalarından birinde olduğumu fark etmem gerekiyordu. Bunun beni nasıl etkilediğini biliyor musunuz? Bir anlık yücelik hissiyle! Kendi kendime,
'Bu kadar güzellik ve kadınsı ihtişamla evlenmeye nasıl cüret ettim? Bunu yaparak,
eski tanrıları ve onların kaderlerini ve öfkelerini baştan çıkardım. Bu, cüretkarlığım için şiirsel bir ceza.' dedim. Hala teknede kalan tek kürekle uğraşıyordum, beynim dumanlıyken ve sudaki sesleri dinliyordum. Denizcinin iki kez ağladığını duydum ve sonra sesi
sönüverdi. Küreği zorlarken ona ağlamaya başladım ve
'Yardım edin!' diye bağırdım. ve Tanrı'nın müdahalesini yalvardım. Sonunda
tekneye oturdum, bitkin ve umutsuz bir şekilde, ve tüm şehrin önünden aşağı doğru sürüklenmesine izin verdim, ışıkların, karanlıkların ve yüzen buzun ötesinde, ve keşke
ölseydim diye diledim. Babamın nezaketi ve tüm anlaşmazlıklarımız aklıma geldi,
ve sanki Tanrı'nın cezası onun niyetlerinin olduğu yerde evlenmiş olmamdı.
Ancak bunun gerçeğini bilmeden, dişlerim takırdarken
ıslak teknede dizlerimin üzerinde bir dua ettim ve duamın sonu gelmeden
karımın saf ismini ve bunun onu nasıl kan lekeleriyle
olduğunu düşünüyordum, eğer açıklayamazsam.

"Yüce duyarlılıklarımın bu aşamasına ulaştığımda neredeyse
çıldırıyordum. Evliliğimize papazdan başka tanık olmamıştı,
ve o çoktan ölmüştü. Bir öğleden sonra arabayla giderken, Oxford kilisesinin ötesinde, Frankford kasabasından gelen yolda, emekli bir papazın kırsal papaz evinde evlenmiştik ve vicdanlı karımı, vicdanının gerekliliklerine boyun eğmeye ikna ettim. 'Aman Tanrım!' diye yüksek sesle düşündüm -çünkü orada beni kimse duyamazdı- 'bu gizli evlilik karımı ne kadar da
korkunç bir şekilde tehlikeye atacak! İddia etmem gereken şeye dair bir tanık olmadan kim inanır ki -kendim bile inanmayacağım kadar
olası olmayan bir hikaye? Karımla gizlice, babamın evinden evlendiğimi söylemeliyim, ikimiz için de aldatmacayı itiraf ederek ve Agnes'in dini inançlarıyla, kilisenin gözünde bir günah. Benim için bir mazeret varsa, Kensington'un katı insanları ona hiçbir şey vermeyecek. Tüm sorumluluğu daha olgun zihnine yükleyecek, onu nankörlüğün renklerine boyayacak ve en büyük yoksulluğunda temel sebebi bulacaklar. Evet, babamın ölümünü benim ellerimle, malını ele geçirmek için gerçekleştirdiğini söyleyecek kadar
kötü niyetli olabilirler.'

"Buraya kadar gelmiştim ki, konumumuzun dehşeti, bir çayırda yaklaşan yangın gibi, her şeyi, bir kaçış yolu dışında, gösteriyordu. 'Baban nerede?' diye sordular bana Kensington'da. 'Boğuldu.' 'Nasıl boğuldu?' 'Kendini vurdu.' 'Neden kendini vurdu?' 'Çünkü vesayetindeki kişiyle evlenmiştim.' 'Ama ortağı da gitti.' 'Öldürüldü.' 'Neden öldürüldü?' 'Çünkü benim için araya girdi.' 'Şahidin nerede?' 'Kayboldu.' Bu hikayenin vahşi
olasılığını gördüm ve babamla geçmişteki meşhur
kavgaların benim gönüllü yokluğumla
sonlandığını düşündüm. Sinirli zihnimde sadece iki nokta
kaldı: 'O anda evliliğimizi söylemek asla doğru olmazdı ve hala hayatta olabilecek o denizciyi bulmalıyım.'"

"Beni buldu, kesinlikle, begorra!" diye haykırdı Mike Donovan, bu yoğun anlatıya kahkahalarla rahatlama katarak.

"Kararımı korkakça adlandırabilirsiniz beyler, geriye kalan tek karar buydu. Evimizdeki her iki ortağımdan kalan mirası paylaşmaktan korkuyordum. 'Şüpheli ayrılığın kefaretini ödeyelim,' dedim Agnes'e; 'kocan olarak beni bırakmanı emrediyorum!' Bir eş gibi teslim oldu ve tüm o melankolik aylar boyunca Kensington'da rehin olarak kaldı. O olaylı gecede yanımızdan geçen teknenin temizlendiği yeri yeni öğrenmiştim, buzda iki kurşun deliği olan ceset keşfedildiğinde. O gece Kuzey Carolina, Wilmington'a yelken açtım. Oraya vardığımda Akdeniz'e gitmek için
kabin gitmişti, ama denizcimin yaralı olduğunu,
hastanesinde olduğunu duydum. Charleston'dan Küba'ya, Küba'dan da Cadiz'e yelken açtım ve oradan Trieste'ye doğru yola çıktım. Trieste'de gemiyi buldum,
ama Donovan Liverpool'a yelken açmıştı. Liverpool'dan onu River Plate'e ve oradan da Panama'ya kadar takip ettim. Tüm o ayları nasıl yaşadığımı mı soracaksınız? Ona sorun."

Duff Salter'a döndü.

"Sayın Yargıç," dedi Duff Salter, biraz kafası karışmış bir şekilde. "İsteği üzerine ona taslaklar gönderdim. Benim yerleşik infazcı olduğumu biliyordu ve bana
yazdı. Bunu Agnes'e duyduğum acıma ve onun masum olduğuna dair güvencesine olan inancım yüzünden yaptım."

"İyi! Evet!" diye haykırdı yargıç. "Ben de aynısını yapardım."

"Adamımla geri döndüm," diye sonlandırdı Andrew Zane. "Artık o kadar emindim ki
korkmuyordum; ama zaman zaman üzerime gelen, nasıl olduğunu bilmediğim sert bir inatçılık, beni aklanmamı ertelemeye ve herkesi bir sınavdan geçirmeye zorladı. Şüphe ve öfkeyle doluydum -- bu kadar çok hak edilmemiş kaygının tepkisi. Kensington'ın hayaletiydim ve koruyucumu gözetleyen kişiydim, ama aynı zamanda karımın onurunu gözetleyen bilinmeyen bir bekçiydim.

"Yargıç!"--genç adam belediye meclisi üyesine döndü ve yüzü kızardı--"karımı isimsiz mektuplarla acımasızca zulmeden erkekler ve kadınlar için kanunda bir ceza yok mu, onun cesur ruhunu
canlandırmayı mı amaçlıyorlar?"

"Bolca," dedi yargıç. "Evet, yapacağım. Hepsini garanti edeceğim."

"Unutmayacağım," dedi Andrew Zane karanlık bir şekilde.

"Kocam, her şeyi unut!" diye haykırdı Agnes. "Mutlu olmamız dışında. Tanrı, sevgili eski Kensington'da birçok kişinin
baştan çıkarıldığı tek aldatmacamızı affetti."

Yaşlı yargıç ayağa kalktı. "Dava reddedildi," dedi: "Bay ve Bayan Zane ve Yargıç Salter için
yan odada akşam yemeği hazır. Hepinize bir
akşam yemeği cezası veriyorum. Evet, evet! Vereceğim!"

BÖLÜM XI.

ANTLAŞMA ELM.

Andrew Zane, yatakta dirseğine yaslanmış, Kensington'daki yaşlı papaz için çalan
zil sesini dinliyordu. Cenazeye katılmamıştı,
gözlerini ve kalbini Calvin Van de Lear'ın yanına emanet etmekten korkuyordu, çünkü kanındaki asi unsur tamamen
durgunlaşmamıştı. İyi ve kötü, minnettarlık ve anımsama, onun içinde mücadele ediyordu ve Agnes babasının öfkesinin uzun gölgesinden yeni kurtulmuştu - iki genç adam Kensington'ın küçük ana caddesinde karşılaştığında bir miktar şiddet önsezisi vardı - biri, katlandığı birikmiş aşağılanmalarla diğerinin sığ küstahlığıyla uyandırılmaya müsaitti. Agnes'in korkularını taşıyabileceği tek bir arkadaşı vardı - "asla terk etmeyen". Kocasının eski papazın cenazesine katılması konusunda ısrar etmemişti, Duff Salter ona eşlik etmişti ve oraya gittiğinde, tüm suçlamalardan kurtulmuş bir şekilde, açıkça evli hali genel bir saygıyla karşılanmıştı. İnsanlar onunla eskiden olduğu gibi konuşuyor, mezarda bile onu tebrik ediyor ve kendi yanlış anlamalarını, şüphelerini ve sertliklerini düzeltmeye çalışıyorlardı, Agnes de bunları ikiyüzlülük yapmadan kabul etti. Andrew Zane, Agnes tekrar belirdiğinde zil sesini duyarak yatakta doğrulmuştu.

"Kocam," dedi, "sadece Knox Van de Lear, papazın oğullarının
mezarındaydı."

"Ha!" diye haykırdı Andrew.

"Kederin onu yapabileceğinden daha kötü görünüyordu. Kensington'da korkunç bir hikaye dolaşıyor."

Karı koca bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Diyorlar ki," diye devam etti Agnes, "Calvin Van de Lear, kardeşinin karısıyla
kaçmış. Kasabanın konuştuğu şey bu. Cenaze için biraz
giysi istediklerini söyleyerek birlikte bir arabaya bindiler ve dün Tacony'ye gittiler. Orada öğleden sonra Philadelphia'dan gelen vapurla buluşan tren onları New York'a götürdü."

Andrew yastığına yaslandı.

"Tanrı beni her yönden kuşattı," diye cevapladı. "Calvin Van de Lear
Kensington'da yaşarken ben her zaman intikamcı bir ayartma içindeydim. O
kaçtı ve ruhum artık ezilmiyor. Biliyor musun, Agnes, Calvin'in suçlu suç ortağı, kardeşinin karısı, postayla anonim olarak gelen
en kötü mektupları yazmıştı?"

Agnes cevap verdi:

"Hiç şüphelenmedim. Kalbim seninle çok doluydu. Ama Bay Salter bugün bana bir süre önce çözdüğünü söyledi. Calvin Van de Lear, bir egoistlik anında, bilinmeyen bir hanımın sevgisi üzerinde kazandığı zaferi ve yazışmaların bölümlerini ona gösterdi. Dikkatli yaşlı adam, Doğu'ya vardıktan kısa bir süre sonra bize karşı bir mektup yazan kişiyi el yazısında hemen teşhis etti. Ama bana bugün söyledi. O kişinin o olduğunu nasıl anladın?"

Andrew Zane biraz kızardı ve itiraf etti:

"Agnes, bana mektuplar yazardı. Aldığın isimsiz mektupları görünce, suçluyu hemen tanıdım. Kaçışını tetikleyen de buydu. İsimsiz mektuplarının, iftiradan dolayı tutuklanmasına ve kamuya açık yargılanmasına yol açacağından korkuyordu, ki öyle de olacaktı. Hakim, karımı taciz etmek için kamu postalarını kullanan her kişi için bir tutuklama emri çıkaracağına söz verdi ve sen bu odaya girdiğinde, daha karanlık tutkularım yine o kadını ve sevgilisini cezalandırmak için çalışmaya başladı."

"Canım, unutulsunlar. Evet, affedilsinler de. Ama zavallı Bay Knox
Van de Lear! Birikimlerini çaldılar ve ev eşyalarını ipotek ettiler, bunları karısının adına koyacak kadar güveniyordu.
Bu da iyi papazın mezarı etrafında anlatılan hikayenin bir parçası."

"Calvin kaçamadı," diye haykırdı Andrew Zane. "O kaplan ona eşlik ettiği sürece kefaretini ödemesi gerekiyor. Şehvetli, kıskanç, huzursuz ve kıvrımlarının sıkılığında ve sessiz yaklaşımında bir yılan gibi, onu öpücüklere boğacak ve düşmanlarına satacak."

"Onu bu kadar iyi tanıyor musun?" diye sordu Agnes sakin bir şekilde.

"Çok iyi. Çocukluğundan beri yozlaşmıştı ama bunu sadece birkaçımız biliyordu. Güzelleşti ve bir süreliğine mahvolmuş kadınlara eşlik eden hızlanmış zekaya sahipti: ikiyüzlülüğün doğal olmayan keskinleşmesi, erkeği hayvan olarak daha sıkı kavrama, yaşamın nezaketinin incelenmesi ve tüm kötü davranışlara karşı belirgin sabırsızlık. Onun çekingen sesi, sanki doğal bir nezaketle kurnazlığına yardımcı oldu ve bolca çekiciliğinde daha cesur bir ruh bekleyen adamı davet etti. Belki de kefaret için kiliseye gitti ama orada bir karakter olarak kaldı. Eşim, eğer acı çektiysem, bunun nedeni belki de kısmen her günahın bir cezası olmasıdır; o kadın aynı zamanda _benim_
baştan çıkarıcımdı!"

Bu sözleri söylerken yüzü solgundu ama gözlerini indirmedi.
Karısı ona aynı şekilde solgun ve ürkmüş bir yüzle baktı.

"Unutma," dedi Andrew Zane, "ben bir erkektim."

Bir anda yanına yürüdü ve alnını öptü.

"Daha fazla aldatmacaya izin vermeyeceğim," dedi Andrew. "Bu yüzden sana bu acıyı
veriyorum. Uzun zaman oldu, sevgilim, sevmeden önce."

"Belki de Lottie'nin bana olan öfkesinin kaynağı buydu," dedi Agnes.

"Sanmıyorum. Aramızda bir duygu yoktu. Bazen çok kötü bir kadın, evlilik veya servetle, saygın hale gelir ve kendi geçmişine ve taklitçilerine savaş açar. Sen, onunla çölleri paylaştığın için takip edildin. Saf ve istismara uğramıştın; o onaylanmış ama lekelenmişti. Senin talihsizliklerin değil, senin iyiliğin onu azarladı ve o, seni takma adının arkasından, her iblisin melekleri kırbaçlamak için isyan ettiği gibi kırbaçladı."

"Kocam," diye haykırdı Agnes, "böyle sırları bir kadının doğasından nereden çıkardın? Tanrı seni bilgelikle kutsadı. Ben, cinsiyetimizin bir sezgisiyle, bana bu kadar çok
azarlama zahmetine girenin erdem değil, günah olduğunu hissettim."

"Onları eski, çok eski bitkiden çıkardım," diye cevapladı Andrew Zane; "İyilik ve Kötülüğün Bilgi Ağacı. Orada, kötü bir kadının yüzeyini sıyırdığım yerde; "Burada, affedildiğim yerde."

"Eğer pişmanlık duyduysan," dedi Agnes, "vazgeçmedin."

"Nişanlandıktan sonra o kadın gözlerini dul babama dikti
ve bana onun yoluna çıkmamam gerektiğini söyledi. 'Eğer beni tek bir kelimeyle
utandırırsan,' dedi bana, o güzel, çekingen tavrıyla, ama saçlarının arasından çıkan bir aslanın bakışıyla, 'geleceğin ocağını
parçalarım. Agnes Wilt gibi bir Hristiyan kadınla evlenmeye uygun değilsin.
Ben baban için yeterince iyiyim - evet,' diye bitirdi, korkunç bir ironiyle, 've annen olmak için!' Bu sözler benimle dünyanın dört bir yanına gitti. Agnes, cezalandırılmadım mı?"

"Bu kadar iyi bir adamın oğlunun böyle bir
zorbaya bağlı olması."

"Evet, onu kendisi için çalmaya zorlayacak, hatta daha kötüsü. Sonunda onun en aşağılık yaratığı olacak, ona liderlik edecek ve onu yanıltacak. Onlarınki geri dönüşü olmayan bir yol. Tanrı hepimizi sadık kılsın!"

Duff Salter yine gizemli oldu. Sandıklarını istedi ve adresini Beach Caddesi'nde, anıtın hemen karşısında, Zane evinden sadece bir kare geride bulunan "Antlaşma Evi" olarak verdi.

Genç koca onu orada aradığında Salter, "Andrew," dedi, "yaz ortasından önce o evde bir dadı olacağı için taşınmaya karar verdim. Bir zamanlar olduğu gibi sağır olsam da, hiçbir fark yaratmazdı. Ama
çok hafif bir çığlık kesinlikle şimdi restore edilmiş hassasiyetlerimi deler."

Antlaşma Evi, eski moda, güzel bir tuğlaydı ve uzun bir salonu veya çift salonu vardı.
Savaş gemilerinin parçaları, Polinezya'da kullanılan ve eski deniz kaptanları tarafından eve getirilen silahlar,
balina ve narval çeneleri, yok olmuş gemilerden figür başları,
zıpkınlar ve çeşitli deniz harekâtlarının uçları gibi birçok ilginç şey içeriyordu. O günlerde, imalathaneler tüm su yollarına kadar uzanmadan ve iç savaş bir nesildir bilinmezken, William Penn'in Kızılderililerle yaptığı antlaşmanın yerindeki küçük, alçak mermer anıt, Antlaşma Evi'nin büyük bar salonunda boğazlarını ıslatan ve alınlarını serinleten yüzlerce yabancıyı çekiyordu. Hala tenha bir yerdi, gölgeli ve nemliydi. Ağaçlarla doluydu ve nemliydi.
Bu ağaçlar bitişik evlerdeki eski kahverengi ve siyah tuğlalara Bazıları
hala şık ve tüm pencereleri mermer veya kumtaşıyla kaplı, zamanın veya ihmalin ağır ağırlığıyla grileşmiş. Büyük
arka ekler ve güneş görmeyen yan bahçeler eski bir soylunun fikrini taşıyordu. Artık yıllık yaşla birlikte incelen bazı düğme ağaçları, benekli gövdeleriyle değişen bir sosyal standart, beyaz ve kahverengi, yerli ve yabancı fikrini iletiyordu; akçaağaç sıraları ise yaşlı emekli denizciler gibi kararmış gövdelerin üzerinde duruyordu, birçok yolculukta bronzlaşmış ve sonsuza dek evlerine dikilmişti. Ancak dar, ihmal edilmiş, gölgeli sokağa rağmen, Shackamaxon'ın yamacı, Penn'in Kızılderili arkadaşlarıyla buluşmak, orman seviyeleri ve uzun zengin vadiler için alet ve vaatleri takas etmek için bu yeşil alanı seçtiği günkü gibi, uzun güneşli rıhtımların kenarlarına doğru nazikçe eğimliydi, şimdi gökyüzüne açık ve buğday ve yeşil patates asmalarıyla
mırıldanıyordu. Duff Salter, uykulu Haziran öğleden sonralarında hanın kapısının önünde otururken, baltaların çınladığını ve çekiçlerin, direk benzeri iskeleler üzerinde yükselen yüksek gemilerdeki binlerce cıvata başını vurduğunu duydu, sanki havaya fırlatılıp oradaki hafif renkli hayalet aya doğru yola koyulmak istiyorlardı, gündüzleri uzun süre kalan, Kızılderili ırkının sembolü gibi, ama düşünceli anılarla ışıldayan. Duff, batıl inançlı olmuştu; hanın kapısından yanlamasına çıktı, böylece iyi şans için sağ omzunun üstündeki o ayı her zaman görebilecekti.

Bir sabah, Duff Salter julepini içmeden önce Andrew Zane, Arkansas'ın sıtmalı hastalığı gibi Antlaşma Evi'nde belirdi.

"Bay Salter, her şey bitti. Evimizde bir bebek var."

"Kız mı?"

"Tam da bu!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Duff Salter. "Gerçekten annemin emeğiydi ve
Agnes gibi olmalıydı. Ona kadeh kaldıracağız."

"Sadece suyla," dedi Andrew ayık bir şekilde. "Umarım
yaban yulaflarımı ekmişimdir."

"Seni taklit edeceğim," diye yürekten yanıtladı Duff Salter; "Çünkü
Arkansas'ta insanların
sık sık birbirlerini vurup doğradıklarını
ziçim geldi aklıma
çünkü boş midelerine uzun bir bardak içki ve
yaprak atıyorlardı. İyi başladın, Andrew. Babanın ve ortağının
mirası sana 10.000$ gelir sağlayacak. Ne yapacaksın?"

"Hiçbir fikrim yok. Zihnim işe hazır değil. Ciddi
deneyimimi bir tür sersemlik takip etti - bir sorgulama, her şeye karşı mesafeli bir
ilişki."

"Bir süre daha böyle kalsın," diye yanıtladı güçlü, gri gözlü adam. "Böyle dinlenmeler
çoğu zaman ilaçtır, tıpkı uyku gibi. Zihin gerçek kanalını
bir gün bulacaktır."

"Size yardımcı olabilir miyim, Bay Salter? Para, size olan yükümlülüklerimizin
küçük bir karşılığı olurdu."

"Hayır, ben bağımsızım. Çok bağımsızım! Keşke bir karım olsaydı."

"Ah! Agnes, eve geldiğinizde bebeği görmenin yanı sıra, küçük Mary Byerly'nin de orada olacağını söyledi. Dışarı çıkabilecek kadar iyi durumda ve
sakat kardeşini kaybetti."

"Eğer beni kızarırken görürsen, Andrew," dedi Duff Salter, "bunu anlatmana gerek yok. Küçük Podge'a aşığım ama her şey bitti. Kadın hassasiyetlerini
anlamadan, o kırılgan çocuğu kabaca
kavrayışımda sarstım ve onu sonsuza dek korkuttum. Bebeğinize ne isim vereceksiniz?"

"Agnes, _Euphemia_ olacağını söylüyor, 'iyi raporlu' anlamına geliyor. Biliyorsun
kötü şöhretli genç bir hanıma dönüşmek üzereydi."

"Ben Andrew, çan kulesi ve yeni kilisenin tamamlanması için sözleşmeyi yapacağım ve sonra yurtdışına bir yolculuğa çıkacağım. Hapşırmayı bıraktığımdan beri hassasiyetlerimi gizlemenin bir yolu yok ve her zamankinden daha fazla şüphe konusu oldum."

Duff Salter güzel anneye göz attı ve bebeğin boynuna altın bir zincir
astı ve Podge Byerly belirdiğinde dışarı çıkmak üzereydi. Alçak bir reverans yaptı ve geri çekildi.

"Onu takip et," diye fısıldadı Andrew Zane. "Şimdi serinse bundan sonra da soğuk olacak, eğer onun güvenini beslemezsen."

Büyük bir gençlik ve kusur hissiyle Duff Salter salona girdi ve Podge'u üç kez dikkat çeken o odanın gölgelerinde otururken buldu, burada ölüm ve keder çok sık taşınmış ve bırakılmıştı. Küçük öğretmen solgun ve zayıftı ve gözlerinde hüzünlü bir ışık vardı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Duff Salter. "Affınızı istedim."

Bu birkaç kelimeyle sempatinin merkezine vuran merhum sağır adam, Podge'un boğazının tahriş olduğunu gördü.

"Hastalığınızdan beri kendimi ne kadar sık ​​suçladığımı bilseydiniz," diye devam etti, "beni mazur görmeye çalışırdınız."

Kısa bir sessizlikten sonra Podge,

"Ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, Bay Salter. Hastayken bana birçok güzel ve zarif şey gönderen siz miydiniz? Öyle olabileceğini düşündüm."

"Beni tahmin ettiniz, öyle mi? En azından unutulmadım."

"Sizi asla unutmadım efendim; ama hastalığımdan beri
korkunç nehrin bir parçası ve onun ölüsü gibi görünüyorsunuz. Sizi
bir zamanlar düşündüğüm gibi geri getirmeye çalıştım, ama başka şeyler
ortaya çıktı ve sizi göremiyorum. Sanırım kafam gitmişti. "

"Ah, hayır! Kalbini çaldım. Eğer geri gelirse,
gezgin kafan da peşinden gelir, küçük dostum. Benden korkuyor musun?"

"Bazen. Bence bir şey var, sağır olman. Sağırken
o kadar doğal görünüyordun ki, senin önünde serbestçe konuşuyorduk,
hayallerimizi gizlemeden gevezelik ediyorduk. Senin bizim kadar iyi duyduğunu bilseydik bunu yapmazdık. Bu beni de korkutuyor. Ah! Neden bizi
bu kadar kandırdın?"

"Sadece kendimi kandırdım. Duymamış gibi yapma alışkanlığı, sinirle oluşmuştu, tanışmamızdan çok önce bende yer etmişti. Eğer yarın seni
kırsal alana götürmeme izin verirsen sana
tüm aptalca hikayemi anlatırım. Kırsal yollar ihtiyacınız olan şey ve benim de sizin ilginize ihtiyacım var."

Ertesi gün bir fayton kapıda durdu ve Podge, başlığını takmış bir şekilde pencerede otururken, dizginleri tutan sağlıklı ve güçlü Duff Salter'ı gördü. Andrew Zane faytona binmesine yardım etti ve birkaç dakika sonra ikisi de açık arazide, eski Frankford'a doğru bakıyorlardı.
O eski köyün uzun taşlı sokağından yukarı çıktılar, taş veya kaba sıvalı evleri, Frankford'un ilk yerleşimcilerinin geldiği İsviçre şehri Basel'i andırıyordu.
Sonra Küçük Britanya adlı fabrika vadisinden dönerek, yoldan hızla çıktılar, Tacony Deresi'nin genel yönünü aldılar ve o dereyi farklı küçük köylerden ve değirmen koltuklarından geçerek, Eski York yolunun etrafındaki taşlı bölgedeki en yüksek değirmen havuzuna kadar takip ettiler. Gri ve kırmızımsı taşlardan, düzensiz biçimlerde, beyaz sıvayla oyulmuş bir ev, Önündeki çimenlik, saygıdeğer ağaçlarla kaplıydı ve yol kenarında taş bir surla sınırlanmıştı, böylece asılı bir çimenlik gibi görünüyordu. Çimenlik tarafındaki bir kapı, arkasında çiyli bir manzarada asılı duran eski değirmen havuzunun olduğu, çimenlerin arasında değirmen yoluna giden bir patika ve havuzun üzerinde küçük bir mavnanın gölet zambaklarıyla yüzdüğü bir yola giriş sağlıyordu. Her tarafta kestane ağaçları vardı, dikenleri meyveyle doluydu. Yolun karşısında, evden sadece birkaç adım ötede, eski değirmen sanki yalnızlık ruhu kendi kendine dans ediyormuş ve sadece zor nefes alıyormuş gibi horluyor ve davul çalıyordu. Sonra kristal su, eski siyah değirmen çarkını vurarak, Duff Salter'ın yüzünden sakal gibi düştü ve bir çayırda, kendiliğinden oluşan söğüt ağaçlarının altında, nemde durmayı ve kökleriyle zararsız su yılanlarını örtmeyi seven göletler ve pullar halinde uzaklaştı. Birkaç kulübe, gizli vadideki bitişik sırtların üzerinden bakıyordu.

"Ne kadar da dinlendirici bir yer!" diye haykırdı Podge Byerly. "Keşke bir değirmenin ruhu olsaydım, ya da daha iyisi, gölet zambaklarının arasında güneşlenen ve gölgesini tutan şu eski tekne!"

"Beğenmene sevindim," dedi Duff Salter. "İçeri girip evin misafirperver olup olmadığına bakalım."

Podge Byerly, çimenliğin aşınmış taş yolunda yürürken kapıda tanıdık bir görüntü gördü: annesi.

"Sen burada mısın, anne?" dedi Podge. "Bunun anlamı ne?"

"Burası benim evim, canım. Bize evi veren arkadaşımız var.
Artık öğretmene gerek kalmayacak. Değirmen ve etrafımızı saran küçük çiftlik bizi bağımsız kılacak."

Podge, Duff Salter'a döndü.

"Ne kadar da naziksin!" dedi. "Yine de beni daha çok korkutuyor. Bu
sürprizler, ne kadar nazik olsalar da, beni heyecanlandırıyor. Seninle ilgili her şey
gizemli. Eskiden olduğun kadar sağır bile değilsin.
Bizden ne kadar aptalca şeyler duymuş olabilirsin."

"Sevgili kızım," diye haykırdı Duff Salter, "dudaklarından duyduğum hiçbir şey beni seni sevmekten başka hiçbir şekilde etkilemedi. Yıllarca süren şüphelerimden beni kurtardın ve tekrar duymayı kabul ettim. Dünya bana karşı samimi oldu;
sesleri melodikti,
sessizliği samimiydi. Sağır olan sensin. Kalbimi duyamıyorsun."

"En azından başkalarınınkini duymuyorum," dedi Podge. "Bana garip aldatmacanın
hikayesini anlat."

Çimlerin üzerine sandalyeler çektiler. Podge başlığını çıkardı ve
çok narin görünüyordu, rengi ciddi bir şekilde kur yapan ve kaderinden emin olmayan birinin
duygularında dönüşümlü olarak yükselip solarken.

"Parayı zor emek harcamadan elde etmedim," dedi sağlıklı ve yakışıklı adam. "Bu gri sakal uzun yılların eseri değil.
Endişe, emek ve tehlikenin meyvesi. Benim yıllarım senin yıllarının iki katı değil."

"Seni tanıdığımdan beri en azından bir yeteneğini geri kazandın," dedi Podge kurnazca.

"Duymaktan bahsediyorsun. Hissetme duygusu da belki, ki onu kaybettin. Ama bu benim hikayem: Meksika'ya gittikten ve bir madenin müdürü olduktan sonra, doğamın sertleştiğini ve tavırlarımın, ölen arkadaşım William Zane'inkinden farklı olmayan şekilde, buyurganlaştığını gördüm. Meksika'nın sıcak iklimi ve madenlerde, yüzeyin yüzlerce fit altında ve cinnabar damıtmalarının salya akıtan dumanlarında hapis kalmak, beni aceleci yapmaya yardımcı oldu. Birden fazla düelloya girdim ve umutsuz şeyler yapan tüm insanlar gibi, deneyimle daha da umutsuzlaştım, ta ki bir keresinde, yerin bağırsaklarında meydana gelen bir patlama sonucu sağır olana kadar. Bir yıl boyunca çok az şey duyabiliyordum. O yıl nispeten mütevazıydım ve bir gün bir işçinin, 'Patron duyma duyusunu geri kazanırsa, madende huzur olmayacak,' dediğini duydum. Bu beni düşünmeye
başlattı. 'Şüphe ve öfkemin ne kadarı,' dedim, 'kendi konuşmamın sonucu. Ben,
hasta olduğum hastalığı ben kışkırttım. Beni güvensiz kılan soruşturmalara başlıyorum.
Kendi boş sözlerimin yankısını duyuyorum ve
insanları bunun için suçluyorum.
Konuşmak için güçlü bir sebep bulana kadar, şimdiye kadar olduğu gibi sağır kalacağım.'
Küçük kızım, o güçlü sebep asla gelmedi, ta ki tüm sebep
yok olana ve aşk onu
yerine geçirene kadar."

"O halde, şu anki tutkunda hiçbir sebep yok," dedi Podge kuru bir şekilde.

"Hayır. Öylesine mutlak bir şekilde aşığım ki, buna karşı koyamam. Bu tamamen
çocuksuluk."

"Sanırım bir adamdan korkmalıyım," dedi Podge, "yedi yıl boyunca dilini tutabilecek kadar iradesi olan biri. Diyelim ki ikinci bir
atak geçirdin, bu hiç bitmeyebilir. O kadar zaman boyunca ne düşünüyordun?"

"Aşksız birinin ne kadar sağır, kör ve dilsiz olduğunu düşündüm.
Dünyayı gevezelerinden biri olduğum zamandan çok daha iyi buldum. Gönüllü sessizliğimle, Doğa'daki rahatsız edici unsuru
kovmuştum; çünkü düşmanımız her zaman içimizdedir, dışımızda değil.
O yedi yıl boyunca, çoğunu her şeyi duyup
kalemimle cevap vermediğim hiçbir şeye cevap vermediğimde, müreffeh, gözlemci, ayık ve düşünceliydim. Ancak duymamış gibi davranma aldatmacası cezasını getirdi. Benden korkuyorsun."

"Daha önce hiç aşık oldun mu?"

"Cevabımla seni yine şaşırtacağımdan korkuyorum," dedi Duff Salter. "Bir zamanlar bu çimenlikte genç bir kıza evlenme teklifinde bulunmuştum. Hayatımın
baharıydı. Çok uzak olmayan bir koruda piknikte tanışmıştık.
O bir cilveliydi ve beni unuttu."

Podge kalbini tanımak için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi. Her gün yeni bir gezi yapıyorlardı, bu sefer Neshaminy ülkesine ve ötesinde Tohicken ve Perkiomen vadilerine. Pennypack ve Poqessing boyunca patikalardan aşağı indiler ve Wissahickon'u kaynaklarına kadar takip ettiler. Podge hızla form ve neşe kazandı ve Agnes ile Andrew
Zane bir cumartesi günü onlarla birlikte vakit geçirmek için dışarı çıktılar.

Bu arada Andrew Zane mistik bir durumdaydı - amacı belirsiz, ciddi ve çalışkandı ve bir gece Duff Salter'ı görmek için Treaty meyhanesine uğradı. Ancak Duff Tacony'ye gitmişti ve Andrew isteksiz bir şekilde Kızılderili antlaşmasının yapıldığı iddia edilen yere dikilmiş küçük anıta doğru yürüdü. Yazıyı yüksek sesle okudu:

"William Penn ve Kızılderili Milletleri Antlaşması Alanı, 1682. Kesintisiz İnanç! Pennsylvania, Barış eylemleriyle kuruldu!"

Andrew durduğunda başını kaldırdı ve oldukça şişman bir adam gördü,
bir Quaker'ın sade kıyafetleri, geniş kenarlı bir şapka, diz altı pantolon ve tokalı ayakkabılar. Yüzünde tanıdık bir şey vardı. Andrew
tekrar baktı ve o yüzü nerede gördüğünü merak etti. Sonra bunun William Penn'in birebir aynısı olduğunu
aklına getirdi. Adam Andrew'a
kilitledi ve şöyle dedi,

"Vaaz vermeye çağrıldınız!"

"Efendim?" diye haykırdı Andrew.

Adam aynı ses tonuyla,

"Vaaz vermeye çağrıldınız!" diye haykırdı.

Andrew, tuhaf adama biraz batıl inançla baktı,
böyle bir otoriter tonla ve tekrar ama saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin bana konuştuğunuzu mu anlıyorum, efendim?"

"Vaaz vermeye çağrıldınız!" dedi nesne, tam olarak aynı ses tonuyla ve
kayboldu.

Andrew Zane otele doğru yürüdü ve yeni gelmiş olan Duff Salter'ı dikkatle ona bakarken gördü.

"Bir an önce anıtın yanında duran Quaker kıyafetli birini gördünüz mü?"

"Ben sizden başka kimseyi görmedim," dedi Duff içtenlikle. "Birkaç dakikadır sana bakıyorum."

"Yaşadığım kadar gerçek, Quaker kıyafetli bir adam anıtın yanında benimle konuştu."

"Ne dedi?"

"Üç kez, kasıtlı olarak, 'Sen vaaz vermeye çağrıldın!' dedi."

"Bu garip," dedi Duff, Andrew'a merakla bakarak. "Dostum, o adam senin içinden konuşuyordu. Eşinin en içten arzusunun ve dualarının konusunun, senin bir rahip olman olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyordum," dedi Andrew. "Ama bu görüntüde şaşırtıcı bir şey var. Bunu asla unutamayacağım."

Artık mutlu bir eş ve anne olan Agnes'in sevincine, kocası kiliseye ciddi bir şekilde girdi ve rahipliğe girme niyeti açıklandığı anda, memleketindeki kürsüye çıkması yönünde kendiliğinden ve birleşmiş bir istek
ortaya çıktı.

"Agnes," dedi genç adam, "geçirdiğim tehlikeler, ailemin trajedisi, senin dindarlığın ve duygularım, hepsi bu adımda birleşiyor. Bu tasarıya karar verdiğimden beri içimde yeni bir hayat hissediyorum."

"Seni başkan olmaktansa iyi bir papaz olarak görmeyi tercih ederim," diye haykırdı Agnes. "Kalbimdeki arzular artık tamamen yerine geldi. O anda Antlaşma ağacının yanında duran
heykeli gördüğünde dizlerimin üzerindeydim ve Tanrı'dan kalbini papazlığa çevirmesini istiyordum."

"Burada, Kensington'da," dedi Andrew, "bütün suçlamaları unutacağız
ve aile adımızı yenileyeceğiz. Burada, tek hatamızı yaptığımız yerde, hata yapan ve acı çeken başkaları için çalışacağız. Bizimki gibi bir kaçış, dinden daha azıyla kutlanamaz."

Duff Salter, Andrew Zane'in kiliseye girdiği Pazar günü son kez Tacony'ye gitti. Tek kelime etmedi, ancak
Podge Byerly'nin belirmesi üzerine eski fildişi tabletleri çıkardı ve şunları yazdı:

"Beni kabul edene veya reddedene kadar bir daha asla konuşmayacağım."

"Hayır dersem ne yapacaksın?" diye cevapladı.

"Avrupa'ya iki bilet aldım," diye yazdı Duff Salter. "Biri senin için, eğer kabul edersen. Aksi takdirde tek başıma gideceğim ve kalan günlerimde sağır olacağım."

Podge dudaklarını uzatarak ve Duff Salter'ı dolgun bir şekilde öperek cevap verdi.

"İşte," dedi, "Başardım!"

Duff Salter tabletleri fırlattı ve heyecanla ayağa kalkarak son anlamlı hapşırığını büyük bir coşkuyla söyledi:

"Jericho! Jericho!"

ÖLÜ BOHEMİ.

* * * * *

Elini tutma umudum,
Dünyası benim vaat edilmiş toprağım,
Hiçbir yüzün bu kadar güzel ve yüce olmadığını düşündüm.
Bana "Dost" dediğinde,
Hırsın sonuna ulaştım,
Ve Sanatın koruması onun nazik gözündeydi.

Rüyam hızla gerçekleşti--
Endymion'u tanıyordum;
Kanadı süslüydü ve yükselişleri oynuyordu;
İçinde büyük susuzluklar yoktu,
Nefretleri tembeldi,
Zarafetleri her zaman sakin ve belagatliydi.

Şimdi aşkın sohbeti bile
Rüyalarıma o kadar nazik gelmiyor
O, ortak masamızda gevezelik ederken,
En ateşli ve en olgun,
Piposunun başında rüya görürken,
Afyon gecelerini Arabesk hale getiriyordu. Kalemi asla keskin değildi,
Çarpında uyumsuzluk yoktu,
O kadar tatlıydı ki, hoşnutsuzdum;
İsteği bilmiyordu
Sıcaklıktan ateşe yükselmek,
Ve büyüsüyle gökkubbeyi parçalamak.

Belki biraz inanç eksikliği,
Belki de geçmişteki bir kalp yarası,
Yaşamından uzağa ulaşma zevkini aldı--
Ve pişmanlığım da büyüdü,
Gururumu unuttuğunu görmek
Birçoklarının onu yükselen bir yıldız gibi izlediğini görmek.

İnsandaki bir ahlakçı--
Hatta bohem--
Kalemi tüylendirir ve okçuyu da sinirlendirir.
Sevimli bir aldatma sanatı değil,
Ama ezilmiş, sevgi dolu kalp,
Genç hayatı kararlarına sadık bırakmaz.

Bu yüzden uğrak yerleri hüzünlüydü;
Bu yüzden kafiyeleri neşeliydi;
Bu yüzden sitemlerime ve kışkırtmalarıma güldü--
Uyuşuk hayallerle ve belirsiz,
Prag'ın duvarlarını geçmedi,
Taze ve bireysel bir yol açmak için.

Hala destansı bir tur gibi,
Güzellik taçlandırılmış,
Anısını okudum, her yıl daha da şefkatli,
Nezaketle tamamlanmış,
Yetenekli ve amaçsız,
Ama kalbime bir büyük Üstat sevgili olarak.

SON

[Yazıcının Notu: Orijinaldeki yazım, noktalama ve vurgu tutarsızlıkları
bu etext'te korunmuştur.]

Geo. Alfred Townsend'in Bohem Günleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIAN DAYS ***

***** This file should be named 19288.txt or 19288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/8/19288/

Produced by Bethanne M. Simms, Dave Macfarlane and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

