*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Answered Questions (Cevaplanan Bazı Sorular)
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Answered Questions by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Some Answered Questions

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19289]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME ANSWERED QUESTIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bazı Cevaplanmış Sorular

'Abdu'l-Baha tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere serbestçe yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Birinci Bölüm: İNSANLIĞIN EVRİMİNDE PEYGAMBERLERİN ETKİSİ ÜZERİNE
1: DOĞA TEK BİR EVRENSEL YASA TARAFINDAN YÖNETİLİR
2: TANRI'NIN VARLIĞININ KANITLARI VE KANITLARI
3: BİR EĞİTMENİN İHTİYACI
4: İBRAHİM
5: MUSA
6: MESİH
7: MUHAMMED
8: BAB
9: BAHA'U'LLAH
10: DANIEL KİTABINDAN ÖRNEKLENEN GELENEKSEL KANITLAR
11: ST. YUHANNA
12: İŞAYA'NIN ON BİRİNCİ BÖLÜMÜNE İLİŞKİN YORUM
13: AZİZ VAHYİN ON İKİNCİL BÖLÜMÜNE İLİŞKİN YORUM YUHANNA
14: RUHSAL KANITLAR
15: GERÇEK ZENGİNLİK
İkinci Bölüm: BAZI HRİSTİYAN KONULAR
16: DIŞ BİÇİMLER VE SEMBOLLER, ENTELEKTÜEL KAVRAMLARI İLETMEK İÇİN KULLANILMALIDIR
17: İSA'NIN DOĞUŞU
18: İSA'NIN BÜYÜKLÜĞÜ MÜKEMMELLİKLERİNDEN KAYNAKLANIR
19: İSA'NIN VAFİZİ
20: VAFİZİN ZORUNLULUĞU
21: EKMEK VE ŞARABIN SEMBOLİZMİ
22: MUCİZELER
23: İSA'NIN DİRİLİŞİ
24: KUTSAL RUH'UN HAVARİLER ÜZERİNDEN İNİŞİ
25: KUTSAL RUH
26: İSA'NIN İKİNCİ GELİŞİ VE GÜN YARGILAMA
27: ÜÇLÜ BİRLİK
28: Aziz Yuhanna İncili'nin On Yedinci Bölümü, Beşinci Ayetin Açıklaması
29: Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubunun On Beşinci Bölümü, Yirmi İkinci Ayetin Açıklaması PAUL'DAN KORİNTİLERE
30: ADEM İLE HAVVA
31: KUTSAL RUH'A KARŞI KÜFÜRÜN AÇIKLAMASI
32: "ÇÜNKÜ ÇOK KİŞİ ÇAĞRILIR, AMA AZI SEÇİLMİŞTİR" AYETİNİN AÇIKLAMASI
33: PEYGAMBERLERİN SÖYLEDİĞİ "GERİ DÖNÜŞ"
34: PETRUS'UN İMAN İTİRAFI
35: TAHMİN
Üçüncü Bölüm: TANRI'NIN MANİFESTASYONLARININ GÜÇLERİ VE KOŞULLARI HAKKINDA
36: RUHUN BEŞ YÖNÜ
37: İLAHİLİK SADECE İLAHİ
MANİFESTASYONLAR ARACILIĞIYLA ANLAŞILABİLİR
38: İLAHİ MANİFESTASYONLARIN ÜÇ DURUMU
39: İNSAN DURUMU VE RUHİ İLAHİ
MANİFESTASYONLARIN DURUMU
40: İLAHİ
MANİFESTASYONLARIN BİLGİSİ
41: EVRENSEL DÖNGÜLER
42: İLAHİ
MANİFESTASYONLARIN GÜCÜ VE ETKİSİ
43: İKİ PEYGAMBER SINIFI
44: TANRI TARAFINDAN PEYGAMBERLERE YÖNELİK OLAN AZARLAMALARIN AÇIKLANMASI
45: KİTAB-I-AKDAS'IN "EN BÜYÜK YANILMAZLIĞINDA
VAHİYİN ŞEHRİ OLANIN ORTAKLARI YOKTUR" AYETİNİN AÇIKLANMASI
Dördüncü Bölüm: İNSANIN KÖKENİ, GÜÇLERİ VE DURUMLARI HAKKINDA
46: TÜRLERİN DEĞİŞİMİ
47: EVREN BAŞLANGIÇSIZDIR; İNSANIN KÖKENİ
48: İNSAN VE HAYVAN ARASINDAKİ FARK
49: İNSAN IRKININ BÜYÜMESİ VE GELİŞİMİ
50: İNSANIN KÖKENİNİN RUHSAL KANITLARI
51: İNSANIN RUHU VE ZİHNİ BAŞLANGIÇTAN BERİ VAR OLMUŞTUR
52: RUHUN BEDENDE GÖRÜNÜMÜ
53: TANRI İLE YARATIK ARASINDAKİ İLİŞKİ
54: İNSAN RUHUNUN TANRI'DAN GELİŞİMİ ÜZERİNE
55: RUH, RUH VE ZİHİN
56: FİZİKSEL GÜÇLER VE ZİHİNSEL GÜÇLER
57: İNSANLARIN KARAKTERLERİNDEKİ FARKLARIN NEDENLERİ
58: BİLGİ DERECESİ İNSAN VE İLAHİ
TEcelliLER
59: İNSANIN TANRI BİLGİSİ
60: RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ (1)
61: RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ (2)
62: MÜKEMMELLİKLER SINIRSIZDIR
63: İNSANIN DİĞER DÜNYADAKİ İLERLEMESİ
64: İNSANIN DURUMU VE ÖLÜMDEN SONRAKİ İLERLEMESİ
65: KİTAB-I-AKDAS'TA BİR AYETİN AÇIKLANMASI
66: BEDENİN ÖLÜMÜNDEN SONRA RASYONEL RUHUN VARLIĞI
ÇOCUKLARIN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ
67: ETERNAL HAYAT VE TANRI'NIN KRALLIĞINA GİRİŞ
68: KADER
69: YILDIZLARIN ETKİSİ
70: ÖZGÜR İRADE
71: GÖRÜŞLER VE RUHLARLA İLETİŞİM
72: RUHSAL YOLLARLA İYİLEŞME
73: MADDESEL YOLLARLA İYİLEŞME
Beşinci Bölüm: ÇEŞİTLİ KONULAR
74: KÖTÜLÜĞÜN VAR OLMAMASI
75: İKİ TÜR İŞKENCE
76: TANRI'NIN ADALETİ VE MERHAMETİ
77: SUÇLULARI TEDAVİ ETMENİN DOĞRU YÖNTEMİ
78: DARBELER
79: DIŞ DÜNYANIN GERÇEĞİ
80: GERÇEK ÖNCEDEN VAR OLMA
81: REENKARNASYON
82: PANTEİZM
83: BİLGİ EDİNMENİN DÖRT YÖNTEMİ
84: İLAHİ ÖĞRETİLERİNİ TAKİP ETMENİN ZORUNLULUĞU
MANİFESTASYONLAR

BİRİNCİ BÖLÜM: İNSANLIĞIN EVRİMİNDE PEYGAMBERLERİN ETKİSİ

1: DOĞA TEK BİR EVRENSEL KANUNLA YÖNETİLİR

Doğa, görünüşte yaşam ve ölümden oluşan, ya da başka bir deyişle, tüm şeylerin bileşimi ve ayrışmasından oluşan bir durumdur, o gerçekliktir.

Bu Doğa, mutlak bir organizasyona, belirlenmiş yasalara, tamamlanmış bir düzene ve tamamlanmış bir tasarıma tabidir ve bundan asla ayrılmayacaktır - öyle bir dereceye kadar ki, en küçük görünmez atomdan, varoluş dünyasının güneş küresi veya diğer büyük yıldızlar ve ışıklı küreler gibi büyük gövdelerine kadar, ister düzenlerine, bileşimlerine, biçimlerine veya hareketlerine bakın, hepsinin en yüksek düzeyde bir organizasyonda olduğunu ve asla ayrılmayacakları tek bir yasanın altında olduğunu göreceksiniz.

Ama Doğanın kendisine baktığınızda, onun hiçbir zekası, iradesi olmadığını görürsünüz. Örneğin, ateşin doğası yakmaktır; irade veya zeka olmadan
yakar. Suyun doğası akışkanlıktır; irade veya zeka olmadan
akıp gider. Güneşin doğası parlaklıktır; irade veya zeka olmadan
parlar. Buharın doğası yükselmektir; irade veya zekâ olmadan yükselir. Dolayısıyla, tüm şeylerin doğal hareketlerinin zorunlu olduğu açıktır; hayvanların ve her şeyden önce insanın hareketleri dışında gönüllü hareketler yoktur. İnsan, şeylerin yapısını keşfettiği için Doğa'ya karşı koyabilir ve ona karşı gelebilir ve bu sayede Doğa'nın güçlerine hükmeder; yaptığı tüm icatlar, şeylerin yapısını keşfetmesinden kaynaklanır. Örneğin, Doğu ile Batı arasındaki iletişim aracı olan
telgrafı icat etti. O halde, insanın Doğa'ya hükmettiği açıktır.

Şimdi, varoluşta bu tür organizasyonları, düzenlemeleri ve yasaları gördüğünüzde, Doğa'nın ne zekâsı ne de algısı olmasına rağmen, bunların hepsinin Doğa'nın etkisi olduğunu söyleyebilir misiniz? Eğer değilse, ne algısı ne de zekâsı olan bu Doğa'nın, Doğa dünyasının Hükümdarı olan Yüce Tanrı'nın elinde olduğu açıktır; O ne
dirse, Doğa'yı tezahür ettirir.

Varlık âleminde beliren ve Doğanın gereklerinden biri olan şeylerden biri insan hayatıdır. Bu açıdan
düşünüldüğünde insan daldır; doğa köktür. O halde dalda var olan irade ve
zekâ ve mükemmellikler kökte
yok olabilir mi?

Doğanın kendi özünde Tanrı'nın kudretinin elinde olduğu söylenir. O, Ebedi Yüce Olan'dır: O, Doğayı kesin düzenlemeler ve yasalar içinde tutar ve ona hükmeder.(1)

2: TANRI'NIN VARLIĞININ KANITLARI VE DELİLLERİ

Tanrı'nın varlığının kanıtlarından ve gösterilerinden biri de
insanın kendisini yaratmamış olmasıdır: hayır, yaratıcısı ve tasarımcısı kendisinden başkasıdır.

İnsanın yaratıcısının insan gibi olmadığı kesin ve tartışmasızdır
çünkü güçsüz bir yaratık başka bir varlık yaratamaz. Yaratıcı, yaratan, yaratabilmek için tüm mükemmelliklere sahip olmak zorundadır.

Yaratılış mükemmel olabilirken yaratıcı kusurlu olabilir mi? Bir resim bir başyapıt olabilirken ressam sanatında kusurlu olabilir mi? Çünkü bu onun sanatı ve onun yaratımıdır. Dahası, resim ressam gibi olamaz; aksi takdirde,
resim kendini yaratmış olurdu. Resim ne kadar mükemmel olursa olsun, ressamla karşılaştırıldığında en yüksek derecede kusurludur.

Olası dünya kusurların kaynağıdır: Tanrı kusurların kaynağıdır. Olası dünyanın kusurları kendi başlarına Tanrı'nın
kusurlarının kanıtıdır.

Örneğin, insana baktığınızda onun zayıf olduğunu görürsünüz. Yaratığın bu zayıflığı, Ebedi Yüce Bir'in gücünün kanıtıdır, çünkü eğer güç olmasaydı, zayıflık düşünülemezdi. O zaman
yaratığın zayıflığı Tanrı'nın gücünün kanıtıdır; çünkü eğer güç olmasaydı, zayıflık olamazdı; bu yüzden bu zayıflıktan dünyada güç olduğu ortaya çıkar. Tekrar, olasılık
dünyasında yoksulluk vardır; o zaman yoksulluk dünyada belirgin olduğundan, zorunlu olarak zenginlik vardır. Olası dünyada cehalet vardır;
zorunlu olarak bilgi vardır, çünkü cehalet bulunur; çünkü
bilgi olmasaydı, cehalet de olmazdı. Cehalet, bilginin
yokluğudur ve eğer varlık olmasaydı, yokluk
gerçekleştirilemezdi.

Şüphesiz ki, tüm olasılık dünyası asla itaatsizlik edemeyeceği bir yasaya ve kurala tabidir; hatta insan bile ölüme, uykuya ve diğer koşullara boyun eğmeye zorlanır - yani, insan belirli özelliklerde
yönetilmekte ve zorunlu olarak bu yönetilme durumu bir yöneticinin
varlığını ima etmektedir. Çünkü olasılık varlıklarının bir özelliği
bağımlılıktır ve bu bağımlılık temel bir zorunluluktur, bu nedenle,
bağımsızlığı temel olan bağımsız bir varlık olmalıdır.

Aynı şekilde hasta olan bir adamdan, sağlıklı olan birinin olması gerektiği anlaşılır; çünkü sağlık olmasaydı, onun hastalığı ispat edilemezdi. Bu nedenle, tüm mükemmelliklerin sahibi olan Ebedi Bir Yüce Varlığın olduğu ortaya çıkar, çünkü tüm mükemmelliklere sahip olmasaydı, yarattıklarına benzerdi.

Varlık dünyasında durum aynıdır; yaratılmış en küçük şey bile bir yaratıcının olduğunu kanıtlar. Örneğin, bu ekmek parçası bir
yaratıcısının olduğunu kanıtlar.

Tanrı'ya şükürler olsun! En küçük şeyin biçiminde meydana gelen en ufak değişiklik bir
yaratıcının varlığını kanıtlar: peki, sonsuz olan bu büyük evren kendi kendini yaratabilir ve madde ve elementlerin
etkisinden var olabilir mi? Böyle bir varsayım ne kadar da apaçık yanlıştır!

Bu apaçık deliller zayıf ruhlar için ileri sürülür; ancak içsel algı açıksa, yüz bin tane açık delil görünür hale gelir. Böylece,
insan içinde yaşayan ruhu hissettiğinde, onun varlığı için
hiçbir delile ihtiyacı yoktur; Ancak ruhun bereketinden mahrum olanlar için,
dışsal argümanlar kurmak gerekir.

3: BİR EĞİTMENİN İHTİYACI

Varoluşu düşündüğümüzde, mineral, bitkisel, hayvansal ve
insan dünyalarının hepsinin bir eğitmene ihtiyaç duyduğunu görürüz.

Eğer dünya ekilmezse, işe yaramaz otların
büyüdüğü bir ormana dönüşür; ancak bir yetiştirici gelip toprağı sürerse, canlıları
besleyen ürünler
üretir. Bu nedenle, toprağın
çiftçinin ekinine ihtiyacı olduğu açıktır. Ağaçları düşünün: eğer bir yetiştirici olmadan kalırlarsa, meyvesiz kalırlar ve meyve olmadan
işe yaramazlar; ancak bir bahçıvanın bakımını alırlarsa, bu aynı çorak
ağaçlar meyve verir ve ekim, gübreleme ve
aşılama yoluyla acı meyveleri olan ağaçlar tatlı meyveler verir. Bunlar
akılcı kanıtlardır; bu çağda dünya halklarının
akıl argümanlarına ihtiyacı vardır.

Aynısı hayvanlar için de geçerlidir: Hayvan eğitildiğinde evcilleştiğini ve ayrıca insan, eğitimsiz bırakılırsa, hayvani hale geldiğini ve dahası, doğanın yönetimi altında bırakılırsa, bir hayvandan daha aşağı hale geldiğini, ancak eğitilirse bir melek haline geldiğini fark edin. Çünkü hayvanların çoğu kendi türlerini yemez, ancak Sudan'da, Afrika'nın orta bölgelerinde insanlar birbirlerini öldürür ve yerler.

Şimdi, Doğu'yu ve Batı'yı insanın otoritesi altına getirenin eğitim olduğunu düşünün; harika endüstriler üreten eğitimdir; büyük bilimleri ve sanatları yayan eğitimdir; yeni keşifleri ve kurumları ortaya çıkaran eğitimdir. Eğer bir
eğitmen olmasaydı, konfor, medeniyet veya
insanlık gibi şeyler olmazdı. Eğer bir insan kendi türünden hiç kimseyi görmediği bir vahşi doğada yalnız bırakılırsa, şüphesiz ki sadece bir hayvana dönüşecektir; o zaman bir
eğitmene ihtiyaç duyulduğu açıktır.

Fakat eğitim üç çeşittir: maddi, insani ve ruhsal. Maddi
eğitim, vücudun ilerlemesi ve gelişmesiyle ilgilidir,
geçimini, maddi konforunu ve rahatlığını elde etmekle. Bu
eğitim hayvanlar ve insanlar için ortaktır.

İnsan eğitimi medeniyeti ve ilerlemeyi ifade eder--yani,
hükümet, idare, hayır işleri, ticaret, sanat ve
el sanatları, bilimler, büyük icatlar ve keşifler ve ayrıntılı
kurumlar, bunlar hayvandan farklı olarak insan için temel faaliyetlerdir.

İlahi eğitim, Tanrı Krallığı'nın eğitimidir: ilahi
mükemmellikleri elde etmekten oluşur ve bu gerçek eğitimdir; çünkü bu durumda insan
ilahi bereketlerin odağı,
"İnsanı kendi suretimizde ve kendimize benzer şekilde yaratalım"(2) sözlerinin tezahürü haline gelir. Bu, insanlık dünyasının
amacıdır.

Şimdi hem maddi, hem beşeri, hem de manevi bir eğitimci olacak, otoritesi her koşulda etkili olacak bir eğitimciye ihtiyacımız var. Dolayısıyla eğer biri, "Ben mükemmel bir anlayışa ve zekaya sahibim ve böyle bir eğitimciye ihtiyacım yok" derse, sanki bir çocuk "Eğitime ihtiyacım yok; aklım ve zekam doğrultusunda hareket edeceğim ve böylece varoluşun mükemmelliklerine ulaşacağım" demiş gibi açık ve belirgin olanı inkar etmiş olur; ya da sanki kör, "Görmeye ihtiyacım yok, çünkü diğer birçok kör insan
zorluk çekmeden
varolmaktadır" demiş gibi.

O zaman insanın bir eğitimciye ihtiyacı olduğu açıktır ve bu eğitimcinin
şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde her bakımdan mükemmel ve
tüm insanlardan üstün olması gerekir. Aksi takdirde, eğer insanlığın geri kalanı gibi olsaydı, onların eğitimcisi olamazdı, özellikle de aynı zamanda onların maddi ve beşeri ve aynı zamanda onların manevi eğitimcisi olması gerektiği için - yani, insanlara fiziksel konuları organize etmeyi ve yürütmeyi ve yaşamda işbirliği ve karşılıklı yardımlaşmayı tesis etmek için bir toplumsal düzen oluşturmayı öğretmelidir, böylece maddi işler meydana gelebilecek herhangi bir koşul için organize edilebilir ve düzenlenebilir. Aynı şekilde, insan eğitimini de tesis etmelidir - yani, zekayı ve düşünceyi, tam bir gelişime ulaşabilecekleri şekilde eğitmelidir, böylece bilgi ve bilim artabilir ve şeylerin gerçekliği, varlıkların gizemleri ve varoluşun özellikleri keşfedilebilir; böylece, her geçen gün talimatlar, icatlar ve kurumlar geliştirilebilir; ve duyularla algılanabilen şeylerden entelektüel şeylerle ilgili sonuçlar çıkarılabilir. Ayrıca, zekâ ve kavrayışın metafizik dünyaya nüfuz edebilmesi ve Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı esintisinden faydalanabilmesi ve Yüce Cemaat ile ilişkiye girebilmesi için ruhsal eğitim de vermelidir. İnsan gerçekliğini, ilahi görünümün merkezi haline gelebilecek şekilde eğitmelidir; öyle ki, Tanrı'nın nitelikleri ve isimleri insan gerçekliğinin aynasında parlayacak ve "İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratacağız" ayeti gerçekleşecektir.(3)

İnsan gücünün böylesine büyük bir görevi yerine getiremeyeceği ve tek başına aklın böylesine büyük bir görevin sorumluluğunu üstlenemeyeceği açıktır. Yardım ve destek olmadan tek başına bir kişi nasıl böylesine asil bir yapının temellerini atabilir? Bu görevi üstlenebilmek için ruhsal ve ilahi gücün yardımına güvenmelidir. Tek bir Kutsal Ruh insanlık dünyasına hayat verir,
dünyanın görünümünü değiştirir,
zekanın ilerlemesini sağlar, ruhları canlandırır,
yeni bir hayatın temellerini atar, yeni temeller kurar,
dünyayı düzenler,
ulusları ve dinleri tek bir standardın gölgesi altına getirir,
insanı kusurlar ve kötülükler dünyasından kurtarır ve ona
doğal ve edinilmiş mükemmelliklerin arzusu ve ihtiyacı ilham eder. Kesinlikle
ilahi bir güçten başka hiçbir şey böylesine büyük bir işi başaramaz.
Bunu adaletle ele almalıyız, çünkü bu adaletin görevidir.

Dünyanın tüm hükümetlerinin ve halklarının, tüm güçleri ve ordularıyla
yayınlayamayacağı ve yayamayacağı bir Davayı, tek bir Kutsal Ruh yardım veya destek olmadan
ilerletebilir! Bu insan gücüyle yapılabilir mi? Hayır,
Tanrı adına! Örneğin, Mesih, tek başına ve yalnız olarak, barış ve doğruluk standardını yükseltti, tüm muzaffer hükümetlerin
tüm ordularıyla birlikte başaramadığı bir iş. Pek çok ve çeşitli imparatorluk ve halkın kaderinin ne olduğunu düşünün: Roma İmparatorluğu, Fransa, Almanya, Rusya, İngiltere, vb. hepsi aynı çadır altında toplanmıştı - yani, Mesih'in ortaya çıkışı bu çeşitli uluslar arasında bir birlik sağladı, bunlardan bazıları Hristiyanlığın etkisi altında o kadar birleştiler ki, birbirleri için canlarını ve mallarını feda ettiler. Hristiyanlığın öncüsü olan Konstantin'in zamanından sonra, aralarında bölünmeler çıktı. Mesele şu ki, Mesih bu ulusları birleştirdi ancak bir süre sonra hükümetler anlaşmazlık sebebi oldu. Demek istediğim, Mesih dünyadaki tüm kralların kuramadığı bir Davayı sürdürdü! Çeşitli dinleri birleştirdi ve eski gelenekleri değiştirdi. Romalılar, Yunanlılar, Suriyeliler, Mısırlılar, Fenikeliler, İsrailliler ve Avrupa'nın diğer halkları arasında ne kadar büyük farklılıklar olduğunu düşünün. Mesih bu farklılıkları ortadan kaldırdı ve bu topluluklar arasında sevgi sebebi oldu. Bir süre sonra hükümetler bu birliği bozsa da Mesih'in işi tamamlandı. Bu nedenle, Evrensel Eğitimci aynı zamanda fiziksel, insani ve ruhsal bir eğitimci olmalı ve ilahi bir öğretmen pozisyonunu elinde tutabilmesi için doğaüstü bir güce sahip olmalıdır. Böyle kutsal bir güç göstermezse eğitemez, çünkü eğer
kusurluysa, nasıl mükemmel bir eğitim verebilir? Eğer cahilse, nasıl başkalarını
bilge yapabilir? Eğer O adaletsizse, başkalarını nasıl adil kılabilir? Eğer O
dünyeviyse, başkalarını nasıl göksel kılabilir?

Şimdi adil bir şekilde düşünmeliyiz: Görünen bu İlahi Tezahürler
tüm bu niteliklere sahip miydi yoksa değil miydi?(4) Eğer bu niteliklere ve bu mükemmelliklere sahip değillerse, Onlar gerçek Eğitimciler değillerdi.

Bu nedenle, düşünceli kişilere mantıklı argümanlarla Musa'nın, Mesih'in ve diğer İlahi Tezahürlerin peygamberliğini kanıtlamak bizim görevimiz olmalıdır. Ve verdiğimiz kanıtlar ve deliller geleneksel
olarak değil, rasyonel argümanlara dayanmaktadır.

Artık rasyonel argümanlarla, varoluş dünyasının bir eğitimciye en çok ihtiyaç duyduğu ve eğitiminin ilahi güç tarafından
sağlanması gerektiği kanıtlanmıştır. Bu kutsal gücün
vahiy olduğuna ve dünyanın insan gücünün üstünde olan bu güçle
eğitilmesi gerektiğine şüphe yoktur.

4: İBRAHİM

Bu güce sahip olan ve bundan yardım alan kişilerden biri de İbrahim'di. Ve bunun kanıtı, Mezopotamya'da doğmuş olması ve Tanrı'nın Birliği'nden habersiz bir ailede olmasıydı. Kendi ulusuna ve halkına ve hatta kendi ailesine, tüm tanrılarını reddederek karşı çıktı. Tek başına ve yardım almadan güçlü bir kabileye karşı koydu, bu ne basit ne de kolay bir görevdi. Sanki bugünlerde biri İncil'e bağlı bir Hıristiyan halkına gidip Mesih'i inkar ediyormuş gibi; ya da Papalık Mahkemesi'nde -Tanrı korusun!- böyle biri en güçlü şekilde Mesih'e küfür ediyor ve halka karşı çıkıyormuş gibi.

Bu insanlar tek bir Tanrı'ya değil, mucizeler atfettikleri birçok tanrıya inanıyorlardı; bu nedenle hepsi O'na karşı çıktı ve kardeşinin oğlu Lut ve önemsiz bir iki kişi dışında hiç kimse O'nu desteklemedi. Sonunda, düşmanlarının muhalefeti yüzünden en büyük sıkıntıya
düştü ve memleketini terk etmek zorunda kaldı. Gerçekte, O'nu ezilip yok edilsin ve O'ndan hiçbir iz kalmasın diye sürgün ettiler.

İbrahim daha sonra Kutsal Topraklar bölgesine geldi. Düşmanları, sürgününün O'nun yıkımına ve mahvoluşuna yol açacağını düşündüler, çünkü
anayurdundan sürgün edilen, haklarından mahrum bırakılan ve her taraftan ezilen bir adamın -bir kral olmasına rağmen- yok edilmekten
kaçabilmesi imkansız görünüyordu. Fakat İbrahim dimdik durdu ve olağanüstü bir kararlılık gösterdi -ve Tanrı bu sürgünü kendi sonsuz şerefine yaptı--ta ki O, çok tanrılı bir neslin ortasında Tanrı'nın Birliğini kurana kadar.
Bu sürgün, İbrahim'in soyundan gelenlerin ilerlemesinin sebebi oldu ve Kutsal Topraklar onlara verildi. Sonuç olarak İbrahim'in öğretileri
yayıldı, O'nun soyundan gelenler arasında bir Yakup ve Mısır'da hükümdar olan bir Yusuf ortaya çıktı. Sürgün edilmesinin sonucunda, onun soyundan bir Musa ve Mesih benzeri bir varlık ortaya çıktı ve Hacer bulundu ve ondan İsmail doğdu, onun soyundan biri de Muhammed'di. Sürgününün sonucunda Bab, neslinden ortaya çıktı(5) ve İsrail Peygamberleri İbrahim'in soyundan gelenler arasında sayıldı. Ve böylece
sonsuza dek sürecek. Son olarak, sürgününün sonucunda
Avrupa'nın tamamı ve Asya'nın çoğu İsrail Tanrısı'nın koruyucu gölgesi altına girdi. Ülkesinden kaçan bir Adam'ın böyle bir aile kurmasını, böyle bir inancı tesis etmesini ve böyle öğretileri yaymasını sağlayan gücün ne olduğunu görün. Tüm bunların
kazara gerçekleştiğini kim söyleyebilir? Adil olmalıyız: Bu Adam bir Eğitimci miydi, değil miydi?

İbrahim'in Ur'dan Suriye'deki Halep'e sürgünü bu sonucu ürettiğinden, Bahaullah'ın Tahran'dan Bağdat'a, oradan da
Konstantinopolis'e, Rumeli'ye ve Kutsal Topraklara yaptığı çeşitli göçlerin etkisinin ne olacağını düşünmeliyiz.

İbrahim'in ne kadar mükemmel bir Eğitimci olduğunu görün!

5: MUSA

Musa uzun süre çölde çobanlık yaptı.
Dıştan bakıldığında, zalim bir evde yetişmiş bir Adamdı ve insanlar arasında cinayet işleyip çoban olan
Biri olarak biliniyordu.
Firavun'un hükümeti ve halkı tarafından çok nefret ediliyor ve
tiksiniliyordu.

Böyle bir Adamdı ki büyük bir ulusu esaret zincirlerinden kurtardı, onları mutlu etti, onları Mısır'dan çıkardı ve onları
Kutsal Topraklara götürdü.

Bu halk, aşağılanmanın derinliklerinden
şanın zirvesine
yükseltildi. Esaret altındaydılar; özgürleştiler. En cahil halklardı; en bilge oldular. Musa'nın kendilerine verdiği kurumların sonucu olarak, tüm uluslar arasında onurlandırılmayı hak eden bir konuma ulaştılar ve ünleri tüm topraklara yayıldı, öyle ki
çevre uluslar arasında biri bir adamı övmek isterse, "Elbette o bir İsrailli" derdi. Musa yasalar ve kurallar koydu;
bunlar İsrail halkına hayat verdi ve onları o dönemde mümkün olan en yüksek medeniyet seviyesine getirdi.

O kadar büyük bir gelişmeye ulaştılar ki, Yunan filozofları gelip İsrail'in bilgili adamlarından bilgi edinirdi. Bunlardan biri de Suriye'yi ziyaret eden ve İsrail çocuklarından Tanrı'nın Birliği ve ruhun ölümsüzlüğü öğretilerini alan Sokrates'ti.
Yunanistan'a döndükten sonra bu öğretileri yayımladı. Daha sonra Yunan halkı ona karşı çıktı, onu dinsizlikle suçladı,
Areopagus'a yargıladı ve zehirle ölüme mahkûm etti.

Şimdi, kekeme olan, Firavun'un evinde yetişen, insanlar arasında katil olarak bilinen, korkudan dolayı uzun süre gizlenen ve çoban olan bir Adam, yeryüzündeki en bilge filozofların bile bu etkinin binde birini göstermediği
bir durumda, nasıl bu kadar büyük bir Davayı kurabilir? Bu gerçekten de bir mucizedir.

Kekeme bir dile sahip olan, doğru düzgün konuşamayan bir Adam, bu büyük Davayı sürdürmeyi başardı! Eğer ilahi güç tarafından desteklenmemiş olsaydı, bu büyük işi asla gerçekleştiremezdi.
Bu gerçekler inkar edilemez. Materyalist filozoflar, Yunan düşünürleri, Roma'nın büyük adamları dünyada ünlü oldular, her biri sadece bir öğrenim dalında uzmanlaştı. Böylece Galen ve Hipokrat tıpta, Aristoteles mantık ve akıl yürütmede, Platon ise etik ve teolojide ünlendi. Bir çoban tüm bu bilgiyi nasıl edinebilir? Şüphesiz ki O'na her şeye gücü yeten bir güç yardım etmiş olmalı.

İnsanların başına gelen denemeleri ve zorlukları da düşünün. Zulüm eylemini önlemek için Musa bir Mısırlıyı öldürdü ve sonrasında insanlar arasında bir katil olarak tanındı, özellikle de öldürdüğü adamın egemen ulustan olması nedeniyle. Sonra kaçtı ve bundan sonra bir Peygamber rütbesine yükseltildi!

Kötü şöhretine rağmen, büyük kurumlarını ve yasalarını oluştururken
doğaüstü bir güç tarafından ne kadar da harika bir şekilde yönlendirildi!

6: MESİH

Sonra Mesih geldi ve "Kutsal Ruh'tan doğdum" dedi.
Şimdi Hıristiyanların bu iddiaya inanması kolay olsa da, o zamanlar
çok zordu. İncil'in metnine göre Ferisiler
şöyle dediler: "Bu, tanıdığımız Nasıralı Yusuf'un oğlu değil mi? O halde, nasıl olur da, 'Gökten indim' diyebilir?"(6)

Kısacası, görünüşte ve herkesin gözünde alçakgönüllü olan bu Adam,
o kadar büyük bir güçle ortaya çıktı ki, en ufak bir sapmanın
suçluyu tehlikeye veya ölüme maruz bıraktığı bir zamanda, bin beş yüz yıl süren bir dini ortadan kaldırdı. Üstelik, Mesih'in günlerinde tüm dünyanın ahlakı ve İsraillilerin durumu
tamamen karışmış ve bozulmuştu ve İsrail en büyük
aşağılanma, sefalet ve esaret durumuna düşmüştü. Bir zamanlar Keldaniler ve Persler tarafından esir alınmışlardı; başka bir zamanda Asurluların köleliğine düşürülmüşlerdi; sonra Yunanlıların tebaası ve vasalları oldular; ve sonunda Romalılar tarafından yönetilip hor görüldüler.

Bu genç adam, Mesih, doğaüstü bir gücün yardımıyla
antik Musa Yasasını yürürlükten kaldırdı, genel ahlakı yeniden düzenledi ve bir kez daha İsrailliler için sonsuz ihtişamın temellerini attı. Dahası, insanlığa evrensel barışın müjdesini getirdi ve yalnızca İsrail için değil, tüm insan ırkının genel mutluluğu için olan öğretileri
yaydı.

Onu ortadan kaldırmak için ilk çabalayanlar, kendi akrabaları olan İsrailliler'di. Görünüşte O'nu yendiler ve O'nu
en büyük sıkıntıya soktular. Sonunda O'nu dikenli taçla taçlandırdılar ve
çarmıha gerdiler. Fakat Mesih, görünüşte en derin sefalet ve
ızdırap içindeyken, "Bu Güneş parlayacak, bu Işık
parlayacak, lütfum dünyayı
çevreleyecek ve tüm düşmanlarım
alçaltılacak." diye ilan etti. Ve dediği gibi, öyle de oldu; çünkü yeryüzünün tüm kralları
O'na karşı koyamadı. Hayır, tüm sancakları
düştü, o Mazlumun sancağı ise
zirveye
yükseldi.

Fakat bu, insan aklının tüm kurallarına aykırıdır. O zaman bu Görkemli Varlığın insanlık dünyasının gerçek bir Eğitmeni olduğu ve ilahi güç tarafından
yardım edildiği ve onaylandığı açık ve belirgin hale gelir.

7: MUHAMMED

Şimdi Muhammed'e geliyoruz. Amerikalılar ve Avrupalılar, anlatıcıların cahil veya düşmanca olmasına rağmen, Peygamber hakkında doğru olduğuna inandıkları bir dizi hikaye duymuşlardır: bunların çoğu din adamıydı; diğerleri ise cahil Müslümanlardı ve Muhammed hakkında cahilce O'nun övgüsüne inandıkları asılsız gelenekleri tekrarlıyorlardı.

Bu nedenle bazı cahil Müslümanlar, O'nun çok eşliliğini övgülerinin odak noktası haline getirdiler ve bunu bir mucize olarak görüp bir mucize olarak kabul ettiler; ve Avrupalı ​​tarihçiler çoğunlukla bu cahil insanların hikayelerine güveniyorlar.

Örneğin, aptal bir adam bir din adamına, büyüklüğün gerçek kanıtının cesaret ve kan dökmek olduğunu ve bir gün savaş alanında Muhammed'in bir takipçisinin yüz kişinin kafasını kestiğini söyledi! Bu, din adamını, öldürmenin Muhammed'e olan inancını kanıtlamanın bir yolu olarak kabul edildiği sonucuna varmaya yöneltti, oysa bu sadece hayal ürünüdür. Muhammed'in askeri seferleri ise tam tersine her zaman savunma amaçlı eylemlerdi: bunun bir kanıtı da Mekke'de on üç yıl boyunca O ve takipçilerinin en şiddetli zulümlere katlanmış olmasıdır. Bu dönemde nefret oklarının hedefi oldular: Bazı arkadaşları öldürüldü ve mallarına el konuldu; diğerleri ise yabancı topraklara kaçtı. Muhammed, Kureyşliler tarafından en uç zulümlerden sonra, sonunda onu öldürmeye karar verdikten sonra, gecenin bir yarısı Medine'ye kaçtı. Ancak o zaman bile düşmanları zulümlerini durdurmadılar ve onu Medine'ye, müritlerini de Habeşistan'a kadar takip ettiler. Bu Arap kabileleri vahşetin ve barbarlığın en alt seviyelerindeydi ve onlarla karşılaştırıldığında Afrika'nın vahşileri ve Amerika'nın vahşi Kızılderilileri bir Platon kadar ileriydi. Amerika'nın vahşileri, bu Arapların kızlarına yaptıkları gibi çocuklarını diri diri gömmezler ve bunu onurlu bir şey olarak görürler.(7) Bu yüzden birçok erkek, eşlerini tehdit ederek, "Eğer bir kızınız olursa, sizi öldürürüm" derlerdi. Bugüne kadar bile Araplar kız sahibi olmaktan korkarlar. Dahası, bir erkeğin bin kadın almasına izin verilirdi ve çoğu kocanın evinde ondan fazla karısı vardı. Bu kabileler savaştığında, galip gelen, mağlup kabilenin kadınlarını ve çocuklarını esir alır ve onlara köle gibi davranırdı.

On karısı olan bir adam öldüğünde, bu kadınların oğulları birbirlerinin
annelerine saldırırdı; ve oğullardan biri pelerinini babasının karısının
başına atıp, "Bu kadın benim yasal malımdır," diye bağırırsa, talihsiz kadın hemen onun esiri ve kölesi olurdu. Ona
istediğini yapabilirdi. Onu öldürebilir, bir kuyuya hapsedebilir veya ölüm onu ​​serbest bırakana kadar
dövebilir, lanetleyebilir ve işkence edebilirdi.
Arap alışkanlıklarına ve geleneklerine göre, onun efendisiydi. Bir hanenin eşleri ve
çocukları arasında kötü niyet, kıskançlık, nefret ve düşmanlığın var olduğu açıktır ve bu nedenle, konuyu daha fazla uzatmaya gerek yoktur. Tekrar, bu ezilen kadınların durumu ve hayatı nasıldı düşünün! Üstelik, bu Arap kabilelerinin yaşam biçimleri yağma ve soygundan oluşuyordu, bu yüzden sürekli olarak savaş ve kavgaya tutuşuyorlardı, birbirlerini öldürüyorlardı, birbirlerinin mallarını yağmalayıp tahrip ediyorlardı ve yabancılara satacakları kadınları ve çocukları esir alıyorlardı. Günlerini konfor ve lüks içinde geçiren bir prensin kızları ve oğulları, gece olduğunda kendilerini utanç, yoksulluk ve esaret altında buluyorlardı. Dün prenstiler, bugün esir; dün büyük hanımlardı, bugün köleler.

Muhammed bu kabileler arasında İlahi Vahiy'i aldı ve onlardan on üç yıl zulüm gördükten sonra kaçtı.(8) Fakat bu insanlar zulmetmeyi bırakmadı; O'nu ve tüm takipçilerini yok etmek için birleştiler. Muhammed'in silaha sarılmaya zorlanması böyle koşullar altındaydı. Gerçek şu ki: Biz bağnaz değiliz ve O'nu savunmak istemiyoruz, ancak adil davranıyoruz ve adil olanı söylüyoruz. Buna adaletle bakın. Eğer Mesih'in kendisi bu tür zalim ve barbar kabilelerin arasına yerleştirilmiş olsaydı ve eğer O, on üç yıl boyunca öğrencileriyle birlikte tüm bu denemelere sabırla katlanmış olsaydı, bunların sonucu olarak da memleketinden kaçmış olsaydı - buna rağmen bu kanunsuz kabileler O'nu takip etmeye, erkekleri katletmeye, mallarını yağmalamaya ve kadınlarını ve çocuklarını ele geçirmeye devam etseydi - Mesih'in onlara karşı davranışı ne olurdu? Eğer bu zulüm yalnızca Kendisine gelseydi, onları affederdi ve böyle bir affetme eylemi en övgüye değer olurdu; Fakat eğer bu zalim ve kana susamış katillerin tüm bu mazlumları öldürmek, yağmalamak ve yaralamak ve kadınları ve çocukları esir almak istediklerini görseydi, onları koruyacağı ve zalimlere karşı koyacağı kesindir. Öyleyse, Muhammed'in eylemine nasıl bir itiraz yapılabilir? Bu, takipçileri ve onların kadınları ve çocuklarıyla birlikte bu vahşi kabilelere boyun eğmediği mi? Bu kabileleri kana susamışlıklarından kurtarmak en büyük nezaketti ve onları zorlamak ve sınırlamak gerçek bir merhametti. Bunlar, elinde bir kadeh zehir tutan bir adam gibiydiler, içmek üzereyken bir arkadaşı onu kırar ve böylece onu kurtarırdı. Eğer Mesih benzer koşullara
yerleştirilseydi, fetih gücüyle erkekleri, kadınları ve çocukları bu kana susamış kurtların pençelerinden
kurtaracağı kesindir.

Muhammed hiçbir zaman Hıristiyanlara karşı savaşmadı; aksine, onlara nazik davrandı ve onlara mükemmel bir özgürlük verdi. Hıristiyanlardan oluşan bir topluluk
Necran'da yaşıyordu ve O'nun bakımı ve koruması altındaydı. Muhammed, "Eğer
biri haklarını ihlal ederse, Ben kendim onun düşmanı olurum ve Tanrı'nın huzurunda ona dava açarım." dedi. Yayımladığı fermanlarda, Hıristiyanların ve Yahudilerin canlarının, mallarının ve namuslarının Tanrı'nın koruması altında olduğu açıkça belirtilir; ve bir
Muhammedli bir Hıristiyan kadınla evlenirse, kocasının onu kiliseye gitmekten alıkoymaması veya kendisini örtmeye zorlamaması gerekir; ve eğer
ölürse, onun kalıntılarını Hristiyan din adamlarının bakımına bırakması gerekir.
Hristiyanlar bir kilise inşa etmek isterlerse, İslam onlara yardım etmelidir.
İslam ile düşmanları arasında bir savaş olması durumunda, Hristiyanlar, İslam'ı savunmak için kendi özgür iradeleriyle bunu
istemedikleri sürece, savaşma yükümlülüğünden muaf tutulmalıdırlar, çünkü onlar İslam'ın koruması altındadır.
Ancak bu dokunulmazlığın bir telafisi olarak, her yıl küçük bir miktar para ödemelidirler. Kısacası, bu konularla ilgili yedi ayrıntılı ferman vardır ve bunların bazı kopyaları hala Kudüs'te mevcuttur. Bu
yerleşik bir gerçektir ve benim onayıma bağlı değildir.
İkinci Halife'nin fermanı(9) hala Kudüs Ortodoks Patriği'nin gözetimindedir ve bunda hiçbir şüphe yoktur.(10)

Yine de, belli bir süre sonra ve hem Müslümanların hem de Hristiyanların ihlaliyle aralarında nefret ve düşmanlık ortaya çıktı. Bu gerçeğin ötesinde, Müslümanların, Hıristiyanların ve diğerlerinin tüm anlatıları, kökeni fanatizmden veya cehaletten veya yoğun düşmanlıktan kaynaklanan basit uydurmalardır.

Örneğin, Müslümanlar Muhammed'in ayı ikiye böldüğünü ve
Mekke dağına düştüğünü söylerler: Ay'ın, Muhammed'in ikiye böldüğü ve bir parçasını bu dağa,
diğer parçasını da başka bir dağa attığı küçük bir cisim olduğunu düşünürler.

Bu tür hikayeler saf fanatizmdir. Ayrıca, din adamlarının
alıntıladığı gelenekler ve kusur buldukları olaylar, tamamen temelsiz olmasa da
abartılı.

Kısacası, Muhammed, Arap Yarımadası'ndaki Hicaz çölünde, ıssız, çorak, kumlu ve
ıssız bir çölde ortaya çıktı. Mekke ve Medine gibi bazı bölgeler aşırı sıcaktır; İnsanlar çölde yaşayanların
örf ve adetlerine sahip göçebelerdir ve eğitim ve bilimden tamamen yoksundurlar. Muhammed
Kendisi okuma yazma bilmiyordu ve Kuran başlangıçta koyunların kürek kemiklerine veya palmiye yapraklarına
yazılmıştı. Bu ayrıntılar, Muhammed'in gönderildiği insanların durumunu gösterir. Onlara sorduğu ilk soru, "Neden Tevrat'ı ve İncil'i kabul etmiyorsunuz ve neden Mesih'e ve Musa'ya inanmıyorsunuz?" oldu. Bu söz
onlar için zorluklar çıkardı ve "Atalarımız Tevrat'a ve İncil'e inanmadı; bize söyleyin, bu neden oldu?" diye tartıştılar. Hz. Muhammed
cevap verdi, "Yanlış yönlendirildiler; Tevrat'a ve İncil'e inanmayanları, babalarınız ve atalarınız olsalar bile reddetmelisiniz."

Böyle bir ülkede ve böyle barbar kabilelerin ortasında, cahil bir adam, mükemmel ve belagatli bir üslupla, ilahi sıfatları ve kemalleri, Allah'ın elçilerinin peygamberliğini, ilahi kanunları ve bazı bilimsel gerçekleri açıklayan bir kitap ortaya koydu. Böylece, modern zamanların gözlemlerinden önce, yani ilk yüzyıllarda ve Hıristiyan döneminin on beşinci yüzyılına kadar, dünyadaki tüm matematikçilerin dünyanın evrenin merkezi olduğu ve güneşin hareket ettiği konusunda hemfikir olduğunu biliyorsunuz. Yeni teorinin baş kahramanı olan ünlü astronom, dünyanın hareketini ve güneşin hareketsizliğini keşfetti.(11) Onun zamanına kadar dünyadaki tüm astronomlar ve filozoflar Batlamyus sistemini takip etti ve buna karşı bir şey söyleyen herkes cahil olarak kabul edildi.
Pisagor ve hayatının son dönemlerinde Platon, güneşin burçlar etrafındaki yıllık hareketinin güneşten değil, dünyanın güneş etrafındaki hareketinden kaynaklandığı teorisini benimsemiş olsalar da, bu teori tamamen unutulmuştu ve Batlamyus sistemi tüm matematikçiler tarafından kabul edilmişti. Fakat Kur'an'da Batlamyus sisteminin teorisine aykırı bazı ayetler vahyedilmiştir. Bunlardan biri, güneşin sabitliğini ve bir eksen etrafındaki hareketini gösteren "Güneş sabit bir yerde hareket eder" ayetidir.(12) Yine bir başka ayette, "Ve her yıldız kendi
gökyüzünde hareket eder."(13) Güneşin, ayın, dünyanın ve diğer cisimlerin hareketi böylece açıklanmıştır. Kur'an ortaya çıktığında, tüm
matematikçiler bu ifadelerle alay ettiler ve teoriyi cehalete bağladılar. Hatta İslam doktorları bile, bu ayetlerin kabul edilen Batlamyus sistemine aykırı olduğunu gördüklerinde, onları açıklamak zorunda kaldılar.

Hristiyanlık döneminin on beşinci yüzyılından sonra, Muhammed'den yaklaşık dokuz yüz yıl sonra, ünlü bir astronom, icat ettiği teleskopun yardımıyla yeni gözlemler ve önemli keşifler yaptı.(14) Dünyanın dönüşü, güneşin sabitliği ve ayrıca bir eksen etrafındaki hareketi keşfedildi. Kuran'ın ayetlerinin mevcut gerçeklerle uyuştuğu ve Batlamyus sisteminin hayali olduğu ortaya çıktı.

Kısacası, birçok Doğu halkı on üç yüzyıl boyunca Muhammed'in dininin gölgesinde yetiştirildi. Orta Çağ'da, Avrupa barbarlığın en düşük derinliklerindeyken, Arap halkları öğrenimde, sanatta, matematikte, medeniyette, hükümette ve diğer bilimlerde dünyadaki diğer uluslardan üstündü. Bu Arap kabilelerinin Aydınlatıcısı ve Eğitmeni ve bu farklı ırklar arasında insanlığın medeniyetinin ve mükemmelliğinin Kurucusu cahil bir Adamdı, Muhammed. Bu seçkin Adam tam bir Eğitimci miydi, değil miydi? Adil bir
yargı gereklidir.

8: BAB

Bab'a gelince -ruhum O'na kurban olsun!- genç yaşta, yani mübarek hayatının yirmi beşinci yılına geldiğinde, Davasını ilan etmek için ortaya çıktı.(15) _Ş_i'iler tarafından evrensel olarak kabul edildi ki, O hiçbir okulda eğitim görmemiş ve hiçbir öğretmenden bilgi edinmemişti; _Ş_iraz'ın tüm insanları buna tanıklık ediyor. Yine de, aniden halkın karşısına çıktı ve en eksiksiz bilgiyle
donandı. Sadece bir tüccar olmasına rağmen,
Pers ulemasını şaşkına çevirdi.(16) Tek başına, hayal edilemeyecek bir şekilde, dini fanatizmleriyle
ünlü olan Persler arasında Davayı savundu. Bu şanlı Ruh öyle bir güçle yükseldi ki
dini, ahlakı, koşulları, alışkanlıkları ve İran'ın geleneklerini sarstı ve yeni kurallar, yeni yasalar
ve yeni bir din kurdu. Devletin büyük şahsiyetleri, neredeyse tüm
din adamları ve kamu adamları O'nu yok etmek ve ortadan kaldırmak için ayağa kalksalar da, O
tek başına onlara karşı koydu ve tüm İran'ı harekete geçirdi.

Birçok ulema ve kamu adamı ve diğer insanlar, sevinçle
hayatlarını O'nun Davası uğruna feda ettiler ve şehitlik ovasına koştular.

Hükümet, millet, ilahiyat doktorları ve büyük şahsiyetler O'nun ışığını söndürmek istediler, ama bunu başaramadılar. Sonunda
Onun ayı doğdu, yıldızı parladı, temelleri sağlam bir şekilde kuruldu ve doğduğu yer parlak oldu. Aydınlanmamış bir kalabalığa ilahi eğitim verdi ve Perslerin düşünceleri, ahlakı, gelenekleri ve koşulları üzerinde
harika sonuçlar üretti. Baha Güneşi'nin tezahürünün müjdesini takipçilerine duyurdu
ve onları inanmaya hazırladı.

Böylesine harika işaretlerin ve büyük sonuçların ortaya çıkması; insanların zihinleri ve hakim fikirler üzerinde
ürettiği etkiler; ilerlemenin temellerinin kurulması; ve genç bir tüccar tarafından
başarı ve refah ilkelerinin
organize edilmesi, O'nun mükemmel bir Eğitimci olduğunun en büyük kanıtını oluşturur. Adil bir kişi buna inanmaktan asla çekinmez.

9: BAHA'U'LLAH

Baha'u'llah(17), Pers İmparatorluğu'nun
derin bir karanlık ve cehalete battığı ve en kör fanatizmde kaybolduğu bir zamanda ortaya çıktı.

Avrupa tarihlerinde, şüphesiz, Perslerin son yüzyıllardaki ahlak, gelenek ve fikirleri hakkında ayrıntılı açıklamalar okumuşsunuzdur.
Bunları tekrarlamanın bir faydası yok. Kısaca, Pers'in
o kadar düştüğünü söyleyeceğiz ki, tüm yabancı gezginler için, eskiden çok görkemli ve son derece uygar olan bu ülkenin
şimdi bu kadar çürümüş, harap ve perişan hale gelmesi ve halkının
itibarını yitirmiş olması bir pişmanlık meselesiydi.

Baha'u'llah tam da bu zamanda ortaya çıktı. Babası ulemadan biri değil, vezirlerden biriydi. Tüm Pers halkının bildiği gibi,
hiçbir okulda eğitim görmemiş, ulema veya bilginlerle ilişki kurmamıştı. Hayatının ilk kısmı en büyük mutlulukla geçti. Arkadaşları ve yoldaşları en yüksek rütbeli Perslerdi, ancak bilgili insanlar değildi. Bab tezahür eder etmez, Bahaullah şöyle dedi: "Bu büyük Adam, salihlerin Rabbidir ve O'na iman etmek herkesin görevidir." Ve Bab'a yardım etmek için ayağa kalktı ve devlet dininin uleması, Pers hükümetini O'na karşı çıkmaya ve direnmeye zorlamış olmasına ve takipçilerinin katledilmesini, yağmalanmasını, zulmedilmesini ve kovulmasını emreden kararnameler çıkarmış olmasına rağmen, O'nun doğruluğunun birçok kanıtını ve olumlu delilini verdi. Tüm eyaletlerde, din değiştirenleri öldürmeye, yakmaya, yağmalamaya ve hatta kadınlara ve çocuklara saldırmaya başladılar. Buna rağmen, Bahaullah, Bab'ın sözünü en büyük kararlılık ve enerjiyle ilan etmek için ayağa kalktı. Bir an bile gizlenmedi; düşmanlarıyla açıkça kaynaştı. O, deliller ve kanıtlar göstermekle meşguldü ve Tanrı Sözü'nün Habercisi olarak tanınıyordu. Birçok değişiklik ve şansta en büyük talihsizliklere katlandı ve her an şehit olma riskiyle karşı karşıya kaldı. Zincirlere bağlandı ve yeraltı hapishanesine kapatıldı. Geniş mülkü ve mirası yağmalandı ve müsadere edildi. Dört kez ülkeden ülkeye sürgün edildi ve sadece "En Büyük Hapishane"de huzur buldu.(18)

Bütün bunlara rağmen Tanrı Davası'nın büyüklüğünü ilan etmekten bir an bile vazgeçmedi. Öyle bir erdem, bilgi ve mükemmellik gösterdi ki tüm Pers halkı için bir mucize oldu. Öyle ki, Tahran'da, Bağdat'ta, Konstantinopolis'te, Rumeli'de ve hatta Akka'da, O'nun huzuruna çıkan bilgin ve bilim adamlarının her biri, ister dost ister düşman olsun, sorulan her soruya en yeterli ve ikna edici cevabı almaktan asla geri kalmıyordu. Hepsi, O'nun tüm mükemmelliklerde tek ve eşsiz olduğunu sık sık kabul ediyordu.

Bağdat'ta sık sık bazı Muhammedî ulema, Yahudi hahamlar ve Hıristiyanlar, bazı Avrupalı ​​bilginlerle birlikte mübarek bir toplantıda bir araya geliyorlardı: her birinin soracak bir sorusu vardı ve farklı kültür seviyelerine sahip olmalarına rağmen, her biri yeterli ve ikna edici bir cevap duyuyor ve tatmin olmuş bir şekilde geri çekiliyorlardı. Hatta Kerbela ve Necef'te bulunan Fars uleması bile, kendisine bir görevle gönderdikleri bilge bir adamı seçtiler; adı Molla Hasan 'Amu idi. Kutsal Huzur'a geldi ve ulema adına bir dizi soru sordu ve Bahaullah da bunlara cevap verdi. Sonra Hasan 'Amu dedi ki, "Ulema, Bahaullah'ın bilgisini ve erdemini tereddütsüz kabul ediyor ve itiraf ediyor ve oybirliğiyle onun tüm öğrenimde eşi veya benzeri olmadığına ikna oldular; ayrıca bu öğrenimi hiç çalışmadığı veya edinmediği de açık; ancak ulema yine de, 'Biz bununla yetinmiyoruz; onun hikmeti ve doğruluğu sayesinde misyonunun gerçekliğini kabul etmiyoruz. Bu nedenle, kalplerimizi tatmin etmek ve yatıştırmak için bize bir mucize göstermesini istiyoruz' diyor." 

Bahaullah, "Bunu istemeye hakkınız olmasa da, çünkü Tanrı yaratıklarını sınamalı ve onlar Tanrı'yı ​​sınamamalı, yine de bu isteğe izin veriyorum ve kabul ediyorum. Ancak Tanrı'nın Davası, her saat sunulan ve her gün yeni bir eğlencenin istenebileceği bir tiyatro gösterisi değildir. Eğer böyle olsaydı, Tanrı'nın Davası sadece çocuk oyuncağı olurdu. 

" 'Ulemalar, bu nedenle, bir araya gelmeli ve tek bir
mucize seçmeli ve bu mucizenin gerçekleşmesinden sonra artık Benim hakkımda şüphe duymayacaklarını ve herkesin Davamın gerçeğini kabul edip itiraf edeceğini yazmalıdırlar. Bu kağıdı mühürlesinler ve Bana getirsinler. Kabul edilen ölçüt şu olmalıdır: Eğer mucize gerçekleşirse, onlar için hiçbir
şüphe kalmayacaktır; ve eğer gerçekleşmezse, Biz sahtekârlıktan mahkum olacağız." Bilgin adam Hasan 'Amu ayağa kalktı ve cevap verdi, "Söylenecek
başka bir şey yok"; sonra, mümin olmamasına rağmen Kutsanmış Olan'ın dizini öptü ve gitti. 'Ulemaları topladı ve onlara kutsal mesajı verdi. Birlikte istişare ettiler ve dediler ki, "Bu adam bir
büyücüdür; belki bir büyü yapacak ve o zaman söyleyecek başka bir şeyimiz kalmayacak." Bu inançla hareket ederek, konuyu daha fazla zorlamaya cesaret edemediler.(19)

Bu adam, Hasan 'Amu, bu gerçeği birçok toplantıda dile getirdi.
Kerbela'dan ayrıldıktan sonra Kirman_sh_ah ve Tahran'a gitti ve her yere bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaydı, ulemanın korkusuna ve geri çekilmesine vurgu yaptı.

Kısacası, Doğu'daki tüm muhalifleri O'nun büyüklüğünü, ihtişamını, bilgisini ve erdemini kabul ettiler; ve düşmanları olmalarına rağmen, O'ndan her zaman "ünlü Bahaullah" olarak bahsettiler.

Bu büyük Işık aniden Pers ufkunda yükseldiğinde, tüm halk, bakanlar, ulema ve diğer sınıflardan insanlar O'na karşı ayaklandılar, O'nu en büyük düşmanlıkla takip ettiler ve "bu adamın dini, yasayı, ulusu ve imparatorluğu bastırmak ve yok etmek istediğini" ilan ettiler. Aynı şey Mesih için de söylenmişti. Fakat
Bahaullah tek başına ve desteksiz olarak hepsine karşı koydu, en ufak bir zayıflık göstermeden. Sonunda, "Bu adam İran'da olduğu sürece barış ve huzur olmayacak; onu sürgün etmeliyiz ki
İran dinginliğe dönebilsin." dediler.

İran'dan ayrılmak için izin istemesini sağlamak amacıyla ona şiddet uygulamaya başladılar, bu şekilde gerçeğinin ışığının
söneceğini düşündüler, fakat sonuç tam tersi oldu. Dava
büyüdü ve alevi daha da yoğunlaştı. İlk başta sadece İran'a yayıldı, fakat Bahaullah'ın sürgünü Davanın diğer ülkelere yayılmasına sebep oldu. Daha sonra düşmanları,
"Irak-ı-Arap(20) İran'dan yeterince uzak değil; onu daha uzak bir krallığa göndermeliyiz." dediler. İşte bu yüzden Pers hükümeti Bahaullah'ı Irak'tan Konstantinopolis'e göndermeye karar verdi. Bu olay yine Davanın en ufak bir şekilde zayıflamadığını kanıtladı. Bir kez daha dediler ki,
"Konstantinopolis çeşitli ırklar ve halklar için bir geçiş ve ikamet yeridir; aralarında birçok Pers vardır. "Bu nedenle Persler onu Rumeli'ye daha fazla sürgün ettiler; ancak orada alev daha da güçlendi ve Dava daha da yüceldi. Sonunda Persler, "Bu yerlerden hiçbiri onun etkisinden güvende değil" dediler; Onu güçsüz kalacağı ve ailesinin ve takipçilerinin en korkunç sıkıntılara boyun eğmek zorunda kalacağı bir yere göndermeliyiz." Bu yüzden özellikle katiller, hırsızlar ve yol kesenler için ayrılmış olan Akka hapishanesini seçtiler ve gerçekte O'nu bu insanlarla aynı sınıfa koydular. Fakat Tanrı'nın gücü ortaya çıktı: Sözü duyuruldu ve Bahaullah'ın büyüklüğü o zaman belirginleşti, çünkü O, Pers'in bir eyaletten diğerine ilerlemesini bu hapishaneden ve bu tür aşağılayıcı koşullar altında sağladı. Tüm düşmanlarını yendi ve onlara Davaya karşı koyamayacaklarını kanıtladı. Kutsal öğretileri tüm bölgelere nüfuz etti ve Davası kuruldu. Gerçekten de, Pers'in tüm bölgelerinde düşmanları O'na karşı en büyük nefretle ayağa kalktı, müritlerini hapse attı, öldürdü ve dövdü ve binlerce evi yakıp yıktı, Her türlü
yol Davayı yok etmek ve ezmek için. Tüm bunlara rağmen, katillerin, yol kesenlerin ve hırsızların
hapishanesinden yüceldi. Öğretileri yayıldı ve öğütleri en çok nefret dolu olanların
çoğunu etkiledi ve onları kesin inananlar yaptı. Hatta
Pers hükümeti bile uyandı ve ulemanın
hatasıyla ortaya çıkanlardan pişman oldu.

Bahaullah Kutsal Topraklardaki bu hapishaneye geldiğinde, bilge adamlar Tanrı'nın iki veya üç bin yıl önce Peygamberlerin
diliyle verdiği müjdenin tekrar tezahür ettiğini ve
Tanrı'nın vaadine sadık olduğunu fark ettiler; çünkü bazı Peygamberlere "Orduların Rabbinin Kutsal Topraklarda tezahür edeceği" müjdesini
vahyetti ve verdi. Tüm bu vaatler yerine getirildi; ve Bahaullah'ın düşmanlarının zulmü, sürgünü ve sürgünü olmasa,
İran'ı terk edip çadırını bu Kutsal Topraklarda kurmak zorunda kalmasının nasıl mümkün olduğunu anlamak zordur. Düşmanları, O'nun hapsedilmesinin
kutsanmış Davayı tamamen yok etmesini ve ortadan kaldırmasını amaçladılar,
ama bu hapishane gerçekte en büyük yardımdı ve onun
gelişiminin aracı oldu. Bahaullah'ın ilahi ünü
Doğu'ya ve Batı'ya ulaştı ve Hakikat Güneşi'nin ışınları tüm
dünyayı aydınlattı. Tanrı'ya şükürler olsun! O bir tutuklu olmasına rağmen, çadırı
Karmel Dağı'na kuruldu ve en büyük ihtişamla
dı. Huzuruna gelen her kişi, dost veya yabancı, "Bu bir prens, esir değil" derdi.

Hapishaneye vardığında(21) Napolyon'a bir mektup yazdı(22) ve bunu Fransız elçisi aracılığıyla gönderdi. Özü şuydu: "Suçumuz nedir ve neden bu hapishanede ve zindanda tutuluyoruz?" Napolyon hiçbir cevap vermedi. Sonra ikinci bir mektup yayınlandı, bu da
Suriy-i-Haykal'da yer almaktadır.(23) Özeti şudur: "Ey Napolyon,
Benim duyurumu dinlemediğin ve ona cevap vermediğin için, egemenliğin çok geçmeden senden alınacak ve
tamamen yok edileceksin." Bu mektup, Napolyon'a, sürgündeki tüm yoldaşlarının bildiği gibi, Cesar Ketaphakou'nun(24) bakımıyla posta yoluyla gönderildi. Bu uyarının metni tüm İran'a ulaştı, çünkü o zamanlar Kitab-i-Haykal İran'da yayılmıştı ve bu mektup bu kitabın içerikleri arasındaydı. Bu
MS 1869'da gerçekleşti ve bu Suriy-i-Haykal İran'da
ve Hindistan'da dolaşırken ve tüm inananların elindeyken,
ne olacağını görmek için bekliyorlardı. Çok geçmeden, MS 1870'te Almanya ile Fransa arasında savaş çıktı; ve o zamanlar hiç kimse Almanya'nın zaferini beklemiyordu, Napolyon yenildi ve onursuzlaştırıldı; düşmanlarına teslim oldu ve ihtişamı derin bir aşağılanmaya dönüştü.

Tabletler(25) diğer krallara da gönderildi ve bunların arasında H. M. Nasiri'd-Din _Ş_ah'a yazılan mektup da vardı. Bahaullah o mektupta şöyle diyordu: "Beni çağırın, ulemayı toplayın ve kanıtlar ve deliller isteyin, böylece gerçek ve yanlış bilinsin." H. M. Nasiri'd-Din _Ş_ah ulemaya mübarek mektubu gönderdi ve onlara bu görevi üstlenmelerini önerdi, ancak onlar buna cesaret edemediler. Sonra aralarından en ünlü yedisinden bu meydan okumaya bir cevap yazmalarını istedi. Bir süre sonra, "Bu adam dinin muhalifi ve _Ş_ah'ın düşmanıdır." diyerek mübarek mektubu geri gönderdiler. Persli _Ş_ah
hazretleri çok sinirlendi ve şöyle dedi: "Bu, deliller ve tartışmalar, doğruluk veya yanlışlık sorusudur: bunun hükümete düşmanlıkla ne ilgisi var? Ah! Bu ulemaya ne kadar saygı duyduk ki, bu mektuba bile cevap veremiyor."

Kısacası, Krallara Yazıtlar'da kaydedilen her şey yerine getiriliyor: MS 1870 yılından itibaren olan olayları karşılaştırırsak, olan her şeyin tahmin edildiği gibi gerçekleştiğini göreceğiz; sadece birkaçı daha sonra tezahür edecek.

Aynı şekilde, yabancı halklar ve inanmayan diğer mezhepler de Bahaullah'a birçok harika şey atfettiler. Bazıları O'nun bir evliya olduğuna inanıyordu(26) ve bazıları O'nun hakkında incelemeler bile yazıyordu. Bunlardan biri olan Sünni bir âlim olan Bağdatlı Seyyid Davudi, Bahaullah'ın bazı doğaüstü eylemlerini anlattığı kısa bir inceleme yazmıştı. Şimdi bile, Doğu'nun her yerinde, O'nun tezahürüne inanmasalar da, yine de O'nun bir evliya olduğuna inanan ve O'na atfedilen mucizeleri anlatan bazı insanlar var. Özetle, hem muhalifleri hem de taraftarları ve kutsal yerde kabul edilen herkes Bahaullah'ın büyüklüğünü kabul etti ve buna tanıklık etti. Ona inanmasalar da, yine de O'nun ihtişamını kabul ettiler ve kutsal yere girer girmez, Bahaullah'ın varlığı çoğunda öyle bir etki yarattı ki, tek bir kelime bile edemediler. Kaç kez, O'nun en acımasız düşmanlarından biri kendi içinde, "O'nun huzuruna vardığımda şöyle şöyle şeyler söyleyeceğim ve O'nunla böyle tartışıp tartışacağım" diye karar verdi, ama Kutsal Huzura girdiğinde şaşkınlığa uğradı ve şaşkına döndü ve konuşamadı.

Bahaullah hiç Arapça öğrenmemişti; bir öğretmeni veya öğretmeni olmamıştı,
bir okula da girmemişti. Yine de, Arapça'daki mübarek açıklamalarının ve Arapça yazılarının belagati ve zarafeti, en yetenekli Arap bilginlerinde şaşkınlık ve şaşkınlık yarattı,
ve hepsi O'nun eşsiz ve benzersiz olduğunu kabul edip ilan ettiler.

Tevrat'ın metnini dikkatlice incelersek, İlahi Tezahürün Kendisini inkar edenlere asla, "İstediğiniz mucizeyi gerçekleştirmeye hazırım ve önerdiğiniz her sınava boyun eğeceğim" demediğini görürüz. Fakat _Ş_a'ya yazılan Mektupta, Bahaullah açıkça şöyle demiştir:
"Ulemayı toplayın ve Beni çağırın ki deliller ve kanıtlar
tespit edilebilsin."(27)

Bahaullah elli yıl boyunca düşmanlarıyla bir dağ gibi karşı karşıya geldi: hepsi O'nu
yok etmek istedi ve O'nun yok edilmesini istedi. Binlerce kez O'nu
çarmıha germeyi ve yok etmeyi planladılar ve bu elli yıl boyunca O sürekli
tehlike altındaydı.

Bugün İran öyle bir çöküş ve yıkım halindedir ki, gerçek durumu
anlayan tüm zeki insanlar, ister İranlı ister yabancı olsun, ilerlemesinin, medeniyetinin ve
yeniden inşasının bu büyük Kişinin öğretilerinin
yayılmasına ve prensiplerinin
geliştirilmesine bağlı olduğunu kabul ederler. Mesih, kutsanmış gününde, gerçekte sadece on bir kişiyi eğitti: bunların en büyüğü Petrus'tu, yine de, sınandığında, Mesih'i üç kez inkar etti. Buna rağmen, Mesih'in Davası daha sonra dünyaya nüfuz etti. Günümüzde Bahaullah, kılıcın tehdidi altındayken, "Ya Baha'u'l-Abha"(28) haykırışını en yüksek
göklere yükselten binlerce ruhu eğitti; ve sınamaların ateşinde, yüzleri altın gibi
aydınlandı. Sonra, gelecekte ne olacağını düşünün.

Son olarak, adil olmalı ve bu Görkemli Varlığın ne kadar bir Eğitmen olduğunu, O'nun tarafından hangi harikulade işaretlerin
gösterildiğini ve O'nun aracılığıyla dünyada hangi güç ve
mümkün gerçekleştiğini kabul etmeliyiz.

10: DANIEL KİTABINDAN ÖRNEKLENEN GELENEKSEL KANITLAR

Bugün, masada, biraz kanıtlardan bahsedelim. Eğer bu mübarek yere, apaçık Işığın(29) tezahür ettiği günlerde gelmiş olsaydınız, eğer O'nun huzurunun mahkemesine ulaşmış olsaydınız ve O'nun aydınlık güzelliğine tanıklık etmiş olsaydınız, O'nun öğretilerinin ve mükemmelliğinin daha fazla kanıta ihtiyaç duymadığını anlardınız.

Sadece O'nun huzuruna girme şerefiyle, birçok ruh
teyitli inananlar oldu; başka kanıtlara ihtiyaçları yoktu. Hatta O'nu
reddeden ve O'ndan şiddetle nefret edenler bile, O'nunla karşılaştıklarında, Bahaullah'ın ihtişamına tanıklık ederek, "Bu muhteşem bir adam, ama
böyle bir iddiada bulunması ne yazık! Aksi takdirde, söylediği her şey
kabul edilebilir." derlerdi.

Ama şimdi, Gerçeklik Işığı battığı için, herkesin kanıtlara ihtiyacı var; bu yüzden, O'nun iddiasının doğruluğunun rasyonel kanıtlarını göstermeye giriştik. Sadece adil olan herkes için yeterli olan ve hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir başkasını daha alıntılayacağız. Bu şanlı Varlık, Davasını "En Büyük Hapishane"de yükseltti;(30) bu Hapishaneden ışığı yayıldı, ünü dünyayı fethetti ve ihtişamının ilanı Doğu ve Batı'ya ulaştı. Zamanımıza kadar böyle bir şey
hiç gerçekleşmedi.

Adalet varsa, bu kabul edilecektir; ancak dünyadaki tüm kanıtlar önlerine getirilse bile, yine de adil bir şekilde
yargılamayacak bazı insanlar vardır!

Bu nedenle, milletler ve devletler tüm güçleriyle O'na karşı koyamadılar.
Gerçekten, tek başına ve yalnız, hapsedilmiş ve ezilmiş,
istediğini başardı.

Bahaullah'ın mucizelerinden bahsetmek istemiyorum, çünkü belki de bunların hem gerçeğe hem de hataya açık gelenekler olduğu söylenebilir, tıpkı İncil'deki Mesih'in mucizelerinin bize havarilerden gelen, başka hiç kimseden gelmeyen ve Yahudiler tarafından inkar edilen anlatımları gibi. Bahaullah'ın doğaüstü eylemlerinden bahsetmek istersem, bunlar çoktur; Doğu'da ve hatta bazı Bahai olmayanlar tarafından bile kabul edilir. Ancak bu anlatılar herkes için kesin kanıtlar ve deliller değildir; belki de dinleyici bu anlatının olanlarla uyuşmadığını söyleyebilir, çünkü diğer mezheplerin kurucuları tarafından gerçekleştirilen mucizeleri anlattığı bilinmektedir. Örneğin, Brahmanizm'in takipçileri mucizeler anlatır. Bunların yanlış ve bunların doğru olduğunu hangi kanıttan bilebiliriz? Eğer bunlar masalsa, diğerleri de masaldır; eğer bunlar genel olarak kabul ediliyorsa, diğerleri de genel olarak kabul edilir. Sonuç olarak, bu anlatılar tatmin edici kanıtlar değildir. Evet, mucizeler yalnızca görgü tanığı için kanıtlardır ve o bile bunları bir mucize olarak değil, bir büyü olarak görebilir. Bazı büyücüler için olağanüstü
başarılar da anlatılmıştır. Kısaca demek istediğim, Bahaullah tarafından birçok harikulade şey yapılmıştır, ancak bunları anlatmıyoruz, çünkü bunlar dünyadaki tüm insanlar için delil ve kanıt teşkil etmiyor ve hatta onları görenler için bile kesin deliller değiller: bunların sadece büyü olduğunu düşünebilirler. Ayrıca, bahsedilen Peygamberlerin mucizelerinin çoğunun içsel bir anlamı vardır. Örneğin, İncil'de Mesih'in şehit edilmesinde karanlığın hakim olduğu, yerin sarsıldığı, Tapınağın perdesinin
yukarıdan aşağıya doğru ikiye
yarıldığı ve ölülerin
mezarlarından
çıktığı yazılıdır. Eğer bu olaylar gerçekleşmiş olsaydı, gerçekten de korkunç olurlardı ve kesinlikle zamanın tarihine
kaydedilirlerdi. Çok fazla yürek sıkıntısına
neden olurlardı. Ya askerler Mesih'i çarmıhtan indirirlerdi,
ya da kaçarlardı. Bu olaylar hiçbir tarihte anlatılmamıştır;
bu nedenle, bunların tam anlamıyla alınmaması, fakat içsel bir öneme sahip olarak alınması gerektiği açıktır.(31)

Amacımız bu tür mucizeleri inkar etmek değildir; tek anlamımız, bunların kesin kanıtlar oluşturmadığı ve içsel bir öneme sahip olduğudur.

Buna göre, bugün masada, Kutsal Kitaplarda bulunan geleneksel kanıtların açıklamasına değineceğiz. Şimdiye kadar,
söylediklerimizin hepsi akılcı kanıtlardır.

Birinin hakikati ciddi bir şekilde araması gereken durum,
hayat suyunu arzulayan susamış, yanmış ruhun,
denize ulaşmaya çalışan balığın, ilahi şifayı elde etmek için gerçek doktoru arayan acı çekenin, doğru yolu bulmaya çalışan
kayıp kervanın, kurtuluş kıyısına ulaşmaya çalışan
kayıp ve başıboş geminin durumudur.

Bu nedenle, arayan kişi belirli niteliklerle donatılmış olmalıdır.
Her şeyden önce, adil olmalı ve Tanrı dışında her şeyden uzak olmalı; kalbi
tamamen yüce ufka dönük olmalı; benliğin ve tutkunun esaretinden
kurtulmuş olmalıdır, çünkü bunların hepsi birer engeldir. Dahası,
tüm zorluklara katlanabilmelidir. Kesinlikle saf ve kutsal olmalı ve
dünya sakinlerinin sevgisinden veya nefretinden kurtulmuş olmalıdır. Neden?
çünkü herhangi bir kişiye veya şeye olan sevgisi gerçeği başkasındaki gerçeği tanımasını engelleyebilir ve aynı şekilde herhangi bir şeye olan nefreti gerçeği ayırt etmede bir engel olabilir. Bu, aramanın koşuludur ve arayan kişi bu niteliklere ve özelliklere sahip olmalıdır. Bu koşula ulaşana kadar, Gerçekliğin Güneşine ulaşması mümkün değildir.

Şimdi konumuza geri dönelim.

Dünyanın tüm halkları, çağdaş olması gereken iki Tezahürü bekliyor; hepsi bu vaadin gerçekleşmesini bekliyor.
İncil'de Yahudiler, Orduların Rabbi ve Mesih vaadine sahiptir; İncil'de Mesih ve İlyas'ın dönüşü vaat edilir.

Muhammed'in dininde Mehdi ve Mesih vaadi vardır ve Zerdüştlük ve diğer dinlerde de durum aynıdır,
ama bu konuları ayrıntılı olarak anlatırsak çok uzun sürer. Temel gerçek, herkesin birbirini takip edecek şekilde gelecek olan iki Tezahürün vaat edilmiş olmasıdır. Bu iki Tezahür zamanında dünyanın dönüşeceği, varoluş dünyasının yenileneceği ve varlıkların yeni giysilere bürüneceği kehanet edilmiştir. Adalet ve hakikat dünyayı saracak; düşmanlık ve nefret ortadan kalkacak; insanlar, ırklar ve uluslar arasındaki tüm bölünme nedenleri ortadan kalkacak; birlik, uyum ve uyuşma nedeni ortaya çıkacaktır. İhmalkarlar uyanacak, körler görecek, sağırlar duyacak, dilsizler konuşacak, hastalar iyileşecek, ölüler dirilecek. Savaş yerini barışa bırakacak, düşmanlık sevgiyle yenilecek, anlaşmazlık ve çekişme nedenleri tamamen ortadan kalkacak ve gerçek mutluluk elde edilecektir. Dünya Göksel Krallığın aynası olacak; insanlık İlahiyat Tahtı olacak. Tüm uluslar bir olacak; tüm
dinler birleşecek; tüm bireysel insanlar tek bir aileden olacak
ve tek bir soydan. Dünyanın tüm bölgeleri bir olacak;
ırklar, ülkeler, bireyler, diller ve
siyasetlerin neden olduğu batıl inançlar ortadan kalkacak; ve tüm insanlar, Orduların Rabbinin
gölgesi altında, sonsuz yaşama kavuşacak. Şimdi Kutsal Kitaplardan bu iki Tezahürün geldiğini kanıtlamalıyız ve Peygamberlerin sözlerinin anlamını kehanet etmeliyiz, çünkü Kutsal Kitaplardan çıkarılan kanıtlar istiyoruz.

Birkaç gün önce, masada, bu iki Tezahürün doğruluğunu belirleyen rasyonel kanıtlar ortaya koyduk.

Sonuç olarak: Daniel Kitabında, Kudüs'ün yeniden inşasından Mesih'in şehitliğine kadar yetmiş hafta belirlenmiştir; çünkü Mesih'in şehitliğiyle kurban tamamlanır ve sunak yıkılır.(32) Bu, Mesih'in tezahürünün bir kehanetidir. Bu yetmiş hafta, üç kral tarafından dört fermanın çıkarıldığı Kudüs'ün restorasyonu ve yeniden inşasıyla başlar.

İlk ferman MÖ 536 yılında Cyrus tarafından çıkarılmıştır; bu, Ezra Kitabının
ilk bölümünde kayıtlıdır. İkinci ferman, Kudüs'ün yeniden inşasıyla ilgili olarak, M.Ö. 519 yılında Persli Darius'un fermanıdır; bu, Ezra'nın altıncı bölümünde kayıtlıdır. Üçüncüsü, M.Ö. 457 yılında Artaxerxes'in fermanıdır; bu, Ezra'nın yedinci bölümünde kayıtlıdır. Dördüncüsü, M.Ö. 444 yılında Artaxerxes'in fermanıdır; bu, Nehemya'nın ikinci bölümünde kayıtlıdır.

Ancak Daniel, özellikle M.Ö. 457 yılında çıkarılan üçüncü fermana atıfta bulunur. Yetmiş hafta dört yüz doksan gün eder. Kutsal Kitabın metnine göre her gün bir yıldır. Çünkü İncil'de şöyle denir: "Rabbin günü bir yıldır."(33) Bu nedenle, dört yüz doksan gün dört yüz doksan yıldır. Artaxerxes'in üçüncü fermanı, Mesih'in doğumundan dört yüz elli yedi yıl önce yayınlandı ve Mesih şehit edilip göğe yükseldiğinde otuz üç yaşındaydı. Dört yüz elli yediye otuz üç eklediğinizde, sonuç dört yüz doksandır, bu da Daniel'in Mesih'in tezahürü için ilan ettiği zamandır.

Ancak Daniel Kitabı'nın dokuzuncu bölümünün yirmi beşinci ayetinde bu, başka bir şekilde, yedi hafta ve altmış iki hafta olarak ifade edilir;
ve görünüşe göre bu, ilk sözden farklıdır. Birçok kişi bu farklılıklar karşısında şaşkınlığını koruyarak, bu iki ifadeyi uzlaştırmaya çalıştı.
Yetmiş hafta bir yerde doğru olabilirken, altmış iki hafta ve yedi hafta başka bir yerde doğru olabilir mi? Bu iki söz uyuşmuyor.

Ancak Daniel iki tarihten bahsediyor. Bu tarihlerden biri, Artaxerxes'in Ezra'ya Kudüs'ü yeniden inşa etme emriyle başlar: bu, Mesih'in yükselişiyle sona eren yetmiş haftadır, şehitliğiyle kurban ve adak sona ermiştir.

Yirmi altıncı ayette bulunan ikinci dönem, Kudüs'ün yeniden inşasının sona ermesinden Mesih'in yükselişine kadar altmış iki hafta olacağı anlamına gelir: yedi hafta, kırk dokuz yıl süren Kudüs'ün yeniden inşasının süresidir. Bu yedi haftayı altmış iki haftaya eklediğinizde, altmış dokuz hafta olur ve son haftada (69-70) Mesih'in yükselişi gerçekleşti. Bu yetmiş hafta böylece tamamlanır ve hiçbir çelişki yoktur.

Şimdi Mesih'in tezahürü Daniel'in kehanetleriyle kanıtlandığına göre, Bahaullah ve Bab'ın tezahürlerini kanıtlayalım. Şimdiye kadar sadece rasyonel kanıtlardan bahsettik; şimdi geleneksel kanıtlardan bahsedeceğiz.

Daniel Kitabı'nın sekizinci bölümünün on üçüncü ayetinde şöyle deniyor:
"Sonra bir azizin konuştuğunu duydum ve başka bir aziz, konuşan o azize dedi ki, Günlük kurban ve yıkımın ihlaliyle ilgili vizyon ne zamana kadar sürecek, hem kutsal alanı hem de orduyu ayaklar altına almak için?" Sonra cevap verdi (ayet 14): "İki bin üç yüz güne kadar; o zaman kutsal alan temizlenecek"; (ayet 17) "Ama bana dedi ki ... sonun zamanında vizyon olacak. " Yani bu talihsizlik, bu yıkım, bu alçalma ve düşüş ne kadar sürecek? Yani, Tezahürün şafağı ne zaman olacak? Sonra cevap verdi, "İki bin üç yüz gün; o zaman kutsal yer temizlenecektir." Kısaca, bu pasajın anlamı, iki bin üç yüz yıl belirlemesidir, çünkü İncil metninde her gün bir yıldır. Sonra, Artaxerxes'in Kudüs'ü yeniden inşa etme fermanının yayınlandığı tarihten Mesih'in doğum gününe kadar 456 yıl vardır ve Mesih'in doğumundan Bab'ın tezahür gününe kadar 1844 yıl vardır. Bu sayıya 456 yıl
eklediğinizde 2300 yıl olur. Yani, Daniel'in vizyonunun gerçekleşmesi MS 1844 yılında gerçekleşti ve bu, Daniel Kitabı'nın gerçek metnine göre Bab'ın tezahür yılıdır. Tezahür yılını ne kadar net bir şekilde belirlediğini düşünün; bundan daha net bir tezahür kehaneti olamazdı.

Matta, bölüm 24, ayet 3'te Mesih, Daniel'in şunu kastettiğini açıkça söyler: bu kehanet, tezahürün tarihiydi ve bu da şu ayettir: "Zeytin Dağı'nda otururken, öğrencileri O'na
özel olarak gelip, 'Söyle bize, bunlar ne zaman olacak?' dediler. ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" Onlara verdiği cevaplardan biri şuydu (ayet 15): "Bu nedenle, Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini
gördüğünüzde, kutsal yerde durun (okuyan anlasın)." Bu cevabında, onları Daniel Kitabı'nın sekizinci bölümüne yönlendirdi ve bunu okuyan herkesin, bunun
bu zamandan söz edildiğini anlayacağını söyledi. Bab'ın tezahürünün Eski Ahit'te ve İncil'de ne kadar açık bir şekilde
söz edildiğini düşünün.

Sonuç olarak, şimdi İncil'den Bahaullah'ın tezahürünün tarihini açıklayalım. Bahaullah'ın tarihi, Muhammed'in misyonundan ve Hicretinden itibaren ay yıllarına göre hesaplanır; çünkü
Muhammed'in dininde ay yılı kullanılır, aynı şekilde ibadetin tüm emirleri için de ay yılı kullanılır.

Daniel, bölüm 12, ayet 6'da şöyle denmektedir: "Ve biri
nehrin suları üzerinde olan keten giysili adama dedi ki,
Bu harikaların
sona ermesi ne kadar sürecek? Ve keten giysili adamın,
nehrin suları üzerinde olan, sağ elini ve
sol elini göğe kaldırarak, sonsuza dek yaşayanın adıyla yemin ettiğini duydum ki,
bir zaman, zamanlar ve bir buçuk zaman olacak; ve O, kutsal halkın gücünü dağıtmayı başardığında, bütün bu şeyler
tamamlanacaktır."(34)

Bir günün anlamını daha önce açıkladığım için, bunu daha fazla açıklamaya gerek yok; ancak kısaca şunu söyleyeceğiz ki, Baba'nın her günü bir yıl olarak sayılır ve her yılda on iki ay vardır.
Böylece üç buçuk yıl kırk iki ay eder ve kırk iki ay
bin iki yüz altmış gündür. Bahaullah'ın öncüsü olan Bab, İslam'ın hesabına göre, Muhammed'in Hicretinden itibaren 1260 yılında
ortaya çıkmıştır.

Daha sonra, 11. ayette şöyle denmektedir: "Ve günlük kurban kaldırılıp, yıkıma yol açan iğrenç şey
yerleştirildiği andan itibaren bin iki yüz doksan gün olacaktır. Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş güne ulaşan kişi ne mutlu kişidir."(35)

Bu ay hesabının başlangıcı, Hicaz ülkesinde Muhammed'in peygamberliğinin ilan edildiği günden itibaren başlar; ve bu, O'nun görevinden üç yıl sonraydı, çünkü başlangıçta Muhammed'in peygamberliği gizli tutulmuştu ve bunu _Hâdiye ve İbn Nevfel dışında kimse bilmiyordu.(36) Üç yıl sonra ilan edildi. Ve Hz. Bahaullah, Muhammed'in görevinin ilan edildiği 1290 yılında, O'nun
tecellisinin bilinmesini sağladı.(37)

11: ST. JOHN

Aziz Yuhanna'nın Vahiy kitabının on birinci bölümünün başında şöyle denir:

"Ve bana bir değneğe benzer bir kamış verildi: ve melek durdu ve dedi ki, Kalk ve Tanrı'nın mabedini, sunağı ve içinde ibadet edenleri ölç.

"Fakat mabedin dışında olan avluyu çıkar ve ölçme;
çünkü o, Yahudi olmayanlara verilmiştir: ve kutsal şehri kırk iki ay ayaklar altında çiğneyecekler."

Bu kamış, bir kamışa benzetilen Mükemmel Bir İnsandır ve onun benzerliğinin şekli şudur: bir kamışın içi boş ve tüm maddelerden arınmış olduğunda, güzel melodiler üretecektir; ve ses ve melodiler kamıştan değil, üzerine üfleyen flütçüden geldiği gibi, o mübarek Varlığın kutsal kalbi de Tanrı hariç her şeyden arınmış ve boştur, tüm insani koşulların bağlarından arınmış ve muaftır ve İlahi Ruh'un yoldaşıdır. Söylediği her şey Kendisinden değil, gerçek flütçüden gelir ve ilahi bir ilhamdır.
Bu yüzden bir kamışa benzetilir; ve o kamış bir değnek gibidir--yani, her güçsüzün yardımcısı ve insanların desteğidir. O, İlahi Çoban, sürüsünü koruduğu
ve onları Krallığın otlaklarında gezdirdiği.

Sonra şöyle denir: "Melek ayağa kalktı ve dedi ki, Kalk ve Tanrı'nın tapınağını, sunağı ve içinde ibadet edenleri ölç" - yani, karşılaştır
ve ölç: ölçmek, oranın keşfidir. Böylece melek
dedi ki: Tanrı'nın tapınağını, sunağı ve içinde dua edenleri karşılaştır - yani, onların gerçek durumunun ne olduğunu araştır ve
hangi derecede ve durumda olduklarını ve hangi koşullara,
mükemmelliklere, davranışlara ve niteliklere sahip olduklarını keşfet; ve kendini Kutsalların Kutsalı'nda saflık ve kutsallık içinde yaşayan o kutsal ruhların gizemlerinin farkına var.

"Ancak tapınağın dışında olan avluyu dışarıda bırak ve ölçme;
çünkü o, Milletlere verilmiştir."

İsa'dan sonraki yedinci yüzyılın başlarında, Kudüs fethedildiğinde, Kutsalların Kutsalı dışarıdan korundu - yani Süleyman'ın inşa ettiği ev; ancak Kutsalların Kutsalı'nın dışında dış avlu alındı ​​ve Yahudi olmayanlara verildi. "Ve kutsal şehir kırk iki ay ayaklar altında çiğnenecek" - yani Yahudi olmayanlar Kudüs'ü kırk iki ay yönetecek ve kontrol edecek, bu da bin iki yüz altmış günü ifade ediyor; ve her gün bir yılı ifade ettiğinden, bu hesaplamayla on iki yüz altmış yıl oluyor, bu da Kuran'ın döngüsünün süresidir. Çünkü Kutsal Kitabın metinlerinde her gün bir yıldır; Hezekiel'in dördüncü bölümünde, 6. ayette söylendiği gibi: "Yahuda evinin suçunu kırk gün taşıyacaksın: Sana her günü bir yıl olarak belirledim." Bu, Kudüs'ün ayaklar altına alındığı İslam'ın Dispensasyonunun süresini kehanet eder, bu da ihtişamını kaybettiği anlamına gelir - ancak Kutsalların Kutsalı 1260 yılına kadar korundu, korundu ve saygı gördü. Bu bin iki yüz altmış yıl, Hz. Muhammed'in Hicretinin 1260 yılında gerçekleşen Hz. Bahaullah'ın "Kapısı" olan Bab'ın tezahürünün bir kehanetidir ve bin iki yüz altmış yıllık süre sona ererken, Kutsal Şehir Kudüs artık müreffeh, kalabalık ve gelişen bir yer olmaya başlıyor. Altmış yıl önce Kudüs'ü gören ve şimdi gören herkes, ne kadar kalabalık ve gelişen bir yer haline geldiğini ve nasıl tekrar onurlandırıldığını fark edecektir.

Aziz Yuhanna'nın Vahiy kitabındaki bu ayetlerin dışsal anlamı budur;
ama onların başka bir açıklaması ve sembolik bir anlamı var ki o da şudur: Tanrı'nın Yasası iki bölüme ayrılmıştır. Biri, tüm manevi şeyleri kapsayan temel temeldir - yani, manevi erdemlere ve ilahi niteliklere atıfta bulunur; bu değişmez veya değişmez: Adem, Nuh, İbrahim, Musa, Mesih, Muhammed, Bab ve Bahaullah'ın Yasasının özü olan ve tüm peygamberlik döngülerinde kalıcı ve yerleşik olan Kutsalların Kutsalıdır. Asla ortadan kaldırılmayacaktır, çünkü manevidir ve maddi bir gerçek değildir; inançtır, bilgidir, kesinliktir, adalettir, dindarlıktır, doğruluktur, güvenilirliktir, Tanrı sevgisidir, iyilikseverliktir, saflıktır, tarafsızlıktır, alçakgönüllülüktür, uysallıktır, sabırdır ve sebattır. Yoksullara merhamet gösterir, ezilenleri savunur, sefillere verir ve düşmüşleri yüceltir. Bu ilahi nitelikler, bu ebedi emirler asla ortadan kaldırılmayacak; hayır, sonsuza dek kalıcı olacak ve yerleşik kalacaktır. İnsanlığın bu erdemleri her farklı döngüde yenilenecektir;
çünkü her döngünün sonunda Tanrı'nın manevi Yasası--yani, insani
erdemler--yok olur ve sadece biçim varlığını sürdürür.

Böylece Yahudiler arasında, Hıristiyan tezahürüyle çakışan Musa döngüsünün sonunda, Tanrı'nın Yasası
yok oldu, sadece ruhsuz bir biçim kaldı. Kutsalların Kutsalı onlardan ayrıldı, ama
Kudüs'ün dış avlusu--dinin biçimi için kullanılan ifade--Yahudi olmayanların eline düştü. Aynı şekilde, insanlığın en büyük erdemleri olan Mesih dininin temel ilkeleri
yok oldu; ve biçimi din adamlarının ve rahiplerin elinde kaldı. Aynı şekilde, Muhammed'in dininin temeli
yok oldu, ama biçimi resmi ulemanın elinde kaldı.

Tanrı Dininin manevi ve insanlığın erdemleri olan bu temelleri iptal edilemez; kaldırılamaz ve ebedidir ve her Peygamberin döngüsünde yenilenir.

Tanrı Dininin maddi dünyaya atıfta bulunan ve oruç, dua, ibadet biçimleri, evlilik ve boşanma, köleliğin kaldırılması, yasal süreçler, işlemler, cinayet, şiddet, hırsızlık ve yaralanmalar için tazminatlar içeren ikinci kısmı - maddi şeylere atıfta bulunan Tanrı Yasasının bu kısmı, zamanın gerekliliklerine göre her peygamberlik döngüsünde değiştirilir ve dönüştürülür.

Kısaca, Kutsalların Kutsalı terimiyle kastedilen, asla değiştirilmeyecek, dönüştürülmeyecek veya kaldırılmayacak manevi Yasadır; ve Kutsal Şehir, iptal edilebilecek maddi Yasa anlamına gelir; ve Kutsal Şehir olarak tanımlanan bu maddi Yasa, bin iki yüz altmış yıl boyunca ayaklar altında çiğnenecekti.

"Ve iki şahidim için güç vereceğim ve onlar çul giymiş olarak bin iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler."(38)
Bu iki şahit, Allah'ın Elçisi Muhammed ve Ebu Talib'in oğlu Ali'dir.

Kur'an'da Allah'ın, Allah'ın Elçisi Muhammed'e şöyle hitap ettiği söylenir: "Seni bir Şahit, bir müjdeci ve bir Uyarıcı yaptık" - yani, Seni şahit, müjdeci ve Allah'ın gazabını getiren olarak belirledik.(39) "Bir şahit"in anlamı, şahitliğiyle şeylerin doğrulanabileceği kişidir. Bu iki şahidin emirleri, her gün bir yılı ifade edecek şekilde bin iki yüz altmış gün boyunca yerine getirilecekti. Şimdi, Musa ve Yuşa gibi, Muhammed kök, Ali ise daldı. "Çul giydikleri" söylenir, yani görünüşe göre yeni değil eski giysiler giyeceklerdi; başka bir deyişle, başlangıçta halkın gözünde hiçbir ihtişama sahip olmayacaklardı ve Davaları yeni görünmeyecekti; çünkü
Muhammed'in manevi Yasası, İncil'deki Mesih'in yasasına karşılık gelir ve
maddi şeylerle ilgili yasalarının çoğu Tevrat'taki yasalara karşılık gelir. Eski giysinin anlamı budur. Sonra şöyle denir: "Bunlar iki zeytin ağacı ve yeryüzünün Tanrısı'nın önünde duran iki şamdandır."(40) Bu iki ruh zeytin ağaçlarına benzetilir çünkü o zamanlar tüm lambalar zeytinyağıyla yakılırdı. Anlamı, dünyanın aydınlanmasının sebebi olan Tanrı'nın bilgeliğinin ruhunun ortaya çıktığı iki kişidir. Tanrı'nın bu ışıkları
ışıyıp parlayacaktı; bu nedenle iki şamdana benzetilir: şamdan ışığın meskenidir ve ışık ondan
parlar. Aynı şekilde, hidayet ışığı bu aydınlanmış ruhlardan parlar ve
ışırdı.

Sonra şöyle denir: "Onlar Tanrı'nın önünde duruyorlar," yani Tanrı'nın hizmetinde duruyorlar ve Tanrı'nın yaratıklarını eğitiyorlar, örneğin Arap yarımadasının barbar göçebe Arap kabilelerini, o günlerde en yüksek medeniyet seviyesine ulaşacak şekilde eğittiler ve şöhretleri ve ünleri dünya çapında oldu. 

"Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş çıkar ve düşmanlarını
yiyip bitirir."(41) Yani, hiç kimse onlara karşı koyamayacak, eğer bir kişi onların öğretilerini ve yasalarını küçümsemek isterse, ağızlarından çıkan bu aynı yasa tarafından çevrelenecek ve yok edilecek; ve onlara zarar vermeye, onları düşman etmeye ve nefret etmeye çalışan herkes, ağızlarından çıkan bir emirle yok edilecekti. Ve böylece oldu: tüm düşmanları yenildi, kaçırıldı ve yok edildi. Bu en belirgin şekilde Tanrı onlara yardım etti.

Daha sonra şöyle denir: "Bunlar, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma gücüne sahiptirler"(42), yani o döngüde krallar gibi olacakları anlamına gelir. Muhammed'in kanunu ve öğretileri ve Ali'nin açıklamaları ve yorumları, gökten gelen bir lütuftur; eğer bu lütfu vermek isterlerse, bunu yapma gücüne sahiptirler. Eğer istemezlerse, yağmur yağmaz: bu bağlamda yağmur lütuf anlamına gelir.

Sonra şöyle denir: "Suyu kana çevirme gücüne sahiptirler,"(43)
yani Muhammed'in peygamberliği Musa'nınkiyle aynıdır ve Ali'nin gücü Yeşu'nunkiyle aynıdır: eğer isterlerse,
Mısırlılar ve onları inkar edenler açısından Nil'in suyunu kana çevirebilirlerdi--yani, cehaletleri ve gururları nedeniyle yaşamlarının nedeni olan şey, ölümlerinin nedeni oldu. Böylece Firavun ve halkının krallığı, serveti ve gücü, ulusun yaşam nedenleriydi,
muhalefetleri, inkarları ve gururları nedeniyle, ölüm, yıkım,
dağılma, alçalma ve yoksulluk nedeni oldu. Dolayısıyla bu iki şahidin ulusları yok etme gücü vardır.

Sonra şöyle denir: "Ve yeryüzünü istedikleri kadar her türlü belayla vursunlar,"(44) yani onlar da kötüleri ve zalimleri ve zorbaları eğitmek için gerekli güce ve maddi güce sahip olacaklardı, çünkü Tanrı bu iki şahide hem dışsal hem de içsel güç verdi, böylece yırtıcı hayvanlar gibi olan vahşi, kana susamış, zorba göçebe Arapları eğitip düzeltebilsinler.

"Ve şahitliklerini tamamladıklarında"(45) demek, kendilerine emredileni yerine getirmeleri ve ilahi mesajı iletmeleri, Tanrı'nın Yasasını yaymaları ve göksel öğretileri yaymaları gerektiği zaman anlamına gelir, böylece ruhsal yaşamın işaretleri ruhlarda tezahür edebilir ve insanlık dünyasının erdemlerinin ışığı parlayabilir, ta ki göçebe kabileler arasında tam bir gelişme sağlanana kadar.

"Dipsiz kuyudan çıkan canavar onlara karşı savaşacak, onları yenecek ve öldürecek":(46) Bu canavar, onlara hatanın kuyusundan saldıran ve Muhammed'in dinine ve Ali'nin gerçekliğine -başka bir deyişle Tanrı sevgisine- karşı çıkan Emeviler anlamına gelir. "Canavar bu iki şahide savaş açtı" (47) denir - yani, bu ruhani bir savaştır, yani canavar bu iki şahidin öğretilerine, geleneklerine ve kurumlarına tamamen karşı hareket edecektir, öyle ki bu iki şahidin gücüyle halklar ve kabileler arasında yayılan erdemler ve mükemmellikler tamamen ortadan kalkacak ve hayvan doğası ve şehvetli arzular galip gelecektir. Bu nedenle, onlara karşı savaşan bu canavar zafer kazanacaktır - yani bu canavardan gelen hatanın karanlığı dünyanın ufuklarına hakim olacak ve bu iki şahidi öldürecektir - başka bir deyişle, ulusun ortasında yaydıkları ruhani hayatı yok edecek ve ilahi yasaları ve öğretileri tamamen ortadan kaldıracak, Tanrı'nın Dini'ni ayaklar altına alacaktır. Bundan sonra geriye ruhsuz cansız bir bedenden başka bir şey kalmayacaktır.

"Ve onların ölü bedenleri, ruhsal olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehrin sokağında yatacak, ki orada da Rabbimiz çarmıha gerildi."(48) "Onların bedenleri" Tanrı'nın Dini anlamına gelir ve "sokak" ise halkın gözü önünde demektir. "Sodom ve Mısır"ın, "Bizim de
Çarmıha gerildiği yer"in anlamı, Suriye'nin bu bölgesi ve özellikle de Emevilerin o zamanlar egemen olduğu Kudüs'tür; ve Tanrı'nın Dini ve ilahi öğretiler ilk olarak burada ortadan kalktı ve ruhsuz bir beden kaldı. "Onların bedenleri", ruhsuz bir ölü beden gibi kalan Tanrı'nın Dini'ni temsil eder.

"Ve halklar, soylar, diller ve milletler, ölü bedenlerini üç buçuk gün görecekler ve ölü bedenlerinin mezara konulmasına izin vermeyecekler."(49)

Daha önce açıklandığı gibi, Kutsal Kitapların terminolojisinde üç buçuk gün üç buçuk yıl, üç buçuk yıl kırk iki ay ve kırk iki ay bin iki yüz altmış gün anlamına gelir; ve Kutsal Kitap metnine göre her gün bir yılı ifade ettiğinden, bunun anlamı, Kur'an'ın döngüsü olan bin iki yüz altmış yıl boyunca milletlerin, kabilelerin ve halkların bedenlerine bakacakları, yani Tanrı'nın Dinini bir gösteri haline getirecekleri yönündedir: buna uygun hareket etmeyecek olsalar da, yine de bedenlerinin, yani Tanrı'nın Dininin mezara konulmasına izin vermeyeceklerdir. Yani, görünüşte Tanrı'nın Dini'ne sarılacaklar ve onun aralarından tamamen kaybolmasına izin vermeyecekler, onun bedeninin de tamamen yok olmasına ve yok olmasına izin vermeyecekler. Hayır, gerçekte onu terk edecekler, ama dışsal olarak onun adını ve anısını koruyacaklar.

Bu "soylar, insanlar ve milletler", Kuran'ın gölgesi altında toplanan, Tanrı'nın Davası ve Yasası'nın dışsal olarak tamamen yok olmasına ve yok olmasına izin vermeyenleri ifade eder - çünkü aralarında dua ve oruç vardır - ancak Tanrı'nın Dini'nin temel ilkeleri olan ahlak ve davranış, ilahi gizemlerin bilgisi ile birlikte kaybolmuştur; Tanrı sevgisi ve bilgisinin sonucu olan insanlık dünyasının erdemlerinin ışığı sönmüştür; ve zulmün, baskının, şeytani tutkuların ve arzuların karanlığı galip gelmiştir. Tanrı'nın Yasası'nın bedeni, bir ceset gibi, bin iki yüz altmış gün boyunca halkın gözü önünde sergilendi, her gün bir yıl olarak sayıldı ve bu süre Muhammed'in döngüsüdür. İnsanlar, bu iki kişinin kurduğu, Tanrı'nın Yasası'nın temeli olan her şeyi kaybettiler ve insanlık dünyasının erdemlerini, yani bu dinin ilahi armağanlarını ve ruhunu öyle bir derecede yok ettiler ki, doğruluk, adalet, sevgi, birlik, saflık, kutsallık, kopukluk ve tüm ilahi nitelikler aralarından ayrıldı. Dinde sadece dualar ve oruç devam etti; bu durum Furkan döngüsünün süresi olan bin iki yüz altmış yıl sürdü. (50) Sanki bu iki kişi ölmüş gibiydi ve
bedenleri ruhsuz kalmıştı.

"Ve yeryüzünde oturanlar onlar için sevinecek,
sevinecek ve birbirlerine hediyeler gönderecekler, çünkü bu iki peygamber yeryüzünde oturanlara
azap çektirdi."(51) "Yeryüzünde oturanlar" ifadesi, Avrupa ve uzak Asya halkları gibi diğer milletleri ve ırkları ifade eder; onlar, İslam'ın karakterinin
tamamen değiştiğini, Tanrı'nın Yasası'nın terk edildiğini, erdemlerin, gayretin ve onurun aralarından
ayrıldığını ve niteliklerinin değiştiğini gördüklerinde,
mutlu oldular ve ahlak bozukluğunun İslam halkını etkilediğine ve bunun sonucunda diğer milletler tarafından
yenileceklerine sevindiler. Böylece
bu şey oldu. Gücün zirvesine ulaşmış olan bu halkın şimdi ne kadar aşağılanmış ve ezilmiş olduğuna tanık olun.

Diğer milletler "birbirlerine hediyeler gönderecekler", yani birbirlerine yardım etmeleri gerektiği anlamına geliyor, çünkü "bu iki peygamber yeryüzünde yaşayanlara eziyet etti" - yani, dünyanın diğer milletlerini ve halklarını yendiler ve onları fethettiler.

"Ve üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen yaşam ruhu onlara girdi ve ayağa kalktılar; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü."(52) Daha önce açıkladığımız gibi, üç buçuk gün bin iki yüz altmış yıldır. Bedenleri ruhsuz yatan bu iki kişi, Muhammed'in kurduğu ve Ali'nin teşvik ettiği öğretiler ve yasadır, ancak gerçeklik onlardan ayrılmış ve sadece biçim kalmıştır. Ruhun onlara tekrar gelmesi, bu temellerin ve öğretilerin tekrar kurulduğu anlamına gelir. Başka bir deyişle, Tanrı Dini'nin maneviyatı maddiliğe, erdemler ise ahlaksızlıklara dönüşmüştür; Tanrı sevgisi nefrete,
aydınlanma karanlığa, ilahi nitelikler şeytani niteliklere, adalet
zorbalığa, merhamet düşmanlığa, samimiyet ikiyüzlülüğe, rehberlik
yanlışa ve saflık şehvete dönüşmüştü. Sonra üç buçuk gün sonra, ki bu Kutsal Kitapların terminolojisine göre bin iki yüz altmış yıldır,
bu ilahi öğretiler, göksel erdemler, mükemmellikler ve manevi
lütuflar Bab'ın zuhuru ve Jinab-i-Kuddus'un bağlılığıyla tekrar yenilendi.(53)

Kutsal esintiler yayıldı, hakikat ışığı parladı, hayat veren
bahar mevsimi geldi ve hidayet sabahı doğdu. Bu iki cansız beden tekrar canlandı ve bu iki büyük varlık--biri Kurucu, diğeri destekleyici--ayağa kalktı ve iki şamdan gibiydiler,
çünkü dünyayı hakikat ışığıyla aydınlattılar.

"Ve gökten onlara, 'Yukarı çıkın' diyen büyük bir ses duydular. Ve göğe yükseldiler,"(54) yani görünmez gökten Tanrı'nın sesini duydular, şöyle diyordu: Öğretileri ve müjdeyi iletmede uygun ve yerinde olan her şeyi yaptınız; insanlara mesajımı ilettiniz ve Tanrı'nın çağrısını yükselttiniz ve görevinizi tamamladınız. Şimdi, Mesih gibi, Sevgili için hayatınızı feda etmeli ve şehit olmalısınız. Ve o Gerçeklik Güneşi,
ve o Rehberlik Ayı,(55) ikisi de Mesih gibi, en büyük şehitliğin ufkuna
yerleşti ve Tanrı'nın Krallığına yükseldi.

"Ve düşmanları onları gördü,"(56) yani düşmanlarının birçoğu,
şehitliklerine tanık olduktan sonra, mevkilerinin yüceliğini ve erdemlerinin yüceliğini fark ettiler ve büyüklüklerine ve
mükemmelliklerine tanıklık ettiler.

"Ve aynı saatte büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri yıkıldı ve depremde yedi bin kişi öldü."(57)

Bu deprem Bab'ın şehit edilmesinden sonra _Ş_iraz'da meydana geldi. Şehir bir kargaşa içindeydi ve birçok insan yok oldu. Ayrıca hastalıklar, kolera, kıtlık, kıtlık, kıtlık ve benzeri daha önce hiç görülmemiş sıkıntılar nedeniyle büyük bir çalkantı yaşandı.

"Ve geri kalanlar korktu ve cennetin Tanrısına şan verdiler. "(58)

Fars'ta deprem olduğunda, tüm kalanlar gece gündüz ağıt yakıp ağladılar ve Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'na dua etmekle meşguldüler.
Öyle sıkıntı ve korku içindeydiler ki, geceleri ne uyuyabiliyorlardı ne de dinlenebiliyorlardı.

"İkinci felaket geçti; ve işte, üçüncü felaket çabuk geliyor."(59)
Birinci felaket, Hz. Muhammed'in, 'Abdu'llah'ın oğlu--Allah'ın selamı üzerine olsun!'un zuhurudur. İkinci felaket, Hz. Bab'ın felaketidir--O'na
şan ve övgü olsun!' Üçüncü felaket, Orduların Rabbinin
tecelli ettiği ve Vaat Edilenin Güzelliğinin
ışıldadığı büyük gündür.
Bu konunun, felaketin açıklaması, Hezekiel'in otuzuncu bölümünde, şöyle denildiği şekilde belirtilir: "Rabbin sözü bana tekrar geldi,
İnsanoğlu, peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Haykırın,
Bu güne değer felaket! Çünkü gün yakındır, hatta Rabbin günü
yakındır."(60)

Bu nedenle, felaket gününün Rabbin günü olduğu kesindir; çünkü
o gün ihmalkarlara felaket, günahkarlara felaket, cahillere felaket vardır. Bu yüzden, "İkinci felaket geçti; işte
üçüncü felaket hemen geliyor!" denir. Bu üçüncü felaket, Bahaullah'ın
görünüş günüdür, Tanrı'nın günüdür; ve Bab'ın
görünüş gününe yakındır.

"Ve yedinci melek borazanını çaldı; ve gökte büyük sesler duyuldu,
şöyle diyorlardı: Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin
ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve O, sonsuza dek hüküm sürecektir."(61)

Yedinci melek, göksel niteliklere sahip, göksel nitelikler ve karakterle
doğacak olan bir adamdır. Sesler yükselecek, böylece
İlahi Tezahürün görünümü ilan edilecek ve
yayılacak. Her Şeye Gücü Yeten'in tezahür ettiği gün ve
Peygamberlerin tüm kitaplarında ve yazılarında vaat edilen ve
bahsedilen
Her Şeye Gücü Yeten'in ilahi döngüsünün döneminde--Tanrı'nın o gününde, Manevi ve İlahi Krallık kurulacak ve dünya
yenilenecek; yaratılışın bedenine yeni bir ruh üflenecek;
ilahi bahar mevsimi gelecek; merhamet bulutları yağacak;
gerçekliğin güneşi parlayacak; hayat veren esinti esecek; insanlık dünyası
yeni bir giysi giyecek; yeryüzü
yüce bir cennet olacak; insanlık eğitilecek; savaşlar, anlaşmazlıklar, kavgalar ve
kötülükler kaybolacak; ve doğruluk, dürüstlük, barış ve Tanrı'ya ibadet ortaya çıkacak; birlik, sevgi ve kardeşlik dünyayı
çevreleyecek; ve Tanrı sonsuza dek hüküm sürecek - yani Ruhsal ve
Ebedi Krallık kurulacak. Tanrı'nın günü böyledir. Çünkü gelip geçen tüm
günler İbrahim, Musa ve
Mesih'in veya diğer Peygamberlerin günleriydi; ancak bu gün Tanrı'nın günüdür, çünkü
Gerçekliğin Güneşi en büyük sıcaklık ve ihtişamla onda yükselecektir.

"Ve Tanrı'nın önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar, yüzüstü yere kapanıp
Tanrı'ya ibadet ettiler.

"Şöyle diyerek, Sana şükrediyoruz, Ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, Sen ki var oldun, var oldun ve geleceksin; Çünkü Sen büyük kudretini kendine aldın ve hüküm sürdün."(62) Her döngüde koruyucular ve kutsal ruhlar on iki kişiydi.
Yakup'un on iki oğlu vardı; Musa zamanında kabilelerin on iki başı veya şefi vardı; Mesih zamanında on iki Havari vardı;
ve Muhammed zamanında on iki İmam vardı. Fakat bu görkemli
tezahürde yirmi dört tane var, diğerlerinin sayısının iki katı,
çünkü bu tezahürün büyüklüğü bunu gerektirir. Bu kutsal ruhlar Tanrı'nın huzurunda kendi tahtlarında oturuyorlar, yani
ebediyen hüküm sürüyorlar. Bu yirmi dört büyük kişi, ebedi yönetimin tahtlarında oturuyor olsalar da, yine de evrensel Tezahürün
görünüşüne tapanlardır ve alçakgönüllü ve itaatkardırlar, "Ey Yüce Rab Tanrı, Sana şükrediyoruz, sen var oldun, var olacaksın ve geleceksin, çünkü Sen büyük gücünü kendine aldın ve hüküm sürdün" derler - yani, Sen tüm öğretilerini yayınlayacaksın, yeryüzündeki tüm insanları gölgen altında toplayacaksın ve tüm insanları tek bir çadırın
gölgesi altına getireceksin. Tanrı'nın Ebedi Krallığı olmasına ve O'nun her zaman bir Krallığı olmasına ve olmasına rağmen, buradaki Krallık Kendisinin tezahürü anlamına gelir;(63) ve O, insanlık dünyasının ve sonsuz yaşamın ruhu olan tüm yasaları ve öğretileri yayınlayacaktır. Ve o evrensel Tezahür dünyayı savaş ve mücadeleyle değil, ruhsal güçle zapt edecektir; Bunu kılıç ve silahla değil, barış ve huzurla yapacak; bu Göksel Krallığı gerçek sevgiyle kuracak, savaşın gücüyle değil. Bu ilahi öğretileri silahlar ve sertlikle değil, nezaket ve doğrulukla teşvik edecek. Milletleri ve insanları öyle eğitecek ki, çeşitli koşullarına, farklı gelenek ve karakterlerine, çeşitli din ve ırklarına rağmen, İncil'de söylendiği gibi, kurt ve kuzu, leopar, oğlak, süt çocuğu ve yılan gibi yoldaş, arkadaş ve yoldaş olacaklar. Irkların çekişmeleri, dinlerin farklılıkları ve milletler arasındaki engeller tamamen ortadan kalkacak ve hepsi Kutsanmış Ağaç'ın gölgesinde mükemmel bir birlik ve uzlaşmaya ulaşacak. "Ve milletler öfkelendi," çünkü Senin öğretilerin diğer halkların tutkularına karşı çıktı; "ve gazabın geldi"(64)--yani, hepsi apaçık bir kayıpla
mücadele edecek; çünkü onlar Senin emirlerini,
öğütlerini ve öğretilerini takip etmiyorlar, Senin sonsuz lütfundan mahrum kalacaklar
ve Gerçeklik Güneşi'nin ışığından gizlenecekler.

"Ve ölülerin yargılanma zamanı", ölülerin(65) --yani, Tanrı sevgisinin ruhundan mahrum olan ve kutsallaştırılmış sonsuz yaşamdan pay almayanların-- adaletle yargılanacağı zamanın geldiği anlamına gelir, yani hak ettiklerini almak için
kalkacaklar. O, onların sırlarının gerçekliğini açığa çıkaracak,
varoluş dünyasında ne kadar düşük bir derece işgal ettiklerini ve
gerçekte ölümün yönetimi altında olduklarını gösterecektir.

"Kullarına, peygamberlere, evliyalara ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere mükafat vermelisin"(66)--yani, O, salihleri ​​sonsuz lütuflarla ayırt edecek, onları cennetin yıldızları gibi
ebedi şeref ufkunda parlatacak. Onlara, insanlık dünyasının ışığı, hidayetin sebebi ve İlahi Krallıkta
ebedi hayatın araçları olan davranış ve eylemlerle
donatarak yardım edecektir.

"Ve yeryüzünü mahvedenleri mahvetmeli"(67) ifadesi, O'nun gaflet edenleri tamamen mahrum edeceği anlamına gelir; çünkü körlerin körlüğü
açıkça görülecek ve görenlerin görüşü belirginleşecektir; dalalet ehlinin cehaleti ve bilgi eksikliği fark edilecek ve hidayet altındaki ehlinin bilgi ve bilgeliği belirginleşecektir;
sonuç olarak, mahvedenler mahvolacaktır.

"Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı"(68), ilahi Kudüs'ün bulunduğu ve Kutsalların Kutsalı'nın görünür hale geldiği anlamına gelir. Bilgelik insanlarının terminolojisine göre Kutsalların Kutsalı, İlahi Yasa'nın özüdür ve daha önce açıklandığı gibi hiçbir Peygamberin döngüsünde değiştirilmemiş olan Rab'bin göksel ve gerçek öğretileridir. Kudüs'ün kutsal alanı, Kutsalların Kutsalı olan Tanrı Yasası'nın gerçekliğine benzetilir; ve tüm yasalar,
anlaşmalar, ayinler ve maddi düzenlemeler Kudüs şehridir--bu yüzden ona göksel Kudüs denir. Kısaca, bu döngüde Gerçeklik Güneşi Tanrı'nın ışığını en büyük ihtişamla parlatacağından, Tanrı'nın öğretilerinin özü varoluş dünyasında gerçekleşecek ve cehaletin ve bilgi eksikliğinin karanlığı ortadan kalkacaktır. Dünya yeni bir dünya olacak ve aydınlanma hakim olacaktır. Böylece Kutsalların Kutsalı ortaya çıkacaktır.

"Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı" (69) ifadesi ayrıca ilahi öğretilerin yayılması, bu göksel gizemlerin ortaya çıkması ve Gerçeklik Güneşi'nin doğmasıyla başarı ve refah kapılarının her yöne açılacağı ve iyilik ve göksel kutsamaların işaretlerinin açıkça görüleceği anlamına gelir.

"Ve tapınağında Ahit Sandığı görüldü"(70)--yani Ahit Kitabı Kudüs'ünde görünecek, Ahit Mektubu(71) kurulacak ve Ahit'in ve Ahit'in anlamı belirginleşecek. Tanrı'nın ünü Doğu'ya ve Batı'ya yayılacak ve Tanrı Davası'nın duyurusu dünyayı dolduracak. Ahit'i ihlal edenler alçaltılacak ve dağılacak ve sadıklar yüceltilecek ve yüceltilecek, çünkü Ahit Kitabı'na
sımsıkı sarılmışlar ve Ahit'te kararlı ve sabitler.

"Ve şimşekler, sesler, gök gürültüleri, bir deprem ve büyük dolu oldu,"(72) yani Ahit Kitabı'nın ortaya çıkmasından sonra büyük bir fırtına olacak ve Tanrı'nın
öfke ve gazabının şimşekleri çakacak, Antlaşma'nın ihlalinin gök gürültüsü yankılanacak, şüphelerin depremi gerçekleşecek, azap dolusu antlaşmayı ihlal edenlerin üzerine düşecek ve hatta iman ettiklerini iddia edenler bile denemelere ve ayartmalara düşecekler.

12: İŞAYA'NIN ON BİRİNCİ BÖLÜMÜNE İLİŞKİN YORUM

İşaya, 11. bölüm, 1 ila 10. ayetlerde şöyle denmektedir: "Ve İşay'ın gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek: Ve Rab'bin ruhu onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu; Ve onu Rab korkusunda çabuk kavrayan biri yapacak: Ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak, kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak: Fakat yoksulları doğrulukla yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak: Ve ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak,
dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek. Ve doğruluk belindeki kuşak olacak ve sadakat dizginler. Kurt kuzuyla birlikte oturacak ve
leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve
sığır birlikte; ve küçük bir çocuk onları güdecek. Ve inek ve
ayı otlayacak; yavruları birlikte yatacak: ve
aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek
deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
kokatrisin inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler:
Çünkü yeryüzü, suların denizi
kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolu olacak."

İşay'ın sapından çıkan bu asa Mesih'e doğru bir şekilde uygulanabilir,
çünkü Yusuf, Davut'un babası İşay'ın soyundan geliyordu; fakat Mesih Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla var olduğu için,
Kendisine Tanrı'nın
Oğlu dedi. Eğer öyle yapmasaydı, bu tanım O'na atıfta bulunacaktı.
Bunun yanı sıra, o asanın günlerinde gerçekleştiğini belirttiği olaylar, sembolik olarak yorumlanırsa, kısmen Mesih'in
gününde gerçekleşti, fakat hepsi değil; ve yorumlanmaz ise, o zaman bu işaretlerden kesinlikle hiçbiri gerçekleşmedi. Örneğin, leopar ve kuzu, aslan ve buzağı, çocuk ve engerek, kurt ve kuzu kadar zıt ve düşman olan çeşitli
uluslar, halklar, düşman mezhepler ve düşman ırklar için metaforlar ve sembollerdir. Mesih'in ruhunun
nefesiyle uyum ve ahenk bulduklarını, canlandıklarını ve bir araya geldiklerini söylüyoruz.

Fakat "Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü
yer, suların denizi
kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle
dolacaktır." Bu koşullar Mesih'in
zuhur ettiği zamanda geçerli değildi; çünkü bugüne kadar dünyada çeşitli ve düşmanca uluslar var olmuştur: çok azı İsrail'in Tanrısını kabul ediyor ve çoğu
Tanrı bilgisinden yoksundur. Aynı şekilde, evrensel barış Mesih zamanında var olmadı -- yani, düşmanca ve düşmanca uluslar arasında ne barış ne de uyum vardı,
anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar sona ermedi ve uzlaşma ve samimiyet
ortaya çıkmadı. Dolayısıyla, bugün bile, Hıristiyan mezhepleri ve
ulusların kendileri arasında düşmanlık, nefret ve en şiddetli düşmanlıkla karşılaşılmaktadır.

Fakat bu ayetler kelimesi kelimesine Bahaullah için geçerlidir. Aynı şekilde bu
harika döngüde dünya dönüştürülecek ve insanlık dünyası
huzur ve güzellikle dizilecektir. Anlaşmazlıklar, kavgalar ve cinayetler
barış, hakikat ve uyumla yer değiştirecek; milletler, halklar, ırklar
ve ülkeler arasında sevgi ve dostluk ortaya çıkacaktır. İşbirliği ve birlik
kurulacak ve sonunda savaş tamamen bastırılacaktır. En Kutsal
Kitabın yasaları
uygulandığında, anlaşmazlıklar ve ihtilaflar
ulusların ve krallıkların genel bir mahkemesi önünde mutlak adaletin nihai hükmünü bulacaktır ve ortaya çıkan zorluklar çözülecektir. Dünyanın beş kıtası tek bir kıta oluşturacak, sayısız millet
bir olacak, dünyanın yüzeyi tek bir toprak olacak ve insanlık
tek bir topluluk olacaktır. Ülkeler arasındaki ilişkiler, halkların ve toplulukların kaynaşması, birliği ve dostluğu, insan ırkının tek bir aile ve akraba gibi olacağı bir dereceye ulaşacaktır. Göksel sevginin ışığı parlayacak ve düşmanlık ve nefret karanlığı dünyadan
uzaklaştırılacaktır. Evrensel barış, çadırını dünyanın merkezine kuracak ve kutsanmış Hayat Ağacı o kadar büyüyecek ve yayılacak ki Doğu ve Batı'yı gölgede bırakacaktır. Güçlü ve zayıf, zengin ve fakir, düşman mezhepler ve düşman milletler, kurt ve kuzu, leopar ve çocuk, aslan ve buzağı gibi, birbirlerine karşı en eksiksiz sevgi, dostluk, adalet ve eşitlikle hareket edeceklerdir. Dünya bilimle, varlıkların gizemlerinin gerçekliği bilgisiyle ve Tanrı bilgisiyle dolacak. Şimdi, Bahaullah'ın döngüsü olan bu büyük yüzyılda, bilim ve bilginin ne kadar ilerleme kaydettiğini, varoluşun kaç sırrının keşfedildiğini, kaç büyük buluşun gün yüzüne çıkarıldığını ve gün geçtikçe çoğaldığını düşünün. Çok geçmeden, maddi bilim ve öğrenim ve Tanrı bilgisi, o kadar ilerleme kaydedecek ve o kadar harikalar ortaya koyacak ki, görenler hayrete düşecek. O zaman, İşaya'daki "Çünkü dünya, Rab'bin bilgisiyle dolacak" ayetinin sırrı tamamen ortaya çıkacak.

Ayrıca, Bahaullah'ın ortaya çıkmasından bu yana geçen kısa sürede, tüm ülkelerden, milletlerden ve ırklardan insanların bu Davanın gölgesine girdiğini düşünün. Hıristiyanlar, Yahudiler, Zerdüştler, Budistler, Hindular ve Persler, sanki gerçekten de bu insanlar, kendileri ve onlarınkiler, bin yıldır akraba ve bağlantılıymış gibi, en büyük dostluk ve sevgiyle bir araya geliyorlar; çünkü onlar baba ve çocuk, anne ve kız, kız kardeş ve erkek kardeş gibidirler. Bu, kurt ve kuzu, leopar ve çocuk ve aslan ve buzağının arkadaşlığının anlamlarından biridir.

O Eşsiz Dalın (Baha'u'llah) tezahürü Günü'nde gerçekleşecek olan büyük olaylardan biri, Tanrı'nın Sancağının
tüm uluslar arasında yükseltilmesidir. Bununla, tüm ulusların ve soyların
bu İlahi Sancağın gölgesi altında bir araya geleceği ve tek bir ulus olacağı kastedilmektedir.
Dini ve mezhepsel düşmanlık, ırklar ve halklar arasındaki düşmanlık ve uluslar arasındaki farklılıklar ortadan kaldırılacaktır. Tüm insanlar
tek bir dine bağlı kalacak, tek bir ortak inanca sahip olacak, tek bir ırka karışacak ve tek bir halk haline gelecektir. Hepsi tek bir ortak vatanda, yani gezegenin
kendisinde yaşayacaktır. Evrensel barış ve uyum tüm uluslar arasında gerçekleşecek ve o Eşsiz Dal tüm
İsrail'i bir araya getirecek, bu da bu döngüde İsrail'in Kutsal Topraklarda toplanacağı ve Doğu'ya ve Batı'ya,
Güney'e ve Kuzey'e dağılmış Yahudi halkının bir araya geleceği anlamına gelmektedir.

Şimdi bakın: bu olaylar Hristiyan döngüsünde gerçekleşmedi, çünkü
uluslar İlahi Dal olan Tek Standart'ın altına girmedi. Fakat bu Her Şeye Egemen Rab'bin döngüsünde tüm uluslar ve halklar bu Bayrağın gölgesine girecekler. Aynı şekilde, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan İsrail, Hristiyan döngüsünde Kutsal Topraklarda yeniden bir araya getirilmedi; fakat Hz. Bahaullah'ın döngüsünün başlangıcında, Peygamberlerin tüm Kitaplarında açıkça belirtilen bu ilahi vaat tezahür etmeye başladı. Dünyanın her yerinden Yahudi kabilelerinin Kutsal Topraklara geldiğini görebilirsiniz; kendilerine ait köylerde ve topraklarda yaşıyorlar ve gün geçtikçe o kadar çoğalıyorlar ki tüm Filistin onların yuvası olacak.

13: AZİZ YUHANNA'NIN VAHİYİNİN ON İKİNCİ BÖLÜMÜNE İLİŞKİN YORUM

Daha önce Kutsal Kitap'ta bahsi geçen Kutsal Şehir, Tanrı'nın Kudüs'ü ile en sık kastedilen şeyin Tanrı'nın Yasası olduğunu açıklamıştık. Bazen bir geline, bazen de Kudüs'e ve tekrar yeni cennet ve yeryüzüne benzetilir. Bu yüzden Aziz Yuhanna'nın Vahiy kitabının 21. bölümünün 1, 2 ve 3. ayetlerinde şöyle denir: "Ve yeni bir
cennet ve yeni bir yeryüzü gördüm: çünkü ilk cennet ve ilk yeryüzü
geçmişti; ve artık deniz yoktu. Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. Ve gökten gelen büyük bir ses duydum, İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak."

İlk cennet ve yeryüzünün eski Yasa'yı ne kadar açık ve belirgin bir şekilde ifade ettiğine dikkat edin. Çünkü ilk gök ve yerin geçtiği ve artık denizin olmadığı söylenir - yani, yeryüzünün yargı yeri olduğu ve bu yargı yeryüzünde deniz olmadığı, yani Tanrı'nın öğretilerinin ve Yasasının yeryüzüne tamamen yayılacağı ve tüm insanların Tanrı'nın Davasına gireceği ve yeryüzünün tamamen inananlar tarafından
memleketlendirileceği; bu nedenle, artık deniz olmayacağı, çünkü insanın
meskeni ve ikametgahı kara topraktır. Başka bir deyişle, o çağda o Yasanın alanı insanın zevk alanı haline gelecektir. Böyle bir
yer sağlamdır; ayaklar üzerinde kaymaz.

Tanrı'nın Yasası ayrıca Kutsal Şehir, Yeni Kudüs olarak da tanımlanır. Gökten inen Yeni Kudüs'ün taş, harç, tuğla, toprak ve ağaçtan oluşan bir şehir olmadığı açıktır. Gökten inen ve yeni olarak adlandırılan Tanrı Yasasıdır, çünkü taştan ve topraktan olan Kudüs'ün gökten inmediği ve yenilenmediği açıktır; ancak yenilenen Tanrı Yasasıdır.

Tanrı Yasası ayrıca, Aziz Yuhanna'nın Vahiy kitabının 21. bölümünde söylendiği gibi, en güzel süslerle görünen süslü bir geline benzetilir: "Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'nın gökten indiğini, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlandığını gördüm. "(73)
Ve 12. bölümün 1. ayetinde şöyle deniyor: "Ve gökte büyük bir mucize
ortaya çıktı; Güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve
başında on iki yıldızdan bir taç." Bu kadın, Muhammed'e inen Tanrı'nın Yasası olan gelindir. Giydiği güneş ve
ayaklarının altında olan ay, o Yasa'nın
gölgesi altındaki iki ulustur, Pers ve Osmanlı krallıklarıdır; çünkü Pers'in
armağan güneştir ve Osmanlı İmparatorluğu'nunki ise hilaldir.
Böylece güneş ve ay, Tanrı'nın Yasası'nın
gücü altındaki iki krallığın amblemleridir. Daha sonra şöyle denir: "Başında on iki yıldızdan bir taç vardır." Bu on iki yıldız, Muhammed Yasası'nın
teşvik edicileri ve halkın eğitimcileri olan on iki İmam'dır, rehberlik
göklerinde yıldızlar gibi parlarlar.

Sonra ikinci ayette şöyle denir: "ve o, gebeyken ağladı,"
bu Yasa'nın en büyük zorluklara düştüğü ve mükemmel bir doğuma kadar
büyük sıkıntılara ve sıkıntılara katlandığı anlamına gelir. yavru üretildi--yani, gelecek Tezahür, Vaat Edilen Kişi, mükemmel
çocuktur ve bu Yasanın koynunda, yani annesi olarak yetiştirilmiştir. Bahsedilen çocuk Bab'dır, İlk Noktadır, gerçekte Muhammed'in Yasasından doğmuştur--yani, Kutsal Gerçekliktir, Tanrı'nın Yasasının çocuğu ve sonucudur, annesidir ve o din tarafından vaat edilmiştir, o Yasanın krallığında bir gerçeklik bulur; ancak
ejderhanın despotluğu yüzünden çocuk Tanrı'ya götürüldü.
Bin iki yüz altmış gün sonra ejderha yok edildi ve Tanrı'nın Yasasının çocuğu, Vaat Edilen Kişi, tezahür etti.

3. ve 4. ayetler. "Ve gökte büyük bir mucize belirdi; ve işte yedi başı, on boynuzu ve başlarında yedi tacı olan büyük bir kızıl ejderha. Kuyruğu gökteki yıldızların üçte birini çekti ve onları yere attı."(74) Bu işaretler, Muhammedi dinine hakim olan Emevi hanedanına bir göndermedir. Yedi baş ve yedi taç, Emevilerin iktidarda olduğu yedi ülke ve hakimiyet anlamına gelir: bunlar Şam çevresindeki Roma hakimiyeti; ve
Pers, Arap ve Mısır hakimiyetleri, Afrika hakimiyetiyle birlikte -yani Tunus, Fas ve Cezayir;
Şu anda İspanya olan
Endülüs hakimiyeti; ve
Transoxania Türklerinin hakimiyeti. Emeviler bu ülkeler üzerinde iktidara sahipti. On boynuz
Emevi yöneticilerinin isimlerini ifade eder--yani, tekrar etmeden,
on yönetici ismi vardı, yani on komutan ve şef ismi vardı--ilki Ebu Süfyan ve sonuncusu Mervan--ama birçoğu aynı ismi taşıyor. Yani iki Muaviye, üç Yezid, iki Valid ve iki Mervan var;
ama isimler tekrarlamadan sayılsaydı on olurdu.
İlkinin Mekke Emiri ve Emevi hanedanının şefi Ebu Süfyan ve sonuncusunun Mervan olduğu Emeviler,
cennetin yıldızları gibi olan
Muhammed soyunun kutsal ve aziz halkının üçüncü bölümünü yok ettiler.

4. Ayet. "Ve ejderha, doğmaya hazır olan kadının önünde durdu,
çünkü çocuk doğar doğmaz onu yutacaktı."(75) Daha önce açıkladığımız gibi, bu kadın Tanrı'nın Yasası'dır. Ejderha, çocuğunu yutmak için kadının yanında duruyordu ve bu çocuk vaat edilen Tezahürdü, Muhammed'in Yasası'nın çocuğuydu. Emeviler, Muhammed'in soyundan gelecek olan Vaat Edilen Kişi'yi ele geçirmek, O'nu yok etmek ve yok etmek için her zaman bekliyorlardı; çünkü vaat edilen Tezahürün ortaya çıkmasından çok korkuyorlardı ve Muhammed'in soyundan gelen ve çok saygı duyulan herhangi birini öldürmeye çalışıyorlardı. 
5. Ayet. "Ve bir erkek çocuk doğurdu, O, bütün milletleri demir bir çubukla yönetecekti." Bu büyük oğul, Tanrı'nın Yasası'ndan doğan ve ilahi öğretilerin koynunda yetiştirilen vaat edilen Tezahürdür. Demir çubuk güç ve kudretin sembolüdür - bir kılıç değildir - ve ilahi güç ve kudret ile yeryüzündeki tüm milletleri güdeceği anlamına gelir. Bu oğul Bab'dır.

5. Ayet. "Ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına alındı." Bu, göksel aleme, Tanrı'nın Tahtı'na ve Krallığının merkezine yükselen Bab'ın bir kehanetidir. Tüm bunların olanlarla nasıl örtüştüğünü düşünün.

6. Ayet. "Ve kadın çöle kaçtı" - yani Tanrı'nın Yasası çöle, yani uçsuz bucaksız Hicaz çölüne ve Arap Yarımadası'na kaçtı.

6. Ayet. "Tanrı'nın ona hazırladığı bir yer vardı."(76) Arap Yarımadası Tanrı'nın Yasası'nın meskeni ve ikametgahı ve merkezi oldu.

6. Ayet. "Onu orada bin iki yüz seksen gün beslesinler." Kutsal Kitabın terminolojisinde bu bin iki yüz altmış gün, Tanrı'nın Yasası'nın Arabistan çölünde, büyük çölde kurulduğu bin iki yüz altmış yıl anlamına gelir: Oradan Vaat Edilen Kişi gelmiştir. Bin iki yüz altmış yıl sonra bu Yasa'nın artık etkisi olmayacaktır, çünkü o ağacın meyvesi ortaya çıkmış olacak ve sonuç üretilmiş olacaktır.

Kehanetlerin birbirleriyle nasıl örtüştüğünü düşünün. Kıyamet'te, Vaat Edilen Kişi'nin ortaya çıkışı kırk iki ay sonra belirlenir ve Daniel bunu üç buçuk zaman olarak ifade eder, bu da kırk iki aydır, yani bin iki yüz altmış gündür. Yuhanna'nın Vahiy'inin başka bir bölümünde açıkça bin iki yüz altmış gün olarak bahsedilir ve Kutsal Kitap'ta her günün bir yılı ifade ettiği söylenir. Hiçbir şey kehanetlerin birbirleriyle olan bu mutabakatından daha açık olamazdı. Bab, Muhammed'in Hicretinin 1260 yılında ortaya çıktı,
ki bu tüm İslam'ın evrensel çağ hesabının başlangıcıdır.
Kutsal Kitaplarda herhangi bir Tezahür için bundan daha açık bir kanıt yoktur.
Adil olan kişi için, Büyüklerin dillerinin işaret ettiği zamanların mutabakat
en kesin kanıttır. Bu kehanetlerin başka bir olası açıklaması yoktur. Gerçeği arayan adil ruhlar kutsanmıştır. Fakat adalet başarısız olunca, halk saldırır, tartışır ve
açıkça kanıtı inkar eder, tıpkı Mesih'in zuhurunda Mesih'in ve öğrencilerinin açıklamalarını en büyük inatla inkar eden Ferisiler gibi. Cahil insanların önünde Mesih'in Davasını gizlediler,
"Bu kehanetler İsa'nın değil, İncil'de belirtilen koşullara göre daha sonra gelecek olan Vaat Edilen Kişi'nindir." dediler.
Bu koşullardan bazıları, O'nun bir krallığa sahip olması, Davut'un tahtına oturması, İncil'in Yasasını uygulaması ve kurtla kuzunun aynı pınarda toplanacağı kadar adalet göstermesiydi.

Ve böylece insanların Mesih'i tanımasını engellediler.

Not.--Bu son konuşmalarda 'Abdu'l-Baha, Yahudilerin, Hıristiyanların ve Müslümanların kıyamet kehanetlerini doğaüstü karakterlerini göstermekten ziyade yeni bir yorumla uzlaştırmak istiyor.
Peygamberlerin
güçleri hakkında bkz. "İlahi Tezahürlerin Bilgisi",
s. 157; ve "Ruhlarla Vizyonlar ve İletişim", s. 251.

14: RUHSAL KANITLAR

Bu maddi dünyada zamanın döngüleri vardır; yerler dönüşümlü mevsimlerle değişir ve ruhlar için ilerleme, gerileme ve eğitim vardır.

Bir zamanlar ilkbahar mevsimidir; bir başkasında sonbahar mevsimidir; ve yine yaz veya kış mevsimidir.

İlkbaharda değerli yağmuru, misk kokulu esintileri ve hayat veren zefirleri gönderen bulutlar vardır; hava mükemmel

ılımandır, yağmur yağar, güneş parlar, doğurgan rüzgar bulutları
sallar, dünya yenilenir ve yaşam nefesi bitkilerde, hayvanlarda ve insanlarda belirir. Dünyevi varlıklar bir durumdan diğerine geçerler. Her şey
yeni giysilere bürünür ve kara toprak
otlarla kaplanır; dağlar ve ovalar yeşilliklerle süslenir; ağaçlar
yaprak ve çiçek verir; bahçeler çiçekler ve hoş kokulu otlar üretir. Dünya
başka bir dünya olur ve hayat veren bir ruha kavuşur. Dünya
cansız bir bedendi; yeni bir ruh bulur ve sonsuz güzellik,
zarafet ve tazelik üretir. Böylece bahar yeni bir hayatın sebebidir ve
yeni bir ruh aşılar.

Sonra yaz gelir, sıcaklık artar ve büyüme ve
gelişme en büyük güçlerine ulaşır.
Sebze krallığındaki yaşam enerjisi mükemmellik derecesine ulaşır, meyve ortaya çıkar ve
hasat zamanı olgunlaşır; bir tohum bir demet olur ve yiyecek
kış için saklanır. Sonra sağlıksız ve
kısır rüzgarların estiği çalkantılı sonbahar gelir; hastalık mevsimidir, her şey
solur ve ılık hava bozulur. İlkbahar esintileri
sonbahar rüzgarlarına dönüşür; bereketli yeşil ağaçlar solup çıplaklaşır;
çiçekler ve hoş kokulu otlar solar; güzel bahçe bir
çöp yığınına dönüşür. Bunu, soğuk ve
fırtınalarla kış mevsimi takip eder. Kar yağar, yağmur yağar, dolu yağar, fırtınalar, gök gürültüsü ve şimşekler, donar
ve donar; tüm bitkiler ölür ve hayvanlar zayıflar ve perişan olurlar.

Bu duruma ulaşıldığında, yine yeni bir hayat veren bahar geri döner ve
döngü yenilenir. Tazelik ve güzellik ev sahipleriyle bahar mevsimi, çadırını ovalara ve dağlara büyük bir ihtişam ve
görkemle
yayar. Yaratıkların biçimi ikinci kez yenilenir ve
varlıkların yaratılışı yeniden başlar; bedenler büyür ve gelişir, ovalar ve
vahşi alanlar yeşillenir ve bereketlenir, ağaçlar çiçek açar ve
geçen yılın baharı en büyük doluluk ve ihtişamla geri döner. Varoluşun döngüsü ve ardışıklığı böyledir ve böyle olmalıdır. Maddi dünyanın döngüsü ve
dönüşü böyledir.

Peygamberlerin manevi döngüleri için de aynı şey geçerlidir--yani,
Kutsal Tezahürlerin belirdiği gün manevi
bahardır; ilahi ihtişamdır; göksel lütuftur,
hayatın esintisidir, Gerçeklik Güneşi'nin doğuşudur. Ruhlar canlanır;
kalpler tazelenir ve canlanır; ruhlar iyileşir; varoluş harekete geçer; insan gerçeklikleri sevinir ve iyi nitelikler ve mükemmelliklerle
büyüyüp gelişir. Genel ilerleme sağlanır ve canlanma gerçekleşir, çünkü bu diriliş günüdür, heyecan ve mayalanma zamanıdır ve mutluluk, sevinç ve yoğun coşku mevsimidir.

Daha sonra hayat veren bahar bereketli yazla sona erer. Tanrı'nın sözü
yüceltilir, Tanrı'nın Yasası ilan edilir; her şey mükemmelliğe ulaşır.
Göksel sofra açılır, kutsal esintiler Doğu'yu ve Batı'yı kokulandırır, Tanrı'nın öğretileri dünyayı fetheder, insanlar eğitilir,
övgüye değer sonuçlar üretilir, insanlık dünyasında evrensel ilerleme
görülür ve ilahi lütuflar her şeyi çevreler.
Gerçekliğin Güneşi Krallığın ufkundan en büyük güç ve sıcaklıkla
yükselir. Meridyene ulaştığında gerilemeye ve alçalmaya başlayacaktır ve ruhsal yaz, büyüme ve
gelişmenin durduğu sonbahar tarafından takip edilecektir. Meltemler yıkıcı rüzgarlara dönüşür ve
sağlıksız mevsim bahçelerin,
ovaların ve çardakların güzelliğini ve tazeliğini dağıtır--yani, çekicilik ve iyi niyet kalmaz,
ilahi nitelikler değişir, kalplerin ışıltısı söner,
ruhların maneviyatı değişir, erdemler kötü alışkanlıklarla yer değiştirir ve
kutsallık ve saflık kaybolur. Sadece Tanrı Dini'nin adı kalır ve ilahi öğretilerin dışsal biçimleri. Tanrı Dini'nin temelleri yıkılır ve yok edilir ve geriye sadece
biçimler ve gelenekler kalır. Bölünmeler belirir, sağlamlık istikrarsızlığa dönüşür ve ruhlar ölür; kalpler zayıflar, ruhlar hareketsizleşir ve kış gelir - yani cehaletin soğukluğu dünyayı sarar ve insan hatasının karanlığı hakim olur. Bundan sonra kayıtsızlık, itaatsizlik, düşüncesizlik, tembellik, alçaklık, hayvani içgüdüler ve taşların soğukluğu ve duyarsızlığı gelir. Bu,
güneşin ısısının etkisinden mahrum kalan
dünya küresinin ıssız ve kasvetli hale geldiği kış mevsimine benzer.
Zeka ve düşünce dünyası bu duruma ulaştığında, geriye sadece
sürekli ölüm ve ebedi yokluk kalır.

Kış mevsimi etkisini gösterdiğinde, tekrar manevi
bahar geri döner ve yeni bir döngü belirir. Ruhsal esintiler esiyor, aydınlık şafak parlıyor, ilahi bulutlar yağmur veriyor, Gerçeklik Güneşi'nin ışınları parlıyor, olasılıksal dünya yeni bir hayata kavuşuyor ve harika bir giysiye bürünüyor. Geçmiş baharın tüm işaretleri ve armağanları, belki de bu yeni
mevsimdeki daha büyük ihtişamla yeniden ortaya çıkıyor. Gerçeklik Güneşi'nin ruhsal döngüleri, maddi güneşin döngüleri gibidir: sürekli döner ve yenilenirler. Gerçeklik Güneşi, maddi güneş gibi, çok sayıda doğuş ve doğuş yerine sahiptir:
bir gün Yengeç burcundan doğar, başka bir gün Terazi veya Kova burcundan; başka bir zaman da ışınlarını yaydığı Koç burcundan doğar. Fakat güneş tek bir güneş ve tek bir gerçekliktir; bilgi insanları
güneşin aşıklarıdır ve onun doğuş ve doğuş yerlerinden etkilenmezler. Algı insanları gerçeğin
arayıcılarıdır, onun göründüğü yerlerin veya doğuş noktalarının değil; bu nedenle, Güneş'e burçlar kuşağında hangi noktadan görünürse görünsün tapacaklar ve onu tezahür ettiren her Kutsal Ruh'ta Gerçeği arayacaklardır. Bu tür insanlar her zaman gerçeğe ulaşırlar ve İlahi Dünya'nın Güneş'inden
örtülü değillerdir. Dolayısıyla güneş aşığı ve ışığın
arayıcısı, ister Koç burcundan parlasın, ister Yengeç burcundan bereketini versin, ister İkizler burcundan
ışılsın, her zaman güneşe doğru dönecektir; ancak cahil ve eğitimsiz olanlar burçların
aşığıdırlar ve yükselen yerlere aşıktırlar ve büyülenirler, güneşe değil. Güneş Yengeç burcundayken ona doğru döndüler, ancak
sonradan güneş Terazi burcuna döndü; İşaretin
sevgilileri oldukları için ona yöneldiler ve ona bağlandılar ve sadece yerini değiştirdiği için
güneşin etkilerinden mahrum kaldılar. Örneğin, bir zamanlar Gerçeklik Güneşi ışınlarını İbrahim'in
işaretinden döktü ve sonra Musa'nın
işaretinden doğdu ve ufku aydınlattı. Daha sonra Mesih'in
işaretinden en büyük güç ve parlaklıkla yükseldi. Gerçeklik arayanlar, onu
gördükleri her yerde o Gerçekliğe taptılar, ancak İbrahim'e bağlı olanlar, Sina'ya
parladığında ve Musa'nın
gerçekliğini aydınlattığında onun etkilerinden mahrum kaldılar. Gerçeklik Güneşi Mesih'ten en büyük ışıltı ve yüce ihtişamla parladığında Musa'ya sımsıkı tutunanlar da
örtüldüler; ve benzeri.

Bu nedenle, insan Gerçekliğin arayıcısı olmalı ve o Gerçekliği
Kutsallaştırılmış Ruhların her birinde bulacaktır. Büyülenmeli ve

kendinden geçmeli ve ilahi lütfa çekilmelidir; o, hangi lambadan parlarsa parlasın ışığın sevgilisi olan
kelebek gibi olmalı,
ve hangi bahçede yetişirse yetişsin gülün sevgilisi olan bülbül gibi olmalı.

Güneş Batı'da doğsa bile, yine de güneş olacaktır; kişi
doğduğu yerden dolayı ondan çekilmemeli, Batı'nın her zaman
gün batımının yeri olduğunu düşünmemelidir. Aynı şekilde, kişi
göksel nimetleri aramalı ve İlahi Aurora'yı aramalıdır. Göründüğü her yerde, kişi onun dalgın sevgilisi olmalıdır. Düşünün ki, Yahudiler Musa'nın ufkuna dönmeyi sürdürmeselerdi ve sadece Gerçeklik Güneşi'ne baksalardı, şüphesiz Güneş'i Mesih'in gerçekliğinin
şafağında, en büyük ilahi ihtişamda tanıyacaklardı. Fakat, ne yazık ki! binlerce kez ne yazık ki! Musa'nın
dışa dönük sözlerine bağlanarak, ilahi lütuflardan ve
yüce ihtişamlardan mahrum kaldılar!

15: GERÇEK ZENGİNLİK

Her var olan varlığın onuru ve yüceliği nedenlere ve koşullara bağlıdır.

Dünyanın mükemmelliği, süslenmesi ve mükemmelliği, bahar bulutlarının bereketiyle
yemyeşil ve verimli olacaktır. Bitkiler
büyür; çiçekler ve hoş kokulu otlar çıkar; meyve veren ağaçlar
çiçeklerle dolar ve taze ve yeni meyveler verir. Bahçeler
güzelleşir ve çayırlar süslenir; dağlar ve ovalar yeşil bir
cübbeye bürünür ve bahçeler, tarlalar, köyler ve şehirler süslenir. Bu, mineral dünyasının
refahıdır.

Bitki dünyasının yüceltilmesinin ve mükemmelliğinin zirvesi,
bir ağacın tatlı su akıntısının kıyısında büyümesi, üzerine hafif bir
esintinin esmesi, güneşin sıcaklığının üzerine parlaması,
bir bahçıvanın onun ekimine dikkat etmesi ve her gün
gelişip meyve vermesidir. Ancak onun gerçek refahı,
hayvan ve insan dünyasına ilerlemek ve hayvanların ve insanların bedenlerinde tükenenleri
yenilemektir.

Hayvan dünyasının yüceltilmesi, mükemmel uzuvlara, organlara
ve güçlere sahip olmak ve tüm ihtiyaçlarının karşılanmasıdır. Bu, onun başlıca ihtişamı,
onuru ve yüceltilmesidir. Dolayısıyla bir hayvanın en büyük mutluluğu,
yeşil ve bereketli bir çayıra, mükemmel derecede saf akan suya
ve güzel, yemyeşil bir ormana sahip olmaktır. Eğer bunlar sağlanırsa, bundan daha büyük bir
refah düşünülemez. Örneğin, bir kuş yuvasını
yeşil ve bereketli bir ormanda, güzel yüksek bir yerde, güçlü bir
ağacın üzerinde ve yüksek bir dalın tepesinde yaparsa ve ihtiyacı olan tüm
tohumları ve suyu bulursa, bu onun mükemmel refahıdır.

Ancak hayvan için gerçek refah, su ve hava yoluyla insana giren ve özümseyen ve vücudunda tüketileni
yerine koyan mikroskobik varlıklar gibi hayvan dünyasından insan dünyasına geçmekten oluşur. Bu, hayvan dünyası için büyük bir onur ve refahtır; bunun için daha büyük bir onur düşünülemez.

Bu nedenle, bu zenginliğin, bu konforun ve bu
maddi bolluğun minerallerin, sebzelerin
ve hayvanların tam refahını oluşturduğu açık ve nettir. Maddi dünyanın hiçbir zenginliği, zenginliği, konforu veya kolaylığı
bir kuşun zenginliğine eşit değildir; Bu ovaların ve dağların tüm alanları
onun meskenidir ve tüm tohumlar ve hasatlar onun yiyeceği ve zenginliğidir ve tüm topraklar, köyler, çayırlar, meralar, ormanlar ve vahşi alanlar
onun mülküdür. Şimdi, hangisi daha zengindir, bu kuş mu, yoksa en
zengin adam mı? Çünkü ne kadar tohum alırsa alsın veya verirse versin,
zenginliği azalmaz.

O zaman insanın onurunun ve yüceliğinin maddi zenginliklerden daha fazla bir şey olması gerektiği açıktır. Maddi konforlar sadece bir daldır, ancak insanın yüceliğinin
kökü, onun gerçekliğinin süsleri olan iyi nitelikler ve erdemlerdir. Bunlar ilahi görünümlerdir,
göksel lütuflar, yüce duygular, Tanrı sevgisi ve bilgisi;
evrensel bilgelik, entelektüel algı, bilimsel keşifler,
adalet, eşitlik, doğruluk, iyilikseverlik, doğal cesaret ve doğuştan gelen
metanet; haklara saygı ve anlaşmalara ve sözleşmelere uyma; her koşulda doğruluk; her koşulda gerçeğe hizmet etmek; tüm insanların iyiliği için hayatını feda etmek; tüm uluslara karşı nezaket ve saygı; Tanrı'nın öğretilerine itaat; İlahi Krallık'ta hizmet; insanların rehberliği ve ulusların ve ırkların eğitimi. Bu insan dünyasının refahıdır! Bu insanın dünyadaki yüceltilmesidir! Bu sonsuz yaşamdır
ve göksel onurdur!

Bu erdemler, Tanrı'nın gücü ve ilahi öğretiler aracılığıyla insan gerçekliğinden ortaya çıkmaz, çünkü tezahürleri için doğaüstü güce ihtiyaç duyarlar. Doğa dünyasında bu mükemmelliklerin bir izi
görünebilir, ancak bunlar istikrarsız ve geçicidir; bunlar
duvardaki güneş ışınları gibidir.

Merhametli Tanrı insanın başına böylesine harika bir taç koyduğundan, insan onun parlak mücevherlerinin dünyada
görünür hale gelmesi için çabalamalıdır.

İKİNCİ KISIM: BAZI HRİSTİYAN KONULAR

16: DIŞ BİÇİMLER VE SEMBOLLER, FİKRİ
KAVRAMLARI İLETMEK İÇİN KULLANILMALIDIR

Bahsettiğimiz soruların ve bahsetmek üzere olduğumuz diğerlerinin anlaşılması için temel olan(77) bir konu, böylece sorunların özü anlaşılabilir: insan
bilgisi iki türdür. Biri, duyularla algılanabilen şeylerin bilgisidir -- yani, gözün, kulağın, koklamanın, tat almanın veya dokunmanın algılayabildiği, nesnel veya duyusal olarak adlandırılan şeyler. Dolayısıyla
güneş, görülebildiği için nesnel olarak adlandırılır; ve aynı şekilde
sesler duyusaldır çünkü kulak onları duyar; parfümler duyusaldır çünkü solunabilir ve koku alma duyusu onları algılar; yiyecekler
duyusaldır çünkü damak onların tatlılığını, ekşiliğini veya tuzluluğunu algılar; sıcak ve soğuk ise duyular tarafından algılandığı için duyusaldır.
Bunların duyusal gerçeklikler olduğu söylenir.

Diğer tür insan bilgisi entelektüeldir--yani, bu bir
zihnin gerçekliğidir; dışsal bir biçimi ve yeri yoktur ve duyularla algılanamaz. Örneğin, zekanın gücü
duyusal değildir; insanın içsel niteliklerinden hiçbiri duyusal bir şey değildir; aksine, bunlar
zihinsel gerçekliklerdir. Dolayısıyla aşk zihinsel bir gerçekliktir ve duyusal değildir; bu gerçeklik için kulak duymaz, göz görmez, koku algılamaz, tat ayırt etmez, dokunma hissetmez. Fizikte kuvvetlerinin ısı, ışık, elektrik ve manyetizma olduğu söylenen eterik madde bile
zihinsel bir gerçekliktir ve duyusal değildir. Aynı şekilde, doğa da özünde entelektüel bir gerçekliktir ve duyusal değildir; insan ruhu entelektüel, duyusal olmayan bir gerçekliktir. Bu entelektüel gerçeklikleri açıklarken, kişi bunları duyusal figürlerle ifade etmek zorundadır çünkü dışsal varoluşta maddi olmayan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, ruhun gerçekliğini -durumunu, yerini- açıklamak için, duyusal şeylerin biçimleri altında açıklamalar yapmak gerekir çünkü dış dünyada var olan her şey duyusaldır. Örneğin, keder ve mutluluk entelektüel şeylerdir; bu ruhsal nitelikleri ifade etmek istediğinizde, "Kalbim ezildi; kalbim genişledi" dersiniz, ancak insanın kalbi ne ezilir ne de genişler. Bu, açıklamak için duyusal figürlere başvurmak zorunda olduğunuz entelektüel veya ruhsal bir durumdur. Başka bir örnek: "Böyle bir
birey büyük ilerleme kaydetti" dersiniz, ancak aynı yerde kalır; veya yine, "böyle birinin konumu yüceltildi", her ne kadar herkes gibi o da yeryüzünde yürüse de. Bu yüceltme ve bu ilerleme, ruhsal durumlar ve entelektüel gerçekliklerdir, ancak bunları açıklamak için
duyusal figürlere başvurmak zorundasınız çünkü dış dünyada
duyusal olmayan hiçbir şey yoktur.

Dolayısıyla bilginin sembolü ışıktır ve cehaletin sembolü karanlıktır; ancak
düşünün, bilgi duyusal ışık mıdır, yoksa cehalet duyusal karanlık mıdır? Hayır,
bunlar yalnızca sembollerdir. Bunlar yalnızca entelektüel durumlardır, ancak bunları
dışarıya ifade etmek istediğinizde, bilgiye ışık, cehalete
karanlık diyorsunuz. Diyorsunuz ki: "Kalbim kasvetliydi ve aydınlandı. "Şimdi,
o bilgi ışığı ve o cehalet karanlığı,
akılcı gerçekliklerdir, duyusal gerçeklikler değil; ancak dış dünyada açıklamalar aradığımızda, onlara duyusal bir biçim vermek zorundayız.

O zaman, Mesih'in üzerine inen güvercinin maddi bir güvercin olmadığı, ancak anlaşılabilir olması için duyusal bir figürle ifade edilen ruhsal bir durum olduğu açıktır. Böylece Eski Ahit'te Tanrı'nın bir ateş sütunu olarak göründüğü söylenir: bu maddi bir
formu ifade etmez; duyusal bir imgeyle ifade edilen
akılcı bir gerçekliktir.

Mesih, "Baba, Oğul'dadır ve Oğul, Baba'dadır." der. Mesih Tanrı'nın içinde miydi, yoksa Tanrı Mesih'in içinde miydi? Hayır, Tanrı adına! Tam tersine, bu duyusal bir figürle ifade edilen
akılcı bir durumdur.

Bahaullah'ın "Ey kral! Ben de diğerleri gibi bir adamdım, yatağımda uyuyordum, işte o zaman, Yüce Olan'ın esintileri üzerime esti ve bana var olan her şeyin bilgisini öğretti. Bu şey Benden değil, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen'dendir."(78) Bu, tezahür halidir:
duygusal değildir; zamandan, geçmişten, şimdiden ve gelecekten muaf ve özgürleşmiş entelektüel bir gerçekliktir; bir açıklama, bir benzetme, bir
metafordur ve tam anlamıyla kabul edilmemelidir; insan tarafından
anlaşılabilecek bir hal değildir. Uyumak ve uyanık olmak bir halden diğerine geçmektir. Uyumak dinlenme halidir ve uyanıklık hareket halidir. Uyumak sessizlik halidir; uyanıklık konuşma halidir. Uyumak gizem halidir; uyanıklık tezahür halidir.

Örneğin, dünyanın
uyuyordu ve bahar geldi ve uyandı; veya dünyanın
öldüğünü ve bahar geldiğini ve canlandığını söylemek Farsça ve Arapça bir ifadedir. Bu ifadeler metaforlardır,
alegorilerdir, dünya dünyasındaki mistik açıklamalardır. anlam.

Kısaca, Kutsal Tezahürler her zaman olmuştur ve olacaktır,
Işıklı Gerçeklikler; özlerinde hiçbir değişim veya varyasyon gerçekleşmez.
Tezahürlerini ilan etmeden önce, uyuyan biri gibi sessiz ve sakindirler ve
tezahürlerinden sonra, uyanık biri gibi konuşurlar ve
aydınlanırlar.

17: MESİH'İN DOĞUŞU

Soru.--Mesih Kutsal Ruh'tan nasıl doğdu?

Cevap.--Bu soruyla ilgili olarak, ilahiyatçılar ve materyalistler aynı fikirde değildir.
Teologlar, Mesih'in Kutsal Ruh'tan doğduğuna inanırlar, ancak
materyalistler bunun imkansız ve kabul edilemez olduğunu ve şüphesiz
bir insan babası olduğunu düşünürler.

Kuran'da şöyle denmektedir: "Ve ona Ruhumuzu gönderdik ve O, ona mükemmel bir insan şeklinde göründü,"(79) yani Kutsal Ruh, bir aynada bir görüntü
oluşturulduğu gibi insan biçimine büründü ve Meryem'e hitap etti.

Materyalistler evliliğin olması gerektiğine inanırlar ve cansız bir bedenden canlı bir bedenin yaratılamayacağını ve erkek ve dişi olmadan döllenmenin olamayacağını söylerler. Ve sadece insanla değil,
hayvanlarla ve bitkilerle de bunun imkansız olduğunu düşünürler. Çünkü erkek ve dişinin bu birleşimi tüm canlılarda ve bitkilerde mevcuttur. Bu çiftleşme, Kuran'da bile gösterilmiştir: "Yaratan O'dur ki,
tüm çiftleri yarattı: Yerin ürettiklerinden ve kendilerinden;
ve bilmedikleri şeylerden"(80) -yani, insanlar, hayvanlar ve
bitkiler çiftler halindedir- "ve her şeyden iki cins yarattık" -yani,
tüm varlıkları çiftler halinde yarattık.

Kısacası, insan babası olmayan bir insanın düşünülemeyeceğini söylüyorlar.
Teologlar buna karşılık olarak şöyle diyorlar: "Bu şey imkansız ve
başarılamaz değil, fakat görülmemiştir; ve imkansız olan bir şeyle
bilinmeyen bir şey arasında büyük bir fark vardır. Örneğin,
eski zamanlarda Doğu ve Batı'nın iletişimini sağlayan telgraf bilinmiyordu ama imkansız değildi; fotoğrafçılık ve fonografi
bilinmiyordu ama imkansız değildi."

Materyalistler bu inançta ısrar ediyorlar ve ilahiyatçılar şöyle cevap veriyorlar: "Bu küre
ebedi mi yoksa fenomenal mi?" Materyalistler, bilime ve önemli keşiflere göre bunun fenomenal olduğunun belirlendiğini; başlangıçta alevli bir küre olduğunu ve yavaş yavaş ılıman hale geldiğini; etrafında bir kabuk oluştuğunu ve bu kabuğun üzerinde
bitkilerin, sonra hayvanların ve en sonunda da insanın var olduğunu söylüyorlar.

İlahiyatçılar şöyle diyorlar: "O halde sizin ifadenizden insanlığın küre üzerinde fenomenal olduğu ve ebedi olmadığı açık ve net bir şekilde ortaya çıktı. O zaman
elbette ilk insanın ne babası ne de annesi vardı, çünkü insanın varlığı fenomenaldir. İnsanın babasız ve annesiz yaratılması, yavaş yavaş da olsa, babasız olarak var olmasından daha zor değil midir? İlk insanın babasız veya annesiz olarak var olduğunu kabul ettiğinize göre -ister yavaş yavaş isterse birdenbire- insan babasız bir insanın da mümkün ve kabul edilebilir olduğuna dair hiçbir şüphe kalmaz; bunu imkansız sayamazsınız; aksi takdirde mantıksız olursunuz. Örneğin, bu lambanın bir zamanlar fitil ve yağ olmadan
yakıldığını ve sonra fitil olmadan
yakılmasının imkansız olduğunu söylerseniz, bu mantıksızdır." Mesih'in bir annesi vardı; ilk
insanın, materyalistlerin inandığı gibi, ne babası ne de annesi vardı.(81)

18: MESİH'İN BÜYÜKLÜĞÜ MÜKEMMELLİKLERİNDEN KAYNAKLANIR

Büyük bir adam, insan bir babadan doğmuş olsun ya da olmasın, büyük bir adamdır.
Babasız olmak bir erdemse, Adem tüm Peygamberlerden ve Elçilerden daha büyük ve daha mükemmeldir, çünkü ne babası ne de annesi vardı. Şeref ve büyüklüğe sebep olan şey, ilahi mükemmelliklerin ihtişamı ve bereketidir. Güneş, baba ve anneye benzetilebilen özden ve biçimden doğar ve mutlak mükemmelliktir; ancak
karanlığın ne özü ne de biçimi, ne babası ne de annesi vardır ve mutlak kusurdur. Adem'in fiziksel yaşamının özü
topraktı, ancak İbrahim'in özü saf spermdi; saf ve iffetli spermin topraktan üstün olduğundan emin.

Ayrıca, Yuhanna İncili'nin ilk bölümünün 12 ve 13. ayetlerinde şöyle denmektedir: "Fakat O'nu kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi:

"Onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular."(82)

Bu ayetlerden, bir müridin varlığının da fiziksel güçle değil, ruhsal gerçeklikle yaratıldığı açıktır. Mesih'in onuru ve büyüklüğü, insani bir babası olmamasından değil, mükemmelliklerinden, cömertliklerinden ve ilahi ihtişamından kaynaklanmaktadır. Eğer Mesih'in büyüklüğü babasız olmasıysa, o zaman Adem Mesih'ten daha büyüktür, çünkü ne babası ne de annesi vardı. Eski Ahit'te şöyle denmektedir: "Ve Rab Tanrı, Adem'i toprağın tozundan yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir
ruh oldu."(83) Adem'in yaşam
Ruhu'ndan var olduğu söylendiğine dikkat edin. Dahası, Yuhanna'nın öğrencilerle ilgili olarak kullandığı ifade, onların da Göksel Baba'dan olduklarını kanıtlıyor. Dolayısıyla, her büyük adamın gerçek varlığı anlamına gelen kutsal gerçekliğin Tanrı'dan geldiği ve varlığını Kutsal Ruh'un nefesine borçlu olduğu açıktır.

Anlamı şudur ki, eğer babasız olmak en büyük insan ihtişamıysa, o zaman Adem hepsinden daha büyüktür, çünkü ne babası ne de annesi vardı. Bir insanın yaşayan bir maddeden mi yoksa
topraktan mı yaratılması daha iyidir? Elbette yaşayan bir maddeden yaratılması daha iyidir. Fakat Mesih, Kutsal
Ruh'tan doğdu ve var oldu. Sonuç olarak: Kutsal ruhların ve İlahi Tezahürlerin ihtişamı ve onuru, Onların göksel mükemmelliklerinden, cömertliklerinden ve ihtişamından gelir,
ve başka hiçbir şeyden değil.

19: MESİH'İN VAFİZİ

Soru.--Matta İncili'nin 3. bölümünün 13, 14, 15. ayetlerinde şöyle denmektedir: "Sonra İsa, Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına, vaftiz olmak için geldi. Fakat Yahya, "Benim senin tarafından vaftiz edilmem gerek, sen bana mı geliyorsun?" diyerek O'na yasakladı. İsa da ona, "Şimdilik böyle olsun: çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir. O zaman O'na katlandı." dedi.

Bunun hikmeti nedir: Mesih bütün temel mükemmelliklere sahipken, neden vaftize ihtiyaç duydu?

Cevap.--Vaftizin ilkesi, tövbeyle arınmadır. Yahya
insanları uyardı ve teşvik etti ve tövbe etmelerini sağladı; sonra onları
vaftiz etti. Bu nedenle, bu vaftizin
tüm günahlardan tövbenin bir sembolü olduğu açıktır: anlamı şu sözlerle ifade edilir: "Ey Tanrım!
Vücudum fiziksel kirliliklerden arındığı ve temizlendiği gibi,
ruhumu da aynı şekilde, Birliğinin Eşiğine layık olmayan doğa dünyasının kirliliklerinden arındır ve kutsa!"
Tövbe, itaatsizlikten itaate dönüştür. İnsan,
Tanrı'dan uzaklık ve yoksunluktan sonra tövbe eder ve arınma geçirir:
ve bu, "Ey Tanrım! Kalbimi iyi ve saf, özgür kıl
ve Senin sevginden başka her şeyden kutsa." anlamına gelen bir semboldür.

Mesih, Yahya'nın bu kurumunun o zaman herkes tarafından kullanılmasını istediğinden,
insanları uyandırmak ve eski dinin yasasını tamamlamak için Kendisi de buna uydu. Tövbe abdesti Yahya'nın kurumu olmasına rağmen, gerçekte Tanrı'nın dininde eskiden uygulanıyordu.

Mesih'in vaftize ihtiyacı yoktu; ancak o zamanlar kabul edilebilir ve övgüye değer bir eylem ve Krallığın müjdesinin bir işareti olduğu için, bunu doğruladı. Ancak daha sonra gerçek vaftizin maddi suyla değil, ruh ve suyla olması gerektiğini söyledi. Bu durumda su maddi suyu ifade etmez, çünkü başka bir yerde vaftizin ruh ve ateşle olduğu açıkça söylenir, bundan da maddi ateşe ve maddi suya atıfta bulunulmadığı açıktır, çünkü ateşle vaftiz imkansızdır.

Bu nedenle, ruh Tanrı'nın lütfudur, su bilgi ve yaşamdır ve ateş Tanrı'nın sevgisidir. Çünkü maddi su insanın kalbini arındırmaz; hayır, bedenini temizler. Fakat bilgi ve yaşam olan göksel su ve ruh, insan kalbini iyi ve saf kılar; Ruhun bereketinden bir pay alan kalp
kutsal, iyi ve saf olur--yani, insanın gerçekliği
doğa dünyasının kirliliklerinden
arınır ve kutsallaşır. Bu doğal kirlilikler kötü niteliklerdir: öfke, şehvet, dünyevilik, gurur,
yalan, ikiyüzlülük, sahtekarlık, kendini sevme, vb.

İnsan, Kutsal Ruh'un yardımı olmadan, bedensel tutkuların öfkesinden kendini kurtaramaz. Bu yüzden, ruhla, suyla ve ateşle vaftizin gerekli olduğunu ve bunun elzem olduğunu söyler--yani,
ilahi bereketin ruhu, bilgi ve yaşam suyu ve Tanrı sevgisinin ateşi. İnsan, ebedi bereketle dolabilmesi için bu ruhla, bu suyla ve bu ateşle
vaftiz edilmelidir. Aksi takdirde,
maddi suyla vaftiz etmenin ne faydası olur? Hayır, suyla yapılan bu vaftiz
tövbenin ve günahların bağışlanmasının bir simgesiydi.

Ancak Bahaullah'ın döngüsünde artık bu simgeye ihtiyaç yoktur;
çünkü onun gerçekliği, yani Tanrı'nın ruhu ve sevgisiyle vaftiz olmak
anlaşılmış ve yerleşmiştir.

20: VAFİZİN GEREKLİLİĞİ

Soru.--Vaftiz abdesti yararlı ve gerekli midir, yoksa
yararsız ve gereksiz midir? İlk durumda, yararlıysa, neden
iptal edildi? Ve ikinci durumda, yararsızsa, neden Yahya bunu uyguladı?

Cevap. --Koşullardaki değişim, dönüşümler ve değişimler
varlıkların özünün zorunluluklarıdır ve temel zorunluluklar şeylerin gerçekliğinden ayrılamaz. Bu yüzden
sıcağı ateşten, nemi sudan veya ışığı güneşten ayırmak kesinlikle imkansızdır, çünkü
bunlar temel zorunluluklardır. Koşulların değişimi ve değişimi
varlıklar için zorunluluklar olduğu gibi, yasalar da zamanın değişim ve değişimlerine göre değişir ve değişir. Örneğin,
Musa'nın zamanında, O'nun Yasası zamanın koşullarına uygun hale getirilmiş ve uyarlanmıştı; ancak Mesih'in günlerinde bu koşullar o kadar değişmiş ve değiştirilmişti ki, Musa Yasası artık insanlığın ihtiyaçlarına uygun ve uyarlanmış değildi; ve bu nedenle yürürlükten kaldırıldı. Böylece Mesih Sebt'i bozdu ve boşanmayı yasakladı. İsa'dan sonra dört havari, aralarında Petrus ve Pavlus'un da bulunduğu, İncil'de yasaklanan hayvansal yiyeceklerin kullanımına izin verdi, ancak boğulmuş veya putlara kurban edilmiş hayvanların ve kanın yenmesi hariç.(84) Ayrıca fuhuşu da yasakladılar. Bu dört emri korudular.
Daha sonra Pavlus, boğulmuş hayvanların, putlara kurban edilmiş hayvanların ve kanın yenmesine bile izin verdi ve yalnızca fuhuş yasağını korudu. Bu yüzden Pavlus, Romalılara Mektup'unun 14. bölümünün 14. ayetinde şöyle yazar: "Biliyorum ve Rab İsa'nın aracılığıyla ikna oldum ki, hiçbir şey kendiliğinden kirli değildir: ancak bir şeyi kirli sayan kişi için kirlidir."

Ayrıca Pavlus'un Titus'a yazdığı mektupta, 1. bölüm, 15. ayet: "Temiz
kiler için her şey temizdir: ama kirli ve imansızlar için
hiçbir şey temiz değildir; ama onların zihinleri ve vicdanları bile kirlenmiştir."

Şimdi bu değişim, bu değişiklikler ve bu iptal, Mesih'in zamanını Musa'nın zamanıyla karşılaştırmanın imkansızlığından kaynaklanmaktadır. Daha sonraki dönemdeki
koşullar ve gereklilikler tamamen değişti ve
dönüştürüldü. Bu nedenle, eski yasalar iptal edildi.

Dünyanın varlığı bir insanın varlığına ve Tanrı'nın
Peygamberleri ve Elçileri de yetenekli doktorlara benzetilebilir. İnsan tek bir durumda kalamaz: her birinin özel bir
tedavisi olan farklı hastalıklar meydana gelir. Yetenekli doktor her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştirmek için aynı ilacı vermez, ancak hastalıkların ve yapıların farklı ihtiyaçlarına göre ilaçları ve ilaçları değiştirir. Bir kişi ateşten kaynaklanan ciddi bir hastalığa yakalanabilir ve yetenekli doktor ona serinletici ilaçlar verebilir; ve başka bir zamanda bu kişinin durumu değiştiğinde ve ateş titremeyle yer değiştirdiğinde, yetenekli doktor şüphesiz serinletici ilacı bir kenara atacak ve ısıtıcı ilaçların kullanımına izin verecektir. Bu değişiklik ve dönüşüm hastanın durumu tarafından gereklidir ve doktorun becerisinin açık bir kanıtıdır.

Düşünün, Eski Ahit Yasası bu çağda ve zamanda uygulanabilir miydi? Hayır, Tanrı adına! Bu imkansız ve uygulanamaz olurdu;
bu nedenle, Tanrı kesinlikle Eski Ahit yasalarını Mesih zamanında yürürlükten kaldırdı. Ayrıca, Vaftizci Yahya'nın günlerinde vaftizin insanları tüm günahlardan tövbe etmeye ve Mesih'in Krallığının ortaya çıkmasını beklemeye uyandırmak ve uyarmak için kullanıldığını düşünün. Fakat şu anda
Asya'da, Katolikler ve Ortodoks Kilisesi yeni doğmuş
çocukları zeytinyağıyla karıştırılmış
suya daldırıyor ve birçoğu bu şoktan hasta oluyor; vaftiz sırasında mücadele ediyor ve tedirgin oluyorlar. Diğer
yerlerde, din adamları vaftiz suyunu alınlarına serpiyorlar. Fakat
ne ilk formdan ne de ikincisinden çocuklar
manevi bir fayda elde etmiyorlar. O zaman bu formdan ne bir sonuç elde ediliyor? Diğer
insanlar hayrete düşüyor ve bebeğin neden suya daldırıldığını merak ediyorlar,
çünkü bu ne çocuğun manevi uyanışının ne de inancının veya dönüşümünün sebebi değil, sadece uygulanan bir gelenek. Vaftizci Yahya zamanında durum böyle değildi; hayır, ilk başta Yahya insanları teşvik eder, günahlarından tövbe etmeye yönlendirir ve onları Mesih'in tezahürünü bekleme arzusuyla doldururdu. Vaftiz abdestini alan ve günahlarından mutlak bir alçakgönüllülük ve uysallıkla tövbe eden kişi, aynı zamanda bedenini dışsal kirliliklerden arındırır ve temizlerdi. Gece gündüz mükemmel bir özlemle, Mesih'in tezahürünü ve Tanrı'nın Ruhu'nun Krallığı'na girişi beklerdi.(85)

Özetlemek gerekirse: demek istediğimiz, koşulların değişmesi ve düzenlenmesi ve farklı yüzyılların ve zamanların değişen gereksinimlerinin, yasaların yürürlükten kaldırılmasının nedeni olduğudur. Çünkü bu yasaların artık koşullara uygun şekilde uyarlanmadığı bir zaman gelir. İlk yüzyılların, Orta Çağların ve modern zamanların gereksinimlerinin ne kadar farklı olduğunu düşünün. İlk yüzyılların yasalarının şu anda uygulanabilir olması mümkün müdür? Bunun imkansız ve uygulanamaz olduğu açıktır. Aynı şekilde, birkaç yüzyıl geçtikten sonra, şimdiki zamanın gereksinimleri gelecektekilerle aynı olmayacak ve kesinlikle değişim ve dönüşüm olacaktır. Avrupa'da yasalar durmadan değiştiriliyor ve değiştiriliyor; geçmiş yıllarda, Avrupa'nın örgütlerinde ve sistemlerinde kaç tane yasa vardı ki, artık yürürlükten kaldırıldı! Bu değişimler ve dönüşümler, düşünce, koşullar ve geleneklerin değişimi ve mutasyonundan kaynaklanmaktadır. Eğer öyle olmasaydı, insanlık dünyasının refahı mahvolurdu.

Örneğin, Pentateuch'ta, eğer biri Şabat'ı ihlal ederse, onun ölümle cezalandırılacağına dair bir yasa vardır. Dahası, Pentateuch'ta on tane ölüm cezası vardır. Bu yasaları günümüzde korumak mümkün müdür? Bunun kesinlikle imkansız olduğu açıktır. Sonuç olarak,
yasalarda değişiklikler ve düzeltmeler vardır ve bunlar Tanrı'nın yüce bilgeliğinin yeterli bir kanıtıdır.

Bu konu derin düşünce gerektirir. O zaman bu değişikliklerin nedeni açık ve belirgin olacaktır.

Düşünenlere ne mutlu!

21: EKMEK VE ŞARABIN SEMBOLİKLERİ

Soru.--Mesih şöyle dedi: "Ben gökten inen diri ekmeğim, böylece bir adam ondan yiyebilir ve ölmez."(86) Bu ifadenin anlamı nedir?

Cevap.--Bu ekmek göksel yiyeceği ve ilahi mükemmellikleri ifade eder. Yani,
"Eğer bir adam bu ekmekten yerse" demek, eğer bir adam göksel
lütuf elde ederse, ilahi ışığı alırsa veya Mesih'in mükemmelliklerinden pay alırsa, o kişi
bu sayede sonsuz yaşam kazanır. Kan ayrıca yaşam ruhunu ve ilahi mükemmellikleri, yüce ihtişamı ve ebedi cömertliği ifade eder. Çünkü bedenin tüm üyeleri kan dolaşımından yaşamsal madde kazanır.

Yuhanna İncili'nin 6. bölümünün 26. ayetinde şöyle yazılmıştır: "Beni mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip
doyduğunuz için arıyorsunuz."

Öğrencilerin yiyip
doyduğu ekmeğin göksel bir lütuf olduğu açıktır; çünkü aynı bölümün 33. ayetinde şöyle denmektedir:
"Çünkü Tanrı'nın ekmeği gökten inen ve dünyaya hayat verendir." Mesih'in bedeninin gökten inmediği, Meryem'in rahminden geldiği açıktır; ve Tanrı'nın
göklerinden inen şey Mesih'in ruhuydu. Yahudiler Mesih'in bedeninden bahsettiğini düşündükleri için itiraz ettiler, çünkü aynı bölümün 42. ayetinde şöyle deniyor: "Ve dediler ki, Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi?
Annesini ve babasını tanıyoruz? Öyleyse nasıl oluyor da, 'Ben gökten indim' diyor?"

Düşünün, Mesih'in göksel ekmekle kastettiği şey,
Ruhu, lütufları, mükemmellikleri ve öğretileriydi; çünkü 63. ayette şöyle deniyor: "Canlandıran ruhtur; beden
hiçbir şeye yarar sağlamaz. "

Bu nedenle, Mesih'in ruhunun gökten inen
bir göksel lütuf olduğu açıktır; o ruhtan bol miktarda ışık alan, yani göksel öğretileri alan kişi sonsuz yaşamı bulur.
Bu yüzden 35. ayette şöyle denir: "Ve İsa onlara dedi ki, Ben
yaşam ekmeğiyim: Bana gelen asla acıkmaz; ve
Bana inanan asla susamaz."

O'nun "O'na gelmeyi" yemek olarak, "O'na inanmayı" ise içmek olarak ifade ettiğine dikkat edin. O zaman göksel yiyeceğin
ilahi bereketler, ruhsal ihtişamlar, göksel öğretiler, Mesih'in
evrensel anlamı olduğu açık ve kesindir. Yemek, O'na yaklaşmaktır ve içmek
O'na inanmaktır. Çünkü Mesih'in temel bir bedeni ve göksel bir
formu vardı. Temel beden çarmıha gerildi, ancak göksel form yaşayan ve ebedidir ve sonsuz yaşamın nedenidir; birincisi insan doğasıydı ve ikincisi ilahi doğadır. Bazıları tarafından
Eucharistia'nın Mesih'in gerçekliği olduğu ve İlahiyat ve Kutsal
Ruh'un içine inip orada var olduğu düşünülür. Şimdi bir kez Eucharistia alındığında,
birkaç dakika sonra basitçe parçalanır ve tamamen dönüşür.
Bu nedenle, böyle bir düşünce nasıl düşünülebilir? Allah korusun! kesinlikle
mutlak bir hayaldir.

Sonuç olarak: Mesih'in tecellisiyle,
ebedi bir lütuf olan ilahi öğretiler yayıldı,
hidayet ışığı parladı ve insana hayat ruhu bahşedildi. Rehberliği
bulan kişi
yaşadı; kaybolmuş kalan kişi ise
kalıcı ölüm tarafından ele geçirildi. Gökten inen bu ekmek, Mesih'in ilahi bedeni,
ruhsal unsurlarıydı, havariler bunları yediler ve
onlar aracılığıyla sonsuz yaşam kazandılar.

Havariler Mesih'in elinden birçok öğün yemişlerdi; son akşam yemeği neden diğerlerinden farklıydı? Açıkça görülüyor ki, göksel ekmek bu maddi ekmeği değil, Mesih'in ruhsal bedeninin ilahi beslenmesini, havarilerinin katıldığı ve
dolduruldukları ilahi lütufları ve
göksel mükemmellikleri ifade ediyordu.

Aynı şekilde, Mesih'in ekmeği kutsayıp öğrencilerine verdiğinde, "Bu benim bedenimdir"(87) dediğinde ve onlara lütufta bulunduğunda, O'nun
onlarla şahsen, huzurda ve biçimde olduğunu düşünün. O,
ekmeğe ve şaraba dönüştürülmedi; eğer ekmek ve şaraba dönüştürülmüş olsaydı,
öğrencilerle bedenen, şahsen ve huzurda kalamazdı.

O zaman, ekmek ve şarabın, şunu ifade eden semboller olduğu açıktır:
Size lütuflarımı ve mükemmelliklerimi verdim ve bu lütfu aldığınızda, sonsuz yaşam kazandınız ve payınıza ve göksel beslenmenin payınıza düştünüz.

22: MUCİZELER

Soru.--Mesih tarafından mucizelerin gerçekleştirildiği kaydedilmiştir.
Bu mucizelerin raporları gerçekten de kelimesi kelimesine kabul edilmeli mi, yoksa başka bir anlamı mı var? Kesin bilimle, şeylerin özünün değişmediği ve tüm varlıkların sapamayacakları tek bir evrensel yasa ve organizasyon altında olduğu kanıtlanmıştır; ve bu nedenle, evrensel yasaya aykırı olan şey imkansızdır.

Cevap.--Kutsal Tezahürler mucizelerin kaynakları ve harikulade işaretlerin yaratıcılarıdır. Onlar için, zor ve uygulanamaz her şey mümkün ve kolaydır. Çünkü doğaüstü bir güç aracılığıyla Onlardan harikalar
ortaya çıkar; ve doğanın ötesinde olan bu güçle, Onlar
doğa dünyasını etkilerler. Tüm Tezahürlerden harikulade şeyler
ortaya çıkmıştır.

Ancak Kutsal Kitaplarda özel bir terminoloji kullanılır ve Tezahürler için bu mucizelerin ve harikulade işaretlerin hiçbir önemi yoktur. Onlar
onlardan bahsetmek bile istemezler. Çünkü eğer mucizeleri büyük bir
kanıt olarak kabul edersek, bunlar yine de yalnızca orada bulunanlar için kanıt ve argümanlardır, orada bulunmayanlar için değil. Örneğin, eğer bir arayıcıya, Musa ve Mesih'e yabancı birine
harika işaretler anlatırsak, o bunları inkar edecek ve şöyle diyecektir: "Harika işaretler ayrıca birçok kişinin tanıklığıyla
sürekli olarak sahte tanrılar hakkında anlatılır ve
Kitaplarda doğrulanırlar. Brahmanlar, Brahma'dan gelen
harika harikalar hakkında bir kitap yazmışlardır." Ayrıca şöyle diyecektir: "Yahudilerin ve Hıristiyanların gerçeği söylediğini ve Brahmanların yalan söylediğini nasıl bilebiliriz? Çünkü her ikisi de kitaplarda toplanan ve doğru veya yanlış olduğu varsayılabilen genel olarak kabul edilmiş geleneklerdir." Aynı şey diğer dinler için de söylenebilir: eğer biri doğruysa, hepsi doğrudur; eğer biri kabul edilirse, hepsi kabul edilmelidir. Bu nedenle, mucizeler bir kanıt değildir. Çünkü
orada bulunanlar için kanıtsalar, orada bulunmayanlar için kanıt olarak başarısız olurlar.

Fakat Tezahür gününde, anlayışlı insanlar, Tezahürün tüm koşullarının mucizeler olduğunu görürler, çünkü
Diğerlerinden üstündürler ve bu tek başına mutlak bir mucizedir. Mesih'in,
yalnız ve tek başına, bir yardımcısı veya koruyucusu olmadan, orduları ve lejyonları olmadan ve en büyük baskı altında, Tanrı'nın sancağını
tüm dünya insanlarının önünde yükselttiğini ve onlara karşı koyduğunu ve sonunda
her şeyi fethettiğini, her ne kadar dışsal olarak çarmıha gerilmiş olsa da, hatırlayın. Şimdi bu, asla inkar edilemeyecek gerçek bir mucizedir. Mesih'in hakikatinin başka hiçbir
kanıtına gerek yoktur.

Dışsal mucizelerin Gerçeklik insanları için hiçbir önemi yoktur. Örneğin, kör bir adam görme yeteneği kazanırsa, sonunda tekrar görmez hale gelecektir, çünkü ölecek ve tüm duyularından ve güçlerinden mahrum kalacaktır.
Bu nedenle, kör adamın görmesini sağlamak nispeten önemsizdir, çünkü bu görme yeteneği sonunda kaybolacaktır. Ölü bir kişinin bedeni yeniden canlandırılırsa, beden tekrar öleceğinden ne işe yarar? Ancak algı ve sonsuz yaşam, yani ruhsal ve ilahi yaşam vermek önemlidir. Çünkü bu fiziksel yaşam ölümsüz değildir ve varlığı yokluğa eşdeğerdir. Bu yüzden Mesih öğrencilerinden birine şöyle demiştir: "Ölüler ölülerini gömsünler;" çünkü "Bedenden doğan ettir; Ruhtan doğan ise ruhtur."(88)

Dikkat edin: Görünüşte fiziksel olarak canlı olanları Mesih ölü olarak kabul etti; çünkü yaşam sonsuz yaşamdır ve varoluş gerçek varoluştur.
Kutsal Kitaplarda ölüleri diriltmekten söz ettikleri her yerde, bunun anlamı ölülerin sonsuz yaşamla kutsandığıdır; kör bir kişinin görme yeteneği kazandığı söylendiğinde, anlamı gerçek algıyı elde ettiğidir; sağır bir kişinin işitme yeteneği kazandığı söylendiğinde, anlamı ruhsal ve göksel işitme yeteneği kazandığıdır. Bu, İsa'nın "Bunlar, Yeşaya'nın, Gözleri var ve görmüyorlar, Kulakları var ve duymuyorlar; ve
Ben onları iyileştirdim" dediği kişilere benzerler."(89)

Anlamı, Tezahürlerin mucizeler gerçekleştiremediği değildir,
çünkü Onlar tüm güce sahiptir. Fakat Onlar için içsel görüş, ruhsal şifa ve
ebedi hayat değerli ve önemli şeylerdir. Sonuç olarak, Kutsal Kitaplarda böyle birinin kör olduğu ve
görme yeteneğini kazandığı kaydedildiği zaman, bunun anlamı, onun içsel olarak kör olduğu ve
ruhsal görüş kazandığı veya cahil olduğu ve
bilge olduğu veya
ihmalci olduğu ve
dikkatli olduğu veya dünyevi olduğu ve
cennetsel olduğudur.

Bu içsel görüş, işitme, hayat ve şifa ebedi olduğu için, bunlar önemlidir. Bu hayvansal yaşamın güçleriyle birlikte önemi, değeri ve kıymeti, karşılaştırmalı olarak nedir? Birkaç gün içinde, geçici düşünceler gibi
son bulacaktır. Örneğin, biri sönmüş bir lambayı tekrar yakarsa,
tekrar sönecektir; ancak güneşin ışığı her zaman
parlaktır. Bu önemlidir.

23: MESİH'İN DİRİLİŞİ

Soru.--Mesih'in üç gün sonra dirilmesinin anlamı nedir?

Cevap.--İlahi Tezahürlerin dirilişleri bedenden değildir. Tüm durumları, koşulları, eylemleri, kurdukları şeyler, öğretileri, ifadeleri, benzetmeleri ve talimatları ruhsal ve ilahi bir anlama sahiptir ve maddi şeylerle hiçbir bağlantısı yoktur. Örneğin, Mesih'in gökten gelmesi konusu vardır: İncil'de birçok yerde İnsanoğlunun gökten geldiği, gökte olduğu ve göğe gideceği açıkça belirtilir. Bu nedenle Yuhanna İncili'nin 6. bölümünün 38. ayetinde şöyle yazılmıştır: "Çünkü ben gökten indim"; ve ayrıca 42. ayette şunu buluruz: "Ve dediler ki, Bu Yusuf'un oğlu İsa değil mi, babasını ve annesini tanıyoruz? Öyleyse nasıl oluyor da 'Gökten indim' diyor?" Ayrıca Yuhanna, 3. bölümün 13. ayetinde: "Ve hiç kimse göğe çıkmamıştır, ancak gökten inen, gökteki İnsanoğlu."

Dikkat edin, "İnsanoğlu cennettedir" deniyor, oysa o sırada Mesih yeryüzündeydi. Ayrıca, Mesih'in
cennetten geldiği söylendiğine dikkat edin, oysa O Meryem'in rahminden geldi ve bedeni Meryem'den doğdu. O halde, İnsanoğlunun
cennetten geldiği söylendiğinde, bunun dışsal değil içsel bir anlamı olduğu açıktır; bu maddi değil, ruhsal bir gerçektir. Anlamı, görünüşte Mesih'in Meryem'in rahminden
doğmuş olmasına rağmen, gerçekte cennetten,
Gerçeklik Güneşi'nin merkezinden, İlahi Dünya'dan ve
Ruhani Krallık'tan geldiğidir. Ve Mesih'in İlahi Krallığın
ruhani cennetinden geldiği açıkça ortaya çıktığı için, üç gün boyunca yeryüzünün altından kaybolmasının içsel bir anlamı vardır ve dışsal bir gerçek değildir. Aynı şekilde, yeryüzünün içinden dirilişi de semboliktir; ruhsal ve ilahi bir gerçektir, maddi değildir; ve
aynı şekilde O'nun göğe yükselişi ruhsal ve maddi olmayan bir yükseliştir.

Bu açıklamaların yanı sıra, bilim tarafından
görünen cennetin sınırsız, boş ve bomboş bir alan olduğu, sayısız yıldız ve gezegenin
döndüğü
belirlenmiş ve kanıtlanmıştır.

Bu nedenle, Mesih'in dirilişinin anlamının şu olduğunu söylüyoruz:
öğrenciler Mesih'in şehit edilmesinden sonra sıkıntı ve tedirginlik içindeydiler.
Mesih'in öğretilerini, lütuflarını, mükemmelliklerini ve ruhsal gücünü ifade eden Gerçekliği, şehit edilmesinden sonra iki veya üç gün boyunca gizlendi ve saklandı ve görkemli ve belirgin değildi. Hayır,
daha ziyade kayboldu, çünkü inananlar sayıca azdı ve sıkıntı ve tedirginlik içindeydiler. Mesih'in Davası cansız bir beden gibiydi; ve üç gün sonra öğrenciler emin ve kararlı hale gelip Mesih'in Davasına hizmet etmeye başladıklarında ve ilahi öğretileri yaymaya, öğütlerini uygulamaya ve O'na hizmet etmeye karar verdiklerinde, Mesih'in Gerçeği
parlaklaştı ve cömertliği ortaya çıktı; dini hayat buldu; öğretileri ve öğütleri belirgin ve görünür hale geldi. Başka bir deyişle, Mesih'in Davası, Kutsal Ruh'un yaşamı ve cömertliği onu çevreleyene kadar cansız bir beden gibiydi.

Mesih'in dirilişinin anlamı budur ve bu gerçek bir dirilişti. Ancak din adamları İncillerin anlamını anlamadıkları ve sembolleri kavramadıkları için, dinin bilimle çeliştiği ve bilimin de dine karşı olduğu söylenmiştir, örneğin, Mesih'in temel bir bedenle görünür göğe yükselişi konusu matematik bilimine aykırıdır. Fakat bu konunun gerçeği netleştiğinde ve sembol açıklandığında, bilim hiçbir şekilde buna karşı çıkmaz; aksine, bilim ve zeka bunu doğrular.

24: KUTSAL RUH'UN HAVARİLER ÜZERİNE İNİŞİ

Soru.--İncil'de anlatıldığı gibi, Kutsal Ruh'un Havariler üzerine inişinin şekli ve anlamı nedir?

Cevap. --Kutsal Ruh'un inişi, havanın insana
girmesine benzemez; tam veya gerçek bir görüntü olmaktan ziyade bir ifade ve benzetmedir. Hayır, daha ziyade, güneşin görüntüsünün
aynaya
girmesine benzer - yani, ihtişamı onda belirginleşir.

Mesih'in ölümünden sonra, öğrenciler sıkıntıya düştüler ve fikirleri ve düşünceleri uyumsuz ve çelişkiliydi; daha sonra kararlı ve birleşmiş oldular ve Pentekost bayramında bir araya gelip kendilerini bu dünyanın şeylerinden
uzaklaştırdılar. Kendilerini hiçe sayarak, rahatlıklarından ve dünyevi mutluluklarından vazgeçtiler, bedenlerini ve ruhlarını Sevgili'ye kurban ettiler, evlerini terk ettiler ve gezgin ve evsiz oldular, hatta kendi varlıklarını bile unuttular. Sonra Tanrı'nın yardımını aldılar ve Kutsal Ruh'un gücü ortaya çıktı; Mesih'in
ruhsallığı zafer kazandı ve Tanrı'nın sevgisi hüküm sürdü. Onlara o zaman yardım edildi ve farklı yönlere dağıldılar, Tanrı'nın Davasını öğrettiler ve deliller ve kanıtlar ortaya koydular.

Bu yüzden Kutsal Ruh'un Havariler üzerine inişi, onların Mesih Ruhu tarafından çekilmesi, istikrar ve sağlamlık kazanmaları anlamına gelir.
Tanrı sevgisinin ruhu aracılığıyla yeni bir hayat kazandılar ve Mesih'in yaşadığını, onlara yardım ettiğini ve onları koruduğunu gördüler. Damlalar gibiydiler ve deniz oldular; zayıf böcekler gibiydiler ve görkemli
kartallar oldular; zayıftılar ve güçlü oldular. Güneşe bakan aynalar gibiydiler; gerçekten, ışığın bir kısmı onlarda belirginleşti.

25: KUTSAL RUH

Soru.--Kutsal Ruh nedir?

Cevap.--Kutsal Ruh, Tanrı'nın Cömertliği ve Tezahürlerden yayılan ışık ışınlarıdır; Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarının odak noktası Mesih'ti ve bu görkemli odaktan, yani Mesih'in Gerçekliği'nden, Tanrı'nın Cömertliği Havarilerin gerçekliği olan diğer aynalara yansıdı. Kutsal Ruh'un Havariler'e inişi, görkemli ilahi lütufların gerçekliklerinde yansıdığını ve
göründüğünü ifade eder. Dahası, giriş ve çıkış, iniş ve çıkış, bedenlerin özellikleridir ve ruhların değil - yani, duyusal
gerçeklikler girer ve ortaya çıkar, ancak zeka, sevgi, bilgi, hayal gücü ve düşünce gibi entelektüel incelikler ve zihinsel
gerçeklikler girmez, ortaya çıkmaz veya inmez, bunun yerine doğrudan
bağlantıları vardır.

Örneğin, zeka tarafından elde edilen bir durum olan bilgi,
entelektüel bir durumdur; ve zihne girip çıkmak
hayali durumlardır; ancak zihin, bir aynada yansıyan görüntüler gibi, bilgi edinimiyle bağlantılıdır.

Bu nedenle, entelektüel gerçekliklerin girip inmediği ve Kutsal
Ruh'un yükselip inmesi, içeri girmesi, dışarı çıkması veya nüfuz etmesi kesinlikle imkansız olduğu açık ve net olduğundan, Kutsal Ruh'un ancak güneşin aynada
görünmesi gibi ihtişamla
görünmesi mümkün olabilir.

Kutsal Kitaplardaki bazı pasajlarda Ruh'tan bahsedilir ve belirli bir kişiyi ifade eder, çünkü şu anda konuşma ve sohbetlerde böyle bir kişinin bedenlenmiş bir ruh olduğu veya merhametin ve cömertliğin kişileştirilmiş hali olduğu söylenmektedir. Bu durumda, baktığımız şey ışıktır, cam değil.

Yuhanna İncili'nde, Mesih'ten sonra gelecek olan Vaat Edilen Kişi'den bahsederken, 16. bölüm, 12, 13. ayetlerde şöyle denir: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak O, gerçeğin Ruhu gelince, sizi tüm gerçeğe yöneltecektir. Çünkü O, kendiliğinden
konuşmayacak; ancak ne işitirse onu söyleyecektir."

Şimdi dikkatlice düşünün, "Çünkü O, kendiliğinden
konuşmayacak; ancak ne işitirse onu söyleyecektir" sözlerinden, gerçeğin Ruhu'nun, bireyselliği olan, duymak için kulakları ve konuşmak için bir dili olan bir İnsan'da cisimleştiği açıktır. Aynı şekilde, "Tanrı'nın Ruhu" ismi, hem ışık hem de lamba anlamında bir ışıktan bahsettiğiniz gibi, Mesih ile ilişkili olarak kullanılır.

26: İSA'NIN İKİNCİ GELİŞİ VE YARGI GÜNÜ

Kutsal Kitaplarda Mesih'in tekrar geleceği ve gelişinin belirli işaretlerin gerçekleşmesine bağlı olduğu söylenir: O geldiğinde, bu işaretlerle birlikte olacaktır. Örneğin, "Güneş kararacak ve
ay ışığını vermeyecek ve yıldızlar gökten düşecek...
Ve sonra gökte İnsanoğlunun işareti görünecek: ve sonra
yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük ihtişamla geldiğini görecekler."(90)
Bahaullah bu ayetleri Kitab-i-Iqan'da açıklamıştır.(91) Tekrarlamaya gerek yoktur; ona bakın ve bu sözleri anlayacaksınız.

Fakat bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim daha var. İlk gelişinde
İsa da, İncil'de açıkça belirtildiği gibi, cennetten geldi.
İsa'nın kendisi şöyle der: "Ve hiç kimse göğe çıkmadı, ancak gökten inen, yani gökteki İnsanoğlu."(92)

Herkes için Mesih'in cennetten geldiği açıktır, ancak görünüşe göre
Meryem'in rahminden gelmiştir. İlk gelişinde cennetten gelmiştir, ancak görünüşe göre
rahimden gelmiştir; aynı şekilde, ikinci gelişinde de cennetten gelecektir, ancak görünüşe göre
rahimden gelmiştir. İncil'de Mesih'in ikinci gelişi için belirtilen koşullar, daha önce söylediğimiz gibi, ilk geliş için belirtilen koşullarla aynıdır.

İşaya Kitabı, Mesih'in Doğu'yu ve Batı'yı fethedeceğini ve dünyadaki tüm ulusların O'nun gölgesi altına gireceğini, Krallığının kurulacağını, bilinmeyen bir yerden geleceğini, günahkarların yargılanacağını ve adaletin o kadar etkili olacağını bildirir ki
kurt ve kuzu, leopar ve oğlak, süt emen çocuk ve engerek
aynı pınarda, aynı çayırda ve aynı meskende toplanacaktır.(93) İlk geliş de bu koşullar altındaydı, ancak
dışarıdan hiçbiri gerçekleşmedi. Bu nedenle Yahudiler Mesih'i reddettiler ve Tanrı korusun! Mesih'e masi_kh_(94) dediler, O'nu Tanrı'nın yapısını yıkan kişi olarak gördüler, O'nu Şabat'ı ve Yasa'yı bozan kişi olarak gördüler ve O'nu ölüme mahkûm ettiler. Yine de, bu koşulların her birinin Yahudilerin anlamadığı bir anlamı vardı; bu nedenle, Mesih'in gerçeğini algılamaktan men edildiler.

Mesih'in ikinci gelişi de aynı şekilde olacak: Bahsedilen işaretlerin ve
durumların hepsinin anlamları vardır ve tam olarak alınmamalıdır. Diğer şeylerin yanı sıra, yıldızların
dünyaya düşeceği söylenir. Yıldızlar sonsuzdur ve sayısızdır ve modern
matematikçiler, güneşin küresinin dünyadan yaklaşık bir buçuk milyon kat daha büyük olduğunu ve sabit yıldızların her birinin güneşten bin kat daha büyük olduğunu bilimsel olarak belirlemiş ve kanıtlamıştır. Eğer bu yıldızlar dünyanın yüzeyine düşselerdi,
orada nasıl yer bulabilirlerdi? Sanki bir hardal tohumu tanesinin üzerine bin milyon Himalaya
dağı düşmüş gibi olurdu.
Akıl ve bilime göre bu tamamen imkansızdır. Daha da
garip olanı, Hz. İsa'nın şöyle demesidir: "Belki de siz daha
uyurken gelirim, çünkü İnsanoğlunun gelişi bir
hırsızın
gelmesine benzer."(95) Belki de hırsız evde olacaktır ve ev sahibi bunu
bilmeyecektir.

Bu işaretlerin sembolik bir anlamı olduğu ve
gerçek olmadığı açık ve belirgindir. Bunlar Kitab-i-Iqan'da tam olarak açıklanmıştır.
Buna bakın.

27: ÜÇLÜ BİRLİK

Soru.--Üç Kişinin Bir'de Olduğu Üçlü Birlik'in anlamı nedir?

Cevap.--İnsanların anlayışından arındırılmış ve kutsallaştırılmış ve
hikmet ve zekâ sahibi insanlar tarafından asla
hayal edilemeyen İlahi Gerçeklik, tüm anlayışlardan muaftır. O
Tanrısal Gerçeklik bölünmeye izin vermez; çünkü bölünme ve çokluk, kendi kendine var olanlara
olan kazalar değil, rastlantısal varoluşlar olan yaratıkların özellikleridir.

İlahi Gerçeklik teklikten kutsallaştırılmıştır, o zaman çokluktan ne kadar daha kutsallaştırılmıştır. O Tanrısal Gerçekliğin koşullara ve derecelere inmesi
kusurluluğa eşdeğer ve mükemmelliğe aykırı olurdu ve bu nedenle kesinlikle imkansızdır. Sürekli olarak kutsallığın ve kutsallığın
yüceltilmesinde olmuştur ve öyledir. Tanrı'nın
Tezahürleri ve Şafak Yerleri hakkında bahsedilen her şey, ilahi yansımayı ifade eder,
varoluş koşullarına inişi değil.(96)

Tanrı saf mükemmelliktir ve yaratıklar sadece kusurlardır. Tanrı'nın
varoluş koşullarına inmesi
kusurların en büyüğü olurdu; Aksine, O'nun tezahürü, O'nun görünümü, O'nun
doğuşu, güneşin berrak, saf, cilalı bir
aynadaki yansıması gibidir. Tüm yaratıklar, güneşin ışınlarının hepsinin üzerine parladığı dünyevi
varlıklar gibi Tanrı'nın açık işaretleridir. Fakat ovalarda,
dağlarda, ağaçlarda ve meyvelerde, ışığın sadece bir kısmı parlar,
onların içinden görünür hale gelirler, yetiştirilirler ve varoluşlarının
nesnesine ulaşırlar, oysa Mükemmel İnsan(97)
Hakikat Güneşi'nin tüm nitelikleri ve mükemmellikleriyle
görünür ve tezahür ettiği
berrak bir ayna durumundadır. Dolayısıyla Mesih'in Hakikati, en büyük saflığın ve inceliğin
berrak ve cilalı bir aynasıydı. Hakikatin Güneşi, İlahiyatın Özü, kendini bu aynada yansıttı ve
ışığını ve sıcaklığını onda gösterdi; fakat kutsallığının
yüceltilmesinden ve kutsallığının
cennetinden dolayı Güneş aynada ikamet etmek
ve kalmak için inmedi. Hayır, yüceliği ve yüceliği içinde varlığını sürdürür, aynada güzellik ve mükemmellikle belirir ve tezahür eder.

Şimdi Güneş'i iki aynada gördüğümüzü söylersek -biri Mesih ve biri Kutsal Ruh- yani üç Güneş gördüğümüzü, birinin
gökte ve diğer ikisinin
yerde olduğunu söylersek, doğruyu söyleriz. Ve eğer
bir Güneş olduğunu ve saf teklik olduğunu ve eşi ve benzeri olmadığını söylersek, yine doğruyu söyleriz.

Söylemin özü, Mesih'in Gerçekliğinin berrak bir
ayna olduğu ve Gerçekliğin Güneşi'nin -yani, Birliğin Özü'nün,
sonsuz mükemmellikleri ve nitelikleriyle- aynada görünür hale geldiğidir.
Anlamı, İlahiyatın Özü olan Güneş'in
bölündüğü ve çoğaldığı değil -çünkü Güneş birdir-
aynada belirdiğidir. İşte bu yüzden İsa, "Baba Oğul'dadır" demiştir, yani Güneş bu aynada görünür ve tezahür eder.

Kutsal Ruh, Mesih'in Gerçekliğinde görünür ve belirgin hale gelen Tanrı'nın Cömertliğidir.
Oğulluk makamı Mesih'in kalbidir ve
Kutsal Ruh Mesih'in ruhunun makamıdır. Bu nedenle, İlahi Öz'ün kesinlikle benzersiz olduğu ve
eşsiz, benzer, eşdeğer olmadığı kesinleşmiş ve kanıtlanmıştır.

Bu, Üçlü Birlik'in Üç Kişisinin anlamıdır. Eğer başka türlü olsaydı, Tanrı Dini'nin temelleri zihnin asla kavrayamayacağı mantıksız bir önermeye dayanırdı ve zihin kavrayamayacağı bir şeye inanmaya nasıl zorlanabilir? Bir şey, ancak anlaşılır bir
biçim giydirildiğinde zeka tarafından kavranabilir; aksi takdirde, bu sadece hayal gücünün bir çabasıdır.

Bu açıklamadan, Üçlü Birlik'in Üç Kişisinin anlamının ne olduğu artık netleşmiştir. Tanrı'nın Birliği de kanıtlanmıştır.

28: Aziz Yuhanna İncili'nin On Yedinci Bölümü, Beşinci Ayetin Açıklaması

"Ve şimdi, ey Baba, Sen Beni kendi benliğinle, dünya var olmadan önce Seninle sahip olduğum
şanla yücelt. "(98)

İki tür öncelik vardır: biri esastır ve bir nedenden önce gelmez, ancak varlığı kendi içindedir, örneğin, güneşin kendi içinde ışığı vardır, çünkü parlaması diğer yıldızların ışığına bağlı değildir. Buna esas ışık denir. Ancak ayın ışığı
güneşten alınır, çünkü ay ışığı için güneşe bağımlıdır;
bu nedenle, güneş, ışık açısından nedendir ve ay
sonuç olur. Birincisi kadim, önceki, önceki iken, ikincisi önceki ve sonuncudur.

İkinci tür ön varoluş, zamanın ön varoluşudur ve bunun bir başlangıcı yoktur. Tanrı'nın Sözü zamandan kutsallaştırılmıştır.(99) Geçmiş, şimdiki zaman, gelecek, hepsi Tanrı'ya göre eşittir. Dün, bugün, yarın güneşte mevcut değildir.

Aynı şekilde bir öncelik vardır şan açısından--yani,
en şanlı olan şanlı olandan önce gelir. Bu nedenle, Tanrı'nın Sözü olan Mesih'in Gerçekliği,
öz, nitelikler ve şan açısından,
kesinlikle yaratıklardan önce gelir. İnsan formunda görünmeden önce,
Tanrı'nın Sözü en büyük kutsallık ve şan içindeydi, ihtişamının zirvesinde mükemmel güzellik ve ihtişamla
vardı. En Yüce Tanrı'nın
bilgeliğiyle beden dünyasında şanlılığın zirvelerinden parladığında, Tanrı'nın Sözü, bu beden aracılığıyla ezildi,
öyle ki Yahudilerin eline düştü ve zalim ve cahil olanların esiri oldu ve sonunda çarmıha gerildi. İşte bu yüzden Tanrı'ya şöyle seslendi: "Beni beden dünyasının bağlarından kurtar ve beni bu kafesten kurtar ki, onur ve ihtişamın zirvelerine çıkayım ve bedensel dünyadan önce var olan eski ihtişam ve güce erişeyim, böylece ebedi dünyada sevinebileyim ve orijinal meskene, yersiz dünyaya, görünmez krallığa yükselebileyim." 

Böylece, bu dünyanın krallığında bile, yani ruhlar ve ülkeler aleminde, Mesih'in ihtişamının ve azametinin, göğe çıkışından sonra bu dünyada belirdiğini görüyorsunuz. Beden dünyasındayken, dünyanın en zayıf ulusu olan Yahudilerin, kutsal başına dikenli bir taç koymayı uygun görenlerin aşağılamalarına ve alaylarına maruz kalmıştı. Fakat O'nun yükselişinden sonra tüm kralların mücevherli taçları alçaltıldı ve dikenli taç önünde eğildi.

Tanrı Sözü'nün bu dünyada bile ulaştığı ihtişama bakın!

29: AZİZ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E BİRİNCİ MEKTUBUNUN ON BEŞİNCİ BÖLÜMÜNÜN YİRMİ İKİNCİ AYETİNİN AÇIKLAMASI

Soru.--1. Korintliler'in 15. bölümünün 22. ayetinde şöyle yazılmıştır: "Çünkü
Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." Bu sözcüklerin anlamı nedir?

Cevap.--İnsanda iki doğa olduğunu bilin: fiziksel doğa ve
ruhsal doğa. Fiziksel doğa Adem'den miras alınır ve
ruhsal doğa ise Mesih'in ruhsallığı olan Tanrı Sözü'nün Gerçekliğinden miras alınır. Fiziksel doğa Adem'den doğmuştur, ancak
ruhsal doğa Kutsal Ruh'un cömertliğinden doğmuştur. Birincisi
tüm kusurların kaynağıdır; ikincisi tüm
mükemmelliğin kaynağıdır.

Mesih, insanların fiziksel doğanın
kusurlarından kurtulmaları ve ruhsal doğanın
erdemlerine sahip olabilmeleri için Kendini feda etti. İlahi Gerçekliğin cömertliğiyle
var olan bu ruhsal doğa, tüm
mükemmelliklerin birliğidir ve Kutsal Ruh'un nefesiyle
görünür. O, ilahi
mükemmelliklerdir; ışıktır, maneviyattır, rehberliktir, yüceltmedir, yüksek
özlemdir, adalettir, sevgidir, lütuftur, herkese karşı şefkattir, hayırseverliktir, yaşamın
özüdür. Gerçekliğin Güneşi'nin ihtişamının yansımasıdır. Mesih, Kutsal Ruh'un merkezi noktasıdır: O, Kutsal Ruh'tan doğmuştur; Kutsal Ruh tarafından diriltilmiştir; O, Kutsal Ruh'un soyundandır--yani, Mesih'in Gerçekliği Adem'den gelmemektedir; hayır, Kutsal Ruh'tan doğmuştur. Bu nedenle, Korintliler'deki "Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir" ayeti, bu terminolojiye göre, Adem'in(100) insanın babası olduğu anlamına gelir--yani, O, insanlığın fiziksel yaşamının nedenidir;
Fiziksel babalık O'nundu. O, yaşayan bir ruhtur, ancak ruhsal yaşamın vereni değildir, oysa Mesih, insanın ruhsal yaşamının nedenidir ve ruh açısından, ruhsal babalık O'nundu.
Adem yaşayan bir ruhtur; Mesih, canlandıran bir ruhtur.

İnsanın bu fiziksel dünyası şehvetlerin gücüne tabidir ve günah
şehvetlerin bu gücünün sonucudur, çünkü adalet ve kutsallık yasalarına tabi değildir. İnsanın bedeni doğanın tutsağıdır;
doğanın emrettiği her şeye göre hareket edecektir. Bu nedenle,
öfke, kıskançlık, anlaşmazlık, açgözlülük, cimrilik,
cehalet, önyargı, nefret, gurur ve zorbalık gibi günahların fiziksel dünyada var olduğu kesindir.
Tüm bu vahşi nitelikler insanın doğasında vardır.
Manevi bir eğitim almamış bir insan
kabadır.
Eylemleri, alışkanlıkları ve ahlakları tamamen duyusal olan Afrika'nın vahşileri gibi, birbirlerini parçalayıp yiyecekler kadar
doğanın taleplerine göre hareket ederler.
Bu nedenle, insanın fiziksel dünyasının bir günah dünyası olduğu açıktır.
Bu fiziksel dünyada insan hayvandan ayırt edilemez.

Tüm günahlar doğanın taleplerinden kaynaklanır ve fiziksel özelliklerden kaynaklanan bu talepler hayvanlar açısından günah değildir,
insan içinse günahtır. Hayvan, öfke, şehvet, kıskançlık, açgözlülük, zulüm, gurur gibi kusurların kaynağıdır: tüm bu kusurlar hayvanlarda bulunur ancak günah oluşturmaz. Ancak insanda
günahtırlar.

Adem, insanın fiziksel yaşamının nedenidir; ancak Mesih'in Gerçekliği, yani Tanrı'nın Sözü, ruhsal yaşamın nedenidir. "Canlandıran bir ruhtur", yani insanın fiziksel yaşamının gerekliliklerinden kaynaklanan tüm kusurlar, o ruhun öğretileri ve eğitimiyle insani
mükemmelliklere dönüştürülür. Bu nedenle,
Mesih canlandıran bir ruhtu ve tüm insanlıkta yaşamın nedeniydi.

Adem fiziksel yaşamın nedeniydi ve insanın fiziksel dünyası kusurlar dünyası olduğundan ve kusurlar ölüme eşdeğer olduğundan, Pavlus fiziksel kusurları ölüme benzetti.

Ancak Hıristiyanların büyük çoğunluğu, Adem'in yasak ağaçtan yediği için itaatsizlik ederek günah işlediğine ve bu itaatsizliğin
felaket sonuçlarının bir miras olarak aktarıldığına ve onun soyundan gelenler arasında kaldığına inanır. Bu nedenle Adem insanlığın ölümünün nedeni oldu.
Bu açıklama mantıksız ve açıkça yanlıştır, çünkü bu, tüm insanların, hatta Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçilerinin, hiçbir günah veya kusur işlemeden, sadece Adem'in soyundan geldikleri için, sebepsiz yere suçlu günahkarlar haline geldikleri ve Mesih'in kurban edileceği güne kadar cehennemde acı dolu bir işkence içinde tutsak edildikleri anlamına gelir. Bu, Tanrı'nın adaletinden
çok uzaktır. Eğer Adem bir günahkarsa, İbrahim'in günahı nedir? İshak'ın veya Yusuf'un suçu nedir? Musa neden suçludur?

Fakat Tanrı'nın Sözü olan Mesih, Kendini feda etti. Bunun iki anlamı vardır, biri görünür, diğeri ezoterik. Dışsal anlamı şudur: Mesih'in amacı, insan dünyasını eğitmek, Adem'in çocuklarını canlandırmak ve tüm insanlığı aydınlatmak olan bir Davayı temsil etmek ve desteklemekti; ve böylesine büyük bir Davayı temsil etmek -dünyanın tüm insanlarına ve tüm uluslara ve krallıklara karşı çıkan bir Davayı- öldürülmesi ve çarmıha gerilmesi anlamına geldiğinden, Mesih misyonunu ilan ederken hayatını feda etti. Haçı bir
taht, yarayı bir merhem, zehri bal ve şeker olarak gördü. O, insanları eğitmek ve öğretmek için ayağa kalktı ve bu yüzden kendini feda ederek hayat ruhunu verdi. Başkalarını ruh aracılığıyla canlandırmak için bedeninde yok oldu.

Fedakarlığın ikinci anlamı şudur: Mesih bir tohum gibiydi ve bu tohum kendi formunu feda etti ki ağaç büyüyüp gelişebilsin.
Tohumun formu yok edilmiş olsa da, gerçekliği bir ağaç formunda
mükemmel ihtişam ve güzellikle belirginleşti.

Mesih'in konumu mutlak mükemmellikti; ilahi
mükemmelliklerini tüm inanan ruhların üzerine güneş gibi parlattı ve ışığın bereketleri insanların gerçekliğinde parladı ve ışıldadı. İşte bu yüzden O şöyle der: "Ben gökten inen ekmeğim; bu ekmekten yiyen ölmeyecektir"(101) - yani bu ilahi besinden yiyen herkes sonsuz hayata kavuşacaktır: yani bu lütuftan yiyen ve bu mükemmellikleri alan herkes sonsuz hayat bulacaktır, önceden var olan iyiliklere kavuşacaktır, hatanın karanlığından kurtulacaktır ve O'nun rehberliğinin ışığıyla aydınlanacaktır.

Tohumun biçimi ağaç için feda edildi, ancak mükemmellikleri bu fedakarlık sayesinde belirgin ve belirgin hale geldi - ağaç, dallar, yapraklar ve çiçekler tohumda gizliydi. Tohumun biçimi feda edildiğinde, mükemmellikleri yaprakların, çiçeklerin ve meyvelerin mükemmel biçiminde ortaya çıktı.

30: ÂDEM VE HAVVA

Soru.--Adem'in ve ağacın meyvesini yemesinin hikayesinin gerçeği nedir?

Cevap.--İncil'de Tanrı'nın Adem'i yetiştirmesi ve bakması için
Adem'i Aden bahçesine koyduğu ve ona şöyle dediği yazılıdır: "İyilik ve kötülük ağacı hariç, bahçedeki her ağaçtan ye, çünkü ondan yersen
ölürsün."(102) Sonra Tanrı'nın Adem'i uyuttuğu,
ve kaburgalarından birini alıp, eşi olsun diye kadını yarattığı söylenir. Sonra yılanın kadını ağaçtan yemeye
yönlendirdiği ve şöyle dediği söylenir: "Tanrı, gözleriniz açılmasın ve iyiyi kötüden ayırt edemeyesiniz diye ağaçtan yemenizi yasakladı."(103) Sonra Havva ağaçtan yedi ve Adem'e verdi, O da yedi;
gözleri açıldı, kendilerini çıplak buldular ve bedenlerini yapraklarla
gizlediler. Bu eylemin sonucunda Tanrı'nın
azarlarına maruz kaldılar. Tanrı Adem'e: "Yasak ağaçtan mı yedin?" diye sordu. Adem cevap verdi: "Havva beni ayarttı ve ben yedim." Tanrı daha sonra Havva'yı azarladı; Havva dedi: "Yılan beni ayarttı ve ben yedim." Bunun için yılan lanetlendi ve yılanla Havva arasına ve onların soyundan gelenler arasına düşmanlık konuldu. Ve Tanrı dedi ki: "Adam bize benzedi, iyiyi ve kötüyü biliyor ve belki hayat ağacından yiyecek ve
sonsuza dek yaşayacak." Böylece Tanrı hayat ağacını korudu.(104)

Bu hikayeyi kitlelerin yorumuna göre açık anlamıyla ele alırsak, gerçekten olağanüstüdür. Zekâ bunu
kabul edemez, onaylayamaz veya hayal edemez; bu tür düzenlemeler, bu tür
ayrıntılar, bu tür konuşmalar ve sitemler zeki bir adamın
olmaktan çok uzaktır, İlahiyat'ın--bu sonsuz evreni en mükemmel biçimde ve sayısız sakinlerini mutlak bir sistem, güç ve mükemmellikle
düzenleyen İlahiyat'ınkinden çok daha azdır.

Biraz düşünmeliyiz: Bu hikayenin gerçek anlamı
bilge bir adama atfedilseydi, kesinlikle herkes bu düzenlemenin, bu icadın zeki bir
varlıktan çıkmış olabileceğini mantıksal olarak reddederdi. Bu nedenle, ağaçtan yiyen Adem ve Havva'nın ve Cennet'ten kovuluşlarının hikayesi basitçe bir sembol olarak düşünülmelidir. İlahi gizemler ve evrensel anlamlar içerir ve
harika açıklamalara muktedirdir. Sadece gizemlere inisiye olanlar ve
Her Şeye Gücü Yeten'in Sarayına yakın olanlar bu sırların
farkındadır. Bu nedenle İncil'in bu ayetlerinin çok sayıda anlamı vardır. Bunlardan birini açıklayıp diyeceğiz: Adem, Adem'in göksel ruhunu, Havva ise insan ruhunu temsil eder. Çünkü Kutsal Kitaplarda kadınların bahsedildiği bazı pasajlarda, onlar insanın ruhunu temsil eder. İyilik ve kötülük ağacı, insan dünyasını temsil eder; çünkü ruhsal ve ilahi dünya tamamen iyi ve mutlak olarak aydınlıktır, ancak insan dünyasında ışık ve karanlık, iyi ve kötü zıt koşullar olarak mevcuttur. Yılanın anlamı, insan dünyasına bağlılıktır. Ruhun insan dünyasına bağlılığı, Adem'in ruhunu ve ruhunu özgürlük dünyasından esaret dünyasına götürdü ve Birlik Krallığı'ndan insan dünyasına dönmesine neden oldu. Adem'in ruhu ve ruhu insan dünyasına girdiğinde, özgürlük cennetinden çıktı ve esaret dünyasına düştü. Saflığın ve mutlak iyiliğin zirvesinden, iyilik ve kötülük dünyasına girdi. Hayat ağacı, varoluş dünyasının en yüksek derecesidir: Tanrı Sözü'nün ve en yüce Tezahürün konumu. Bu nedenle, bu konum korunmuştur; ve en asil en yüce Tezahürün ortaya çıkmasıyla, belirgin ve açık hale gelmiştir. Çünkü
Adem'in, ilahi
mükemmelliklerin ortaya çıkması ve tezahürüyle ilgili konumu embriyonik durumdaydı; Mesih'in konumu
olgunluk koşulu ve akıl yaşıydı; ve
En Büyük Aydınlatıcı'nın(105) yükselişi, özün ve niteliklerin mükemmelliğinin koşuluydu. Bu nedenle, en yüce Cennet'te hayat ağacı, kesinlikle saf kutsallığın merkezinin ifadesidir - yani, ilahi en yüce Tezahürün. Adem'in günlerinden Mesih'in günlerine kadar, Ebedi yaşamdan ve göksel evrensel mükemmelliklerden çok az bahsettiler. Bu hayat ağacı, Mesih'in Gerçekliğinin konumuydu; Onun tezahürüyle ekildi ve
ebedi meyvelerle süslendi.

Şimdi bu anlamın gerçeğe ne kadar uyduğunu düşünün. Çünkü Adem'in ruhu
ve canı, insan dünyasına bağlıyken,
özgürlük dünyasından esaret dünyasına geçti ve onun soyundan gelenler esaret içinde devam ettiler. Ruhun ve ruhun insan dünyasına olan bu bağlılığı, günahtır, Adem'in soyundan gelenler tarafından miras alındı ​​ve her zaman ruhların ve Adem'in soyundan gelenlerin ortasında ve onlarla düşmanlık içinde olan yılandır. Bu düşmanlık devam eder ve sürer. Çünkü
dünyaya bağlılık, ruhların esaretinin nedeni haline gelmiştir ve bu esaret, Adem'den soyuna aktarılan günahla aynıdır. Bu bağlılık yüzünden insanlar temel maneviyattan ve yüce konumdan mahrum bırakılmışlardır.

Mesih'in kutsal esintileri ve En Büyük Aydınlatıcının(106) kutsal ışığı yayıldığında, insan gerçeklikleri, yani Tanrı'nın Sözü'ne dönen ve O'nun bolluğunu alan kişiler, bu bağlılıktan ve günahtan kurtuldular, sonsuz yaşam elde ettiler, esaret zincirlerinden kurtuldular ve özgürlük dünyasına ulaştılar. İnsan dünyasının kötülüklerinden kurtuldular ve Krallığın erdemleriyle kutsandılar. Bu, Mesih'in "Kanımı dünyanın hayatı için verdim"(107) sözlerinin anlamıdır; yani, günahların bağışlanması (yani, ruhların insan dünyasından ayrılması ve ilahi dünyaya çekilmesi) amacına ulaşmak için tüm bu sıkıntıları, bu acıları, felaketleri ve hatta en büyük şehitliği seçtim; böylece insanlığın rehberliğinin özü ve Yüce Krallığın mükemmelliklerinin tezahürleri olacak ruhlar ortaya çıkabilsin.

Şunu unutmayın ki, Kitap Ehlinin varsayımlarına göre(108), anlam zahiri anlamıyla alınırsa, bu mutlak bir adaletsizlik ve tam bir kadercilik olurdu. Eğer Adem yasak ağaca yaklaşarak günah işlediyse, görkemli İbrahim'in günahı neydi ve
Muhatap Musa'nın hatası neydi? Nuh Peygamber'in suçu neydi? Dürüst Yusuf'un günahı neydi? Tanrı'nın Peygamberlerinin günahı neydi ve İffetli Yahya'nın suçu neydi? Tanrı'nın adaleti, Adem'in günahı yüzünden bu aydınlanmış Tezahürlerin, Mesih gelip Kendisini feda ederek onları dayanılmaz işkencelerden kurtarana kadar
cehennemde azap çekmesine izin verir miydi? Böyle bir fikir her yasa ve kuralın ötesindedir ve
akıllı hiçbir insan tarafından kabul edilemez.

Hayır; bu daha önce söylenenleri ifade eder: Adem, Adem'in ruhudur ve
Havva da onun ruhudur; ağaç insan dünyasıdır ve yılan, günahı oluşturan ve Adem'in soyunu
bulaştıran bu dünyaya bağlılıktır. Mesih, kutsal esintileriyle insanları bu bağlılıktan kurtardı ve onları bu günahtan kurtardı. Adem'deki günah, O'nun
konumuna göredir. Bu bağlılıktan sonuçlar çıksa da, yine de dünyevi dünyaya bağlılık, ruhsal dünyaya bağlılığa göre bir günah olarak kabul edilir. Doğruların iyi işleri, Yakın Olanların günahlarıdır. Bu belirlenmiştir. Dolayısıyla bedensel güç, ruhsal güce göre sadece kusurlu değildir; buna kıyasla zayıflıktır. Aynı şekilde, fiziksel yaşam, Krallıktaki ebedi yaşamla karşılaştırıldığında ölüm olarak kabul edilir. Dolayısıyla Mesih fiziksel yaşamı ölüm olarak adlandırdı ve şöyle dedi: "Ölüler, ölülerini gömsünler."(109) Bu ruhlar fiziksel yaşama sahip olsalar da, yine de O'nun gözünde bu yaşam ölümdü.

Bu, Adem'in İncil'deki hikayesinin anlamlarından biridir. Diğerlerini keşfedene kadar
düşünün.

Selamlar üzerinize olsun.

31: KUTSAL RUH'A KARŞI KÜFÜRÜN AÇIKLAMASI

Soru.--"Bu nedenle size diyorum ki, her türlü günah ve küfür
insanlara bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı küfür
insanlara bağışlanmayacaktır. Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz
söyleyen
herkese bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı bir söz
söyleyen
herkese bağışlanmayacaktır, ne bu dünyada, ne de gelecek
dünyada."--(Matta 12:31-32)

Cevap.--Tanrı'nın Tezahürlerinin kutsal gerçekliklerinin iki ruhsal
konumu vardır. Biri, güneş küresinin
konumuna benzetilebilen tezahür yeridir ve diğeri, onun ışığı ve
ışıltısına benzeyen tezahürün
parlaklığıdır; bunlar Tanrı'nın
mükemmellikleridir--başka bir deyişle, Kutsal Ruh. Çünkü Kutsal Ruh
ilahi lütuflar ve efendice mükemmelliklerdir ve bu ilahi mükemmellikler
güneşin ışınları ve ısısı gibidir. Güneşin parlak ışınları
onun varlığını oluşturur ve onlarsız güneş olmazdı. Eğer
ilahi mükemmelliklerin tezahürü ve yansıması Mesih'te olmasaydı, İsa Mesih olmazdı. O bir Tezahürdür çünkü
kendisinde ilahi mükemmellikleri yansıtır. Tanrı'nın Peygamberleri
efendice mükemmelliklerin tezahürleridir--yani, Kutsal Ruh
Onlarda
görünür.

Eğer bir ruh tezahürden uzak kalırsa, yine de uyanabilir; çünkü
ilahi mükemmelliklerin tezahürünü tanımamıştır. Fakat
ilahi mükemmelliklerin kendisinden nefret ederse--başka bir deyişle, Kutsal
Ruh--ışıktan nefret eden bir yarasa gibi olduğu açıktır.

Bu ışık nefretinin çaresi yoktur ve affedilemez - yani, onun Tanrı'ya yaklaşması imkansızdır. Bu lamba, ışığı nedeniyle bir lambadır; ışık olmadan lamba olmazdı. Şimdi, eğer bir ruh lambanın ışığına karşı bir nefret duyuyorsa, o, sanki,
kördür ve ışığı kavrayamaz; ve körlük, Tanrı'dan
ebediyen sürgünün sebebidir.

Ruhların, Tanrı'nın Tezahürlerinde görünen Kutsal Ruh'un cömertliğinden lütuf aldıkları ve Tezahürün
kişiliğinden
almadıkları açıktır. Bu nedenle, bir ruh Kutsal Ruh'un lütuflarından lütuf almazsa, ilahi
hediyeden mahrum kalır ve sürgünün kendisi ruhu affın erişiminin ötesine koyar.

Bu yüzden Tezahürlerin düşmanı olan ve onları tanımayan birçok kişi, onları tanıdıktan sonra onların dostu oldu. Dolayısıyla Tezahüre karşı düşmanlık, sürekli sürgünün sebebi olmadı, çünkü buna düşkün olanlar, ışık sahiplerinin düşmanlarıydı, Tanrı'nın parlayan ışıkları olduklarını bilmiyorlardı. Onlar ışığın düşmanı değildi ve ışık sahibinin ışığın tezahür ettiği yer olduğunu anladıklarında, onun samimi dostları oldular.

Anlamı şudur: ışık sahibinden uzak kalmak, sonsuz sürgünü gerektirmez, çünkü kişi uyanabilir ve uyanık olabilir; Ancak
ışığa karşı düşmanlık, ebedî sürgünün sebebidir ve bunun için
bir çare yoktur.

32: "ÇÜNKÜ ÇOK ÇAĞRILIR, AMA AZI SEÇİLMİŞTİR" AYETİNİN AÇIKLAMASI

Soru.--İncil'de Hz. İsa şöyle demiştir: "Çoğu çağrılır, fakat azı seçilir,"(110) ve Kuran'da şöyle yazılmıştır: "O, dilediğine özel
bir merhamet bahşedecektir." Bunun hikmeti nedir?

Cevap.--Bil ki, tüm evrenin düzeni ve mükemmelliği, varlığın sayısız formlarda ortaya çıkmasını gerektirir. Çünkü var olan
varlıklar sadece bir derecede, bir makamda, bir türde, bir türde ve bir sınıfta cisimleştirilemez; şüphesiz, derecelerin farkı ve formların farklılığı ve cins ve türlerin çeşitliliği gereklidir--yani, mineral, bitkisel, hayvansal
maddelerin ve insanın derecesi kaçınılmazdır; çünkü dünya tek başına insanla düzenlenemez, süslenemez, organize edilemez ve mükemmelleştirilemez. Aynı şekilde, sadece hayvanlar, sadece bitkiler veya sadece minerallerle bu dünya
güzel manzaralar, kesin organizasyon ve zarif süslemeler gösteremez.
Şüphesiz ki varoluşun en üst düzeyde mükemmellikle görkemli hale gelmesinin sebebi derecelerin, konumların, türlerin ve sınıfların çeşitliliğidir.

Örneğin, eğer bu ağaç tamamen meyve olsaydı, bitkisel mükemmellikler
elde edilemezdi; çünkü yapraklar, çiçekler ve meyveler ağacın en üst düzeyde güzellik ve mükemmellikle süslenebilmesi için
gerekli olanlardır.

Aynı şekilde insan bedenini düşünün. Farklı
organlardan, parçalardan ve üyelerden oluşmuş olmalıdır. İnsan güzelliği ve mükemmelliği kulağın, gözün, beynin ve hatta tırnakların ve
saçların varlığını gerektirir; eğer insan tamamen beyin, göz veya kulak olsaydı, bu
kusurla eşdeğer olurdu. Yani saç, kirpik, diş ve tırnakların yokluğu mutlak bir kusur olurdu, ancak gözle karşılaştırıldığında hissizdirler ve bu bakımdan mineral ve bitkiye benzerler; ancak insan vücudundaki yoklukları zorunlu olarak kusurlu ve hoş olmayandır.

Varoluş dereceleri farklı ve çeşitli olduğundan, bazı varlıklar
ölçekte diğerlerinden daha yüksektir. Bu nedenle, Tanrı'nın iradesi ve isteğiyle bazı yaratıklar en yüksek dereceye, insan gibi seçilir ve
diğerleri orta dereceye, bitki gibi yerleştirilir ve
bazıları en düşük dereceye, mineral gibi bırakılır.

İnsanın en yüksek dereceye seçilmesi Tanrı'nın lütfu sayesindedir;
ve insanlar arasında manevi ilerleme ve göksel mükemmellikler açısından var olan farklılıklar da Şefkatli Olan'ın seçiminden kaynaklanır. Çünkü ebedi hayat olan iman, adaletin sonucu değil, lütfun işaretidir. Aşk ateşinin alevi, bu toprak ve su dünyasında,
çekim gücüyle gelir, çaba ve gayretle değil. Yine de, çaba ve sebatla,
bilgi, bilim ve diğer mükemmellikler elde edilebilir; ancak yalnızca İlahi Güzelliğin ışığı,
çekim gücüyle ruhları taşıyabilir ve hareket ettirebilir. Bu nedenle, şöyle denir: "Çoğu çağrılır, ancak azı
seçilir. "(111)

Fakat maddi varlıklar hor görülmez, yargılanmaz ve kendi dereceleri ve konumları için sorumlu tutulmazlar. Örneğin, mineral, bitkisel ve hayvan
çeşitli derecelerinde kabul edilebilirdir; fakat kendi derecelerinde kusurlu kalırlarsa, kınanabilirler, derecenin kendisi tamamen
mükemmeldir.

İnsanlar arasındaki farklar iki çeşittir: biri konum farkıdır ve bu fark kınanacak bir şey değildir. Diğeri inanç ve güven farkıdır; bunların kaybı kınanacak bir şeydir, çünkü o zaman
ruh arzuları ve tutkuları tarafından ezilir, bu da onu bu nimetlerden mahrum eder ve Tanrı sevgisinin çekim gücünü hissetmesini engeller. O insan konumunda övgüye değer ve kabul edilebilir olsa da, o derecenin mükemmelliklerinden mahrum kaldığında, kendisinin sorumlu tutulduğu kusurların kaynağı haline gelecektir.(112)

33: SÖZÜ GEÇEN "GERİ DÖNÜŞ" OF THE PEHLİVANLAR

Soru.--Dönüş konusunu açıklar mısınız?

Cevap.--Bahaullah bu soruyu İkan'da tam ve açık bir şekilde açıklamıştır.(113) Okuyun, bu konunun gerçeği ortaya çıkacaktır.
Ama siz bunu sorduğunuz için, kısaca açıklayacağım. İncil'den açıklamaya başlayacağız, çünkü orada açıkça şöyle deniyor:
Zekeriya'nın oğlu Yuhanna belirip insanlara Tanrı'nın Krallığı'nın müjdesini verdiğinde, ona "Sen kimsin? Sen vaat edilen Mesih misin?" diye sordular. O da, "Ben Mesih değilim." diye cevap verdi. Sonra ona, "Sen İlyas mısın?" diye sordular. O da, "Ben değilim." dedi.(114) Bu sözler, Zekeriya'nın oğlu Yuhanna'nın vaat edilen İlyas olmadığını kanıtlar ve gösterir. Fakat Tabor Dağı'ndaki başkalaşım gününde Mesih, Zekeriya'nın oğlu Yahya'nın vaat edilen İlyas olduğunu açıkça söyledi.

Markos İncili'nin 9. bölümünün 11-13. ayetlerinde şöyle denmektedir: "Ve ona sordular, dediler ki, Yazıcılar neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar? O da onlara cevap verip dedi ki, İlyas gerçekten önce gelir ve her şeyi yeniden kurar; ve İnsanoğlu hakkında çok şey çekmesi ve yok edilmesi gerektiği yazılmıştır. Fakat ben size diyorum ki, İlyas gerçekten geldi ve onun hakkında yazıldığı gibi, ona istedikleri her şeyi yaptılar."

Matta İncili'nin 17. bölümünün 13. ayetinde şöyle denmektedir: "Sonra öğrenciler, İsa'nın kendilerine Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar."

Vaftizci Yahya'ya sordular, "Sen İlyas mısın?" O, "Hayır, değilim" diye cevap verdi,
İncil'de Yuhanna'nın vaat edilen İlyas olduğu söylenmesine ve
İsa'nın da bunu açıkça söylemesine rağmen.(115) O zaman eğer Yuhanna İlyas ise, neden "Ben değilim" dedi? Ve eğer o İlyas değilse, İsa neden İlyas olduğunu söyledi?

Açıklama şudur: kişilik değil, mükemmelliklerin gerçekliği kastedilmektedir --yani, İlyas'ta olan aynı mükemmellikler Vaftizci Yahya'da da vardı ve onda tam olarak gerçekleşti.
Bu nedenle, Vaftizci Yahya vaat edilen İlyas'tı. Bu durumda öz değil(116), nitelikler dikkate alınır. Örneğin, geçen yıl bir çiçek vardı ve bu yıl da bir çiçek var; geçen yılın çiçeğinin geri döndüğünü söylüyorum. Şimdi, aynı çiçeğin tam bireyselliğiyle geri döndüğünü kastetmiyorum; Ancak bu çiçek geçen yılkiyle aynı niteliklere sahip olduğundan - aynı kokuya, inceliğe, renge ve biçime sahip olduğundan - geçen yılın çiçeğinin geri döndüğünü ve bu çiçeğin eski çiçek olduğunu söylüyorum. İlkbahar geldiğinde, geçen yılın ilkbaharının geri döndüğünü söyleriz çünkü geçen yılın ilkbaharında bulunan her şey bu ilkbaharda mevcuttur. Bu yüzden İsa, "Önceki Peygamberlerin günlerinde olan her şeyi göreceksiniz." demiştir. Başka bir örnek daha verelim. Geçen yılın tohumu ekilir, dallar ve yapraklar
büyür, çiçekler ve meyveler belirir ve her şey tekrar tohuma döner. Bu ikinci tohum ekildiğinde, ondan bir ağaç
büyür ve bir kez daha o dallar, yapraklar, çiçekler ve meyveler geri döner ve o ağaç mükemmel bir şekilde ortaya çıkar. Başlangıç ​​bir tohum ve son da bir tohum olduğundan, tohumun geri döndüğünü söyleriz. Ağacın özüne baktığımızda, başka bir özdür, ancak çiçeklere, yapraklara ve meyvelere baktığımızda aynı koku, lezzet ve tat
üretilmekte. Bu nedenle, ağacın mükemmelliği ikinci kez geri dönmüştür.

Aynı şekilde, bireyin dönüşünü ele alırsak, başka bir
bireydir; ancak niteliklere ve mükemmelliklere bakarsak, aynı
şeyler geri dönmüştür. Bu nedenle, Mesih, "Bu İlyas'tır" dediğinde, şunu kastetmiştir: bu kişi, İlyas'ın bereketinin, mükemmelliklerinin, karakterinin, niteliklerinin ve erdemlerinin bir tezahürüdür. Vaftizci Yahya, "Ben İlyas değilim" dedi. Mesih, her ikisinin de niteliklerini, mükemmelliklerini, karakterini
ve erdemlerini düşündü ve Yahya, onun özünü ve
bireyselliğini düşündü. Bu lamba gibidir: dün gece buradaydı ve bu gece de yandı ve yarın gece de parlayacak. Bu gecenin lambasının dün gecekiyle aynı ışık olduğunu ve geri döndüğünü söylüyoruz. Yağa, fitile veya tutucuya değil, ışığa atıfta bulunur.

Bu konu Kitab-i-Iqan'da tam ve açık bir şekilde açıklanmıştır.

34: PETRUS'UN İMAN İTİRAFI

Soru.--Aziz Matta İncili'nde şöyle denir: "Sen Petrus'sun ve
ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım."(117) Bu ayetin anlamı nedir?

Cevap.--Mesih'in bu ifadesi, Petrus'un şu ifadesini doğrulamaktadır: Mesih bana kim olduğuma inanıyorsun? diye sorduğunda ve Petrus şu cevabı verdi: "Sen yaşayan Tanrı'nın Oğlusun." Sonra Mesih ona şöyle dedi: "Sen Petrus'sun"(118)--çünkü Kefas Aramice'de kaya anlamına gelir--"ve
ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım." Diğerleri ise Mesih'e cevaben, kendisinin İlyas olduğunu, bazıları Vaftizci Yahya olduğunu, bazıları da Yeremya veya Peygamberlerden biri olduğunu söyledi.(119)

Mesih, Petrus'un sözlerini bir ima veya ima yoluyla doğrulamak istedi; bu yüzden isminin uygunluğu nedeniyle Petrus, şöyle dedi: "ve
bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım," yani Mesih'in yaşayan Tanrı'nın
Oğlu olduğuna olan inancın Tanrı Dininin temeli olacak ve bu inanç üzerine Tanrı'nın kilisesinin temeli -ki bu Tanrı'nın Yasasıdır- kurulacaktır.

Petrus'un Roma'daki mezarının varlığı şüphelidir; doğrulanmamıştır. Bazıları Antakya'da olduğunu söylüyor.

Ayrıca, bazı Papaların hayatlarını Mesih'in diniyle karşılaştıralım. Aç ve barınaksız olan Mesih, çölde ot yiyordu ve kimsenin duygularını incitmek istemiyordu. Papa
altınla kaplı bir arabada oturur ve zamanını kralların asla sahip olmadığı
zevkler ve lüksler, zenginlikler ve hayranlıklar arasında, en büyük ihtişamla geçirir.

Mesih kimseye zarar vermedi, ancak Papaların bazıları masum insanları öldürdü: tarihe bakın. Papalar sadece dünyevi gücü korumak için ne kadar kan döktüler! Sadece fikir ayrılıkları yüzünden insanlık dünyasının binlerce hizmetkarını ve doğanın sırlarını
keşfetmiş bilginleri tutukladılar, hapse attılar ve öldürdüler. Gerçeğe ne kadar karşı çıktılar!

Mesih'in talimatlarını düşünün ve Papaların alışkanlıklarını ve
geleneklerini araştırın. Düşünün: Mesih'in talimatları ile Papaların yönetim şekli arasında herhangi bir benzerlik var mı? Eleştirmekten hoşlanmıyoruz, ancak Vatikan'ın tarihi çok
olağanüstüdür. Bizim argümanımızın anlamı şudur: Mesih'in talimatları bir şeydir ve Papalık hükümetinin tarzı bambaşka bir şeydir; bunlar uyuşmuyor. Papaların emriyle kaç Protestan'ın öldürüldüğünü, kaç tiranlık ve baskıya göz yumulduğunu ve kaç ceza ve işkence uygulandığını görün! Bu eylemlerde Mesih'in hoş kokularından herhangi biri tespit edilebilir mi? Hayır! Tanrı adına! Bu insanlar Mesih'e itaat etmediler, ancak önümüzde resmi bulunan Aziz Barbara Mesih'e itaat etti ve O'nun ayak izlerini takip etti ve emirlerini uygulamaya koydu. Papalar arasında, özellikle dünyevi şeylerin eksik olduğu ve Tanrı'nın sınavlarının çetin olduğu Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında, Mesih'in izinden giden bazı mübarek ruhlar da vardır. Ancak, hükümet gücüne sahip olduklarında ve dünyevi onur ve refaha kavuştuklarında, Papalık hükümeti Mesih'i tamamen unuttu ve dünyevi güç, ihtişam, konfor ve lüksle meşgul oldu. İnsanları öldürdü, bilginin yayılmasına karşı çıktı, bilim adamlarına eziyet etti, bilginin ışığını engelledi ve öldürme ve yağmalama emri verdi. Binlerce ruh, bilim ve öğrenim adamı ve günahsız olanlar, Roma'nın hapishanelerinde yok oldu. Tüm bu işlemler ve eylemlerle, Mesih'in Vekilliğine nasıl inanılabilir?

Papalık Makamı sürekli olarak bilgiye karşı çıkmıştır; Avrupa'da bile dinin bilime karşı olduğu ve bilimin dinin temellerini
yıktığı kabul edilmektedir. Tanrı'nın dini, gerçeğin teşvikçisi, bilimin ve bilginin kurucusu iken, bilgili insanlara karşı iyi niyetle doludur; insanlığın uygarlaştırıcısı, doğanın sırlarının keşfedicisi ve dünyanın ufuklarının aydınlatıcısıdır. Dolayısıyla, bilgiye karşı çıkmak nasıl söylenebilir? Allah korusun! Hayır, Tanrı için bilgi, insanın en görkemli armağanı ve insan mükemmelliklerinin en asil olanıdır. Bilgiye karşı çıkmak cahilliktir ve bilgiden ve bilimden nefret eden kişi insan değil, akılsız bir hayvandır. Çünkü bilgi, ışıktır, hayattır, mutluluktur, mükemmelliktir, güzelliktir ve Birlik Eşiğine yaklaşmanın aracıdır. İnsanlık dünyasının şerefi ve ihtişamıdır ve Tanrı'nın en büyük lütfudur. Bilgi, hidayetle özdeştir ve cehalet gerçek bir yanılgıdır. Günlerini bilgi edinerek, doğanın sırlarını keşfederek ve saf gerçeğin inceliklerini keşfederek geçirenler ne mutludur!
Cehaletle yetinenlere, düşüncesiz taklitlerle
yürekleri neşelenenlere, cehaletin ve aptallığın en derinlerine
düşenlere ve hayatlarını boşa harcayanlara yazıklar olsun!

35: TAHMİN

Soru.--Tanrı birisi tarafından gerçekleştirilecek bir eylem hakkında bilgi sahibiyse ve bu Kader Levhası'na yazılmışsa, buna
karşı koymak mümkün müdür?

Cevap.--Bir şeyin önceden bilinmesi onun gerçekleşmesinin nedeni değildir;
çünkü Tanrı'nın temel bilgisi, aynı şekilde, şeylerin hem varoluşlarından önce hem de sonra gerçekliklerini çevreler ve varoluşlarının nedeni olmaz. Tanrı'nın bir mükemmelliğidir. Fakat
Tanrı'nın ilhamıyla, Peygamberlerin dilleri aracılığıyla kehanet edilen, İncil'deki Vaat Edilen Kişi'nin
görünüşüyle ​​ilgili olan şey, Mesih'in
görünüşünün nedeni değildi.

Geleceğin gizli sırları Peygamberlere ifşa edildi ve
Böylece, duyurdukları gelecekteki olaylarla tanıştılar. Bu bilgi ve bu kehanetler, olayların nedeni değildi.
Örneğin, bu gece herkes yedi saat sonra güneşin doğacağını biliyor,
ama bu genel önbilgi, güneşin
doğmasına ve
görünmesine neden olmuyor.

Bu nedenle, Tanrı'nın olasılık alanındaki bilgisi, şeylerin biçimlerini üretmez. Aksine, geçmişten, şimdiki zamandan ve gelecekten arındırılmıştır. Şeylerin gerçekliğiyle özdeştir;
onların oluşumunun nedeni değildir.

Aynı şekilde, Kitap'ta bir şeyin kaydı ve anılması, onun varlığının nedeni olmaz. Peygamberler, ilahi
ilham yoluyla, ne olacağını biliyorlardı. Örneğin, ilahi
ilham yoluyla Mesih'in şehit edileceğini biliyorlardı ve bunu
duyurdular. Peki, onların bilgisi ve bilgisi Mesih'in şehit edilmesinin nedeni miydi? Hayır; bu bilgi Peygamberlerin bir mükemmelliğidir
ve şehitliğe neden olmamıştır. Matematikçiler astronomik hesaplamalarla belirli bir
zamanda ay veya güneş tutulmasının gerçekleşeceğini bilirler. Elbette bu keşif
tutulmanın gerçekleşmesine neden olmaz. Bu, elbette sadece bir
benzetmedir ve kesin bir görüntü değildir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: TANRI'NIN MANİFESTASYONLARININ GÜÇLERİ VE KOŞULLARI HAKKINDA

36: RUHUN BEŞ YÖNÜ

Genel olarak konuşursak, ruhun beş bölümü olduğunu bilin.
Birincisi bitkisel ruh: bu, elementlerin birleşiminden ve Yüce Tanrı'nın kararıyla maddelerin karışmasından ve diğer varlıkların etkisinden, etkisinden ve bağlantısından kaynaklanan bir güçtür. Bu maddeler ve elementler birbirinden
ayrıldığında, büyüme gücü de ortadan kalkar. Bu nedenle, başka bir
şekil kullanmak gerekirse, elektrik elementlerin birleşiminden kaynaklanır ve bu elementler
ayrıldığında, elektrik kuvveti dağılır ve kaybolur. Bitkisel ruh böyledir.

Bundan sonra, elementlerin karışması ve birleşmesinden de kaynaklanan hayvansal ruh gelir. Ancak bu birleşme daha eksiksizdir ve
Yüce Rab'bin kararıyla mükemmel bir karışım elde edilir ve
hayvansal ruh, yani duyuların gücü üretilir.
Görünen ve
görünür, işitilebilir, yenilebilir, elle tutulur ve koklanabilen şeylerden şeylerin gerçekliğini algılayacaktır. Birleşen elementlerin ayrışması ve dağılmasından sonra bu ruh da doğal olarak yok olacaktır. Gördüğünüz bu lamba gibidir:
Yağ, fitil ve ateş bir araya getirildiğinde, sonuç ışıktır; ancak
yağ bittiğinde ve fitil tükendiğinde, ışık da yok olacak ve kaybolacaktır.

İnsan ruhu, bir aynaya parlayan güneşin bereketine benzetilebilir.
Elementlerden oluşan insan bedeni, en mükemmel şekilde birleşmiş ve
karıştırılmıştır; en sağlam yapıdır,
en asil bileşimdir, en mükemmel varoluştur. Hayvan ruhuyla
büyür ve gelişir. Bu mükemmelleştirilmiş beden bir
aynaya, insan ruhu ise güneşe benzetilebilir. Bununla birlikte, ayna
kırılırsa, güneşin bereketi devam eder; ve ayna yok olursa veya
varlığını yitirirse, güneşin bereketine hiçbir zarar gelmez, ki bu bereket sonsuzdur. Bu ruhun keşif gücü vardır; her şeyi
kapsar. Tüm bu harika işaretler, bu bilimsel keşifler, büyük
girişimler ve bildiğiniz önemli tarihi olaylar, onun sayesindedir.
Görünmez ve gizli olan alemden, ruhsal güçle,
onları görünür olanın düzlemine getirdi. Böylece insan yeryüzündedir, yine de
göklerde keşifler yapar. Bilinen gerçekliklerden--yani,
bilinen ve görünen şeylerden--bilinmeyen şeyleri keşfeder.
Örneğin, insan bu yarımkürededir; Ancak, Kolomb gibi, aklının gücüyle başka bir yarımküre keşfeder --yani Amerika-- ki o zamana kadar
bilinmiyordu. Vücudu ağırdır, ancak
icat ettiği araçların yardımıyla uçabilir. Hareketleri yavaştır, ancak
icat ettiği araçlarla Doğu'ya ve Batı'ya aşırı bir hızla seyahat eder. Kısaca, bu güç her şeyi kapsar.

Ancak insan ruhunun iki yönü vardır: biri ilahi, biri şeytani --yani, en yüksek mükemmelliğe veya en yüksek kusura muktedirdir. Eğer erdemler kazanırsa, var olan varlıkların en asilidir; ve eğer kötülükler kazanırsa, en aşağılanmış
varlık olur.

Ruhun dördüncü derecesi göksel ruhtur; bu, inancın ve Tanrı'nın cömertliğinin ruhudur; Kutsal Ruh'un nefesinden gelir ve ilahi güçle sonsuz yaşamın nedeni olur. Dünyevi insanı cennete, kusurlu insanı mükemmele
getiren güçtür.
Kirli olanı saf, sessiz olanı belagatli yapar; şehvetli arzular tarafından esir alınmış olanları arındırır ve kutsallaştırır; cahil olanları bilge yapar.

Beşinci ruh Kutsal Ruh'tur. Bu Kutsal Ruh, Tanrı ile yaratıkları arasındaki aracıdır. Güneşe bakan bir ayna gibidir. Saf
ayna güneşten ışık alıp bu bereketi başkalarına ilettiği gibi, Kutsal Ruh da Gerçeklik Güneşi'nden gelen Kutsal Işığın aracısıdır ve bunu kutsallaştırılmış gerçekliklere verir. Tüm ilahi
mükemmelliklerle
donatılmıştır. Her göründüğünde, dünya yenilenir ve
yeni bir döngü kurulur. İnsanlık dünyasının bedeni yeni bir
giysi giyer. Bahara benzetilebilir; ne zaman gelse,
dünya bir durumdan diğerine geçer. Bahar mevsiminin
gelmesiyle kara toprak, tarlalar ve vahşi doğa
yeşerecek ve çiçek açacak ve her çeşit çiçek ve hoş kokulu
otlar büyüyecek; ağaçlar yeni bir hayata kavuşacak ve yeni meyveler ortaya çıkacak ve
yeni bir döngü kurulacaktır. Kutsal Ruh'un görünümü
şöyledir. Ne zaman belirirse, insanlık dünyasını yeniler ve insan gerçekliklerine yeni bir ruh verir: varoluş dünyasını övgüye değer bir giysiyle giydirir, cehaletin karanlığını dağıtır ve mükemmelliklerin ışığının
ışımasına neden olur. Mesih bu güçle bu döngüyü yeniledi; göksel bahar, en büyük tazelik ve tatlılıkla çadırını insanlık dünyasına açtı ve hayat veren esinti, aydınlanmış olanların burun deliklerini kokulandırdı. Aynı şekilde, Bahaullah'ın belirmesi, kutsal esintilerle, sonsuz yaşamın ordularıyla ve göksel güçle beliren yeni bir bahar gibiydi. İlahi Krallığın Tahtını dünyanın merkezine kurdu ve Kutsal Ruh'un gücüyle ruhları canlandırdı ve yeni bir döngü kurdu.

37: İLAHİLİK SADECE İLAHİ MANİFESTASYONLAR ARACILIĞIYLA ANLAŞILABİLİR

Soru.--İlahilik Gerçekliğinin, Rabsel Yükseliş
yerleri ve İlahi Şafak-noktaları ile ne gibi bir bağlantısı vardır?

Cevap.--İlahilik Gerçekliğinin veya Birliğin Özünün
tözünün saf kutsallık ve mutlak kutsallık olduğunu bilin--yani, kutsanmış ve tüm övgülerden muaftır. Varoluş derecelerinin tüm yüce nitelikleri, bu düzlemle ilgili olarak, yalnızca hayallerdir. Görünmez, anlaşılmaz, erişilemez, tarif edilemeyen saf bir özdür, çünkü İlahi Öz her şeyi
çevreler. Gerçekten, çevreleyen, çevrelenenden daha büyüktür ve çevrelenen, çevrelendiği şeyi içeremez veya onun gerçekliğini
kavrayamaz. Zihin ne kadar ilerlerse ilerlesin,
anlayışın son derecesine, anlayışın sınırına
ulaşsa bile,
ilahi işaretleri ve nitelikleri yaratılış dünyasında görür, Tanrı dünyasında değil. Çünkü Birlik Rabbinin özü ve nitelikleri kutsallığın zirvelerindedir ve zihinler ve anlayışlar için
o konuma yaklaşmanın bir yolu yoktur. "Yol kapalıdır ve arayış
yasaktır."

İnsan anlayışının insanın varoluşunun bir niteliği olduğu ve insanın Tanrı'nın bir işareti olduğu açıktır: İşaretin niteliği
işaretin yaratıcısını nasıl çevreleyebilir?--yani, insanın varoluşunun bir niteliği olan
anlayış Tanrı'yı ​​nasıl kavrayabilir?
Bu nedenle, İlahiyatın Gerçekliği tüm anlayışlardan gizlidir ve
tüm insanların zihinlerinden gizlenmiştir. O düzeye
yükselmek kesinlikle imkansızdır. Daha düşük olan her şeyin daha yüksek olanın gerçekliğini kavramaktan aciz olduğunu görüyoruz. Yani taş, toprak, ağaç, ne kadar evrimleşirlerse evrimleşsinler, insanın gerçekliğini kavrayamazlar ve görme, duyma ve diğer duyuların güçlerini hayal edemezler, oysa hepsi aynı şekilde yaratılmışlardır. Bu nedenle, yaratılmış olan insan, Yaratıcının saf Özünün gerçekliğini nasıl anlayabilir? Bu düzlem anlayışla yaklaşılamazdır; hiçbir açıklama onun anlaşılması için yeterli değildir ve bunu gösterecek hiçbir güç yoktur. Bir toz zerresinin saf dünyayla ne ilgisi vardır ve sınırlı zihinle sonsuz dünya arasında nasıl bir ilişki vardır? Zihinler Tanrı'yı ​​kavramaktan acizdir ve ruhlar O'nu açıklamakta şaşkına dönerler. "Gözler O'nu görmez, fakat O gözleri görür. O, her şeyi bilen, bilendir."(120)

Sonuç olarak, bu varoluş düzlemine ilişkin her ifade
ve açıklama eksiktir, tüm övgüler ve tüm betimlemeler değersizdir,
her kavram boştur ve her meditasyon boşunadır. Fakat bu
özlerin Özü, bu hakikatlerin Hakikati, bu gizemlerin Gizemi için,
varoluş dünyasında yansımalar, auroralar, görünümler ve ihtişamlar vardır. Bu ihtişamların doğuş yeri, bu yansımaların yeri ve bu tezahürlerin zuhuru, Kutsal Şafak yerleri, Evrensel Gerçeklikler ve İlahi Varlıklardır; bunlar, Tanrı'nın kutsallaştırılmış Özünün gerçek aynalarıdır. Tanrı'dan gelen tüm mükemmellikler, lütuflar, ihtişamlar, Kutsal Tezahürlerin Gerçekliğinde, tüm mükemmellikleri ve lütuflarıyla berrak, cilalı bir aynada parlayan güneş gibi görünür ve apaçıktır. Aynaların güneşin tezahürleri ve yükselen yıldızın doğuş yerleri olduğu söylenirse, bu, güneşin kutsallığının zirvesinden inip aynaya dahil olduğu veya Sınırsız Gerçekliğin bu zuhur yeri ile sınırlı olduğu anlamına gelmez. Allah korusun! Bu, antropomorfizmin taraftarlarının inancıdır. Hayır; tüm övgüler,
tanımlamalar ve yüceltmeler Kutsal Tezahürlere atıfta bulunur--yani, bahsettiğimiz tüm tanımlamalar, nitelikler, isimler ve nitelikler
İlahi Tezahürlere geri döner; ancak hiç kimse İlahiliğin Özünün gerçekliğine
erişemediğinden, hiç kimse onu
tanımlayamaz, açıklayamaz, övemez veya yüceltemez. Bu nedenle, insan
gerçekliğinin Tanrı'nın isimleri, nitelikleri ve
mükemmellikleri hakkında bildiği, keşfettiği ve anladığı her şey bu Kutsal Tezahürlere atıfta bulunur. Başka
bir şeye erişim yoktur: "yol kapalıdır ve aramak yasaktır."

Yine de, İlahi Gerçekliğin isimlerinden ve niteliklerinden bahsediyoruz ve O'na görme, duyma, güç, hayat ve
bilgi atfederek O'nu övüyoruz. Bu isimleri ve nitelikleri, Tanrı'nın
mükemmelliklerini kanıtlamak için değil, O'nun kusurlara muktedir olduğunu inkar etmek için onaylıyoruz. Mevcut
dünyaya baktığımızda, cehaletin kusur, bilginin ise mükemmellik olduğunu görürüz; bu nedenle, Tanrı'nın
kutsanmış Özü'nün bilgelik olduğunu söyleriz. Zayıflık kusur, güç ise mükemmelliktir;
bu nedenle, Tanrı'nın kutsanmış Özü'nün gücün zirvesi olduğunu söyleriz. Onun bilgisini, görüşünü, gücünü ve hayatını kavrayabileceğimiz anlamına gelmez, çünkü bu bizim kavrayışımızın ötesindedir; çünkü Tanrı'nın
öz isimleri ve nitelikleri Özü ile özdeştir ve Özü her türlü kavrayışın üstündedir. Nitelikler Öz ile özdeş değilse, aynı zamanda çok sayıda önceden var olma durumu da olmalıdır ve nitelikler ile Öz arasındaki
farklar da mevcut olmalıdır; ve Önceden Var Olma gerekli olduğundan, önceden var olma durumları dizisi sonsuz olur. Bu açık bir hatadır.

Buna göre, tüm bu nitelikler, isimler, övgüler ve övgüler Tezahür Yerlerine uygulanır; ve onların dışında hayal ettiğimiz ve varsaydığımız her şey
sadece hayaldir, çünkü
görünmez ve erişilemez olanı kavramanın bir yolu yoktur. Bu yüzden şöyle denir: "Hayalinizin illüzyonuyla
ince zihinsel imgelerinizde ayırt ettiğiniz her şey, yalnızca kendinize benzer bir yaratımdır ve size geri döner."(121) Açıktır ki, İlahi Gerçekliği hayal etmek istiyorsak,
bu hayal çevrelenmiş olandır ve biz de çevreleneniz; ve
çevreleyenin, çevrelenenden daha büyük olduğu kesindir. Bundan, Kutsal Tezahürlerin dışında bir İlahi Gerçeklik hayal edersek, bunun saf bir hayal olduğu kesin ve açıktır, çünkü İlahi Gerçekliğe yaklaşmanın bir yolu yoktur ve hayal ettiğimiz her şey sadece bir varsayımdır. Bu nedenle, dünyanın farklı halklarının hayaller etrafında döndüğünü ve düşünce ve varsayım putlarına taptıklarını düşünün. Bunun farkında değiller; hayallerini, tüm anlayışlardan geri çekilmiş ve tüm tasvirlerden arındırılmış Gerçeklik olarak görüyorlar. Kendilerini Birlik halkı, diğerlerini ise putlara tapanlar olarak görüyorlar; ancak putlar en azından mineral bir varlığa sahipken, düşünce putları ve insan hayalleri sadece hayallerdir; mineral bir varlığa bile sahip değillerdir. "Ayırma yeteneğiyle donatılmış olanlar, dikkat edin."(122)

Kusursuzluğun niteliklerinin, ilahi lütufların ihtişamının ve ilham ışıklarının tüm Kutsal Tezahürlerde görünür ve belirgin olduğunu bilin; ancak Tanrı'nın görkemli Sözü, Mesih ve En Büyük İsim, Bahaullah, hayal gücünün ötesinde tezahürler ve kanıtlardır, çünkü Onlar önceki Tezahürlerin tüm mükemmelliklerine sahiptir; ve dahası, diğer Tezahürleri Kendilerine bağımlı kılan bazı mükemmelliklere sahiptirler. Dolayısıyla İsrail'in tüm Peygamberleri ilham merkezleriydi; Mesih de ilhamın alıcısıydı, ancak Tanrı Sözü'nün ilhamı ile İşaya, Yeremya ve İlyas'ın vahiyleri arasında ne büyük bir fark var!

Işığın eterik maddenin titreşimlerinin ifadesi olduğunu düşünün: gözün sinirleri bu titreşimlerden etkilenir ve görüş
üretilir. Lambanın ışığı eterik maddenin titreşimiyle var olur; güneşin ışığı da öyle, ama güneşin ışığıyla yıldızların veya lambanın ışığı arasında ne büyük bir fark var!

İnsanın ruhu embriyonik durumda ve ayrıca çocukluk ve olgunlukta belirir ve tezahür eder ve mükemmellik durumunda görkemli ve belirgindir. Ruh birdir, ama embriyonik durumda görme ve duyma gücü eksiktir. Olgunluk ve mükemmellik durumunda en büyük ihtişam ve parlaklıkla
görünür. Aynı şekilde başlangıçtaki tohum yapraklara dönüşür ve bitkisel ruhun ortaya çıktığı yerdir; meyve durumunda aynı ruhu, yani büyüme gücünü en büyük mükemmellikle ortaya koyar; ama yaprakların durumuyla meyvenin durumu arasında ne büyük bir fark var! Çünkü meyveden yüz bin yaprak çıkar, hepsi aynı bitkisel ruhla büyür ve gelişir. Mesih'in erdemleri ve mükemmellikleri, Bahaullah'ın ihtişamları ve parlaklığı ile İsrail Peygamberlerinin, örneğin Hezekiel veya Samuel'in erdemleri arasındaki farkı fark edin. Hepsi ilhamın tezahürleriydi, ancak aralarında sonsuz bir fark vardır. Selamlar!

38: İLAHİ TEZAHÜRLERİN ÜÇ DURAĞI

Kutsal Tezahürlerin, sonsuz mükemmellik derecelerine sahip olmalarına rağmen, genel olarak konuşursak, yalnızca üç durakları olduğunu bilin. İlk durak fizikseldir; ikinci durak insandır, yani rasyonel ruhun durağıdır; üçüncüsü ilahi görünüm ve
cennetsel ihtişamın durağıdır.

Fiziksel durak fenomenaldir; unsurlardan oluşur ve zorunlu olarak oluşan her şey ayrışmaya tabidir. Bir kompozisyonun parçalanmaması mümkün değildir.

İkincisi rasyonel ruhun durağıdır, yani insan gerçekliğidir. Bu da olağanüstüdür ve Kutsal Tezahürler bunu
tüm insanlıkla paylaşır.

Bilin ki, insan ruhu dünyada uzun süreler ve çağlar boyunca
varolmuş olsa da, yine de olağanüstüdür. İlahi bir işaret olduğu için, bir kez
varolduğunda, ebedidir. İnsanın ruhunun bir başlangıcı vardır,
ama sonu yoktur; sonsuza dek devam eder. Aynı şekilde, bu dünyada var olan türler fenomenaldir, çünkü bu türlerin
dünyanın yüzeyinde var olmadığı bir zaman olduğu tespit edilmiştir.
Dahası, dünya her zaman var olmamıştır, ancak varoluş dünyası her zaman var olmuştur, çünkü evren bu karasal küreyle sınırlı değildir.
Bunun anlamı, insan ruhları fenomenal olsa da, yine de ölümsüz, ebedi ve sürekli olmalarıdır; çünkü şeylerin dünyası,
insanınkiyle karşılaştırıldığında kusurluluk dünyasıdır ve insanların dünyası,
şeylerinkiyle karşılaştırıldığında mükemmellik dünyasıdır. Kusurlar mükemmellik durağına ulaştığında, ebedi olurlar.(123)
Bu, anlamını kavramanız gereken bir örnektir.

Üçüncü durak, ilahi görünüm ve göksel ihtişamdır:
Tanrı'nın Sözü, Ebedi Lütuf, Kutsal Ruh'tur. Ne
başlangıcı ne de sonu vardır, çünkü bu şeyler
olasılıklar dünyasıyla ilişkilidir, ilahi dünyayla değil. Tanrı için son, başlangıçla aynı şeydir. Dolayısıyla, dün ve bugünün günlerinin, haftalarının, aylarının ve yıllarının sayılması,
yerküreyle bağlantılıdır; ancak
güneşte böyle bir şey yoktur - ne dün, ne bugün ne de
yarın, ne aylar ne de yıllar vardır: hepsi eşittir. Aynı şekilde
Tanrı'nın
Kelamı tüm bu koşullardan arındırılmıştır ve
olasılıklar dünyasının sınırlarından, yasalarından ve limitlerinden muaftır.
Bu nedenle, Tanrı'nın Kelamı ve
mükemmel tezahür hali olan peygamberlik gerçeğinin bir başlangıcı yoktur ve
bir sonu da olmayacaktır; onun doğuşu diğerlerinden farklıdır ve
güneşin doğuşu gibidir. Örneğin, Mesih'in işaretiyle doğuşu
en büyük ihtişam ve parlaklıkla olmuştur ve bu sonsuz ve ebedidir. Bakın
kaç tane fatih kral, kaç tane devlet adamı ve prens,
güçlü organizatör var ki hepsi kayboldu, oysa Mesih'in esintileri
hâlâ esiyor; ışığı hâlâ parlıyor; melodisi hâlâ yankılanıyor; sancağı hâlâ dalgalanıyor; orduları hâlâ savaşıyor;
Göksel sesi hâlâ tatlı bir melodi; bulutları hâlâ
mücevherler yağdırıyor; şimşeği hâlâ çakıyor; yansıması hâlâ
berrak ve parlak; ihtişamı hâlâ ışıldıyor ve parlak; ve aynı şey, O'nun koruması altında olan ve O'nun ışığıyla
parlayan ruhlar için de geçerlidir.

O zaman Tezahürlerin üç koşula sahip olduğu açıktır:
fiziksel koşul, rasyonel ruhun koşulu ve
ilahi görünüm ve
göksel ihtişamın koşulu. Fiziksel koşul
kesinlikle bozulacaktır, ancak rasyonel ruhun koşulu,
bir başlangıcı olmasına rağmen, sonu yoktur: hayır, sonsuz yaşamla
donatılmıştır. Fakat Mesih'in "Baba Oğul'dadır"(124) dediği Kutsal Gerçekliğin ne başlangıcı ne de sonu vardır. Başlangıçtan bahsedildiğinde, tezahür etme durumunu ifade eder; ve sembolik olarak, sessizlik durumu uykuyla karşılaştırılır. Örneğin, bir adam uyuyordur - konuşmaya başladığında uyanıktır - fakat ister uyuyor ister uyanık olsun, her zaman aynı kişidir; konumunda, yükselişinde, ihtişamında, gerçekliğinde veya doğasında hiçbir fark oluşmamıştır. Sessizlik durumu uykuyla, tezahür durumu uyanıklıkla karşılaştırılır. Uyuyan veya uyanık bir adam aynı kişidir; uyku bir durumdur ve uyanıklık başka bir durumdur. Sessizlik zamanı uykuyla, tezahür ve rehberlik uyanıklıkla karşılaştırılır.

İncil'de şöyle denir: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz
Tanrı'yla birlikteydi."(125) O zaman Mesih'in Mesihlik makamına ve onun mükemmelliklerine
vaftiz sırasında, Kutsal Ruh'un bir güvercinin benzerliğinde O'nun üzerine indiği
zaman ulaşmadığı açık ve nettir. Hayır,
Tanrı'nın Sözü ezelden beri her zaman kutsallığın yüceltilmesinde olmuştur ve olacaktır.

39: İNSAN DURUMU VE İLAHİ
MANEVİ
DURUMLAR

Tezahürlerin üç düzlemi olduğunu söyledik. Birincisi, bedene bağlı olan fiziksel gerçeklik; ikincisi, bireysel gerçeklik, yani
akılcı ruh; üçüncüsü, ilahi mükemmellikler olan, varoluş yaşamının, ruhların eğitiminin, insanların rehberliğinin ve olasılık dünyasının aydınlanmasının nedeni olan ilahi görünüm.

Fiziksel durum, elementlerden oluştuğu için yok olan insan durumudur ve elementlerden oluşan her şey
zorunlu olarak ayrışacak ve dağılacaktır.

Fakat Tanrı Tezahürlerinin bireysel gerçekliği kutsal bir gerçekliktir ve bu nedenle kutsallaştırılmıştır ve doğası ve niteliğiyle ilgili olarak diğer tüm şeylerden ayırt edilir. Tıpkı güneşin küresini oluşturan parçacıkların ayı oluşturan parçacıklarla karşılaştırılamayacağı gibi, temel doğası gereği ışık üreten ve ay ile karşılaştırılamayan güneş gibidir. İlkinin parçacıkları ve organizasyonu ışınlar üretir, ancak ayın oluştuğu parçacıklar ışın üretmez, ancak ışığı ödünç almaya ihtiyaç duyar. Bu yüzden diğer insan gerçeklikleri, ay gibi, güneşten ışık alan ruhlardır; ancak bu Kutsal Gerçeklik kendi içinde aydınlıktır.

Bu Varlığın üçüncü düzlemi(126) İlahi Lütuf, Önceden Var Olan Güzelliğin ihtişamı ve Yüce Olan'ın ışığının parlaklığıdır. İlahi Tezahürlerin bireysel gerçekliklerinin Tanrı'nın Cömertliğinden ve Rabsel Görkemden
ayrılması yoktur. Aynı şekilde, güneşin küresi ışıktan ayrılmaz. Bu nedenle, Kutsal Tezahürün yükselişinin basitçe bu temel
formun terk edilmesi olduğu söylenebilir. Örneğin, bir lamba bu nişi aydınlatırsa ve ışığı niş yıkıldığı için onu aydınlatmayı bırakırsa, lambanın bereketi kesilmez. Kısaca, Kutsal Tezahürlerde Önceden Var Olan Bereket ışık gibidir, bireysellik cam küre ile temsil edilir ve insan vücudu niş gibidir: niş yıkılırsa, lamba yanmaya devam eder. İlahi Tezahürler çok sayıda farklı aynadır çünkü özel bir bireyselliğe sahiptirler, ancak
aynalarda yansıyan şey tek bir güneştir. Mesih'in gerçekliğinin Musa'nınkinden farklı olduğu açıktır.

Gerçekten, başlangıçtan itibaren o Kutsal Gerçeklik(127) varoluşun sırrının bilincindedir ve çocukluk çağından itibaren büyüklüğün işaretleri
O'nda belirir ve görünür. O halde, tüm bu
lütuflar ve mükemmelliklerle O'nun bilincinin olmaması nasıl mümkün olabilir?

Kutsal Tezahürlerin üç düzlemi olduğunu belirtmiştik.
Fiziksel durum, bireysel gerçeklik ve mükemmelliğin
görünümünün merkezi: Güneş gibidir, onun ısısı ve ışığıdır. Diğer bireyler fiziksel düzleme, rasyonel ruhun düzlemine sahiptir - ruh ve zihin.(128) Bu yüzden, "Uyuyordum ve ilahi esintiler üzerimden geçti ve uyandım" sözü, Mesih'in "Beden üzgün ve ruh mutlu" veya yine "Ben sıkıntılıyım" veya "Rahatım" veya "Sıkıntılıyım" demesine benzer - bunlar fiziksel duruma atıfta bulunur ve bireysel gerçekliğe veya İlahi Gerçekliğin tezahürüne hiçbir atıfta bulunmaz. Bu nedenle, insanın bedenine binlerce iniş çıkışın olabileceğini düşünün, ancak ruh bunlardan etkilenmez; hatta vücudun bazı uzuvları tamamen sakatlanmış olabilir, ancak zihnin özü kalır ve sonsuzdur. Bir giysiye binlerce kaza olabilir, ancak onu giyen kişi için hiçbir tehlike yoktur. Bahaullah'ın söylediği bu sözler, "Uyuyordum ve esinti üzerimden geçti ve beni uyandırdı," bedene atıfta bulunur.

Tanrı'nın dünyasında geçmiş, gelecek ve şimdi yoktur; hepsi birdir. Bu yüzden Mesih, "Başlangıçta Söz vardı" (129) dediğinde, bunun anlamı şuydu:
O vardı, var ve var olacak; çünkü Tanrı'nın dünyasında zaman yoktur. Zaman
yaratıklar üzerinde hüküm sürer ama Tanrı üzerinde değil. Örneğin, duada O, "Adın kutsal kılınsın" der; anlamı, Senin adındı, var ve
kutsanacaktır.(130) Sabah, öğle ve akşam bu dünyayla ilişkilidir, ancak güneşte ne sabah, ne öğle ne de akşam vardır.

40: İLAHİ TEZAHÜRLERİN BİLGİSİ

Soru.--İlahi Tezahürlerin sahip olduğu güçlerden biri
bilgidir. Ne ölçüde sınırlıdır?

Cevap.--Bilgi iki türdür. Biri öznel, diğeri ise nesnel bilgidir--yani sezgisel bir bilgi ve algıdan türetilen bir bilgi.

İnsanların evrensel olarak sahip olduğu şeylerin bilgisi, tefekkürle veya kanıtla elde edilir - yani, ya zihnin gücüyle bir nesnenin
kavrayışı oluşturulur ya da bir nesneye bakılarak
kalbin aynasında form üretilir. Bu bilginin çemberi çok sınırlıdır çünkü çaba ve kazanıma bağlıdır.

Ancak ikinci tür bilgi, yani varlığın bilgisi,
sezgiseldir; insanın
kendisi hakkında sahip olduğu bilgi ve bilinç gibidir.

Örneğin, insanın zihni ve ruhu,
bedenin üyelerinin ve bileşen parçalarının durumlarının ve koşullarının farkındadır ve
tüm fiziksel duyumların farkındadır; aynı şekilde, güçlerinin, duygularının ve ruhsal durumlarının farkındadırlar. Bu, insanın farkına vardığı ve algıladığı varlık bilgisidir, çünkü ruh
bedeni çevreler ve onun duyumlarının ve güçlerinin farkındadır. Bu bilgi, çaba ve çalışmanın sonucu değildir. Var olan bir şeydir;
mutlak bir armağandır.

Kutsallaştırılmış Gerçeklikler, Tanrı'nın yüce Tezahürleri,
yaratıkların özünü ve niteliklerini çevrelediğinden, var olan gerçeklikleri aştığından ve içerdiğinden ve tüm şeyleri anladığından,
onların bilgisi ilahi bilgidir ve edinilmiş değildir--yani kutsal bir lütuftur;
ilahi bir vahiydir.

Bu konuyu kavramak amacıyla özellikle bir örnek vereceğiz.
Dünyadaki en asil varlık insandır. O, hayvan,
bitki ve mineral alemlerini kucaklar--yani bu koşullar
onda o kadar bulunur ki, bu koşulların ve durumların sahibidir; onların gizemlerinin ve varoluşlarının sırlarının farkındadır. Bu sadece bir örnektir ve bir benzetme değildir. Kısaca,
Tanrı'nın yüce Tezahürleri, varlıkların gizemlerinin gerçekliğinin farkındadır. Bu nedenle, din şeylerin gerçekliklerinden kaynaklanan temel bağlantı olduğu için, insan dünyasının durumuna uygun ve uyarlanmış yasalar koyarlar. Tezahür -yani Kutsal Kanun Koyucu- varlıkların gerçekliklerinin farkında olmadıkça, şeylerin gerçekliklerinden kaynaklanan temel bağlantıyı kavrayamayacaktır ve kesinlikle olgulara uygun ve koşullara uygun bir din kuramayacaktır. Tanrı'nın Peygamberleri, en yüce Tezahürler, yetenekli doktorlar gibidir ve koşullu dünya insanın bedeni gibidir: ilahi yasalar çare ve tedavidir. Sonuç olarak, doktor, hastalığın şiddetli zehrine karşı faydalı olacak bir ilaç yazabilmesi için hastanın tüm uzuvlarını ve parçalarını, yapısını ve durumunu bilmeli ve bilmelidir. Gerçekte, doktor hastalığın kendisinden, hastaya uygun tedaviyi çıkarır, çünkü hastalığı teşhis eder ve ardından hastalığın tedavisini reçete eder. Hastalık keşfedilene kadar, tedavi ve tedavi nasıl reçete edilebilir? Doktor daha sonra hastanın yapısı, uzuvları, organları ve durumu hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalı ve uygun bir ilaç reçete edebilmek için tüm hastalıklar ve tüm tedaviler hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Din, o zaman, şeylerin gerçekliğinden kaynaklanan gerekli bağlantıdır; ve Tanrı'nın en yüce Tezahürleri varlıkların gizemlerinin farkında olduklarından, bu temel bağlantıyı anlarlar ve bu bilgiyle Tanrı'nın Yasasını oluştururlar.

41: EVRENSEL DÖNGÜLER

Soru.--Varoluş dünyasında meydana gelen döngülerin gerçek açıklaması nedir?

Cevap.--Bu sınırsız gökkubbedeki ışıklı cisimlerin her birinin farklı bir süreye sahip bir
döngü döngüsü vardır ve her biri
kendi yörüngesinde döner ve tekrar yeni bir döngüye başlar. Böylece dünya,
her üç yüz altmış beş gün, beş saat, kırk sekiz dakika
ve bir kesirde bir devrimi tamamlar; ve sonra yeni bir
döngüye başlar --yani, ilk döngü tekrar yenilenir. Aynı şekilde,
tüm evren için, ister gökler ister insanlar için olsun, büyük olayların, önemli olguların ve olayların
döngüsü vardır. Bir döngü
sonlandığında, yeni bir döngü başlar; ve gerçekleşen büyük olaylar nedeniyle eski döngü tamamen unutulur ve onun hiçbir izi veya kaydı kalmaz. Gördüğünüz gibi, yirmi bin yıl öncesine ait hiçbir kaydımız yok, ancak daha önce bu dünyadaki yaşamın çok eski olduğunu argümanlarla
kanıtladık. Yüz bin, iki yüz bin veya bir milyon veya iki milyon yaşında değil; çok
eskidir ve eski kayıtlar ve izler tamamen silinmiştir.

İlahi Tezahürlerin her birinin de bir döngüsü vardır ve döngü sırasında O'nun yasaları ve emirleri geçerli olur ve yerine getirilir. Döngüsü yeni bir Tezahürün
görünmesiyle tamamlandığında, yeni bir döngü başlar. Bu şekilde döngüler başlar, biter ve yenilenir, ta ki dünyada evrensel bir döngü tamamlanana kadar, önemli olaylar ve büyük olaylar meydana gelip geçmişin her izini ve kaydını tamamen silene kadar; sonra dünyada yeni bir evrensel döngü başlar, çünkü bu evrenin bir başlangıcı yoktur. Bu konuyla ilgili kanıtları ve delilleri daha önce belirttik; tekrara gerek yoktur.

Kısacası, varoluş dünyasındaki evrensel bir döngünün uzun bir zaman dilimini ve sayısız ve hesaplanamaz dönemleri ve çağları ifade ettiğini söylüyoruz. Böyle bir döngüde Tezahürler, büyük ve yüce bir Tezahür dünyayı Kendi parlaklığının merkezi yapana kadar görünür alemde ihtişamla
görünürler. Onun görünümü dünyanın
olgunluğa ulaşmasına neden olur ve döngüsünün uzantısı çok büyüktür. Daha sonra, O'nun gölgesi altında başka Tezahürler ortaya çıkacak, O'nun gölgesi altında kalırken, zamanın ihtiyaçlarına göre maddi sorular ve işlerle ilgili bazı emirleri yenileyecekler.

Bizler Adem ile başlayan döngüdeyiz ve onun en yüce Tezahürü
Bahaullah'tır.

42: İLAHİ TEZAHÜRLERİN GÜCÜ VE ETKİSİ

Soru.--Gerçeklik Tahtları, Tanrı'nın Tezahürlerinin gücünün ve mükemmelliklerinin derecesi nedir ve etkilerinin sınırı nedir?

Cevap.--Varoluş dünyasını düşünün--yani maddi şeylerin dünyasını. Güneş sistemi karanlık ve belirsizdir ve içinde güneş ışığın merkezidir ve sistemin tüm gezegenleri onun kudretinin etrafında döner ve onun cömertliğinden pay alırlar. Güneş, yaşamın ve aydınlanmanın sebebidir ve güneş sistemindeki tüm varlıkların büyüme ve gelişmesinin aracıdır; çünkü güneşin bereketi olmadan hiçbir canlı
var olamazdı: her şey karanlık ve yok olurdu. Bu nedenle, güneşin ışığın merkezi ve güneş sistemindeki varlıkların yaşamının sebebi olduğu açıktır.

Aynı şekilde, Tanrı'nın Kutsal Tezahürleri, gerçekliğin ışığının, gizemlerin kaynağının ve sevginin bereketlerinin merkezleridir.

Kalpler ve düşünceler dünyasında ışıldarlar ve ruhlar dünyasına sonsuz lütuflar
yağdırırlar; manevi hayat verirler ve gerçekliklerin ve anlamların ışığıyla
parlarlar. Düşünce dünyasının aydınlanması bu ışık merkezlerinden ve gizem kaynaklarından gelir. Bu Kutsal Varlıkların ihtişamının ve talimatlarının olmaması durumunda ruhlar ve düşünceler dünyası opak
karanlık olurdu. Bu gizem kaynaklarının çürütülemez öğretileri olmadan insan dünyası hayvan iştahlarının ve niteliklerinin otlağı olurdu, her şeyin varlığı gerçek dışı olurdu ve gerçek yaşam olmazdı. Bu yüzden İncil'de şöyle denir: "Başlangıçta Söz vardı," yani tüm yaşamın nedeni oldu.(131)

Şimdi güneşin yeryüzündeki varlıklar üzerindeki etkisini düşünün, yakınlığından ve uzaklığından, doğuşundan veya batışından hangi işaretler ve sonuçlar belirgin ve açık hale gelir. Bir zamanlar sonbahar, başka bir zamanlar ilkbahar; veya yine yaz veya kış. Güneş ekvator çizgisini geçtiğinde, hayat veren bahar ihtişamla tezahür edecek ve yaz gündönümünde olduğunda meyveler mükemmelliğin zirvesine ulaşacak, tahıllar ve bitkiler ürünlerini verecek ve dünyevi varlıklar en eksiksiz gelişimlerine ve büyümelerine ulaşacak. Aynı şekilde, yaratılışının âleminin güneşi olan Tanrı'nın Kutsal Tezahürü ruhlar, düşünceler ve kalpler âlemlerine parladığında, o zaman manevi bahar ve yeni hayat ortaya çıkar, harikulade baharın gücü görünür hale gelir ve harikulade faydalar belirginleşir. Gördüğünüz gibi, Tanrı'nın her Tezahürünün zuhur ettiği zamanda zihinler, düşünceler ve ruhlar âleminde olağanüstü bir ilerleme meydana gelmiştir. Örneğin, bu ilahi çağda zihinler ve düşünceler âleminde hangi gelişmenin elde edildiğini görün ve şu anda sadece şafağının başlangıcıdır. Çok geçmeden yeni bereketlerin ve ilahi öğretilerin bu karanlık dünyayı aydınlatacağını ve bu hüzünlü bölgeleri Aden cennetine dönüştüreceğini göreceksiniz.

Kutsal Tezahürlerin her birinin işaretlerini ve bereketlerini açıklayacak olsaydık, çok uzun sürerdi. Kendiniz düşünün ve üzerinde kafa yorun, o zaman bu konunun gerçeğine ulaşırsınız.

43: İKİ PEYGAMBER SINIFI

Soru.--Kaç çeşit Peygamber vardır?

Cevap.--Evrensel olarak, Peygamberler iki çeşittir. Biri, takip edilen
bağımsız Peygamberlerdir; diğer tür bağımsız değildir
ve kendileri takipçilerdir.

Bağımsız Peygamberler, yeni bir döngünün yasa koyucuları ve kurucularıdır. Onların ortaya çıkmasıyla dünya yeni bir giysi giyer, dinin temelleri kurulur ve yeni bir kitap ortaya çıkar. Aracı olmadan, İlahiyatın
Gerçekliğinden bereket alırlar ve Onların aydınlanması temel bir aydınlanmadır. Onlar
kendiliğinden ışık saçan güneş gibidirler: ışık onun temel gereksinimidir; başka hiçbir yıldızdan ışık almaz. Bu
Birlik sabahının
Şafak yerleri bereketin kaynakları ve
Gerçekliğin Özünün aynalarıdır.

Diğer Peygamberler takipçiler ve destekleyicilerdir, çünkü onlar şubelerdir ve bağımsız değillerdir; bağımsız Peygamberlerin bereketini alırlar ve
evrensel Peygamberlerin Rehberliğinin ışığından yararlanırlar. Onlar
kendiliğinden ışık saçan ve ışıldayan olmayan, ancak
ışığını güneşten alan ay gibidirler.

Evrensel Peygamberliğin Bağımsız olarak ortaya çıkan Tezahürleri, örneğin İbrahim, Musa, Mesih, Muhammed, Bab ve
Baha'u'llah'tır. Fakat takipçi ve destekleyici olan diğerleri
Süleyman, Davut, İşaya, Yeremya ve Hezekiel gibidir. Bağımsız Peygamberler
kuruculardır; yeni bir din kurarlar ve insanlardan yeni yaratıklar yaratırlar;
Genel ahlakı değiştirirler, yeni gelenek ve kuralları teşvik ederler,
döngünü ve Yasayı yenilerler. Onların ortaya çıkışı bahar mevsimi gibidir,
tüm dünyevi varlıkları yeni bir giysiye sokar ve onlara yeni bir hayat verir. İkinci türdeki takipçiler olan Peygamberlere gelince, bunlar da Tanrı'nın Yasasını teşvik eder, Tanrı'nın Dinini duyurur ve O'nun sözünü duyururlar. Bağımsız Peygamberlerden aldıkları dışında kendi başlarına hiçbir güçleri ve kudretleri yoktur.

Soru.--Buda ve Konfüçyüs hangi kategoriye aittir?

Cevap.--Buda da yeni bir din kurdu ve Konfüçyüs ahlakı ve kadim erdemleri yeniledi, ancak kurumları tamamen
yok edildi. Budistlerin ve Konfüçyüsçülerin inançları ve ayinleri temel öğretilerine uygun olarak devam etmedi. Budizm'in kurucusu harika bir ruhtu. Tanrı'nın Birliğini kurdu, ancak
daha sonra doktrinlerinin orijinal ilkeleri yavaş yavaş ortadan kalktı ve cahil gelenekler ve törenler ortaya çıktı ve en sonunda
heykellere ve imgelere tapınmayla sonlanana kadar arttı.

Şimdi düşünün: Mesih, Pentateuch'taki On Emir'in takip edilmesi gerektiğini sık sık tekrarladı ve bunların korunması gerektiği konusunda ısrar etti. On Emir arasında "Hiçbir resme veya görüntüye tapmayın" (132) diyen bir emir vardır. Şu anda bazı Hristiyan kiliselerinde birçok resim ve görüntü mevcuttur. Bu nedenle, Tanrı'nın Dini'nin insanlar arasında orijinal ilkelerini sürdürmediği, ancak tamamen yok edilene ve yok edilene kadar kademeli olarak değiştiği ve dönüştüğü açık ve belirgindir. Bu nedenle tezahür yenilenir ve yeni bir din kurulur. Ancak dinler değişmese ve değişmese, yenilenmeye gerek kalmazdı. Başlangıçta ağaç tüm güzelliğiyle ve çiçeklerle ve meyvelerle doluydu, ancak sonunda yaşlandı ve tamamen meyvesiz hale geldi ve soldu ve çürüdü. İşte bu yüzden Gerçek Bahçıvan, aynı tür ve cinsten, gün geçtikçe büyüyen ve gelişen, ilahi bahçede geniş bir gölge oluşturan ve hayranlık uyandıran meyveler veren eşsiz bir genç ağacı tekrar diker. Dinler için de durum aynıdır; zaman geçtikçe orijinal temellerinden değişirler, Tanrı Dini'nin hakikati tamamen kaybolur ve ruhu kalmaz; sapkınlıklar ortaya çıkar ve ruhsuz bir bedene dönüşür. Bu yüzden yenilenir.

Anlamı, Budistler ve Konfüçyüsçülerin artık imgelere ve heykellere tapmasıdır. Tanrı'nın Birliği'nden tamamen habersizdirler ve eski Yunanlılar gibi hayali tanrılara inanırlar. Fakat başlangıçta böyle değildi; farklı ilkeler ve başka kurallar vardı.

Tekrar, Mesih dininin ilkelerinin ne kadar unutulduğunu ve kaç sapkınlığın ortaya çıktığını düşünün. Örneğin, Mesih
intikamı ve günahı yasakladı; ayrıca, O, kötülük ve zarara karşılık iyilikseverlik ve merhamet emretti. Şimdi düşünün: Hıristiyan
uluslar arasında kaç tane kanlı savaş yaşandı ve ne kadar
baskı, zulüm, açgözlülük ve kana susamışlık yaşandı! Bu savaşların çoğu
Papaların emriyle yürütüldü. O zaman, zaman geçtikçe dinlerin tamamen değiştiği ve
dönüştüğü açık ve belirgindir. Bu nedenle, yenilenirler.

44: TANRI TARAFINDAN PEYGAMBERLERE SÖYLENEN AZARLAMALARIN AÇIKLAMASI

Soru.--Kutsal Kitaplarda Peygamberlere yöneltilen bazı sitem ve
azap adresleri vardır. Kime hitap ediliyor ve
azap kime yöneliktir?

Cevap.--Açıkça Peygamberlere hitap ediyor gibi görünse de, kınama içeren tüm ilahi söylevler, gerçekte, insanların cesaretinin kırılmaması ve cesaretlerinin kırılmaması için, mutlak bir merhamet olan
bir bilgelik aracılığıyla insanlara yöneliktir. Bu nedenle, bunlar Peygamberlere hitap ediyor gibi görünür; ancak görünüşte Peygamberler için olsa da, gerçekte halk içindir ve Peygamberler için değildir.

Ayrıca, güçlü ve bağımsız kral ülkesini temsil eder:
Söylediği her şey herkesin sözüdür ve yaptığı her anlaşma herkesin anlaşmasıdır, çünkü tüm tebaasının istek ve arzuları onun istek ve arzularına dahildir. Aynı şekilde, her Peygamber tüm halkın ifadesidir. Bu yüzden Tanrı'nın O'na hitaben yaptığı vaat ve konuşma herkese hitap eder. Genellikle sitem ve azarlama konuşması halk için oldukça
şiddetli olur ve onlar için
yürek parçalayıcı olur. Bu yüzden Mükemmel Bilgelik bu hitap biçimini kullanır, tıpkı İncil'de açıkça gösterildiği gibi, örneğin İsrailoğulları isyan edip Musa'ya: "Amaleklilerle savaşamayız,
çünkü onlar güçlü, kudretli ve cesurdur." dediğinde. Tanrı daha sonra Musa ve
Harun'u azarladı, oysa Musa tam itaat halindeydi ve isyan halinde değildi. Elbette
İlahi Lütuf'un aracısı ve
Yasa'nın iletici olan böylesine büyük bir Adam, zorunlu olarak Tanrı'nın emirlerine itaat etmelidir. Bu
Kutsal Ruhlar, rüzgarın
esmesiyle hareket eden bir ağacın yaprakları gibidir, kendi arzularıyla değil; Çünkü onlar Tanrı sevgisinin esintisine çekilirler ve iradeleri mutlak bir şekilde teslimiyetçidir.
Sözleri Tanrı'nın sözüdür; emirleri Tanrı'nın emridir; yasakları Tanrı'nın yasağıdır. Onlar lambadan ışık alan cam küre gibidirler. Işık camdan
yayılıyor gibi görünse de gerçekte lambadan parlamaktadır. Aynı şekilde Tanrı'nın Peygamberleri için de tezahür merkezleri,
hareketleri ve sükûnetleri insan tutkularından değil, ilahi ilhamdan gelir.
Eğer öyle olmasaydı, Peygamber nasıl güvenilmeye layık olabilirdi ve nasıl Tanrı'nın Elçisi olabilirdi, Tanrı'nın emirlerini ve yasaklarını iletebilirdi?
Mukaddes Kitaplarda Tezahürler ile ilgili olarak belirtilen tüm kusurlar bu tür sorulara atıfta bulunur.

Tanrı'ya şükürler olsun ki buraya geldin ve Tanrı'nın hizmetkarlarıyla karşılaştın!
Onlarda Tanrı'nın hoşnutluğunun kokusundan başka bir şey
aldın mı? Kesinlikle hayır. Kendi gözlerinizle gördünüz ki, gece gündüz çabalıyorlar ve mücadele ediyorlar ve Tanrı sözünün yüceltilmesinden, insanların eğitilmesinden, kitlelerin gelişmesinden, manevi ilerlemeden, evrensel barışın yayılmasından, tüm insanlığa iyi niyetten ve tüm uluslara karşı nezaketten başka bir amaçları yok. Kendilerini insanlığın iyiliği için feda ederek, maddi avantajlardan uzaklaşıyorlar ve insanlığa erdemler
vermek için çalışıyorlar.

Ama konumuza dönelim. Örneğin, Eski Ahit'te, İşaya Kitabı'nın 48. bölümünün 12. ayetinde şöyle deniyor: "Bana kulak verin, ey Yakup ve İsrail, çağrıldığım kişi; Ben O'yum; ben ilkim, ben de sonum."
Açıkça görülüyor ki, İsrail olan Yakup değil, İsrail halkıdır. Ayrıca İşaya Kitabı, 43. bölüm, 1. ayette şöyle denmektedir:
"Fakat şimdi seni yaratan Rab şöyle diyor, ey Yakup ve seni biçimlendiren İsrail, korkma: çünkü seni kurtardım, seni adınla çağırdım; sen Benimsin."

Ayrıca, Sayılar, 20. bölüm, 23. ayette: "Ve Rab, Edom ülkesinin kıyısındaki Hor dağında Musa ve Harun'a şöyle dedi:
Harun halkına kavuşacak: çünkü İsrail oğullarına verdiğim ülkeye girmeyecek, çünkü Meriba suyunda sözüme karşı geldiniz";(133) ve 13. ayette: "Bu, Meriba suyudur; çünkü İsrail oğulları Rab ile mücadele ettiler ve O, onlarda kutsallaştırıldı."

Dikkat edin: İsrail halkı isyan etti, ama görünüşe göre kınama Musa ve Harun'aydı. Tesniye Kitabı, bölüm 3, ayet 26'da söylendiği gibi: "Ama Rab sizin yüzünüzden bana öfkelendi ve beni dinlemek istemedi: ve Rab bana dedi ki, Yeter artık; bana bu konudan
bir daha bahsetme."

Şimdi bu söylem ve kınama aslında İsrail çocuklarına atıfta bulunuyor,
Tanrı'nın emrine isyan ettikleri için uzun süre Ürdün'ün diğer yakasındaki kurak çölde, Yeşu'nun zamanına kadar tutsak edildiler - ona selam olsun. Bu hitap ve sitem, Musa ve Harun içinmiş gibi görünse de, gerçekte İsrail halkı içindi.

Aynı şekilde Kuran'da Muhammed'e şöyle denir: "Sana apaçık bir zafer verdik, böylece Allah senin önceki ve sonraki günahlarını bağışlasın."(134) Bu hitap, görünüşte Muhammed'e yöneltilmiş olsa da, gerçekte tüm insanlar içindi. Daha önce söylendiği gibi, bu hitap biçimi, Tanrı'nın mükemmel bilgeliği tarafından, insanların kalplerinin sıkıntı, endişe ve azap çekmemesi için kullanıldı.

Tanrı'nın Peygamberleri ve en yüce Tezahürleri dualarında ne kadar sık ​​günahlarını ve hatalarını itiraf ederler! Bu sadece diğer insanlara öğretmek, onları alçakgönüllülük ve uysallığa teşvik etmek ve günahlarını ve hatalarını itiraf etmeye
yöneltmek içindir. Çünkü bu Kutsal Ruhlar her günahtan
temizdir ve hatalardan
kutsanmıştır. İncil'de bir adamın Mesih'e gelip O'na "İyi Üstat" dediği söylenir. Mesih, "Bana neden iyi diyorsun? Bir olandan başka iyi yoktur, o da Tanrı'dır." (135) diye cevap verdi. Bu, Mesih'in bir günahkar olduğu anlamına gelmiyordu -Allah korusun!-; ancak niyet, konuştuğu kişiye itaat, alçakgönüllülük, uysallık ve mütevazılık öğretmekti. Bu Kutsal Varlıklar ışıklardır ve ışık karanlıkla birleşmez. Onlar yaşamdır ve yaşam ile ölüm birbirine karışmaz. Onlar rehberlik içindir ve rehberlik ile hata bir arada olamaz. Onlar itaatin özüdür ve itaat isyanla var olamaz. Sonuç olarak, Kutsal Kitaplarda yer alan ve görünüşte Peygamberlere, yani Tanrı'nın Tezahürlerine yöneltilmiş olan sitem biçimindeki hitaplar, gerçekte insanlara yöneliktir. Kutsal Kitapları titizlikle incelediğinizde bu sizin için açık ve net hale gelecektir.

Selamlar üzerinize olsun.

45: KİTAB-I-AKDAS'IN "VAHİYİN BAŞKANI OLANIN EN BÜYÜK YANILMAZLIĞINDA ORTAKLARI YOKTUR" AYETİNİN AÇIKLAMASI

Ayet-i kerimede şöyle denmektedir: "Vahiyin BAŞKANI OLANIN(136) EN BÜYÜK YANILMAZLIĞINDA ORTAKLARI YOKTUR. O, gerçekte, yaratılış krallığında 'Allah dilediğini yapar'ın temsilcisidir. Gerçekten de Yüce Allah bu makamı yalnızca Kendisine ayırmıştır ve bu yüce ve çok yüce ayrıcalıkta hiç kimseye pay verilmemiştir."(137)

Bilin ki yanılmazlık iki çeşittir: özsel yanılmazlık ve kazanılmış yanılmazlık. Benzer şekilde, temel bilgi ve edinilmiş bilgi vardır; ve diğer isimler ve nitelikler için de durum aynıdır. Temel yanılmazlık, yüce Tezahüre özgüdür, çünkü O'nun temel gereksinimidir ve temel bir gereksinim, şeyin kendisinden ayrılamaz. Işınlar, güneşin temel gereksinimidir ve ondan ayrılamazlar. Bilgi, Tanrı'nın temel bir gereksinimidir ve O'ndan ayrılamaz. Güç, Tanrı'nın temel bir gereksinimidir ve O'ndan ayrılamaz. Eğer O'ndan ayrılabilseydi, O Tanrı olmazdı. Işınlar güneşten ayrılabilseydi, o güneş olmazdı. Bu nedenle, En Büyük Yanılmazlığın yüce Tezahürden ayrıldığını hayal edersek, O yüce Tezahür olmazdı ve temel mükemmelliklerden yoksun olurdu. Ancak edinilmiş yanılmazlık doğal bir gereksinim değildir; tam tersine, bu,
Gerçeklik Güneşi'nden kalplere parlayan ve ruhlara kendisinden bir pay ve pay veren yanılmazlığın cömertliğinin bir ışığıdır.
Bu ruhlar temel yanılmazlığa sahip olmasalar da, yine de
Tanrı'nın koruması altındadırlar - yani Tanrı onları hatadan korur.
Bu nedenle, En Büyük Yanılmazlığın
şafak noktaları olmayan kutsal varlıkların çoğu, yine de Tanrı'nın koruması ve korumasının gölgesi altında hatadan korundular ve korundular, çünkü onlar Tanrı ile insanlar arasındaki lütfun aracılarıydılar. Eğer Tanrı onları hatadan korumasaydı, hataları inanan ruhların hataya düşmesine neden olurdu ve böylece Tanrı Dininin temeli devrilirdi ki bu da Tanrı'ya uygun veya layık olmazdı. Özetlemek gerekirse: temel yanılmazlık özellikle en yüce Tezahürlere aittir ve kazanılmış yanılmazlık her kutsal ruha bahşedilmiştir. Örneğin, Evrensel Adalet Evi(138), eğer gerekli koşullar altında -tüm halktan seçilen üyelerle- kurulursa, o Adalet Evi Tanrı'nın koruması ve yanılmaz rehberliği altında olacaktır. Eğer o Adalet Evi, Kitap'ta belirtilmeyen herhangi bir soru hakkında oybirliğiyle veya çoğunlukla karar verirse, o karar ve emir hatadan korunacaktır. Şimdi Adalet Evi'nin üyeleri bireysel olarak temel yanılmazlığa sahip değildir; ancak Adalet Evi'nin gövdesi Tanrı'nın koruması ve yanılmaz rehberliği altındadır: buna bahşedilmiş yanılmazlık denir.

Kısaca, "Vahiy'in Şafağı"nın, "O dilediğini yapar" sözlerinin tezahürü olduğu söylenir; bu durum o Kutsal Varlığa özgüdür ve diğerlerinin bu temel mükemmellikten hiçbir payı yoktur. Yani, en yüce Tezahürler kesinlikle temel yanılmazlığa sahip olduğundan, onlardan çıkan her şey hakikatle özdeştir ve gerçeğe uygundur. Onlar eski yasaların gölgesinde değildir. Onlar ne söylerse Tanrı'nın sözüdür ve yaptıkları her şey doğru bir eylemdir. Hiçbir müminin eleştirme hakkı yoktur; onun durumu mutlak bir teslimiyet olmalıdır, çünkü Tezahür mükemmel bir bilgelikle ortaya çıkar - böylece en yüce Tezahürün söylediği ve yaptığı her şey mutlak bilgeliktir ve gerçeklikle uyumludur. Bazı insanlar O'nun emirlerinden ve eylemlerinden birinin gizli sırrını anlamıyorsa, ona karşı çıkmamalıdırlar, çünkü yüce Tezahür dilediğini yapar. Akıllı, mükemmel, zeki bir adam tarafından bir eylem gerçekleştirildiğinde, onun bilgeliğini kavrayamayan diğerlerinin buna itiraz etmesi ve bu akıllı adamın böyle bir şey söyleyebilmesine veya yapabilmesine şaşırması ne kadar sık ​​olmuştur. Bu muhalefet onların cehaletinden kaynaklanır ve bilgenin bilgeliği saf ve hatadan muaftır. Aynı şekilde, hastayı tedavi eden yetenekli doktor istediğini yapar ve hastanın itiraz etme hakkı yoktur; doktor ne söylerse ve yaparsa doğrudur; herkes onu şu sözlerin tezahürü olarak düşünmelidir, "O dilediğini yapar ve istediğini emreder." Doktorun diğer insanların fikirlerine aykırı bir ilaç kullanacağı kesindir; şimdi bilim ve tıbbi sanatın avantajına sahip olmayanlara muhalefet etmek yasaktır. Hayır, Tanrı adına! Aksine, herkes itaatkar olmalı ve yetenekli doktorun
ne söylediğini yapmalıdır. Bu nedenle, yetenekli doktor istediğini yapar ve hastaların bu hakta hiçbir payı yoktur. Önce doktorun becerisi tespit edilmelidir; ancak doktorun becerisi bir kez
yerleştiğinde, istediğini yapar.

Aynı şekilde, ordunun başı savaş sanatında rakipsiz olduğunda,
söylediği ve emrettiği şeylerde istediğini yapar. Bir geminin kaptanı denizcilik sanatında yetenekli olduğunda,
söylediği ve emrettiği şeylerde istediğini yapar. Ve gerçek eğitimci Mükemmel İnsan olduğu için,
söylediği ve emrettiği şeylerde istediğini yapar.

Kısacası, "O dilediğini yapar" ifadesinin anlamı şudur: Eğer Tezahür bir şey söylerse, veya bir emir verirse, veya bir eylem gerçekleştirirse,
ve inananlar onun hikmetini anlamazlarsa, yine de tek bir düşünceyle ona karşı çıkmamalı,
neden böyle söylediğini veya neden böyle bir şey yaptığını öğrenmeye çalışmamalıdırlar. Yüce Tezahürlerin gölgesinde olan diğer ruhlar Tanrı Yasası'nın emirlerine boyun eğerler ve ondan bir saç teli kadar bile sapmamalıdırlar; eylemlerini ve sözlerini Tanrı Yasası'na uygun hale getirmelidirler. Eğer ondan saparlarsa, Tanrı huzurunda sorumlu tutulacak ve kınanacaklardır. Kesin olan bir şey var ki, "O dilediğini yapar" izninde onların hiçbir payı yoktur, çünkü bu durum yüce Tezahürlere özgüdür.

Bu yüzden Mesih -ruhum O'na kurban edilsin!- "O dilediğini yapar" sözlerinin tezahürüydü, ancak öğrenciler bu durumdan pay almadılar; çünkü Mesih'in gölgesinde oldukları için, O'nun emrinden ve iradesinden sapamazlardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: İNSANIN KÖKENİ, GÜÇLERİ VE KOŞULLARI ÜZERİNE

46: TÜRLERİN DEĞİŞİMİ

Şimdi türlerin değişimi ve
organik gelişim sorusuna geldik -- yani, insanın
hayvandan gelip gelmediğini sorgulama noktasına geldik.

Bu teori bazı Avrupalı ​​filozofların zihninde inandırıcı
bulundu ve
şimdi yanlışlığını anlamak çok zor, ancak
gelecekte bu teori apaçık ve net hale gelecek ve Avrupalı ​​filozoflar
kendileri de bunun doğru olmadığını fark edecekler. Çünkü, gerçekten de bu apaçık bir yanılgıdır.
İnsan varlıklara derinlemesine baktığında ve varoluşların koşullarını dikkatlice incelediğinde ve dünyanın durumunu, düzenini ve mükemmelliğini gördüğünde, olası dünyada zaten var olandan daha harika hiçbir şey olmadığına ikna olacaktır. Çünkü tüm mevcut varlıklar, karasal ve göksel, ayrıca bu sınırsız uzay ve içindeki her şey, olması gerektiği gibi yaratılmış ve organize edilmiş, oluşturulmuş, düzenlenmiş ve mükemmelleştirilmiştir; evrenin hiçbir kusuru yoktur, bu yüzden eğer tüm varlıklar saf
zeka haline gelip sonsuza dek yansımış olsalardı, var olandan daha iyisini hayal etmeleri imkansızdır.

Ancak, geçmişteki yaratılış en büyük
mükemmellikle süslenmemiş olsaydı, o zaman varoluş kusurlu ve anlamsız olurdu ve bu durumda yaratılış eksik olurdu. Bu soru en büyük dikkat ve düşünceyle ele alınmalıdır. Örneğin,
olası dünyanın genel olarak insanın bedenine benzediğini hayal edin.
Şimdi insan bedeninde var olan bu bileşim, organizasyon, mükemmellik, güzellik ve
tamamlık farklı olsaydı, bu
mutlak kusur olurdu. Şimdi, insanın hayvan dünyasına ait olduğu veya sadece bir hayvan olduğu bir zamanı hayal edersek, varoluşun
kusurlu olacağını göreceğiz - yani, insan
olmayacaktı ve dünyanın bedeninde insandaki beyin ve zihin gibi olan bu başlıca üye eksik olacaktı. O zaman dünya
tamamen
kusurlu olacaktı. Böylece, insanın hayvanlar aleminde olduğu bir zaman
olsaydı, varoluşun mükemmelliğinin
yok olacağı kanıtlanmıştır; çünkü insan bu dünyanın en büyük üyesidir ve eğer vücut
bu başlıca üye olmadan olsaydı, kesinlikle kusurlu olurdu. İnsanı
en büyük üye olarak görüyoruz çünkü yaratıklar arasında, o, var olan tüm
kusurların toplamıdır. İnsandan bahsettiğimizde, dünyadaki en mükemmel kişiyi, ruhsal ve görünür
kusurların toplamı olan ve varlıklar arasında güneş gibi olan en önde gelen bireyi kastediyoruz. Sonra
bir zamanlar güneşin var olmadığını, ama bir gezegen olduğunu hayal edin;
elbette böyle bir zamanda varoluş ilişkileri düzensiz olurdu.
Böyle bir şey nasıl
hayal edilebilir? Varoluş dünyasını inceleyen bir adam için
söylediklerimiz yeterlidir.

Daha incelikli bir kanıt daha var: dünyada yaşayan tüm bu sonsuz varlıklar, ister insan, ister hayvan, ister bitki, ister mineral olsunlar -her ne iseler- kesinlikle her biri elementlerden oluşmuştur. Hiç şüphe yok ki, tüm varlıklarda bulunan bu mükemmellik, Tanrı'nın, oluşturan unsurlardan, bunların uygun karışımı ve orantılı miktarları, bileşimlerinin biçimi ve diğer varlıkların etkisinden
kaynaklanmıştır. Çünkü tüm varlıklar bir zincir gibi birbirine bağlıdır; ve şeylerin özelliklerine ait karşılıklı yardım, destek ve etkileşim, yaratılmış varlıkların varoluşunun, gelişmesinin ve büyümesinin nedenleridir. Her varlığın, mutlak olarak veya birliktelik yoluyla, diğer varlıklar üzerinde evrensel olarak etki ettiği, deliller ve kanıtlarla doğrulanmıştır. Son olarak, her bir bireysel varlığın mükemmelliği, yani şimdi insanda veya ondan ayrı olarak, atomları, üyeleri veya güçleri açısından gördüğünüz mükemmellik, unsurların bileşiminden, ölçülerinden, dengelerinden, birleşme biçimlerinden ve karşılıklı etkilerinden kaynaklanır. Bunların hepsi bir araya geldiğinde, o zaman insan var olur.

İnsanın mükemmelliği tamamen elementlerin atomlarının bileşimine, ölçülerine, birleşme yöntemlerine ve farklı varlıkların karşılıklı etki ve eylemlerine bağlı olduğundan, insan on veya yüz bin yıl önce bu dünyevi elementlerden aynı ölçü ve denge, aynı birleşme ve karışma yöntemi ve diğer varlıkların aynı etkisi ile üretildiğine göre, o zaman da şimdi de aynı insan vardı. Bu açıktır ve tartışmaya değmez. Bin milyon yıl sonra, eğer insanın bu unsurları bir araya getirilip bu özel oranda düzenlenirse ve eğer unsurlar aynı yönteme göre birleştirilirse ve diğer varlıkların aynı etkisinden etkilenirlerse, aynı insan var olacaktır. Örneğin, yüz bin yıl sonra yağ, ateş, fitil, bir lamba ve lambanın çakmağı varsa, kısacası, şu anda var olan tüm gereklilikler varsa, aynı lamba elde edilecektir. Bunlar kesin ve apaçık gerçeklerdir. Fakat bu
Avrupalı ​​filozofların kullandığı argümanlar şüpheli kanıtlar ortaya koyar ve kesin değildir.

47: EVREN BAŞLANGIÇSIZDIR; İNSANIN KÖKENİ

Varoluş dünyasının, yani bu sonsuz evrenin, başlangıcının olmadığı en anlaşılması güç manevi gerçeklerden biri olduğunu bilin.

İlahiyatın adlarının ve niteliklerinin kendilerinin varlıkların varlığını gerektirdiğini daha önce açıklamıştık. Bu konu ayrıntılı olarak açıklanmış olsa da, yine kısaca bundan bahsedeceğiz.
Öğrencileri olmayan bir eğitimcinin düşünülemeyeceğini; uyrukları olmayan bir hükümdarın
varolamayacağını; bilginleri olmayan bir ustanın atanamayacağını; yaratık olmayan bir yaratıcının imkânsız olduğunu; sağlananlar olmadan bir rızık verenin
tasavvur edilemeyeceğini; çünkü tüm ilahi adlar ve nitelikler varlıkların varlığını gerektirir. Hiçbir varlığın var olmadığı bir zamanı hayal edebilseydik,
bu hayal Tanrı'nın İlahiliğini inkar etmek olurdu. Dahası,
mutlak yokluk varlık olamaz. Eğer varlıklar
mutlak olarak var olmasaydı, varlık var olmazdı.
Bu nedenle, Birliğin Özü (yani Tanrı'nın varlığı)
ebedi ve ebedi olduğundan -yani ne başlangıcı ne de sonu olmadığından- bu varoluş dünyasının, bu sonsuz evrenin
ne başlangıcı ne de sonu olduğu kesindir. Evet, evrenin parçalarından biri, örneğin kürelerden biri var olabilir veya
parçalanabilir, ancak diğer sonsuz küreler hala var olmaya devam ediyor olabilir; evren düzensiz veya yok olmazdı. Aksine, varoluş
ebedi ve süreklidir. Her kürenin bir başlangıcı olduğu gibi, zorunlu olarak bir sonu da vardır çünkü her bileşim, kolektif veya özel, zorunlu olarak
parçalanmalıdır. Tek fark, bazılarının hızla, bazılarının ise daha yavaş ayrışmasıdır; ancak, bir şeyin sonunda ayrışmaması imkansızdır. Bu nedenle, başlangıçta önemli varoluşların her birinin ne olduğunu bilmemiz gerekir - çünkü başlangıçta kökenin bir olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur: tüm sayıların kökeni birdir, iki değil. O zaman başlangıçta maddenin bir olduğu ve bir maddenin her bir elementte farklı yönlerde ortaya çıktığı açıktır. Böylece çeşitli formlar üretildi ve bu çeşitli yönler üretildikçe kalıcı hale geldi ve her bir element özelleşti. Ancak bu kalıcılık kesin değildi ve çok uzun bir süre sonra gerçekleşmeye ve mükemmel varoluşa ulaştı. Sonra bu elementler oluştu ve organize oldu ve sonsuz formlarda birleşti; veya daha doğrusu bu elementlerin bileşiminden ve birleşiminden sayısız varlık ortaya çıktı. Bu bileşim ve düzenleme, Tanrı'nın bilgeliği ve önceden var olan kudreti aracılığıyla, en büyük güçle, bilgeliğe uygun olarak ve evrensel bir yasaya göre birleştirilen ve birleştirilen tek bir doğal organizasyondan üretildi. Bundan, bunun Tanrı'nın yaratımı olduğu ve tesadüfi bir bileşim ve düzenleme olmadığı açıktır. Bu nedenle, her doğal bileşimden bir varlık var olabilir, ancak tesadüfi bir bileşimden hiçbir varlık var olamaz. Örneğin, kendi aklı ve zekası olan bir insan bazı unsurları toplarsa ve bunları birleştirirse, canlı bir varlık var olmaz çünkü sistem doğal değildir. Bu, şu ima edilen sorunun cevabıdır: Varlıklar, unsurların bileşimi ve birleşimiyle oluştuğuna göre, neden unsurları toplayıp onları bir araya getirip
bir canlı varlık yaratmamız mümkün değildir? Bu yanlış bir varsayımdır, çünkü bu bileşimin kökeni Tanrı'dandır; birleşimi yapan Tanrı'dır ve doğal sisteme göre yapıldığı için her bileşimden bir varlık
üretilir ve bir varlık gerçekleşir. İnsan tarafından yapılan bir bileşim
hiçbir şey üretmez çünkü insan yaratamaz. Kısaca, elementlerin bileşiminden ve birleşiminden, ayrışmasından, ölçülerinden ve diğer varlıkların üzerlerindeki etkisinden formlar, sonsuz gerçeklikler ve sayısız varlıklar ortaya çıktığını söyledik. Ancak, bu karasal kürenin mevcut haliyle bir anda var olmadığı, fakat bu evrensel varlığın kademeli olarak farklı aşamalardan geçerek mevcut mükemmelliğiyle süslendiği açıktır. Evrensel varlıklar, belirli varlıklara benzer ve onlarla karşılaştırılabilir, çünkü her ikisi de tek bir doğal sisteme, tek bir evrensel yasaya ve ilahi organizasyona tabidir. Dolayısıyla, evrensel sistemdeki en küçük atomların evrenin en büyük varlıklarına benzediğini göreceksiniz. Tek bir doğal sistem ve tek bir evrensel yasa altındaki tek bir kudret laboratuvarından var oldukları açıktır; bu nedenle birbirleriyle karşılaştırılabilirler. Böylece
insanın
annesinin rahmindeki embriyosu yavaş yavaş büyür ve gelişir ve
farklı biçimlerde ve koşullarda belirir, ta ki mükemmel güzellik derecesinde
olgunluğa erişene ve en büyük zarafetle mükemmel bir biçimde belirene kadar. Ve
aynı şekilde, gördüğünüz bu çiçeğin tohumu başlangıçta önemsiz ve çok küçük bir şeydi; ve
dünyanın rahminde büyüdü ve
gelişti ve çeşitli biçimlerde belirdikten sonra,
bu koşulda mükemmel bir tazelik ve zarafetle ortaya çıktı. Aynı şekilde, bu karasal kürenin bir kez var olduktan sonra, evrenin matrisinde büyüdüğü ve geliştiği ve
farklı biçimlerde ve koşullarda ortaya çıktığı, ta ki
bu mükemmelliğe yavaş yavaş ulaşana ve sayısız varlıkla süslenene ve
tamamlanmış bir organizasyon olarak ortaya çıkana kadar açıktır. O zaman açıktır ki, embriyonik halde olan orijinal madde ve onun en eski formları olan karışmış ve birleşmiş elementler, birçok çağ ve döngü boyunca kademeli olarak büyüyüp gelişti, bir şekilden ve formdan diğerine geçerek, bu mükemmellikte, bu sistemde, bu organizasyonda ve bu kuruluşta, Tanrı'nın yüce
bilgeliğiyle ortaya çıktılar.

Konumuza geri dönelim, insan, varoluşunun başlangıcında
ve yeryüzünün rahminde, tıpkı annenin rahmindeki embriyo gibi, kademeli olarak büyüdü ve gelişti ve bir formdan diğerine, bir şekilden diğerine geçti, ta ki bu güzellik ve mükemmellikle, bu kuvvet ve güçle ortaya çıkana kadar. Başlangıçta bu güzelliğe, zarafete ve şıklığa sahip olmadığı ve ancak derece derece bu şekle, bu forma, bu güzelliğe ve bu zarafete
ulaştığı kesindir. İnsan embriyosunun bu formda hemen ortaya çıkmadığı konusunda şüphe yoktur; ne de
"Bu nedenle, Yaratıcıların en mükemmeli olan Tanrı kutsanmıştır."(139) sözlerinin tezahürü haline geldi. Yavaş yavaş çeşitli koşullardan ve farklı şekillerden geçti, ta ki bu biçime ve güzelliğe, bu mükemmelliğe, zarafete ve sevimliliğe ulaşana kadar. Böylece, insanın bu dünyadaki gelişimi ve büyümesinin,
şu anki mükemmelliğine ulaşana kadar,
annenin rahmindeki embriyonun büyümesine ve gelişimine benzediği açıktır ve doğrulanmıştır: derece derece bir durumdan diğerine, biçimden biçime, bir şekilden diğerine geçti, çünkü bu
evrensel sistemin ve İlahi Yasanın gereklerine göredir.

Yani, embriyo farklı durumlardan geçer ve sayısız dereceyi kat eder, ta ki "Yaratıcıların en iyisi olan Tanrı'ya hamdolsun" sözlerini tezahür ettirdiği biçime ulaşana ve akıl ve olgunluk belirtileri görünene kadar. Ve aynı şekilde, insanın bu dünyadaki varlığı, başlangıcından bu duruma, biçime ve koşula ulaşana kadar, zorunlu olarak uzun bir süre sürer ve bu koşula ulaşana kadar birçok dereceden geçer. Fakat insanın varlığının başlangıcından itibaren o ayrı bir türdür. Aynı şekilde, insanın annesinin rahmindeki embriyosu başlangıçta garip bir formdaydı; sonra bu beden şekilden şekle, durumdan duruma, biçimden biçime geçer ve en büyük güzellik ve mükemmellikle ortaya çıkar. Fakat annesinin rahminde ve bu garip
formda, şu anki biçiminden ve figüründen tamamen farklı olsa bile, o üstün türün embriyosudur, hayvanın değil; türü ve özü hiçbir değişime uğramaz. Şimdi, kaybolan organların izlerinin gerçekten var olduğunu kabul etmek, bu türün geçiciliğinin ve özgünlüğünün olmadığının bir kanıtı değildir. En fazla, insanın biçiminin, modasının ve organlarının ilerlediğini kanıtlar. İnsan her zaman ayrı bir türdü, bir insandı, bir hayvan değildi. Öyleyse, eğer insanın embriyosu annenin rahminde bir formdan diğerine geçiyorsa ve ikinci form hiçbir şekilde birincisine benzemiyorsa, bu türün değiştiğinin bir kanıtı mıdır? ilk başta bir hayvan olduğunun ve organlarının ilerleyip gelişerek bir insan haline geldiğinin? Hayır, kesinlikle! Bu fikir ve düşünce ne kadar da çocukça ve temelsizdir! Çünkü insan türünün özgünlüğünün ve insan doğasının kalıcılığının kanıtı açık ve belirgindir.

48: İNSAN VE HAYVAN ARASINDAKİ FARK

Ruh konusu hakkında daha önce bir veya iki kez konuştuk, ancak sözlerimiz henüz yazılmadı.

İnsanların iki kategoriye ait olduğunu bilin -- yani iki taraf oluştururlar. Bir taraf ruhu reddeder ve insanın da bir hayvan türü olduğunu söyler; çünkü derler ki: Hayvanların ve insanların aynı
güçleri ve duyuları paylaştığını görmüyor muyuz? Uzayı dolduran bu basit, tekil unsurlar
sonsuzca birleşir ve bu birleşimlerin her birinden varlıklardan biri
üretilir. Bu varlıklar arasında ruhun,(140) güçlerin ve duyuların sahibi vardır. Birleşim ne kadar mükemmelse, varlık o kadar asildir. İnsanın bedenindeki unsurların birleşimi, diğer herhangi bir varlığın bileşiminden daha mükemmeldir; mutlak bir
denge içinde karışmıştır; bu nedenle daha asil ve daha mükemmeldir. "Diğer hayvanların sahip olmadığı özel bir güce ve ruha sahip olduğu söylenemez: Hayvanlar hassas bedenlere sahiptir, ancak insan bazı güçlerde daha fazla duyuya sahiptir, ancak işitme, görme, tat alma, koklama, dokunma ve hatta hafıza gibi bazı içsel güçlerde hayvan insandan daha zengin bir şekilde donatılmıştır." "Hayvan da," derler, "zeka ve algıya sahiptir." Kabul ettikleri tek şey, insanın zekasının daha büyük olduğudur.

Bu, günümüzün filozoflarının söylediği şeydir; bu onların sözüdür, bu onların varsayımıdır ve böylece hayal güçleri bunu emreder. Böylece
güçlü argümanlar ve kanıtlarla insanın soyunun hayvana dayandığını
söylerler ve bir zamanlar insanın bir hayvan olduğu,
sonra türün değiştiğini ve azar azar ilerleyerek
insanın bugünkü durumuna ulaştığını söylerler.

Ancak ilahiyatçılar şöyle derler: Hayır, bu böyle değildir. İnsanın hayvanla ortak güçleri ve
dış duyuları olmasına rağmen, yine de onda hayvanın yoksun olduğu
olağanüstü bir güç vardır. Bilimler, sanatlar, icatlar,
ticaretler ve gerçeklik keşifleri bu ruhsal
gücün sonucudur. Bu, her şeyi kapsayan, onların gerçekliklerini
kavrayan, varlıkların tüm gizli gizemlerini
keşfeden ve bu bilgi aracılığıyla onları
kontrol eden bir güçtür. Hatta dışarıda var olmayan şeyleri bile algılar --yani, duyusal olmayan ve görünmez oldukları için
dışarıda varlığı olmayan entelektüel gerçeklikleri; böylece
insanın zihnini, ruhunu, niteliklerini, karakterlerini, sevgisini
ve üzüntüsünü kavrar, bunlar entelektüel gerçekliklerdir. Dahası, bu
varolan bilimler, sanatlar, yasalar ve insanın bir zamanlar yaptığı sonsuz icatlar
görünmez, gizemli ve saklı sırlardı; yalnızca
her şeyi kapsayan insan gücü onları keşfedip
görünmez düzleminden görünür düzlemine çıkarmıştır. Dolayısıyla
telgraf, fotoğrafçılık, fonografi ve tüm bu icatlar ve harikulade sanatlar bir zamanlar gizli gizemlerdi. İnsan gerçekliği onları keşfedip
görünmez düzleminden görünür düzlemine çıkarmıştır. Hatta bir zamanlar gördüğünüz bu demirin niteliklerinin --aslında tüm minerallerin--gizli gizemler olduğu zamanlar vardı; insanlar bu
minerali keşfettiler ve onu bu endüstriyel formda işlediler. Aynı şey, sayısız olan
insanın diğer tüm keşifleri ve icatları için de geçerlidir.

Bunu inkar edemeyiz. Bunların hayvanların da sahip olduğu güçlerin ve bedensel duyuların güçlerinin etkileri olduğunu söylersek, hayvanların bu güçler açısından insandan
üstün olduğunu açıkça ve belirgin bir şekilde görürüz. Örneğin, hayvanların görüşü, insanın görüşünden çok daha keskindir; koku ve tat alma güçleri de öyledir. Kısaca, hayvanların ve insanların
ortak olduğu güçlerde, hayvan genellikle daha
güçlüdür. Örneğin, hafıza gücünü ele alalım. Bir
güvercini buradan uzak bir ülkeye götürürseniz ve orada serbest bırakırsanız, geri döner, çünkü yolu hatırlar. Bir köpeği buradan Asya'nın merkezine götürün, serbest bırakın, buraya geri döner ve bir kez bile yolunu kaybetmez. İşitme, görme, koku, tat ve dokunma gibi diğer güçler için de durum aynıdır.

Dolayısıyla açıktır ki, insanda hayvanlarınkinden farklı bir güç olmasaydı, hayvanlar icatlarda ve gerçeklikleri kavramada insandan üstün olurdu. Dolayısıyla, insanın hayvanın sahip olmadığı bir
yeteneğe sahip olduğu açıktır. Şimdi, hayvan
duyusal şeyleri algılar ama entelektüel gerçeklikleri algılamaz. Örneğin,
hayvan görüş alanı içinde olanı görür, ancak
görüş alanının dışında olanı algılaması mümkün değildir ve
hayvan bunu hayal edemez. Dolayısıyla hayvanın dünyanın bir küre şeklinde olduğunu anlaması mümkün değildir. Fakat insan bilinen
şeylerden bilinmeyen şeyleri kanıtlar ve bilinmeyen gerçekleri keşfeder. Örneğin,
insan ufkun eğrisini görür ve bundan dünyanın yuvarlaklığını çıkarır. Örneğin Akka'daki Kutup Yıldızı 33'tedir--yani
ufkun 33 üzerindedir. Bir adam Kuzey Kutbu'na doğru gittiğinde,
Kutup Yıldızı, kat ettiği her derecelik mesafe için ufka bir derece yükselir--yani, Kutup Yıldızı'nın yüksekliği
34, sonra 40, sonra 50, sonra 60, sonra 70 olacaktır. Kuzey Kutbu'na ulaşırsa, Kutup Yıldızı'nın yüksekliği 90 olacak veya
zenite ulaşmış olacaktır--yani, doğrudan tepede olacaktır. Bu Kutup Yıldızı ve onun
yükselişi duyusal şeylerdir. Kişi Kutba doğru ne kadar ilerlerse, Kutup Yıldızı o kadar
yükseğe çıkar; bu iki bilinen gerçekten bilinmeyen bir şey
keşfedilmiştir--yani, ufkun kavisli olduğu, yani dünyanın her derecesinin ufkunun başka bir derecenin ufkundan farklı olduğu. İnsan bunu algılar ve bundan görünmez bir şeyi
kanıtlar ki bu da dünyanın yuvarlaklığıdır. Bunu hayvanın
algılaması imkansızdır. Aynı şekilde, güneşin merkez olduğunu ve dünyanın onun etrafında döndüğünü anlayamaz. Hayvan, duyuların esiridir ve onlara bağlıdır; duyuların ötesinde olan her şeyi, onların kontrol etmediği şeyleri, hayvan asla anlayamaz, ancak dış duyularda insandan daha büyüktür. Dolayısıyla, insanda, onu hayvanlardan ayıran bir keşif gücü olduğu kanıtlanmıştır ve bu, insanın ruhudur.

Tanrıya şükür! İnsan her zaman zirvelere yönelmiştir ve özlemi yücedir; her zaman içinde bulunduğu dünyadan daha büyük bir dünyaya ulaşmayı ve içinde bulunduğu dünyadan daha yüksek bir küreye tırmanmayı arzular. Yüceltme sevgisi, insanın karakteristiklerinden biridir. Amerika ve Avrupa'daki bazı filozofların, hayvan dünyasına yavaş yavaş yaklaşmaktan ve böylece geriye gitmekten memnun olmalarına şaşırıyorum; çünkü varoluşun eğilimi yüceltmeye doğru olmalıdır. Yine de,
birine, "Sen bir hayvansın," deseniz, son derece incinir ve öfkelenirdi.

İnsan dünyası ile hayvan dünyası arasında,
insanın yüceltilmesi ile hayvanın alçaltılması arasında,
insanın mükemmellikleri ile
hayvanın cehaleti arasında,
insanın ışığı ile
hayvanın karanlığı arasında,
insanın ihtişamı ile
hayvanın alçaltılması arasında ne büyük fark! On yaşında bir Arap çocuğu çölde iki veya
üç yüz deveyi idare edebilir ve sesiyle onları
ileriye veya geri döndürebilir. Zayıf bir Hindu, devasa bir fili öyle kontrol edebilir ki
fil en itaatkar hizmetkar olur.
Her şey insan eliyle bastırılır; o doğaya karşı koyabilirken diğer tüm yaratıklar doğanın tutsağıdır: hiçbiri onun gereksinimlerinden ayrılamaz. Sadece insan doğaya karşı koyabilir. Doğa, bedenleri dünyanın merkezine çeker; insan
mekanik yollarla ondan
çok uzağa gider ve havada süzülür. Doğa,
insanın denizleri geçmesini engeller; insan bir gemi inşa eder ve büyük okyanusta seyahat eder ve yolculuklar yapar, vb.; konu sonsuzdur.
Örneğin, insan dağların üzerinden ve
vahşi doğadan motorlar sürer ve Doğu ve Batı'daki olayların haberlerini tek bir noktada toplar.
Bütün bunlar doğaya aykırıdır. Görkemiyle deniz, doğa yasalarından
bir atom kadar bile sapamaz; tüm ihtişamıyla güneş, doğa yasalarından
bir iğne ucu kadar bile sapamaz ve asla insanın koşullarını, durumunu, niteliklerini,
hareketlerini ve doğasını kavrayamaz. Peki, tüm bunları kapsayan bu küçük insan vücudundaki güç nedir? Her şeyi alt eden bu egemen güç nedir?

Bir nokta daha var. Modern filozoflar şöyle diyor: "İnsanda
ruhu hiç görmedik ve insan vücudunun sırlarını araştırmamıza rağmen
ruhsal bir güç algılamıyoruz. Duyusal olmayan bir
gücü nasıl hayal edebiliriz?" Teologlar şöyle cevap verirler: "Hayvanın ruhu da duyusal değildir ve bedensel güçleriyle algılanamaz. Hayvanın ruhunun varlığını neye dayanarak kanıtlıyorsunuz? Hayvanın etkilerinden, hayvanda bitkide olmayan bir güç olduğunu kanıtladığınıza şüphe yok ve bu duyuların gücüdür - yani görme, duyma ve diğer güçler; bunlardan bir hayvan ruhu olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz. Aynı şekilde, bahsettiğimiz kanıtlardan ve işaretlerden, bir insan ruhu olduğunu ileri sürüyoruz. Hayvanda bitkide olmayan işaretler olduğundan, bu duyum gücünün hayvan ruhunun bir özelliği olduğunu söylüyorsunuz; ayrıca insanda hayvanda bulunmayan işaretler, güçler ve mükemmellikler görüyorsunuz; bu nedenle, hayvanın sahip olmadığı bir gücün onda olduğunu çıkarıyorsunuz." 

Duyusal olmayan her şeyi inkar etmek istiyorsak, o zaman tartışmasız var olan gerçeklikleri inkar etmeliyiz. Örneğin, eterik madde
duygusal değildir, ancak şüphesiz bir varoluşa sahiptir. Çekim gücü
duygusal değildir, ancak kesinlikle vardır. Bu varoluşları neyden doğruluyoruz? İşaretlerinden. Dolayısıyla bu ışık o eterik maddenin titreşimidir ve bu titreşimden eterin varlığını çıkarıyoruz.

49: İNSAN IRKININ BÜYÜMESİ VE GELİŞİMİ

Soru.--Bazı Avrupalı ​​filozofların varlıkların büyümesi ve gelişimi üzerine benimsedikleri teoriler hakkında ne diyorsunuz?

Cevap.--Bu konu geçen gün konuşuldu, ancak tekrar konuşacağız. Kısaca, bu soru türlerin orijinal olup olmadığını belirleyerek karara bağlanacaktır--yani, insan türü
kökeninden itibaren belirlenmiş midir, yoksa daha sonra hayvanlardan mı türetilmiştir?

Bazı Avrupalı ​​filozoflar, türlerin büyüyüp geliştiği ve hatta değişim ve dönüşümün de mümkün olduğu konusunda hemfikirdir. Bu teoriyi destekleyen kanıtlardan biri, jeoloji biliminin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve doğrulanmasıyla,
bitkinin varlığının hayvanın varlığından, hayvanın varlığının da insanın varlığından önce geldiği açıkça ortaya çıkmıştır. Hem bitki hem de hayvan türlerinin değiştiğini kabul ederler, çünkü yeryüzünün bazı katmanlarında geçmişte var olan ve artık soyu tükenmiş bitkiler
keşfetmişlerdir; bunlar ilerlemiş, güçlenmiş, biçimleri ve görünümleri
değişmiştir ve böylece türler değişmiştir. Aynı şekilde, yeryüzünün katmanlarında değişmiş ve dönüşmüş bazı hayvan türleri vardır. Bu hayvanlardan biri de yılandır. Yılanın bir zamanlar ayakları olduğuna dair işaretler vardır, ancak zaman geçtikçe bu
uzuvlar kaybolmuştur. Aynı şekilde, insanın omurgasında, diğer hayvanlar gibi, bir zamanlar kuyruğu olduğuna dair bir kanıt niteliğinde bir işaret vardır. Bir zamanlar bu üye yararlıydı, ancak insan
geliştiğinde artık işe yaramıyordu; ve bu nedenle, yavaş yavaş
yok oldu. Yılan yerin altına sığındığında ve sürünen bir hayvan olduğunda, artık ayaklara ihtiyacı kalmamıştı, bu yüzden ayaklar yok oldu;
ama izleri hayatta kaldı. Başlıca argüman şudur:
üyelerin izlerinin varlığı, bir zamanlar var olduklarını ve şimdi
artık işe yaramadıkları için, yavaş yavaş yok olduklarını kanıtlar. Bu nedenle,
mükemmel ve gerekli üyeler kalırken,
gereksiz olanlar türün değişimiyle yavaş yavaş yok oldular,
ama izleri devam ediyor. Bu argümana ilk cevap, hayvanın insandan önce gelmiş olmasının, türün evrimi, değişimi ve dönüşümüne bir kanıt olmadığı, insanın hayvan dünyasından insan dünyasına yükseltilmiş olmadığıdır. Çünkü bu farklı varlıkların bireysel olarak ortaya çıkışı kesin olmakla birlikte, insanın hayvandan sonra var olmuş olması mümkündür. Bu yüzden, bitki alemini incelediğimizde, farklı ağaçların meyvelerinin aynı anda olgunluğa ulaşmadığını; aksine, bazılarının önce, bazılarının sonra geldiğini görürüz. Bu öncelik, bir ağacın sonraki meyvesinin başka bir ağacın önceki meyvesinden üretildiğini kanıtlamaz. İkinci olarak, bu hafif işaretler ve üye izleri, zihnin henüz farkında olmadığı büyük bir nedene sahiptir. Henüz nedenini bilmediğimiz kaç şey vardır! Dolayısıyla fizyoloji bilimi, yani üyelerin bileşiminin bilgisi, hayvanların renklerindeki farklılığın, insanların saçlarındaki farklılığın, dudakların kırmızılığının ve kuşların renklerindeki çeşitliliğin nedeninin ve sebebinin hala bilinmediğini kaydeder; gizli ve saklıdır. Ancak göz bebeğinin, güneş ışınlarını çekmek için siyah olduğu bilinmektedir, çünkü eğer başka bir renk olsaydı, yani tekdüze beyaz olsaydı, güneş ışınlarını çekmezdi. Dolayısıyla, bahsettiğimiz şeylerin nedeni bilinmediği gibi, bu üye izlerinin, ister hayvanda ister insanda olsun, nedeni ve bilgeliği de eşit derecede bilinmeyebilir. Elbette, bilinmese de bir neden vardır. Üçüncüsü, bazı hayvanların veya hatta insanların, şu anda kaybolmuş bazı üyelere sahip olduğu bir zaman olduğunu varsayalım; bu, türlerin değişiminin ve evriminin yeterli bir kanıtı değildir. İnsan, embriyonik dönemin başlangıcından olgunluk derecesine ulaşana kadar farklı biçimlerden ve görünümlerden geçer. Görünümü, biçimi, görünümü ve rengi değişir; bir biçimden diğerine, bir görünümden diğerine geçer. Bununla birlikte, embriyonik dönemin başlangıcından itibaren insan türündendir - yani bir hayvanın değil, bir insanın embriyosudur; ancak bu ilk başta belirgin değildir, ancak daha sonra görünür ve belirgin hale gelir. Örneğin, insanın bir zamanlar hayvana benzediğini ve şimdi ilerlediğini ve değiştiğini varsayalım. Bunun doğru olduğunu varsayalım, bu yine de tür değişiminin bir kanıtı değildir. Hayır, daha önce belirtildiği gibi, bu sadece insan embriyosunun akıl ve mükemmellik derecesine ulaşana kadar değişimi ve dönüşümü gibidir. Bunu daha açık bir şekilde ifade edeceğiz. İnsanın elleri ve ayakları üzerinde yürüdüğü veya kuyruğu olduğu bir zaman olduğunu varsayalım; bu değişim ve
başkalaşım, annenin rahmindeki fetüsün değişimine benzer. Her ne kadar
her yönden değişse ve mükemmel forma ulaşana kadar büyüyüp gelişse de, başlangıçtan itibaren özel bir türdür. Ayrıca
bitki aleminde cinsin orijinal türlerinin değişmediğini ve
başkalaşmadığını, ancak form, renk ve hacmin değişip
başkalaşacağını veya hatta
ilerleyeceğini görüyoruz.

Özetle: annenin rahmindeki insan formdan forma, şekilden şekle geçtiği gibi değişir ve gelişir ve embriyonik dönemin başlangıcından itibaren hala insan
türüdür - aynı şekilde insan da,
dünyanın matrisindeki varoluşunun başlangıcından itibaren,
ayrı bir türdür - yani insandır - ve kademeli olarak bir formdan diğerine
evrimleşmiştir. Bu nedenle, bu görünüm değişikliği, bu üyelerin evrimi,
bu gelişme ve büyüme, büyümenin ve ilerlemenin gerçekliğini kabul etsek bile,(141) türün orijinal olmasını engellemez. İnsan
başlangıçtan beri bu mükemmel form ve kompozisyondaydı ve
maddi ve manevi mükemmellikleri elde etme kapasitesine ve yeteneğine sahipti
ve şu sözlerin tezahürüydü, "İnsanı kendi suretimizde
ve benzerliğimizde yaratacağız. "(142) O sadece daha hoş, daha güzel ve
daha zarif oldu. Medeniyet onu vahşi halinden çıkardı, tıpkı
bir bahçıvan tarafından yetiştirilen yabani meyvelerin daha ince, daha tatlı hale gelmesi ve daha fazla tazelik ve incelik kazanması gibi.

İnsanlık dünyasının bahçıvanları Tanrı'nın Peygamberleridir.

50: İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN RUHİ KANITLAR

İnsan türünün kökenine ilişkin olarak ileri sürdüğümüz kanıtlar mantıksal kanıtlardı. Şimdi, temel olan ruhsal kanıtları vereceğiz. Çünkü, mantıksal argümanlarla İlahiliği kanıtladığımız ve ayrıca mantıksal olarak insanın kökeninden ve temelinden insan olarak var olduğunu ve türünün sonsuzluktan beri var olduğunu kanıtladığımız gibi, şimdi insan varlığının --yani insan türünün-- zorunlu bir varoluş olduğunu ve insan olmadan İlahiliğin mükemmelliklerinin ortaya çıkmayacağını gösteren ruhsal kanıtlar oluşturacağız. Ancak bunlar ruhsal kanıtlardır, Mantıksal
kanıtlar.

Birçok kez gösterdik ve saptadık ki, insan en asil varlıktır, tüm mükemmelliklerin toplamıdır ve tüm varlıklar ve tüm varoluşlar Tanrı'nın ihtişamının yansıdığı merkezlerdir - yani, Tanrı'nın İlahiliğinin işaretleri şeylerin ve yaratıkların gerçekliklerinde belirgindir. Tıpkı yeryüzünün güneş ışınlarının yansıdığı yer olması gibi - ışığı, ısısı ve etkisi dünyanın tüm atomlarında belirgin ve görülebilirdir - aynı şekilde, bu sonsuz uzaydaki varlıkların atomları da ilahi mükemmelliklerden birini ilan eder ve kanıtlar. Hiçbir şey bu faydadan mahrum değildir; ya Tanrı'nın merhametinin bir işaretidir ya da gücünün, büyüklüğünün, adaletinin, besleyici tedbirinin bir işaretidir; ya da Tanrı'nın cömertliğinin, görüşünün, işitmesinin, bilgisinin, lütfunun vb. bir işaretidir.

Şüphesiz her varlık Tanrı'nın ihtişamının parlamasının merkezidir - yani Tanrı'nın mükemmellikleri ondan görünür ve onda parlar. Çölde, denizde, ağaçlarda, meyvelerde ve çiçeklerde ve tüm dünyevi şeylerde parıldayan güneş gibidir. Dünya, hatta her var olan varlık bize Tanrı'nın isimlerinden birini duyurur, ancak insanın gerçekliği kolektif gerçekliktir, genel gerçekliktir ve Tanrı'nın tüm mükemmelliklerinin ihtişamının parladığı merkezdir - yani Tanrı için onayladığımız her isim, her özellik, her mükemmellik için insanda bir işaret vardır. Aksi olsaydı, insan bu mükemmellikleri hayal edemez ve anlayamazdı. Bu yüzden Tanrı'nın gören olduğunu ve gözün O'nun görüşünün işareti olduğunu söyleriz; eğer bu görüş insanda olmasaydı, Tanrı'nın görüşünü nasıl hayal edebilirdik? Çünkü kör (yani doğuştan kör) görmeyi hayal edemez; sağır (yani doğuştan sağır) duymayı hayal edemez;
ve ölüler hayatı gerçekleştiremez. Sonuç olarak, tüm mükemmelliklerin toplamı olan Tanrı'nın İlahiliği, insanın gerçekliğinde kendini yansıtır - yani, Birliğin Özü tüm mükemmelliklerin toplanmasıdır ve bu birlikten insan gerçekliğine bir yansıma yansıtır. O halde insan,
Hakikat Güneşi'ne bakan mükemmel bir aynadır ve
ışımanın merkezidir: Hakikat Güneşi bu aynada parlar. İlahi mükemmelliklerin yansıması insanın gerçekliğinde belirir, bu yüzden o Tanrı'nın temsilcisi, Tanrı'nın elçisidir. Eğer insan olmasaydı, evren sonuçsuz olurdu, çünkü varoluşun amacı Tanrı'nın mükemmelliklerinin
görünüşüdür.

Bu nedenle, insanın olmadığı bir zaman olduğu söylenemez. Söyleyebileceğimiz tek şey, bu karasal kürenin bir zamanlar var olmadığı ve
başlangıcında insan üzerinde görünmediğidir. Fakat başlangıcı olmayan başlangıçtan, sonu olmayan sona kadar, Mükemmel Bir Tezahür
her zaman vardır. Bahsettiğimiz bu İnsan her insan değildir; Mükemmel İnsan'ı kastediyoruz. Çünkü ağacın en asil kısmı, varoluşunun
nedeni olan meyvedir. Ağaç meyvesiz olsaydı, hiçbir anlamı olmazdı. Bu nedenle, varoluş alemlerinin, ister yıldızlar ister bu dünya olsun, bir zamanlar eşek, inek, fare ve kedi tarafından iskan edildiğini ve insansız olduğunu hayal etmek mümkün değildir! Bu varsayım yanlıştır ve anlamsızdır. Tanrı'nın sözü güneş kadar açıktır. Bu manevi bir
kanıttır, ancak başlangıçta materyalistlerin yararına
söyleyemeyeceğimiz bir kanıttır. Önce mantıksal kanıtlardan, sonra da manevi kanıtlardan
bahsetmeliyiz.

51: İNSANIN RUHU VE ZİHNİ BAŞLANGIÇTAN BERİ VARDI

Soru.--İnsan başlangıçta zihne ve ruha sahip midir, yoksa bunlar onun evriminin bir sonucu mudur?

Cevap.--İnsanın karasal küredeki varoluşunun başlangıcı, annesinin rahmindeki oluşumuna benzer. Annenin rahmindeki embriyo, doğuma kadar kademeli olarak büyür ve gelişir, bundan sonra
büyümeye ve gelişmeye devam eder ve olgunluk yaşına ulaşır.
Bebeklikte zihin ve ruhun işaretleri insanda belirse de, mükemmellik derecesine ulaşmazlar; kusurludurlar.
Ancak
insan olgunluğa eriştiğinde zihin ve ruh en büyük mükemmellikte belirir ve belirginleşir.

Aynı şekilde, dünyanın matrisinde insanın oluşumu da embriyo gibi başlangıçtaydı; sonra kademeli olarak mükemmellikte ilerleme kaydetti,
ve olgunluk durumuna ulaşana kadar büyüdü ve gelişti, zihin ve ruh en büyük güçte görünür hale geldi. Oluşumunun başlangıcında zihin ve ruh da vardı, ancak gizliydiler;
daha sonra tezahür ettiler. Dünyanın rahminde zihin ve ruh da embriyoda vardı, ancak gizliydiler; daha sonra ortaya çıktılar.
Aynı şekilde tohumda ağaç vardır, ancak gizlidir ve saklıdır;
Gelişip büyüdüğünde, tam ağaç belirir. Aynı şekilde, tüm varlıkların büyümesi ve gelişmesi kademelidir; bu evrensel
ilahi organizasyon ve doğal sistemdir. Tohum hemen
bir ağaç olmaz; embriyo hemen bir insan olmaz; mineral aniden
bir taş olmaz. Hayır, büyür ve kademeli olarak gelişir ve
mükemmelliğin sınırına ulaşırlar.

Tüm varlıklar, ister büyük ister küçük olsun, başlangıçtan itibaren mükemmel ve eksiksiz olarak
yaratıldılar, ancak mükemmellikleri onlarda derece derece belirir. Tanrı'nın organizasyonu birdir; varoluşun evrimi birdir; ilahi
sistem birdir. İster küçük ister büyük varlıklar olsun, hepsi tek bir yasaya ve sisteme tabidir. Her tohumda başlangıçtan itibaren tüm bitkisel
mükemmellikler vardır. Örneğin, tohumda tüm bitkisel
mükemmellikler başlangıçtan itibaren vardır, ancak görünürde değil; daha sonra yavaş yavaş ortaya çıkarlar. Bu yüzden önce tohumdan çıkan filiz, sonra dallar, yapraklar, çiçekler ve meyveler; Ancak varoluşunun başlangıcından itibaren tüm bu şeyler tohumdadır, potansiyel olarak, ancak görünürde değil. Aynı şekilde, embriyo en başından itibaren tüm mükemmelliklere sahiptir, örneğin ruh, zihin, görme, koku, tat - tek kelimeyle, tüm güçler - ancak bunlar görünür değildir ve yalnızca derece derece görünür hale gelir. Benzer şekilde, karasal küre başlangıçtan itibaren tüm elementleri, maddeleri, mineralleri, atomları ve organizmalarıyla yaratılmıştır; ancak bunlar yalnızca derece derece ortaya çıkmıştır: önce mineral, sonra bitki, sonra hayvan ve en sonunda insan. Ancak bu türler ve türler en başından itibaren var olmuştur, ancak karasal kürede gelişmemişlerdir ve sonra yalnızca kademeli olarak ortaya çıkmıştır. Çünkü Tanrı'nın yüce organizasyonu ve evrensel doğal sistem tüm varlıkları çevreler ve hepsi bu kurala tabidir. Bu evrensel sistemi düşündüğünüzde, varlığa geldiğinde mükemmelliğin sınırına ulaşmış tek bir varlık bile olmadığını görürsünüz. Hayır, yavaş yavaş büyür ve gelişirler ve sonra mükemmellik
derecesine ulaşırlar.

52: RUHUN BEDENDE GÖRÜNMESİ

Soru.--Ruhun bedende görünmesinin bilgeliği nedir?

Cevap. --Ruhun bedende belirmesinin bilgeliği şudur:
İnsan ruhu İlahi bir Emanettir ve tüm koşulları geçmelidir,
çünkü varoluş koşulları boyunca geçişi ve hareketi
mükemmellik kazanmasının aracı olacaktır. Dolayısıyla bir insan seyahat ettiğinde ve
farklı bölgelerden ve sayısız ülkeden sistem ve yöntemle geçtiğinde,
bu kesinlikle onun mükemmellik kazanmasının bir aracıdır, çünkü
yerleri, sahneleri ve ülkeleri görecektir, buralardan diğer ulusların koşullarını ve durumlarını keşfedecektir. Böylece ülkelerin coğrafyası ve harikaları ve sanatlarıyla tanışacaktır; insanların alışkanlıklarını, geleneklerini ve örflerini öğrenecektir; dönemin medeniyetini ve ilerlemesini görecektir; hükümetlerin politikasının ve her ülkenin gücünün ve kapasitesinin farkına varacaktır. İnsan ruhu varoluş koşullarından geçtiğinde de aynıdır: her derecenin ve makamın sahibi olacaktır. Bedenin durumunda bile
kesinlikle mükemmellikler kazanacaktır.

Bunun yanı sıra, ruhun mükemmelliğinin işaretlerinin bu dünyada belirgin olması gerekir, böylece yaratılış dünyası sonsuz sonuçlar doğurabilir ve bu beden hayat alabilir ve ilahi lütufları gösterebilir. Örneğin, güneşin ışınları dünyaya parlamalı ve güneş ısısı dünyevi varlıkları geliştirmelidir; eğer güneşin ışınları ve ısısı dünyaya parlamasaydı, dünya 
ıssız, anlamsız olurdu; ve gelişimi gecikirdi. Aynı şekilde, ruhun mükemmellikleri bu dünyada görünmeseydi, bu dünya aydınlanmamış ve kesinlikle vahşi olurdu. Ruhun fiziksel formda
görünmesiyle, bu dünya aydınlanır.
İnsanın ruhu bedenin hayatının nedeni olduğu gibi, dünya da bedenin durumundadır ve insan da ruhun durumundadır.
Eğer insan olmasaydı, ruhun mükemmellikleri ortaya çıkmazdı ve
zihnin ışığı bu dünyada parlak olmazdı. Bu dünya
ruhu olmayan bir bedene benzerdi.

Bu dünya da bir meyve ağacı durumundadır ve insan
meyve gibidir; meyve olmadan ağaç işe yaramaz olurdu.

Dahası, insan organizmasında bulunan bu üyeler, bu elementler, bu bileşim, ruh için bir çekim ve mıknatıstır; ruhun onda
görüneceği kesindir. Dolayısıyla berrak bir ayna
güneş ışınlarını kesinlikle çekecektir. Aydınlık olacak ve
içinde harika görüntüler belirecektir - yani, bu mevcut elementler doğal düzene göre ve mükemmel bir güçle bir araya geldiğinde, ruh için bir mıknatıs haline gelirler ve ruh
tüm mükemmellikleriyle onlarda tezahür edecektir.

Bu koşullar altında, "Güneş ışınlarının aynaya inmesinin gerekliliği nedir?" denilemez. Çünkü ister ruhsal ister maddi olsun, şeylerin gerçekliği arasındaki bağlantı, ayna berrak olduğunda ve güneşe baktığında, güneşin ışığının onda belirgin hale gelmesini gerektirir. Aynı şekilde, unsurlar en görkemli sistem, organizasyon ve şekilde düzenlenip bir araya getirildiğinde, insan ruhu onlarda görünecek ve tezahür edecektir. Bu, Güçlü ve Bilge'nin kararıdır.

53: TANRI İLE YARATIK ARASINDAKİ İLİŞKİ

Soru.--Tanrı ile yaratık arasındaki bağlantının doğası nedir--yani Bağımsız, En Yüce ve diğer varlıklar arasındaki?

Cevap.--Tanrı ile yaratıklar arasındaki bağlantı, yaratıcının yaratılışa olan bağlantısıdır; Güneş ile 
olası varlıkların karanlık bedenleri arasındaki bağlantı gibidir ve yaratıcı ile 
yarattığı şeyler arasındaki bağlantıdır. Güneş kendi özünde aydınlattığı cisimlerden bağımsızdır, çünkü ışığı kendi içindedir ve özgürdür ve
dünya küresinden bağımsızdır; bu yüzden dünya güneşin etkisi altındadır ve ışığını alır, oysa güneş ve ışınları
tamamen dünyadan bağımsızdır. Fakat eğer güneş olmasaydı, dünya ve
tüm dünyevi varlıklar var olamazdı.

Yaratıkların Tanrı'ya bağımlılığı bir yayılma bağımlılığıdır--yani, yaratıklar Tanrı'dan yayılır; O'nu tezahür ettirmezler.(143) İlişki yayılmadır, tezahür ettirme değildir. Güneşin ışığı güneşten yayılır; onu tezahür ettirmez. Yayılma yoluyla
görünme, dünyanın ufuklarının aydınlatıcısından gelen ışınların görünümü gibidir--yani, Hakikat Güneşi'nin kutsal özü
bölünmez ve yaratıkların durumuna inmez. Aynı şekilde, güneş küresi bölünmez
ve yeryüzüne inmez. Hayır, onun
lütfu olan güneşin ışınları ondan yayılır ve karanlık cisimleri aydınlatır.

Fakat tezahür yoluyla ortaya çıkış, tohumdan dalların, yaprakların, çiçeklerin ve meyvelerin tezahürüdür; zira tohum kendi özünde dallara ve meyvelere dönüşür ve gerçekliği dallara, yapraklara ve meyvelere girer. Bu tezahür yoluyla ortaya çıkış
En Yüce Tanrı için basit bir kusur olurdu; ve bu tamamen
imkansızdır, zira bu, Mutlak Önceden Var Olan'ın fenomenal niteliklerle
nitelenmiş olduğu anlamına gelirdi. Fakat eğer böyle olsaydı, saf
bağımsızlık salt yoksulluk olurdu ve gerçek varoluş
yokluk olurdu ve bu imkansızdır.

Bu nedenle, bütün yaratıklar Tanrı'dan ortaya çıkar - yani, bütün şeylerin
gerçekleşmesi Tanrı aracılığıyladır ve bütün varlıklar O'nun aracılığıyla
varlığa erişmiştir. Tanrı'dan yayılan ilk şey, eski filozofların "İlk Zihin" olarak adlandırdığı ve Baha halkının "İlk İrade" olarak adlandırdığı evrensel gerçekliktir. Bu yayılma, Tanrı dünyasındaki eylemiyle ilgili olarak, zaman veya mekanla sınırlı değildir; başlangıcı veya sonu yoktur - Tanrı'ya göre başlangıç ​​ve son birdir. Tanrı'nın önceden var olması, özün önceden var olmasıdır ve ayrıca zamanın önceden var olmasıdır ve rastlantının fenomenalliği, bir gün sofrada açıkladığımız gibi, temeldir ve zamansal değildir. (144)

"İlk Zihin" başlangıcı olmasa da, Tanrı'nın önceden var olmasına ortak olmaz, çünkü evrensel gerçekliğin Tanrı'nın varlığına göre varlığı hiçliktir ve önceden var olmada Tanrı'nın bir ortağı olma ve O'na benzeme gücüne sahip değildir. Bu konu daha önce açıklanmıştır.

Canlıların varlığı bileşimi, ölümleri ise
çürümeyi ifade eder. Fakat evrensel madde ve elementler
kesinlikle yok olmaz ve yok olmaz. Hayır, onların yokluğu sadece
dönüşümdür. Örneğin, insan yok olduğunda toz olur;
ama kesinlikle yok olmaz. Hala toz
şeklinde var olur, fakat dönüşüm gerçekleşmiştir ve bu bileşim
kazara
çözülür. Diğer varlıkların yok olması da aynıdır,
çünkü varoluş mutlak yokluk haline gelmez ve mutlak
yokluk da varoluş haline gelmez.

54: TANRI'DAN İNSAN RUHUNU GELİŞTİRME

Soru.--İncil'de Tanrı'nın ruhu insanın
bedenine üflediği söylenir. Bu ayetin anlamı nedir?

Cevap.--İlerlemenin iki tür olduğunu bilin: yayılma yoluyla ilerleme ve
görünüm ve tezahür yoluyla ilerleme ve
görünüm. Yayılma yoluyla ilerleme, eylemin aktörden, yazının yazardan
çıkması gibidir. Şimdi
yazı yazardan, söylem konuşmacıdan
çıkmaktadır ve aynı şekilde insan ruhu da Tanrı'dan çıkmaktadır. Tanrı'yı ​​tezahür ettirmesi değildir--yani, İlahi Gerçeklikten hiçbir parça kopup insanın bedenine girmemiştir. Hayır, söylem konuşmacıdan
çıktıkça, ruh insanın bedeninde belirir.

Ancak tezahür yoluyla ilerleme, bir şeyin gerçekliğinin diğer biçimlerde tezahürüdür, tıpkı bu ağacın ağacın tohumundan çıkması veya çiçeğin çiçeğin tohumundan çıkması gibi, çünkü dalların, yaprakların ve çiçeklerin biçiminde görünen şey tohumun kendisidir. Buna tezahür yoluyla ilerleme denir. İnsanların ruhları, Tanrı'ya ilişkin olarak, tıpkı söylemin konuşmacıdan ve yazının yazardan çıkması gibi,
çıkış yoluyla bağımlılığa sahiptir--yani, konuşmacının kendisi söylem olmaz, yazarın kendisi de yazı olmaz; hayır,
daha ziyade, çıkışın ilerleyişine sahiptirler. Konuşmacı mükemmel
bir yeteneğe ve güce sahiptir ve söylem ondan, eylem de aktörden
çıktığı gibi çıkar. Gerçek Konuşmacı, Birliğin Özü, her zaman
değişmeyen, değişmeyen,
dönüşüm veya iniş çıkış yaşamayan tek bir durumda olmuştur. O Ebedi, Ölümsüzdür.
Bu nedenle, insan ruhlarının Tanrı'dan çıkışı
çıkış yoluyladır. İncil'de Tanrı'nın ruhunu insana
üflediği söylendiğinde, bu ruh, söylem gibi Gerçek
Konuşmacının içinden çıkan ve insanın gerçekliğinde etkili olan şeydir.

Ancak tezahür yoluyla çıkış (eğer bununla ilahi
görünüş kastediliyorsa, parçalara bölünme değil), demiştik ki, Tanrı'dan olan Kutsal Ruh'un ve Söz'ün çıkışı ve görünümüdür. Yuhanna İncili'nde söylendiği gibi, "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi" (145); o zaman Kutsal Ruh ve Söz Tanrı'nın
görünümüdür. Ruh ve Söz, Mesih'in Gerçekliğinde görünen ilahi mükemmellikleri ifade eder ve bu mükemmellikler Tanrı'yla birlikteydi; böylece güneş tüm ihtişamını aynada gösterir. Çünkü Söz, Mesih'in bedenini değil, hayır, O'nda
görünen ilahi mükemmellikleri ifade eder. Çünkü Mesih, Gerçekliğin Güneşi'ne bakan berrak bir ayna gibiydi; ve Gerçekliğin Güneşi'nin mükemmellikleri, yani ışığı ve ısısı, bu aynada görünür ve belirgindi. Aynaya
bakarsak güneşi görürüz ve deriz ki, "Bu güneştir." Bu nedenle, Tanrı'nın mükemmelliklerini ifade eden Söz ve Kutsal Ruh, ilahi
görünümdür. İncil'deki şu ayetin anlamı budur: "Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı" (146); çünkü ilahi
mükemmellikler Birliğin Özünden farklı değildir. Mesih'in
mükemmellikleri Söz olarak adlandırılır çünkü tüm varlıklar harf durumundadır ve bir harfin tam bir anlamı yoktur, oysa Mesih'in
mükemmellikleri söz gücüne sahiptir çünkü bir sözden tam bir anlam çıkarılabilir. Mesih'in Gerçekliği ilahi
mükemmelliklerin tezahürü olduğu için, söz gibiydi.
Neden? Çünkü O, mükemmel anlamların toplamıdır. Bu yüzden O'na Söz denir.

Ve Tanrı'dan Sözün ve Kutsal Ruh'un çıkışının, yani tezahürün çıkışı ve görünümü, İlahi Gerçekliğin parçalara bölündüğü veya çoğaldığı veya kutsallığın ve saflığın
yüceltilmesinden indiği anlamına gelmemelidir. Allah korusun! Eğer saf, güzel bir ayna güneşe karşı gelirse, güneşin
ışığı ve sıcaklığı, şekli ve sureti
o aynada öyle bir tecelli ile parıldar ki, bir bakan, aynada
parlak ve görünür olan güneş için, "Bu güneştir" derse, bu doğrudur.
Ancak ayna aynadır ve güneş güneştir. Bir
Güneş, çok sayıda aynada görünse bile, birdir. Bu durum ne kalıcıdır ne de içeri girer, ne karışır ne de iner; çünkü içeri girmek, kalmak, inmek, dışarı çıkmak ve karışmak bedenlerin zorunlulukları ve karakteristikleridir, ruhların değil; o zaman bunlar Tanrı'nın kutsallaştırılmış ve saf Gerçekliğine ne kadar da az aittir. Tanrı, saflığı ve yüce ve yüce kutsallığıyla uyumlu olmayan her şeyden muaftır.

Söylediğimiz gibi, Gerçeklik Güneşi her zaman tek bir durumda olmuştur; hiçbir
değişimi, dönüşümü, dönüşümü ve iniş çıkışı yoktur. O
ebedi ve ebedidir. Fakat Tanrı Sözü'nün Kutsal Gerçekliği, saf, güzel ve parlayan
aynanın durumundadır; sıcaklık, ışık,
görüntü ve benzerlik--yani Gerçeklik Güneşi'nin mükemmellikleri--onda görünür. İşte bu yüzden Mesih İncil'de "Baba Oğul'dadır" der -- yani Gerçekliğin Güneşi aynada görünür.(147) Bu Kutsal Gerçekliğe ışık tutan, varlıklar arasında kutsanmış olana övgüler olsun!

55: RUH, RUH VE ZİHİN

Soru.--Zihin, ruh ve can arasındaki fark nedir?

Cevap.--Ruhun evrensel olarak beş kategoriye ayrıldığı daha önce açıklanmıştı: bitkisel ruh, hayvansal ruh, insan
ruhu, inanç ruhu ve Kutsal Ruh.

Bitkisel ruh, diğer varlıkların etkisiyle tohumda ortaya çıkan büyüme gücüdür.

Hayvansal ruh, tüm duyuların gücüdür ve unsurların bileşimi ve karışımından
gerçekleşir; bu bileşim
çözüldüğünde, güç de yok olur ve yok olur. Bu lambaya benzetilebilir: Yağ, fitil ve ateş birleştiğinde yanar; ve bu birleşim çözüldüğünde -yani birleşmiş parçalar birbirinden ayrıldığında- lamba da söner.

İnsanı hayvandan ayıran insan ruhu rasyonel ruhtur ve bu iki isim -insan ruhu ve rasyonel ruh- bir şeyi belirtir. Filozofların terminolojisinde rasyonel ruh olan bu ruh, tüm varlıkları kucaklar ve insan yeteneğinin izin verdiği ölçüde şeylerin gerçekliklerini keşfeder ve onların özelliklerinin ve etkilerinin ve varlıkların niteliklerinin ve özelliklerinin farkına varır.
Ancak insan ruhu, iman ruhu tarafından desteklenmediği sürece ilahi sırlarla ve göksel gerçekliklerle tanışamaz. Berrak, cilalı ve parlak olmasına rağmen hala ışığa ihtiyaç duyan bir ayna gibidir. Güneşin bir ışını üzerine yansıyana kadar,
cennetsel sırları keşfedemez.

Ama zihin insan ruhunun gücüdür. Ruh lambadır; zihin
lambadan parlayan ışıktır. Ruh ağaçtır ve zihin
meyvedir. Zihin ruhun mükemmelliğidir ve onun temel niteliğidir, tıpkı güneş ışınlarının güneşin temel gereksinimi olması gibi.

Bu açıklama kısa olsa da eksiksizdir; bu nedenle, üzerinde düşünün ve
Tanrı dilerse, ayrıntılarla tanışabilirsiniz.

56: FİZİKSEL GÜÇLER VE ZİHİNSEL GÜÇLER

İnsanda beş dış güç vardır, bunlar algının aracılarıdır--yani, insan bu beş güç aracılığıyla maddi varlıkları algılar. Bunlar
görünür formları algılayan görme; işitilebilir sesleri algılayan işitme; kokuları algılayan koku; yiyecekleri algılayan tat; ve
bedenin her yerinde bulunan ve elle tutulur şeyleri algılayan his.
Bu beş güç dışsal varoluşları algılar.

İnsanın ayrıca ruhsal güçleri vardır: şeyleri kavrayan hayal gücü;
gerçekleri yansıtan düşünce;
gerçekleri kavrayan kavrayış;
insanın hayal ettiği, düşündüğü ve
kavradığı her şeyi saklayan hafıza. Beş dışsal güç ile
içsel güçler arasındaki aracı, ortak olarak sahip oldukları duyudur--yani,
dışsal ve içsel güçler arasında hareket eden, dışsal güçlerin algıladığı her şeyi içsel güçlere ileten duyu. Ortak yetenek olarak adlandırılır, çünkü dışsal ve içsel güçler arasında iletişim kurar ve böylece dışsal ve içsel güçlere ortaktır.

Örneğin, görme dışsal güçlerden biridir; bu çiçeği görür ve algılar ve bu algıyı içsel güce -ortak yetenek- iletir; bu da bu algıyı hayal gücüne iletir; hayal gücü de bu imgeyi tasarlar ve oluşturur ve düşünce gücüne iletir; düşünce gücü yansıtır ve gerçeği kavradıktan sonra onu kavrama gücüne iletir; kavrama, onu kavradığında algılanan nesnenin imgesini hafızaya iletir ve hafıza onu deposunda saklar.

Dışsal güçler beş tanedir: görme, duyma, tatma, koklama ve hissetme gücü.

İçsel güçler de beş tanedir: ortak yetenek ve hayal gücü, düşünce, kavrama ve hafıza güçleri.

57: İNSANLARIN KARAKTERLERİNDEKİ FARKLILIKLARIN NEDENLERİ

Soru.--İnsanın kaç çeşit karakteri vardır ve insanlardaki
farklılıkların ve çeşitliliğin nedeni nedir?

Cevap.--Doğuştan gelen karaktere, kalıtsal karaktere ve
eğitimle kazanılan edinilmiş karaktere sahiptir.

Doğuştan gelen karaktere gelince, ilahi yaratılış
tamamen iyi olsa da, insandaki doğal niteliklerin çeşitliliği
derece farkından gelir; hepsi mükemmeldir, ancak dereceye göre az ya da çok öyledirler. Dolayısıyla tüm insanlık zekaya ve
kapasitelere sahiptir, ancak insanların zekası, kapasitesi ve değeri
farklıdır. Bu açıktır.

Örneğin, bir ailenin, bir yerin, bir okulun, aynı öğretmen tarafından eğitilen, aynı yiyeceklerle, aynı iklimde, aynı kıyafetlerle ve aynı dersleri öğrenen birkaç çocuğu ele alalım - bu çocuklar arasında bazılarının bilimlerde zeki, bazılarının ortalama yetenekte ve bazılarının da sıkıcı olacağı kesindir. Dolayısıyla, orijinal doğada bir derece farkı ve değerlilik ve kapasite çeşitliliği olduğu açıktır. Bu fark iyi veya kötü anlamına gelmez, sadece bir derece farkıdır. Biri en yüksek dereceye, diğeri orta dereceye ve bir diğeri en düşük dereceye sahiptir. Böylece insan vardır; hayvan, bitki ve mineral de vardır - ancak bu dört varlığın dereceleri değişir. İnsanın ve hayvanın varlığı arasında ne büyük bir fark! Yine de ikisi de birer varlıktır. Varoluşta derece farklılıkları olduğu açıktır. Miras alınan niteliklerin çeşitliliği, yapının gücünden ve zayıflığından gelir - yani, iki ebeveyn zayıf olduğunda, çocuklar zayıf olacaktır; eğer güçlülerse, çocuklar sağlam olacaktır. Aynı şekilde, kanın saflığı büyük bir etkiye sahiptir; çünkü saf tohum, bitkilerde ve hayvanlarda bulunan
üstün stok gibidir. Örneğin, zayıf ve güçsüz bir baba ve anneden doğan çocukların doğal olarak
zayıf bir yapıya ve zayıf sinirlere sahip olacağını görüyorsunuz; sıkıntı çekecekler ve
ne sabrı, ne tahammülü, ne kararlılığı, ne de dayanıklılığı olmayacak ve aceleci olacaklar; çünkü çocuklar ebeveynlerinin zayıflığını ve güçsüzlüğünü miras alırlar.

Bunun yanı sıra, bazı ailelere ve bazı
nesillere özel bir nimet bahşedilmiştir. Dolayısıyla, İbrahim'in soyundan gelenler arasından İsrail çocuklarının tüm Peygamberlerinin gelmiş olması özel bir nimettir. Bu, Tanrı'nın bu soy hattına bahşettiği bir lütuftur:
Babasından ve annesinden Musa'ya, annesinin soyundan Mesih'e; ayrıca
Muhammed ve Bab'a ve tüm Peygamberlere ve İsrail'in Kutsal
Tecellilerine. Mübarek Güzellik(148) aynı zamanda İbrahim'in doğrusal bir
soyudur, çünkü İbrahim'in İsmail ve İshak'ın yanı sıra o günlerde Pers ve Afganistan topraklarına göç eden başka oğulları da vardı ve Mübarek Güzellik onların soyundan biridir. Bu nedenle, kalıtsal karakterin de var olduğu açıktır ve öyle bir dereceye kadar ki, karakterler kökenleriyle uyumlu değilse, fiziksel olarak o soya ait olsalar da, ruhsal olarak ailenin üyeleri olarak kabul edilmezler, tıpkı Nuh'un soyundan olduğu düşünülmeyen Kenan(149) gibi.

Ancak, kültür açısından niteliklerin farkı çok büyüktür,
çünkü eğitimin büyük etkisi vardır. Eğitim yoluyla cahil olanlar
öğrenci olur; korkaklar
yiğit olur. Ekim yoluyla eğri
dal düz olur; dağların ve ormanların ekşi, acı meyvesi
tatlı ve lezzetli olur; beş yapraklı çiçek yüz
yapraklı olur. Eğitim yoluyla vahşi uluslar uygarlaşır ve hatta
hayvanlar evcilleştirilir. Eğitim en önemli şey olarak düşünülmelidir, çünkü beden dünyasındaki hastalıklar son derece bulaşıcı olduğu gibi, ruh ve kalbin nitelikleri de son derece bulaşıcıdır. Eğitimin evrensel bir etkisi vardır ve bunun neden olduğu farklılıklar çok büyüktür.

Belki biri, insanların kapasiteleri ve değerleri farklı olduğundan, kapasite farkının kesinlikle karakterlerin farklılığına neden olduğunu söyleyecektir.(150)

Ancak durum böyle değildir, çünkü kapasite iki türdür: doğal kapasite ve edinilmiş kapasite. Birincisi, yani Tanrı'nın yaratımı, tamamen iyidir - Tanrı'nın yaratımında kötülük yoktur; ancak edinilmiş kapasite kötülüğün ortaya çıkmasının nedeni olmuştur. Örneğin, Tanrı tüm insanları böyle bir şekilde
yaratmış ve onlara şeker ve baldan faydalanan, zehirden zarar gören ve yok olan bir yapı ve kapasite vermiştir. Bu doğa ve yapı doğuştandır ve Tanrı bunu tüm insanlığa eşit olarak vermiştir. Fakat insan, her gün az miktarda alarak ve giderek artırarak zehire alışmaya başlar, ta ki her gün bir gram afyon olmadan yaşayamayacağı bir noktaya gelene kadar. Doğal kapasiteler böylece tamamen
çarpıtılır. Doğal kapasitenin ve yapının ne kadar değişebildiğine bakın, ta ki farklı alışkanlıklar ve eğitimle tamamen
çarpıtılana kadar. Kötü insanlar, doğuştan gelen kapasiteleri ve doğaları nedeniyle eleştirilmez, daha ziyade edinilmiş
kapasiteleri ve doğaları nedeniyle eleştirilir.

Yaratılışta kötülük yoktur; her şey iyidir. Bazı insanlarda doğuştan gelen ve görünüşte kınanması gereken bazı nitelikler ve doğalar gerçekte öyle değildir.
Örneğin, yaşamının başlangıcından itibaren bir emziren çocukta açgözlülük, öfke ve öfke belirtileri görebilirsiniz. O zaman, iyi ve kötünün insanın gerçekliğinde doğuştan geldiği söylenebilir ve bu, doğanın ve yaratılışın saf iyiliğine aykırıdır. Bunun cevabı, daha fazlasını istemek olan açgözlülüğün, uygun şekilde kullanılması koşuluyla, övgüye değer bir nitelik olmasıdır. Dolayısıyla, bir insan bilim ve bilgi edinmek,
veya şefkatli, cömert ve adil olmak için açgözlüyse, bu en çok övgüye değerdir.
Öfkesini ve gazabını vahşi hayvanlar gibi olan kana susamış zorbalara karşı kullanıyorsa, bu çok övgüye değerdir; ancak bu nitelikleri doğru bir şekilde kullanmazsa, kınanırlar.

O zaman, yaratılışta ve doğada kötülüğün hiç olmadığı açıktır;
ancak insanın doğal nitelikleri yasadışı bir şekilde kullanıldığında, kınanırlar. Dolayısıyla, zengin ve cömert bir kişi, kendi ihtiyaçları için
fakir bir adama bir miktar para verirse ve fakir adam bu miktarı
yasadışı şeylere harcarsa, bu kınanır. Aynı şey, hayatın sermayesini oluşturan
insanın tüm doğal nitelikleri için de geçerlidir; Eğer
yasadışı bir şekilde kullanılır ve sergilenirlerse, kınanmaya değer hale gelirler.
Bu nedenle, yaratılışın tamamen iyi olduğu açıktır.
En kötü niteliklerin ve en iğrenç özelliklerin, tüm kötülüklerin temeli olan
yalan olduğunu düşünün. Bundan daha kötü veya daha kınanacak bir özellik düşünülemez; tüm insan mükemmelliklerinin yok edicisi ve sayısız kötülüğün sebebidir. Bundan daha kötü bir özellik yoktur; tüm kötülüklerin temelidir. Tüm bunlara rağmen, bir doktor hasta bir adamı "Tanrıya şükür daha iyisin ve iyileşmen için umut var" diyerek teselli ederse, bu sözler gerçeğe aykırı olsa da, hastanın tesellisi ve hastalığın dönüm noktası olabilir. Bu kınanacak bir şey değildir.

Bu soru artık açıkça açıklanmıştır. Selamlar!

58: İNSANIN SAHİP OLDUĞU BİLGİ DERECESİ VE İLAHİ TEZAHÜRLER

Soru.--İnsan dünyasının algısı ne derecededir ve
sınırları nelerdir?

Cevap.--Algının değiştiğini bilin. Algının en düşük derecesi
hayvanlarınkidir--yani, duyuların güçleriyle ortaya çıkan ve duyum adı verilen doğal histir. Bunda,
insanlar ve hayvanlar ortaktır; ayrıca, bazı hayvanlar duyular açısından insandan daha güçlüdür. Fakat insanlıkta, algı insanın farklı koşullarına göre farklılık gösterir ve değişir.

Doğa dünyasındaki algının ilk koşulu
rasyonel ruhun algısıdır. Bu algıda ve bu güçte, ister ihmalkar ister uyanık, ister inanan ister inkarcı olsun, tüm insanlar ortaktır.
Bu insan rasyonel ruhu Tanrı'nın yaratımıdır; diğer yaratıkları kapsar ve onlardan üstündür; daha asil ve seçkin olduğu için şeyleri kapsar.
Rasyonel ruhun gücü, şeylerin gerçekliklerini keşfedebilir, varlıkların özelliklerini kavrayabilir ve varoluşun gizemlerine nüfuz edebilir. Tüm bilimler, bilgi, sanatlar, harikalar,
kurumlar, keşifler ve girişimler, rasyonel ruhun
uygulanmış
zekasından gelir. Bunların
bilinmeyen, saklanmış gizemler ve gizli sırlar olduğu bir zaman vardı; rasyonel ruh
bunları yavaş yavaş keşfetti ve onları
görünmez ve gizli olanın düzleminden görünür olanın alemine çıkardı. Bu, doğa dünyasındaki en büyük algı gücüdür; en yüksek uçuşunda ve yükselişinde, olası varlıkların gerçekliklerini, özelliklerini ve etkilerini kavrar.

Ancak doğanın ötesinde olan evrensel ilahi zihin, Önceden Var Olan Gücün
lütfudur. Bu evrensel zihin ilahidir; var olan gerçeklikleri kucaklar ve Tanrı'nın gizemlerinin ışığını alır. Bu, bir araştırma ve inceleme gücü değil, bilinçli bir güçtür. Doğa dünyasının
entelektüel gücü bir araştırma gücüdür ve
araştırmalarıyla varlıkların gerçekliklerini ve varoluşların özelliklerini
keşfeder; ancak doğanın ötesinde olan göksel entelektüel güç, şeyleri
kapsar ve şeylerin farkındadır, onları bilir,
anlar, gizemlerin, gerçekliklerin ve ilahi anlamların farkındadır ve Krallığın
gizli hakikatlerinin keşfedicisidir. Bu ilahi entelektüel güç,
Kutsal Tezahürlerin ve peygamberliğin
Şafak Vakitlerinin özel niteliğidir; bu ışığın bir huzmesi, salihlerin kalplerinin aynalarına düşer ve bu gücün bir kısmı ve bir payı onlara Kutsal Tezahürler aracılığıyla gelir.

Kutsal Tezahürlerin üç koşulu vardır: birincisi, fiziksel
durum; birincisi, rasyonel ruhun durumu; ve ikincisi, mükemmelliğin ve
ilahi ihtişamın
tezahürü. Beden, fiziksel dünyadaki yeteneğinin derecesine göre şeyleri kavrar; bu nedenle, belirli durumlarda fiziksel zayıflık gösterir. Örneğin: "Uyuyordum ve bilincim yerinde değildi; Tanrı'nın esintisi üzerimden geçti
ve beni uyandırdı ve Sözü duyurmamı emretti"; veya Mesih otuzuncu yılında vaftiz edildiğinde ve Kutsal Ruh O'nun üzerine indiğinde; bundan önce Kutsal Ruh O'nda kendini göstermedi. Tüm bu şeyler Tezahürlerin bedensel durumuna atıfta bulunur; ancak Onların
göksel durumu her şeyi kapsar, tüm gizemleri bilir, tüm işaretleri keşfeder ve her şeye hükmeder; görevlerinden önce ve sonra aynıdır. Bu yüzden Mesih şöyle demiştir: "Ben Alfa ve Omega'yım, ilk ve son" (151) - yani, Ben'de hiçbir zaman bir değişiklik ve dönüşüm olmadı ve olmayacak.

59: İNSANIN TANRI BİLGİSİ

Soru.--İnsanın anlayışı Tanrı'yı ​​ne ölçüde kavrayabilir?

Cevap.--Bu konu bolca zaman gerektirir ve bunu masada böyle açıklamak kolay değildir; yine de kısaca bahsedeceğiz.

İki tür bilgi olduğunu bilin: bir şeyin özünün bilgisi ve niteliklerinin bilgisi. Bir şeyin özü, nitelikleri aracılığıyla bilinir; aksi takdirde bilinmez ve gizlidir.

Şeyler, hatta yaratılmış ve sınırlı şeyler hakkındaki bilgimiz, onların niteliklerinin bilgisi olduğundan ve özlerinin bilgisi olmadığından, sınırsız olan İlahi Gerçekliği özünde kavramak nasıl mümkün olabilir? Çünkü
herhangi bir şeyin içsel özü kavranamaz, sadece nitelikleri kavranabilir.
Örneğin, güneşin içsel özü bilinmez, fakat
ısı ve ışık olan nitelikleriyle anlaşılır. İnsanın içsel özü bilinmez ve belirgin değildir, fakat nitelikleriyle karakterize edilir ve
bilinir. Böylece her şey nitelikleriyle bilinir, özüyle değil.
Zihin her şeyi kuşatsa da ve dışsal varlıklar onun tarafından kavransa da, yine de bu varlıklar özleri açısından bilinmezler; sadece nitelikleri açısından bilinirler.

O halde, kavrayış ve anlayıştan mukaddes kılınmış olan ebedi ve ebedi Rab, özüyle nasıl bilinebilir? Yani, şeyler ancak nitelikleriyle bilinebildiğinden ve özleriyle bilinemediğinden, İlahi Gerçekliğin özüne göre bilinmediği ve niteliklerine göre bilindiği kesindir. Ayrıca, fenomenal gerçeklik Önceden Var Olan Gerçekliği nasıl kucaklayabilir? Çünkü idrak, kapsamanın sonucudur - kucaklamanın olması gerekir, böylece idrak olabilir - ve Birliğin Özü her şeyi kuşatır ve kuşatılmaz. 
Ayrıca varlıklar dünyasındaki koşulların farklılığı idrak için bir engeldir. Örneğin, bu mineral mineral krallığına aittir;
ne kadar yükselirse yükselsin, büyüme gücünü asla kavrayamaz. Bitkiler, ağaçlar, ne kadar ilerlerlerse ilerlesinler, görme gücünü veya diğer duyuların güçlerini kavrayamazlar; ve hayvan insanın durumunu -yani ruhsal güçlerini- hayal edemez. Koşulların farklılığı bilgiye bir engeldir; Aşağı derece
üstün dereceyi kavrayamaz. Öyleyse fenomenal gerçeklik
Önceden Var Olan Gerçekliği nasıl kavrayabilir? Dolayısıyla Tanrı'yı ​​bilmek,
Onun Gerçekliğini değil,
niteliklerini kavramak ve bilmek anlamına gelir.
Bu nitelikler bilgisi de insanın kapasitesi ve
gücüne orantılıdır; mutlak değildir. Felsefe,
şeylerin var olduğu haliyle gerçekliğini, insanın kapasitesi ve
gücüne göre kavramaktan ibarettir. Çünkü fenomenal gerçeklik, Önceden Var Olan
nitelikleri ancak insan kapasitesi ölçüsünde kavrayabilir.
İlahiyatın gizemi, varlıkların kavrayışından kutsallaştırılır ve arındırılır,
çünkü hayal gücüne gelen her şey insanın anladığı şeydir ve
insanın anlama gücü İlahi Özün Gerçekliğini kucaklamaz. İnsanın anlayabildiği tek şey, İlahiliğin nitelikleridir; bu niteliklerin ışığı dünyada ve insanların ruhlarında belirir ve görünür.

Dünyaya ve insanların ruhlarının içine baktığımızda, ilahi mükemmelliklerin açık ve belirgin olan harikulade işaretlerini görürüz; çünkü şeylerin gerçekliği Evrensel Gerçekliği kanıtlar. İlahiyatın Gerçekliği, ihtişamının zirvesinden tüm ufuklara
parlayan güneşe benzetilebilir; ve her ufuk ve her ruh onun parlaklığından bir pay alır. Eğer bu ışık ve bu ışınlar olmasaydı, varlıklar
var olmazdı; tüm varlıklar bir şeyi ifade eder ve bu ışığın bir ışınından ve kısmından pay alırlar. Tanrı'nın mükemmelliklerinin, lütuflarının ve niteliklerinin ihtişamları, Mükemmel İnsan'ın gerçekliğinden -yani, Eşsiz Olan'dan, Tanrı'nın en yüce Tezahüründen- parlar ve yayılır. Diğer varlıklar
sadece bir ışın alırlar, ancak en yüce Tezahür bu Güneş'in aynasıdır ve tüm mükemmellikleri, nitelikleri, işaretleri ve harikalarıyla
onda belirir ve tezahür eder.

İlahiyatın Gerçekliği bilgisi imkânsız ve ulaşılamazdır, ancak Tanrı'nın Tezahürleri bilgisi Tanrı bilgisidir, çünkü lütuflar, ihtişamlar ve ilahi nitelikler Onlarda
açıktır. Bu nedenle, insan Tanrı'nın Tezahürleri bilgisine ulaşırsa, Tanrı bilgisine ulaşacaktır; ve eğer Kutsal Tezahürler bilgisini ihmal ederse, Tanrı bilgisinden
yoksun kalacaktır. O zaman Kutsal Tezahürlerin Tanrı'nın lütuf, işaret ve mükemmelliklerinin merkezi olduğu tespit edilir ve kanıtlanır. Aydınlanmış Şafak noktalarından ilahi lütufların ışığını alanlar ne mutludur!

Tanrı Dostlarının, çekici bir güç gibi, bu lütufları kaynağın kendisinden çekmelerini ve öyle bir aydınlanma ve işaretle ortaya çıkmalarını umuyoruz ki, Gerçeklik Güneşi'nin açık kanıtları olacaklardır.

60: RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ (1)

İnsan ruhunun var olduğunu gösterdikten sonra(152), onun ölümsüzlüğünü kanıtlamalıyız.

Ruhun ölümsüzlüğü Kutsal Kitaplarda belirtilir; bu, ilahi dinlerin temel dayanağıdır. Şimdi cezaların ve ödüllerin iki tür olduğu söylenir: birincisi, bu yaşamın ödülleri ve cezaları;
ikincisi, diğer dünyanın ödülleri ve cezaları. Ancak varoluşun cenneti ve cehennemi, ister bu dünyada ister ruhsal cennetsel
dünyalarda olsun, Tanrı'nın tüm dünyalarında bulunur. Bu ödülleri kazanmak, sonsuz yaşamı kazanmaktır. Bu yüzden İsa, "Öyle davran ki, sonsuz yaşamı bulabilesin ve sudan ve ruhtan doğabilesin, böylece Krallığa girebilesin."(153) demiştir.

Bu yaşamın ödülleri, insanın gerçekliğini süsleyen erdemler ve mükemmelliklerdir. Örneğin, karanlıktı ve aydınlık oldu; cahil oldu ve bilge oldu; ihmalkâr oldu ve uyanık oldu; uyuyordu ve uyandı; ölüydü ve diri oldu; kördü ve gören oldu; sağırdı ve duyan oldu; dünyeviydi ve göksel oldu; maddiydi ve ruhsal oldu. Bu ödüllerle ruhsal doğuş kazanır ve yeni bir yaratık olur. İncil'de, havariler için "kandan, bedenin iradesinden, insanın iradesinden değil, Tanrı'dan doğdukları" (154) söylenen ayetin tezahürü haline gelir - yani, insan doğasının özellikleri olan hayvansal özelliklerden ve niteliklerden kurtulmuşlardı ve Tanrı'nın lütfu olan ilahi özelliklerle kalifiye olmuşlardı. İkinci doğumun anlamı budur. Bu tür insanlar için Tanrı'dan gizlenmekten daha büyük bir işkence ve şehvetli ahlaksızlıklardan, karanlık niteliklerden, doğanın aşağılığından, şehvetli arzulara dalmaktan daha şiddetli bir ceza yoktur. Bu ahlaksızlıkların karanlığından iman ışığıyla kurtarıldıklarında ve gerçeklik güneşinin ışıltısıyla aydınlandıklarında ve tüm erdemlerle yüceltildiklerinde, bunu en büyük ödül olarak görürler ve bunun gerçek cennet olduğunu bilirler. Aynı şekilde, onlar manevi cezanın, yani varoluşun işkence ve cezasının, tabiat âlemine tabi olmak, Tanrı'dan
örtülü olmak, gaddar ve cahil olmak, nefsanî şehvetlere düşmek, hayvanî zaaflara dalmak, yalancılık, zulüm, dünya işlerine bağlanmak ve şeytani fikirlere dalmak gibi karanlık niteliklerle
nitelenmek olduğunu düşünürler. Onlar için bunlar en büyük cezalar ve işkencelerdir.

Aynı şekilde, diğer âlemin mükafatları, bütün Kutsal Kitaplarda açıkça belirtilen ebedî hayat, ilahî kemaller, ebedî lütuflar ve ebedî saadettir. Diğer dünyanın ödülleri, bu dünyadan ayrıldıktan sonra manevi dünyalarda elde edilen mükemmellikler ve huzurdur, bu hayatın ödülleri ise bu dünyada gerçekleşen ve sonsuz yaşamın nedeni olan gerçek ışıklı
mükemmelliklerdir, çünkü bunlar varoluşun ilerlemesidir. Bu, embriyonik dünyadan olgunluk durumuna geçen ve şu sözlerin tezahürü olan insana benzer: "Bu nedenle, Yaratıcıların en mükemmeli olan Tanrı kutsanmıştır."(155) Diğer dünyanın ödülleri huzur, manevi lütuflar, Tanrı Krallığındaki çeşitli manevi armağanlar, kalbin ve ruhun arzularının kazanılması ve sonsuzluk dünyasında Tanrı ile buluşmaktır. Aynı şekilde diğer dünyanın cezaları, yani diğer dünyanın azapları, özel ilahi nimetlerden ve mutlak lütuflardan mahrum bırakılmaktan ve varoluşun en düşük derecelerine düşmekten oluşur. Bu ilahi lütuflardan mahrum kalan kişi, ölümden sonra yaşamaya devam etse bile, hakikat halkı tarafından ölü olarak kabul edilir. Ruhun ölümsüzlüğünün mantıksal kanıtı şudur: Var olmayan bir şeyden hiçbir işaret gelemez - yani mutlak var olmayandan işaretlerin ortaya çıkması imkansızdır - çünkü işaretler bir varlığın sonucudur ve sonuç ilkenin varlığına bağlıdır. Dolayısıyla var olmayan bir güneşten hiçbir ışık yayılamaz; var olmayan bir denizden hiçbir dalga görünmez; var olmayan bir buluttan hiçbir yağmur yağmaz; var olmayan bir ağaç meyve vermez; var olmayan bir insan hiçbir şey ortaya koymaz veya üretmez. Bu nedenle, varlığın işaretleri ortaya çıktığı sürece, bunlar işaretin sahibinin var olduğunun bir kanıtıdır.

Bugün Mesih'in Krallığının var olduğunu düşünün. Var olmayan bir kraldan böylesine büyük bir krallık nasıl ortaya çıkabilir? Var olmayan bir denizden
dalgalar nasıl bu kadar yükseğe çıkabilir? Var olmayan bir bahçeden, nasıl böyle hoş kokulu esintiler
esintiler olabilir? Düşünün ki, üyeleri dağıldıktan ve unsurları ayrıştıktan sonra hiçbir varlıkta hiçbir etki, hiçbir iz, hiçbir etki
kalmaz, ister mineral, ister sebze, ister hayvan olsun.
Sadece insan gerçekliği ve insan ruhu vardır ki, üyelerin dağılmasından, parçacıkların dağılmasından ve bileşimin
yok olmasından sonra bile varlığını sürdürür ve hareket etmeye ve güç sahibi olmaya devam eder.

Bu soru son derece inceliklidir: dikkatlice düşünün. Bu, bilgelerin bunu akıl ve adalet terazisinde tartabilmeleri için verdiğimiz rasyonel bir kanıttır. Fakat insan ruhu sevinir ve Tanrı'nın Krallığına çekilirse, iç görüşü açılırsa ve ruhsal duyma güçlenirse ve ruhsal hisler baskın hale gelirse, ruhun ölümsüzlüğünü güneşi gördüğü kadar net bir şekilde görecek ve Tanrı'nın müjdeleri ve işaretleri onu saracaktır.

Yarın başka kanıtlar vereceğiz.

61: RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ (2)

Dün ruhun ölümsüzlüğünü tartışmakla meşguldük.
İnsan ruhunun gücünün ve kavrayışının iki tür olduğunu bilin - yani iki farklı şekilde algılar ve hareket eder. Bir yol
araçlar ve organlar aracılığıyladır: böylece bu gözle görür; bu kulakla
işitir; bu dille konuşur. Ruhun eylemi ve insanın gerçekliğini organlar aracılığıyla algılaması böyledir; yani ruh gözler aracılığıyla görendir; ruh kulak aracılığıyla işitendir; ruh dil aracılığıyla konuşandır.

Ruhun güçlerinin ve eylemlerinin diğer tezahürü, araçlar ve organlar olmadan gerçekleşir. Örneğin, uyku halindeyken gözleri olmadan
görür; kulağı olmadan duyar; dili olmadan konuşur; ayakları olmadan
koşar. Kısacası, bu eylemler araçların ve organların araçlarının ötesindedir. Uyku dünyasında bir rüya görmesi ne kadar sık ​​olur ve bunun anlamı iki yıl sonra karşılık gelen olaylarda belirginleşir. Aynı şekilde, uyanıklık dünyasında çözülemeyen bir sorunun rüyalar dünyasında çözülmesi kaç kez olur. Uyanıkken göz sadece kısa bir mesafeyi görür, ancak rüyalarda Doğu'da olan kişi Batı'yı görür. Uyanıkken
şimdiyi görür; uykuda geleceği görür. Uyanıkken, hızlı geçişle, en fazla saatte yirmi fersah(156) yol kat edebilir; uykuda, göz açıp kapayıncaya kadar, Doğu'yu ve Batı'yı geçer. Çünkü ruh iki farklı şekilde seyahat eder: vasıtasız, yani ruhsal seyahat; ve vasıtalı, yani maddi seyahat: uçan kuşlar ve taşınanlar gibi.

Uyku zamanında bu beden sanki ölü gibidir; ne görür ne de duyar; hissetmez; bilinci, algısı yoktur - yani, insanın güçleri etkisiz hale gelmiştir, ancak ruh yaşar ve varlığını sürdürür. Hayır, nüfuz etme gücü artar, uçuşu daha yüksektir ve zekası daha büyüktür. Bedenin ölümünden sonra ruhun yok olduğunu düşünmek, kafesteki bir kuşun kafes kırılırsa yok olacağını hayal etmeye benzer, oysa kuşun kafesin yok olmasından korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bedenimiz kafes gibidir ve ruh da kuş gibidir. Bu kuşun kafes olmadan uyku dünyasında uçtuğunu görüyoruz; bu nedenle, kafes kırılırsa kuş devam edecek ve var olmaya devam edecektir. Duyguları daha da güçlü olacak, algıları daha büyük olacak ve mutluluğu artacaktır. Gerçekte, cehennemden bir zevk cennetine ulaşır çünkü şükreden kuşlar için kafesten kurtulmaktan daha büyük bir cennet yoktur. Bu yüzden şehitler en büyük sevinç ve mutlulukla kurban ovasına koşarlar.

Uyanıkken insanın gözü en fazla bir saatlik mesafeyi görebilir(157) çünkü bedenin aracılığıyla ruhun gücü böylece belirlenir; fakat iç görüş ve zihinsel gözle
Amerika'yı görür ve orada olanı algılayabilir ve şeylerin
koşullarını keşfedebilir ve işleri düzenleyebilir. Öyleyse, ruh bedenle
aynı olsaydı, iç görüşün gücünün de aynı oranda olması gerekirdi. Bu nedenle, bu
ruhun bedenden farklı olduğu ve kuşun kafesten farklı olduğu ve ruhun gücünün ve nüfuzunun bedenin
aracılığı olmadan daha güçlü olduğu açıktır. Şimdi, eğer alet terk edilirse, aletin
sahibi eyleme devam eder. Örneğin, kalem terk edilirse veya kırılırsa, yazar canlı ve mevcut kalır; bir ev
yıkılırsa, sahibi canlı ve var olur. Bu, ruhun ölümsüzlüğüne dair mantıksal
kanıtlardan biridir.

Başka bir şey daha var: bu beden zayıflar veya ağırlaşır veya hastalanır veya
sağlık bulur; yorulur veya dinlenir; bazen el veya bacak kesilir veya fiziksel gücü sakatlanır; kör veya sağır veya dilsiz olur; uzuvları felç olabilir; kısaca, beden tüm
kusurlara sahip olabilir. Yine de, ruh orijinal halinde, kendi
manevi algısında, ebedi ve sürekli olacaktır; ne herhangi bir
kusur bulur ne de sakat kalır. Fakat beden tamamen hastalığa ve talihsizliğe maruz kaldığında, ruhun bereketinden mahrum kalır, tıpkı kırıldığında, kirlendiğinde veya tozlandığında
güneşin ışınlarını yansıtamayan veya bereketini artık gösteremeyen bir ayna gibi.

İnsan ruhunun bedende olmadığını daha önce açıklamıştık.

Çünkü bedensel koşullar olan giriş ve çıkışlardan özgürleşmiş ve kutsanmıştır. Ruhun bedenle bağlantısı,
güneşin aynayla bağlantısı gibidir. Kısaca, insan ruhu tek bir koşuldadır.
Ne bedenin hastalıklarından hastalanır ne de sağlığıyla
iyileşir; hasta olmaz, zayıf olmaz, perişan olmaz, fakir olmaz, hafif olmaz, küçük olmaz - yani bedenin zayıflıkları yüzünden
zarar görmeyecektir ve beden zayıflasa, eller, ayaklar ve dil kesilse, işitme veya görme
gücünü kaybetse bile hiçbir etki görülmeyecektir. Bu nedenle, ruhun bedenden farklı olduğu ve süresinin bedenin süresinden bağımsız olduğu açıktır ve kesindir; aksine, en büyük
büyüklüğe sahip ruh beden dünyasında hüküm sürer; gücü ve etkisi, aynadaki güneşin cömertliği gibi, belirgin ve
görülebilirdir. Ancak ayna tozlandığında veya kırıldığında,
güneşin ışınlarını yansıtmayı bırakacaktır.

62: MÜKEMMELLİKLER SINIRSIZDIR

Varlığın koşullarının kulluk, peygamberlik ve İlahilik koşullarıyla sınırlı olduğunu, ancak ilahi ve olası
mükemmelliklerin sınırsız olduğunu bil. Derinlemesine düşündüğünüzde, varlığın
dışarıdaki mükemmelliklerinin de sınırsız olduğunu keşfedersiniz, çünkü
üstün birini hayal edemeyeceğiniz kadar mükemmel bir varlık bulamazsınız.
Örneğin, mineraller aleminde bir yakut, bitkiler aleminde bir gül veya hayvanlar aleminde bir bülbül göremezsiniz,
daha iyi örnekleri olabileceğini hayal etmeden. İlahi lütuflar
sonsuz olduğu gibi, insani mükemmellikler de sonsuzdur. Bir
mükemmellik
sınırına ulaşmak mümkün olsaydı, o zaman varlıkların gerçekliklerinden biri Tanrı'dan bağımsız olma durumuna ulaşabilirdi ve olası olan
mutlak olma durumuna ulaşabilirdi. Fakat her varlık için aşamayacağı bir nokta vardır -- yani, kölelik durumunda olan kişi, sınırsız mükemmelliklere ulaşmada ne kadar ilerlerse ilerlesin,
asla İlahilik durumuna ulaşamayacaktır. Diğer varlıklar için de durum aynıdır. Bir mineral, mineral aleminde ne kadar ilerlerse ilerlesin,
bitkisel gücü kazanamaz. Bir çiçekte de, bitki aleminde ne kadar ilerlerse ilerlesin, duyuların hiçbir gücü ortaya çıkmaz. Bu yüzden
bu gümüş minerali işitme veya görme yeteneği kazanamaz; sadece kendi durumunda gelişebilir ve mükemmel bir mineral olabilir, fakat büyüme
gücünü veya duyumsama
gücünü kazanamaz veya hayata erişemez; sadece kendi durumunda ilerleyebilir.

Örneğin, Petrus Mesih olamaz. Yapabileceği tek şey, kölelik durumunda, sonsuz mükemmelliklere ulaşmaktır; çünkü var olan her gerçeklik ilerleme kaydetmeye muktedirdir. İnsan ruhu bu maddi formu bıraktıktan sonra sonsuz bir hayata sahip olduğu gibi, var olan her varlık da ilerleme kaydetmeye muktedirdir; bu nedenle, bir insanın ölümünden sonra ilerleme, bağışlanma, merhamet, iyilik ve bereket istemek caizdir, çünkü varoluş ilerlemeye muktedirdir. Bu nedenle, Bahaullah'ın dualarında, ölenler için bağışlanma ve günahların bağışlanması istenir. Dahası, bu dünyadaki insanlar Tanrı'ya ihtiyaç duydukları gibi, diğer dünyada da O'na ihtiyaç duyacaklardır. Yaratıklar her zaman ihtiyaç duyarlar ve Tanrı, ister bu dünyada ister gelecek dünyada olsun, kesinlikle bağımsızdır. Diğer dünyanın zenginliği Tanrı'ya yakın olmaktır. Sonuç olarak, İlahi Mahkeme'ye yakın olanların şefaat etmelerine izin verildiği kesindir ve bu şefaat Tanrı tarafından onaylanmıştır. Fakat diğer dünyadaki şefaat, bu dünyadaki şefaat gibi değildir. Başka bir şeydir, başka bir gerçekliktir ve kelimelerle ifade edilemez.

Zengin bir adam, ölümü sırasında fakirlere ve yoksullara bir hediye miras bırakırsa ve servetinin bir kısmını onlar için harcanmak üzere verirse, belki de bu eylem onun affına ve bağışlanmasına ve İlahi Krallıktaki ilerlemesine sebep olabilir.

Ayrıca bir baba ve anne, çocukları için en büyük sıkıntılara ve zorluklara katlanır; ve çoğu zaman çocuklar olgunluk yaşına geldiğinde, ebeveynler diğer dünyaya geçer. Bir baba ve annenin bu dünyada çocukları için katlandıkları bakım ve sıkıntının ödülünü görmesi nadirdir. Bu nedenle, çocuklar, bu bakım ve sıkıntıya karşılık, hayırseverlik ve iyilik göstermeli ve ebeveynleri için af ve bağışlanma dilemelidir. Öyleyse, babanızın size gösterdiği sevgi ve nezaket karşılığında, onun hatırına yoksullara vermeli, en büyük teslimiyet ve alçakgönüllülükle, günahların bağışlanması ve bağışlanması için yalvarmalı ve en yüce merhameti istemelisiniz.

Günah ve inançsızlık içinde ölenlerin durumunun değişmesi bile mümkündür - yani, Tanrı'nın adaleti aracılığıyla değil, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla affın nesnesi olabilirler - çünkü lütuf, karşılıksız vermektir ve adalet, hak edileni vermektir. Burada bu ruhlar için dua etme
gücümüz olduğu gibi, Tanrı'nın Krallığı olan diğer dünyada da aynı güce sahip olacağız. O dünyadaki tüm insanlar Tanrı'nın yaratıkları değil midir? Bu nedenle, o dünyada da ilerleme kaydedebilirler. Burada yakarışlarıyla ışık alabildikleri gibi, orada da yakarışlar ve yakarışlarla af dileyebilir ve ışık alabilirler. Böylece bu dünyadaki ruhlar, kutsalların duaları, yakarışları ve 
duaları sayesinde gelişim kazanabilir, aynı şekilde ölümden sonra da aynı şey geçerlidir. Kendi duaları ve 
yalvarışları sayesinde de ilerleyebilirler, özellikle de Kutsal Tezahürlerin şefaatinin nesnesi olduklarında.

63: İNSANIN DİĞER DÜNYADAKİ İLERLEMESİ

Var olan hiçbir şeyin dinlenme halinde kalmadığını bilin --yani, her şey hareket halindedir. Her şey ya büyüyor ya da geriliyor;
her şey ya yokluktan varlığa geliyor ya da varlıktan yokluğa gidiyor. Bu yüzden bu çiçek, bu sümbül, belli bir
zaman
süresi boyunca yokluk dünyasından varlığa geliyordu ve şimdi varlıktan yokluğa gidiyor. Bu hareket halinin temel olduğu söylenir --yani, doğal; ayrı tutulamaz
çünkü onların temel gereksinimidir, tıpkı ateşin yanması için temel gereksinim olması gibi.

Böylece bu hareketin, büyüyen veya gerileyen varoluş için gerekli olduğu ortaya çıkar. Şimdi, ruh ölümden sonra var olmaya devam ettikçe, zorunlu olarak ilerler veya geriler; ve diğer dünyada ilerlemeyi durdurmak gerilemekle aynıdır; ancak asla gelişmeye devam ettiği kendi
durumunu terk etmez. Örneğin, Petrus'un ruhunun gerçekliği, ne kadar ilerlerse ilerlesin, Mesih'in Gerçekliği'nin durumuna ulaşmayacaktır; yalnızca kendi
çevresinde ilerler.

Bu minerale bakın. Ne kadar ilerlerse ilerlesin, yalnızca kendi
durumunda gelişir; kristali görüşe ulaşabileceği bir duruma getiremezsiniz. Bu imkansızdır. Dolayısıyla göklerdeki ay, ne kadar ilerlerse ilerlesin, asla ışık saçan bir güneş olamaz, ancak kendi
durumunda apoje ve perigeye sahiptir. Öğrenciler ne kadar
ilerlerse ilerlesinler, asla Mesih olamazlardı. Kömürün
elmas olabileceği doğrudur, ancak ikisi de mineral durumdadır ve bileşen elementleri aynıdır. 64: İNSANIN DURUMU VE ÖLÜMDEN SONRAKİ İLERLEMESİ

Görme yeteneğine sahip varlıkları ele aldığımızda, bunların üç türle sınırlı olduğunu gözlemleriz - yani, bir bütün olarak ya mineral,
bitkisel ya da hayvansaldırlar ve bu üç sınıftan her biri türler içerir. İnsan
en yüksek türdür çünkü tüm sınıfların
mükemmelliklerine sahiptir - yani, büyüyen ve hisseden bir bedeni vardır. Mineralin,
bitkinin ve
hayvanın
mükemmelliklerine sahip olmasının yanı sıra, diğer varlıkların
olmadığı özel bir mükemmelliğe de sahiptir - yani, entelektüel mükemmelliklere. Bu nedenle, insan
en asil varlıktır.

İnsan en yüksek maddilik derecesindedir ve maneviyatın
başlangıcındadır - yani, kusurun sonu ve
mükemmelliğin başlangıcıdır. O, karanlığın son derecesinde ve ışığın
başlangıcındadır; İşte bu yüzden insanın durumunun
gecenin sonu ve günün başlangıcı olduğu, yani
tüm kusurluluk derecelerinin toplamı olduğu ve mükemmellik derecelerine sahip olduğu söylenmiştir. Hem hayvansal hem de meleksi bir yanı vardır ve bir eğitimcinin amacı insan ruhlarını öyle eğitmektir ki meleksi yönleri hayvansal yönlerini
yenebilsin. Sonra eğer insandaki ilahi güç, ki bu onun temel mükemmelliğidir, mutlak
kusur olan şeytani gücü yenerse, yaratıklar arasında en mükemmeli olur; ama eğer
şeytani güç ilahi gücü yenerse, yaratıkların en aşağısı olur. İşte bu yüzden o kusurluluğun sonu ve mükemmelliğin başlangıcıdır. Varoluş dünyasındaki hiçbir türde insan türünde olduğu kadar
böyle bir fark, karşıtlık, çelişki ve muhalefet yoktur. Böylece İlahi Işığın yansıması insandaydı, tıpkı Mesih'te olduğu gibi, ve O'nun ne kadar sevildiğini ve onurlandırıldığını görün! Aynı zamanda insanın bir taşa, bir toprak parçasına veya bir ağaca taptığını görüyoruz. Tapındığı şeyin en aşağılık varlık olması ne kadar da aşağılıktır; yani ruhsuz bir taş veya kil; bir dağ, bir orman veya bir ağaç. İnsan için en aşağılık varlıklara tapmaktan daha büyük bir utanç
ne olabilir? Aynı şekilde, bilgi insanın bir özelliğidir ve cehalet de öyledir; doğruluk insanın bir özelliğidir; yalancılık da öyledir; güvenilirlik ve ihanet, adalet ve adaletsizlik insanın
özellikleridir, vb. Kısaca, tüm mükemmellikler ve erdemler ve tüm kötülükler insanın özellikleridir.

Bireyler arasındaki farklılıkları da aynı şekilde düşünün. Mesih insan
biçimindeydi ve Kayafa insan biçimindeydi; Musa ve Firavun,
Habil ve Kabil, Bahaullah ve Yahya,(158) insandı.

İnsanın Tanrı'nın en büyük temsilcisi olduğu söylenir ve Yaratılış Kitabı'dır çünkü varlıkların tüm gizemleri onda mevcuttur. Eğer Gerçek Eğitmenin gölgesine
girerse ve doğru bir şekilde eğitilirse, o
özlerin özü, ışıkların ışığı, ruhların ruhu olur; o
ilahi görünümlerin merkezi, ruhsal niteliklerin kaynağı, göksel ışıkların yükseldiği yer ve ilahi ilhamların
alındığı yer olur. Eğer bu eğitimden mahrum kalırsa, o şeytani niteliklerin tezahürü, hayvani kötülüklerin toplamı ve tüm karanlık durumların
kaynağı olur.

Peygamberlerin misyonunun sebebi insanları eğitmektir, böylece bu kömür parçası bir elmas olabilir ve bu meyvesiz ağaç aşılanabilir ve en tatlı, en lezzetli meyveleri verebilir. İnsan insanlık dünyasındaki en asil duruma ulaştığında, o zaman mükemmellik koşullarında daha fazla ilerleme kaydedebilir, ancak durumda değil; çünkü bu tür
durumlar sınırlıdır, ancak ilahi mükemmellikler sonsuzdur.

Bu maddi formu hem bırakmadan önce hem de bıraktıktan sonra,
mükemmellikte ilerleme vardır, ancak durumda değil. Böylece varlıklar mükemmel insanda tamamlanır.
Mükemmel bir insandan daha üstün başka bir varlık yoktur. Fakat insan
bu hale
ulaştığında hala mükemmelliklerde ilerleme kaydedebilir ama
durumda değil çünkü
kendini geçirebileceği
mükemmel bir insandan daha yüksek bir durum yoktur. O sadece insanlık halinde ilerler, çünkü
insan mükemmellikleri sonsuzdur. Bu nedenle, bir insan ne kadar bilgili olursa olsun,
daha bilgili birini
hayal edebiliriz.

Bu nedenle, insanlığın mükemmellikleri sonsuz olduğu için, insan da bu dünyadan ayrıldıktan sonra
mükemmelliklerde ilerleme kaydedebilir.

65: KİTAB-I-AKDAS'TA BİR AYETİN AÇIKLAMASI

Soru.--Kitab-i-Akdes'te "...bundan mahrum kalan,
her salih amelin yaratıcısı olsa bile, sapmıştır." denmektedir.
Bu ayetin anlamı nedir?

Cevap.--Bu mübarek ayet, başarının ve
kurtuluşun temelinin Tanrı bilgisi olduğunu ve Tanrı bilgisinin sonuçlarının
imanın meyveleri olan iyi işler olduğunu ifade etmektedir.

Eğer insan bu bilgiye sahip değilse, Tanrı'dan ayrılmış olur ve bu ayrılık var olduğunda, iyi işler tam bir etki yaratmaz. Bu ayet, Tanrı'dan ayrılmış ruhların, iyi veya kötü işler yapsalar da, eşit oldukları anlamına gelmez. Sadece temelin Tanrı'yı ​​bilmek olduğunu ve iyi işlerin bu bilgiden kaynaklandığını belirtir. Bununla birlikte, iyiler, günahkarlar ve Tanrı'dan gizlenmiş kötüler arasında bir fark olduğu kesindir. Çünkü iyi ilkelere ve karaktere sahip olan gizlenmiş kişi Tanrı'nın affını hak ederken, günahkar olan ve kötü niteliklere ve karaktere sahip olan kişi Tanrı'nın lütuflarından ve bereketlerinden mahrum kalır. Fark burada yatar.

Bu nedenle, mübarek ayet, Tanrı bilgisi olmadan tek başına iyi işlerin, ebedi kurtuluşun, sonsuz başarının ve refahın ve Tanrı'nın Krallığına girişin nedeni olamayacağını ifade eder.

66: BEDENİN ÖLÜMÜNDEN SONRA RASYONEL RUHUN VARLIĞI

Soru.--Beden bir kenara bırakıldıktan ve ruh özgürlüğe kavuştuktan sonra,
rasyonel ruh nasıl var olacaktır? Kutsal Ruh'un cömertliğiyle desteklenen ruhların gerçek varoluşa
ve sonsuz hayata ulaştığını varsayalım. Peki rasyonel ruhlar, yani
örtülü ruhlar ne olur?(159)

Cevap.--Bazıları bedenin öz olduğunu ve kendi kendine var olduğunu,
ruhun ise tesadüfi olduğunu ve bedenin özüne bağlı olduğunu düşünürler, oysa tam tersine, rasyonel ruh özdür ve
beden ona bağlıdır. Eğer tesadüf, yani beden yok edilirse, öz, ruh kalır.

İkinci olarak, rasyonel ruh, yani insan ruhu, bedene inmez - yani içine girmez, çünkü iniş ve giriş bedenlerin özellikleridir ve rasyonel ruh bundan muaftır.
Ruh asla bu bedene girmemiştir, bu yüzden onu terk ederken kalıcı bir yere ihtiyaç duymayacaktır: hayır, ruh bedenle bağlantılıdır, tıpkı bu ışığın bu aynayla bağlantılı olması gibi. Ayna berrak ve mükemmel olduğunda, lambanın ışığı onda belirgin olacaktır ve ayna toz veya kırıklarla kaplandığında ışık kaybolacaktır.

Rasyonel ruh - yani insan ruhu - ne bu bedene girmiştir ne de onun aracılığıyla var olmuştur; bu yüzden bedenin bileşiminin dağılmasından sonra, var olabileceği bir maddeye nasıl ihtiyaç duyabilir? Tam tersine, rasyonel ruh bedenin var olduğu maddedir. Rasyonel ruhun kişiliği başlangıcından itibaren; bedenin vasıtası ile değil, rasyonel ruhun hali ve kişiliği bu dünyada
güçlendirilebilir; ilerleyecek ve mükemmellik derecelerine ulaşacaktır, ya da cehaletin en düşük uçurumunda, örtülü ve Tanrı'nın işaretlerini görmekten mahrum kalacaktır.

Soru.--İnsan ruhu, yani rasyonel ruh, bu ölümlü dünyadan ayrıldıktan sonra hangi araçlarla ilerleyecektir?

Cevap. --İnsan ruhunun, toprak bedeniyle olan bağlantısının kesilmesinden sonra, ilahi dünyada ilerlemesi, yalnızca Rab'bin lütfu ve lütfuyla, veya diğer insan ruhlarının şefaati ve samimi dualarıyla, veya onun adına yapılan hayır işleri ve önemli iyi işler aracılığıyla gerçekleşir.

ÇOCUKLARIN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ

Soru.--Akıl yaşına gelmeden veya doğum için belirlenen zamandan önce ölen çocukların durumu nedir?

Cevap.--Bu bebekler Tanrı'nın lütfunun gölgesi altındadır; ve hiçbir günah işlemedikleri ve doğa dünyasının kirlilikleriyle kirlenmedikleri için, lütfun tezahürünün merkezleridirler ve Şefkat Gözü onlara çevrilecektir.

67: ETERNAL HAYAT VE TANRI'NIN KRALLIĞINA GİRİŞ

Ebedi hayat ve Krallığa giriş hakkında soru soruyorsunuz. Krallık için kullanılan dış ifade cennettir; ancak bu bir karşılaştırma ve benzerliktir, bir gerçeklik veya olgu değildir, çünkü Krallık maddi bir yer değildir; zamandan ve mekandan
kutsanmıştır. Ruhsal bir dünyadır, ilahi bir dünyadır ve Tanrı'nın Egemenliğinin merkezidir; bedenden ve maddi olandan
kurtulmuştur ve insan dünyasının hayallerinden
arındırılmış ve kutsanmıştır. Bir mekanla sınırlı olmak bedenlerin bir özelliğidir, ruhların değil. Mekan ve zaman bedeni çevreler, zihni ve ruhu değil. İnsanın bedeninin küçük bir
yerle sınırlı olduğunu fark edin; sadece iki karış yeryüzünü kaplar. Ancak insanın ruhu ve zihni
tüm ülkeleri ve bölgeleri dolaşır -hatta göklerin sınırsız uzayından bile--var olan her şeyi çevreler ve yüce kürelerde ve sonsuz mesafelerde keşifler yapar. Bunun nedeni ruhun bir yeri olmamasıdır;
yersizdir; ve ruh için yeryüzü ve gökyüzü birdir
çünkü her ikisinde de keşifler yapar. Fakat beden bir yerle sınırlıdır ve
onun ötesinde olanı bilmez.

Çünkü hayat iki çeşittir: bedenin hayatı ve ruhun hayatı.
Bedenin hayatı maddi hayattır, fakat ruhun hayatı
Tanrı'nın Ruhunu almak ve Kutsal Ruh'un nefesiyle canlanmaktan oluşan Krallığın varlığını ifade eder.
Maddi hayatın varlığı olmasına rağmen, kutsal azizler için saf yokluk ve mutlak ölümdür. Dolayısıyla insan vardır ve bu taş da vardır, fakat
insanın varlığı ile taşın varlığı arasında ne büyük bir fark!
Taş var olsa da, insanın varlığına göre var değildir.

Ebedi hayatın anlamı Kutsal Ruh'un armağanıdır, tıpkı çiçeğin
mevsimin, havanın ve baharın esintilerinin armağanını alması gibi.
Şunu düşünün: bu çiçeğin başlangıçta mineralin hayatı gibi bir hayatı vardı; Ancak bahar mevsiminin, bahar bulutlarının bereketinin ve parlayan güneşin sıcaklığının gelmesiyle, en son derece taze, narin ve hoş kokulu başka bir hayata kavuştu. Çiçeğin ilk hayatı, ikinci hayata kıyasla ölümdür.

Anlamı, Krallığın hayatının ruhun hayatı,
ebedi hayat olması ve insanın ruhu gibi hiçbir yeri olmayan bir yerden arındırılmış olmasıdır. Çünkü insan bedenini incelerseniz, ruh için özel bir nokta veya yer bulamazsınız, çünkü hiçbir zaman bir yeri olmamıştır; o maddi değildir. Güneşin bu aynayla olan bağlantısı gibi, bedenle bir bağlantısı vardır. Güneş aynanın içinde değildir, ancak aynayla bir bağlantısı vardır.

Aynı şekilde Krallığın dünyası da gözle veya diğer duyularla -işitme, koku alma, tat alma veya dokunma- algılanabilen her şeyden kutsallaştırılmıştır. İnsanın içinde olan, varlığı tanınan zihin - onun içinde nerededir? Vücudu gözle,
kulakla veya diğer duyularla incelerseniz, onu bulamazsınız; ancak o vardır.
Bu nedenle, zihnin yeri yoktur, ancak beyinle bağlantılıdır.
Krallık da buna benzer. Aynı şekilde sevginin yeri yoktur, ama kalple bağlantılıdır; bu yüzden Krallığın yeri yoktur, ama insanla bağlantılıdır.

Krallığa giriş Tanrı sevgisiyle, kopuşla,
kutsallık ve iffetle, doğruluk, saflık,
kararlılık, sadakat ve hayatın fedakarlığıyla olur.

Bu açıklamalar insanın ölümsüz olduğunu ve ebediyen yaşadığını gösterir.
Tanrı'ya inananlar, Tanrı sevgisi ve inancı olanlar için hayat
mükemmeldir --yani ebedidir; ama Tanrı'dan
örtülü olan ruhlar için, hayatları olmasına rağmen karanlıktır ve inananların hayatıyla
karşılaştırıldığında yokluktur.

Örneğin, göz ve çivi canlıdır; ama çivinin hayatı gözün hayatıyla
ilişkili olarak varolmaz. Bu taş ve bu adam
ikisi de vardır; ama taş insanın varlığıyla
ilişkili olarak varolmaz; varlığı yoktur; çünkü insan öldüğünde ve bedeni yok edildiğinde
ve yok edildiğinde, taş ve toprak gibi olur. Bu nedenle, mineralin var olmasına rağmen, insanla ilişkili olarak
var olmadığı açıktır.

Aynı şekilde, Tanrı'dan gizlenmiş ruhlar, bu dünyada ve ölümden sonraki dünyada var olmalarına rağmen, Tanrı'nın Krallığı'nın çocuklarının kutsal
varlığıyla karşılaştırıldığında, var olmayan ve Tanrı'dan
ayrıdırlar.

68: KADER

Soru.--Kutsal Kitaplarda bahsedilen kader
kaderlenmiş bir şey midir? Eğer öyleyse, bundan kaçınma çabası boşuna değil midir?

Cevap.--Kader iki türdür: biri kararlaştırılmıştır ve diğeri koşulludur veya yakındır. Kararlaştırılmış kader, değiştirilemeyen veya değiştirilemeyen,
koşullu kader ise gerçekleşebilecek olandır. Dolayısıyla, bu lamba için
kaderlenmiş kader, yağın yanması ve tüketilmesidir; bu nedenle, onun
sonunda yok olması, değiştirilmesi veya dönüştürülmesi imkansız olan bir karardır, çünkü bu kararlaştırılmış bir kaderdir. Aynı şekilde, insanın bedeninde bir
yaşam gücü yaratılmıştır ve yok edilip bittiği anda,
beden kesinlikle çürüyecektir, bu yüzden bu lambadaki yağ
yanıp bitince, lamba şüphesiz sönecektir.

Ancak koşullu kader buna benzetilebilir: hala yağ varken, lambaya
şiddetli bir rüzgar eser ve onu söndürür. Bu
koşullu bir kaderdir. Bundan kaçınmak, kendini ondan korumak, temkinli ve tedbirli olmak akıllıcadır. Ancak, lambadaki yağın bitmesi gibi olan
kararlaştırılmış kader, değiştirilemez, dönüştürülemez veya geciktirilemez.
Olması gerekir; lambanın sönmesi kaçınılmazdır.

69: YILDIZLARIN ETKİSİ

Soru.--Göklerdeki yıldızların insan ruhu üzerinde herhangi bir etkisi var mıdır, yoksa yok mudur?

Cevap.--Bazı göksel yıldızların, kara küre ve dünyevi varlıklar üzerinde açık ve belirgin bir maddi etkisi vardır ve bu hiçbir
açıklamaya ihtiyaç duymaz. Tanrı'nın yardımı ve takdiriyle
dünyayı ve tüm dünyevi varlıkları geliştiren güneşi düşünün. Güneşin ışığı ve ısısı olmadan, tüm dünyevi yaratıklar tamamen
yok olurdu.

Yıldızların ruhsal etkisine gelince, yıldızların insan dünyasındaki bu etkisi garip görünebilir, yine de bu konu üzerinde
derinlemesine düşünürseniz, buna o kadar da şaşırmayacaksınız. Bununla birlikte, eski zamanların astrologlarının yıldızların hareketlerinden çıkardıkları kararların olaylara karşılık geldiğini kastetmiyorum; çünkü
eski astrologların kararları, Mısırlı, Asurlu ve Keldani rahipler tarafından
ortaya çıkarılan hayal biçimleriydi; hayır, daha doğrusu,
Hinduların fantezilerinden, Yunanlıların, Romalıların
ve diğer yıldız tapanlarının mitlerinden kaynaklanıyordu. Ama demek istediğim, bu sınırsız evren,
insan vücudu gibidir, tüm uzuvları birbirine en büyük güçle bağlıdır ve bağlıdır. İnsanın organları, üyeleri ve vücudunun parçaları ne kadar birbirine karışmış ve birbirine bağlıdır ve birbirlerini ne kadar etkiler! Aynı şekilde, bu sonsuz evrenin parçaları da üyelerine ve unsurlarına sahiptir ve birbirlerini ruhsal ve maddi olarak etkilerler.

Örneğin, göz görür ve tüm vücut etkilenir; kulak duyar ve
vücudun tüm üyeleri hareket eder. Bunda şüphe yoktur; ve
evren yaşayan bir insan gibidir. Dahası, varlıkların üyeleri arasında var olan bağlantının, ister maddi ister manevi olsun, zorunlu olarak bir etkisi ve izlenimi olmalıdır.

Maddi şeyler üzerindeki ruhsal etkiyi inkar edenler için şu kısa örneği veriyoruz: harika sesler ve tonlar, melodiler ve büyüleyici sesler, havayı etkileyen kazalardır -çünkü ses, havanın titreşimleri için kullanılan bir terimdir- ve bu titreşimlerle kulağın timpanumunun sinirleri etkilenir ve işitme gerçekleşir. Şimdi, önemsiz bir kaza olan havanın titreşiminin, insanın ruhunu çektiğini ve canlandırdığını ve onun üzerinde büyük bir etkisi olduğunu düşünün: onu ağlatır veya güldürür; belki de onu o kadar etkileyecektir ki kendini tehlikeye atacaktır. Bu nedenle, insan ruhu ile atmosferik titreşim arasında var olan bağlantıyı görün, böylece havanın hareketi onu bir durumdan diğerine taşımanın ve onu tamamen alt etmenin nedeni olur; onu sabırdan ve dinginlikten mahrum edecektir. Bunun ne kadar garip olduğunu düşünün, çünkü şarkıcıdan dinleyiciye giren hiçbir şey çıkmaz; yine de büyük bir manevi etki üretilir. Bu nedenle, varlıklar arasındaki bu kadar büyük bir bağlantının kesinlikle manevi bir etkisi ve etkisi olmalıdır.

İnsanın uzuvlarının ve parçalarının birbirini etkilediği ve etkilediği belirtilmiştir. Örneğin, göz görür; kalp etkilenir.
Kulak duyar; ve ruh etkilenir. Kalp dinlenir; düşünceler
sakinleşir ve insan bedeninin tüm üyeleri için hoş bir
durum gerçekleşir. Bu ne bir bağlantı ve ne bir uyumdur!
Bu bağlantı, bu ruhsal etki ve bu etki, birçok sonlu varlıktan yalnızca biri olan insanın bedeninin üyeleri arasında
var olduğundan, bu evrensel ve sonsuz varlıklar arasında kesinlikle
ruhsal ve maddi bir bağlantı da olacaktır. Mevcut kurallarla
ve gerçek bilimle bu bağlantılar keşfedilemese de,
yine de,
tüm varlıklar arasındaki varoluşları kesin ve mutlaktır.

Sonuç olarak: varlıklar, ister büyük ister küçük olsun, Tanrı'nın mükemmel bilgeliğiyle
birbirlerine bağlıdır ve birbirlerini etkiler ve etkilerler. Eğer böyle olmasaydı, evrensel sistemde ve varoluşun genel
düzenlemesinde düzensizlik ve kusur olurdu. Fakat
varlıklar birbirlerine en büyük güçle bağlandıkları için,
yerlerinde düzenli ve mükemmeldirler.

Bu konu incelenmeye değerdir.

70: ÖZGÜR İRADE

Soru.--İnsan tüm eylemlerinde özgür bir fail midir yoksa zorlanmış ve kısıtlanmış mıdır?

Cevap.--Bu soru ilahi sorunların en önemli ve anlaşılması zor olanlarından
biridir. Tanrı isterse, başka bir gün, akşam yemeğinin başında, bu konunun ayrıntılı olarak
açıklanmasına girişeceğiz; şimdi bunu kısaca, birkaç kelimeyle şu şekilde açıklayacağız. Bazı şeyler, adalet, eşitlik, tiranlık ve adaletsizlik gibi, yani iyi ve kötü eylemler gibi, insanın özgür iradesine tabidir; bu eylemlerin
çoğunlukla insanın iradesine bırakıldığı açık ve nettir. Ancak insanın zorla ve mecbur bırakıldığı uyku, ölüm, hastalık, güç kaybı, yaralanmalar ve talihsizlikler gibi bazı şeyler vardır; bunlar insanın iradesine tabi değildir ve insan bunlardan sorumlu değildir, çünkü bunlara katlanmak zorunda
dır. Fakat iyi ve kötü eylemleri seçmede özgürdür ve bunları kendi iradesine göre yapar. Örneğin, isterse zamanını Tanrı'yı ​​överek geçirebilir veya başka düşüncelerle meşgul olabilir. Tanrı sevgisinin
ateşinden tutuşmuş bir ışık ve dünyayı seven bir hayırsever olabilir veya
insanlıktan nefret eden ve maddi şeylerle meşgul olabilir. Adil
veya zalim olabilir. Bu eylemler ve bu eylemler
insanın kendi iradesinin kontrolüne tabidir; dolayısıyla, bunlardan o sorumludur.

Şimdi başka bir soru ortaya çıkıyor. İnsan kesinlikle çaresiz ve bağımlıdır,
çünkü güç ve kudret özellikle Tanrı'ya aittir. Hem yüceltme hem de
alçaltma Yüce Olan'ın iyi niyetine ve iradesine bağlıdır.

Yeni Ahit'te Tanrı'nın "bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için" yapan bir çömlekçiye benzediği söylenir.(160) Şimdi onurlandırılmayan kabın, çömlekçinin "Neden elden ele dolaşan değerli bir
kase
yapmadın?" demesine itiraz etme hakkı yoktur. Bu ayetin anlamı, varlıkların durumlarının farklı olduğudur. Mineral gibi
en düşük varoluş durumunda olanın, "Ey Tanrım, neden bana bitkisel mükemmellikleri vermedin?" diyerek şikayet etme hakkı yoktur. Aynı şekilde, bitkinin de hayvan dünyasının mükemmelliklerinden mahrum bırakıldığı için şikayet etme hakkı yoktur. Ayrıca hayvanın insan mükemmelliklerinin eksikliğinden şikayet etmesi de uygun değildir. Hayır, tüm bu şeyler kendi derecelerinde mükemmeldir ve kendi derecelerinin mükemmellikleri için çabalamalıdırlar. Aşağı varlıklar, dediğimiz gibi,
üstün mükemmelliklerin durumlarına ne hakka ne de uygunluğa sahiptir.
Hayır, onların ilerlemesi kendi durumlarında olmalıdır.

Ayrıca insanın eylemsizliği veya hareketi Tanrı'nın yardımına bağlıdır.
Yardım edilmezse, ne iyi ne de kötü şeyler yapabilir.
Ama
varoluşun yardımı Cömert Rab'den geldiğinde, hem iyi hem de kötü şeyler yapabilir; ama yardım kesilirse, kesinlikle
çaresiz kalır. Bu yüzden Kutsal Kitaplarda Tanrı'nın yardımından ve desteğinden bahsederler. Bu yüzden bu durum, rüzgarın veya buharın gücüyle hareket ettirilen bir geminin durumuna benzer; bu güç kesilirse, gemi hiç hareket edemez. Yine de, geminin dümeni onu her iki tarafa çevirir ve buharın gücü onu istenen yöne hareket ettirir.
Doğuya doğru yönlendirilirse, doğuya gider; veya
batıya doğru yönlendirilirse, batıya gider. Bu hareket gemiden gelmez; hayır,
rüzgardan veya buhardan gelir.

Aynı şekilde, insanın tüm eylem ve eylemsizliğinde, Tanrı'nın
yardımından güç alır; ancak iyi veya kötü seçimi insanın
kendisine aittir. Bu yüzden bir kral birini bir şehrin valisi olarak atarsa,
ve ona yetki gücü verirse ve ona yasalara göre adalet ve adaletsizlik yollarını gösterirse - eğer bu vali adaletsizlik yaparsa, kralın yetkisi ve gücüyle hareket etse bile,
sonraki adaletsizlikten muaf olur. Ancak
adaletle hareket ederse, bunu da kralın yetkisiyle yapar,
ki kral bundan memnun ve tatmin olur.

Yani, iyi ve kötü seçimi insana ait olsa da,
her koşulda, O, Her Şeye Gücü Yeten'den gelen yaşamın
sürdürücü yardımına bağımlıdır. Tanrı'nın Krallığı çok büyüktür ve herkes
O'nun Gücünün pençesinde tutsaktır. Hizmetçi kendi iradesiyle hiçbir şey yapamaz; Tanrı güçlüdür, her şeye gücü yeter ve tüm varlıkların Yardımcısıdır.

Bu soru açıkça açıklanmıştır. Selamlar!

71: GÖRÜNTÜLER VE RUHLARLA İLETİŞİM

Soru.--Bazı insanlar ruhsal keşifler yaptıklarına inanırlar--yani ruhlarla sohbet ederler. Bu ne tür bir iletişimdir?

Cevap.--Ruhsal keşifler iki türdür: birincisi hayal gücüdür ve sadece birkaç kişinin iddiasıdır; diğeri ise ilhama benzer ve bu gerçektir--İşaya, Yeremya ve Aziz John'un gerçek olan vahiyleri böyledir. Düşünün ki insanın düşünce gücü iki türden oluşur. Bir tür, belirlenmiş bir hakikatle uyuştuğunda doğrudur. Bu tür anlayışlar dış dünyada gerçekleşir; bunlar doğru görüşler, doğru teoriler, bilimsel keşifler ve icatlardır.

Diğer tür anlayışlar ise boş düşüncelerden ve ne meyve ne de sonuç veren, hiçbir gerçekliği olmayan işe yaramaz fikirlerden oluşur. Hayır,
hayal denizinin dalgaları gibi kabarırlar ve boş rüyalar gibi
geçip giderler.

Aynı şekilde, iki tür manevi keşif vardır. Biri
Peygamberlerin vahiyleri ve seçilmişlerin manevi keşifleridir.
Peygamberlerin vizyonları rüya değildir; hayır, manevi keşiflerdir ve gerçeklikleri vardır. Örneğin, "Bir kişiyi belirli bir
şekil içinde gördüm ve böyle bir şey söyledim ve o da böyle bir cevap verdi." derler. Bu vizyon uyanıklık dünyasındadır, uyku dünyasında değil. Hayır, bu
bir vizyonun görünümüymüş gibi ifade edilen manevi bir keşiftir.

Diğer tür manevi keşifler saf hayallerden oluşur,
ama bu hayaller öyle bir şekilde cisimleşir ki birçok
basit yürekli insan bunların bir gerçekliği olduğuna inanır. Bunu açıkça kanıtlayan şey, bu ruhların kontrolünden hiçbir
sonuç veya meyve
üretilmemiş olmasıdır. Hayır, bunlar sadece anlatılar ve hikayelerdir.

İnsanın gerçekliğinin şeylerin gerçeklerini kucakladığını ve şeylerin hakikatlerini, özelliklerini ve sırlarını
keşfettiğini bilin. Dolayısıyla tüm bu
sanatlar, harikalar, bilimler ve bilgiler insan
gerçekliği tarafından
keşfedilmiştir. Bir zamanlar bu bilimler, bilgi, harikalar ve sanatlar
gizli ve saklı sırlardı; sonra yavaş yavaş insan gerçekliği onları
keşfetti ve görünmez alemden görünür düzleme getirdi. Dolayısıyla, insanın gerçekliğinin şeyleri kucakladığı açıktır.
Bu Avrupa'da böyledir ve Amerika'yı keşfeder; yeryüzündedir ve
göklerde keşifler yapar. Şeylerin sırlarını açığa vurandır ve var olan şeylerin gerçekliklerini bilendir. Gerçekliğe karşılık gelen bu keşifler, manevi anlayış, ilahi ilham ve insan ruhlarının birlikteliği olan vahiye benzer. Örneğin, Peygamber şöyle der: "Böyle bir şey gördüm, söyledim, duydum." Bu nedenle, ruhun gözler veya kulaklar gibi beş duyudan hiçbirinin aracılığı olmadan büyük bir algıya sahip olduğu açıktır.
Ruhsal ruhlar arasında ruhsal anlayışlar, keşifler, hayal gücü ve fanteziden arındırılmış bir birlik, zamandan ve mekandan arındırılmış bir birliktelik vardır. Bu yüzden İncil'de, Musa ve İlyas'ın Tabor Dağı'nda Mesih'e geldiği yazılmıştır ve bunun maddi bir
birliktelik olmadığı açıktır. Fiziksel bir
birliktelik olarak ifade edilen ruhsal bir durumdu.

Diğer tür sohbet, ruhların varlığı ve iletişimleri sadece hayal gücü ve fantezidir ve sadece gerçekmiş gibi görünür.

İnsanın zihni ve düşüncesi bazen gerçekleri keşfeder ve bu düşünce ve keşiften işaretler ve sonuçlar üretilir. Bu düşüncenin bir
temeli vardır. Fakat insanın aklına hayal denizinin dalgaları gibi birçok şey gelir; bunların meyvesi yoktur ve onlardan hiçbir sonuç
çıkmaz. Aynı şekilde, insan uyku dünyasında tam olarak gerçekleşen bir vizyon görür; başka bir zamanda, kesinlikle hiçbir sonucu olmayan bir rüya görür.

Demek istediğimiz, ruhların sohbeti ve iletişimi dediğimiz bu durumun iki tür olduğudur: biri sadece hayalidir ve
diğeri Kutsal Kitapta bahsedilen vizyonlara benzer, örneğin Aziz John ve İşaya'nın vahiyleri ve Mesih'in Musa ve İlyas'la buluşması. Bunlar gerçektir ve insanların zihinlerinde ve düşüncelerinde harika etkiler yaratır ve kalplerinin çekilmesine neden olur.

72: RUHSAL YOLLARLA ŞİFA

Soru.--Bazı insanlar hastaları ruhsal yollarla, yani ilaç kullanmadan iyileştirirler. Bu nasıl?

Cevap.--İlaçsız dört çeşit tedavi ve şifa olduğunu bilin. İkisi maddi nedenlere, ikisi de manevi nedenlere bağlıdır.

İki çeşit maddi şifadan biri, insanda hem sağlığın hem de hastalığın
bulaşıcı olmasından kaynaklanır. Hastalığın bulaşması
şiddetli ve hızlıdır, sağlığın bulaşması ise son derece zayıf ve yavaştır. İki
beden birbiriyle temas ettirilirse, mikrobik parçacıkların birinden diğerine geçeceği kesindir. Hastalığın bir bedenden diğerine hızlı ve güçlü bir bulaşmayla aktarılması gibi, sağlıklı bir insanın güçlü sağlığının hasta bir kişideki çok hafif bir rahatsızlığı
hafifletmesi mümkün olabilir. Yani, hastalığın bulaşması şiddetlidir ve hızlı bir etkiye sahiptir,
sağlığın bulaşması ise çok yavaştır ve küçük bir etkiye sahiptir ve sadece çok hafif hastalıklarda bu kadar küçük bir etkiye sahiptir. Sağlıklı bir vücudun güçlü gücü, hasta bir vücudun hafif bir zayıflığını yenebilir ve sağlıkla sonuçlanır.
Bu bir tür şifadır.

İlaçsız diğer şifa türü, bir vücuttan diğerine etki eden ve şifanın sebebi olan manyetik kuvvettir.
Bu kuvvetin de sadece hafif bir etkisi vardır. Bazen bir kişi, elini
başına veya kalbine koyarak hastaya fayda sağlayabilir. Neden?
Manyetizmanın etkisi ve hasta kişi üzerinde oluşan zihinsel izlenim nedeniyle, hastalığın ortadan kalkmasına neden olur. Ancak bu etki de
çok hafif ve zayıftır.

Diğer iki tür şifa olan ruhsal olanlardan--yani,
tedavinin aracı ruhsal bir güç olduğunda--biri, güçlü bir kişinin zihninin tamamen hasta bir kişi üzerinde yoğunlaşmasından kaynaklanır,
sonraki, güçlü kişinin ruhsal gücünden bir şifanın etkileneceğine dair tüm yoğun inancıyla
bekler, öyle ki güçlü kişi ile hasta arasında samimi bir bağ
olacaktır. Güçlü kişi hastayı iyileştirmek için her türlü çabayı gösterir
ve hasta o zaman bir iyileşme elde edeceğinden emin olur. Bu zihinsel izlenimlerin etkisinden
sinirlerde bir heyecan oluşur ve bu
izlenim ve sinirlerdeki bu heyecan,
hastanın iyileşmesinin nedeni olur. Dolayısıyla hasta bir kişi bir şey için güçlü bir arzu ve
yoğun bir umut duyduğunda ve aniden bunun gerçekleşmesinin haberini duyduğunda,
hastalığı tamamen ortadan kaldıracak bir sinirsel heyecan oluşur. Aynı şekilde, aniden bir terör nedeni ortaya çıkarsa,
belki de güçlü bir kişinin sinirlerinde
hemen bir hastalığa neden olacak bir heyecan oluşabilir. Hastalığın nedeni
maddi bir şey
olmayacaktır, çünkü o kişi hiçbir şey yememiştir ve ona
zararlı hiçbir şey dokunmamıştır; o zaman sinirlerin heyecanı hastalığın
tek nedenidir. Aynı şekilde, bir baş arzunun aniden gerçekleşmesi öyle bir sevinç verecektir ki, sinirler bundan heyecanlanacaktır ve bu heyecan sağlık üretebilir.

Sonuç olarak, ruhsal doktor ile hasta kişi arasındaki tam ve mükemmel bağlantı -yani ruhsal doktorun tamamen kendini yoğunlaştırdığı ve hastanın tüm dikkatinin sağlık elde etmeyi beklediği ruhsal doktora verildiği türden bir bağlantı- sinirlerde bir heyecana neden olur ve sağlık üretilir.
Ancak tüm bunların sadece belli bir ölçüde etkisi vardır ve bu her zaman böyle değildir. Çünkü
birisi çok şiddetli bir hastalığa yakalanırsa veya yaralanırsa, bu araçlar hastalığı ortadan kaldırmaz veya yarayı kapatıp iyileştirmez -yani, bu araçlar, bünye yardımcı olmadıkça, şiddetli hastalıklarda hiçbir güce sahip değildir, çünkü güçlü bir bünye genellikle hastalığı yener. Bu, üçüncü tür şifadır.

Ancak dördüncü tür şifa, Kutsal Ruh'un gücüyle üretilir. Bu, temasla, görmeyle veya hazır bulunmayla ilgili değildir; herhangi bir şarta bağlı değildir. Hastalık hafif veya şiddetli olsun, bedenler arası temas olsun veya olmasın, hasta kişi ile şifacı arasında kişisel bir bağlantı kurulmuş olsun veya olmasın, bu şifa Kutsal Ruh'un gücüyle gerçekleşir.

73: MADDİ ARAÇLARLA ŞİFA

Dün masada şifalı tedavi ve ruhsal şifadan bahsettik,
ki bu ruhsal güçler aracılığıyla hastalıkları tedavi etmekten oluşur.

Şimdi maddi şifadan bahsedelim. Tıp bilimi hala
çocukluk aşamasındadır; olgunluğa ulaşmamıştır. Fakat bu noktaya
geldiğinde, tedaviler insanın kokusuna ve tadına
iğrenmeyen şeylerle, yani tadına ve kokusuna
hoş gelen besinler, meyveler ve sebzelerle yapılacaktır. Çünkü hastalığın kışkırtıcı nedeni, yani hastalığın insan vücuduna girmesinin nedeni, ya fizikseldir
ya da sinirlerin uyarılmasının etkisidir.

Ancak hastalığın başlıca nedenleri fizikseldir, çünkü insan vücudu çok sayıda unsurdan oluşur, ancak özel bir denge ölçüsünde. Bu denge korunduğu sürece, insan hastalıktan korunur; ancak, yapının ekseni olan bu temel denge
bozulursa, yapı bozulur ve hastalık ortaya çıkar.

Örneğin, insan vücudunun bileşenlerinden birinde azalma, diğerinde artış olur; böylece denge oranı
bozulur ve hastalık ortaya çıkar. Örneğin, dengenin
korunabilmesi için bir bileşenin ağırlığı bin gram, diğerinin ağırlığı beş gram olmalıdır. Bin gram olan kısım yedi yüz grama düşer ve beş gram olan kısım denge ölçüsü bozulana kadar artar; sonra hastalık ortaya çıkar. İlaçlar ve tedavilerle denge yeniden sağlandığında, hastalık ortadan kalkar. Dolayısıyla şeker bileşeni
artarsa, sağlık bozulur; ve doktor tatlı ve nişastalı yiyecekleri yasakladığında, şeker bileşeni azalır, denge yeniden sağlanır ve hastalık uzaklaştırılır. Şimdi insan vücudunun bu bileşenlerinin yeniden ayarlanması iki yolla elde edilir - ya ilaçlarla ya da besinlerle; ve yapı dengesini yeniden sağladığında, hastalık ortadan kalkar. İnsanda birleşmiş olan tüm unsurlar sebzelerde de bulunur; bu nedenle, insan vücudunu oluşturan bileşenlerden biri azalırsa ve insan bu azalmış bileşenin çok olduğu yiyeceklerden yerse, o zaman denge sağlanır ve bir tedavi elde edilir. Amaç vücudun bileşenlerinin yeniden ayarlanması olduğu sürece, bu ya ilaçla ya da yiyecekle gerçekleştirilebilir. İnsanı etkileyen hastalıkların çoğu hayvanı da etkiler, ancak hayvan ilaçlarla iyileştirilemez. Dağlarda, tıpkı
vahşi doğada olduğu gibi, hayvanın doktoru tat ve koku alma gücüdür.
Hasta hayvan,
vahşi doğada yetişen bitkileri koklar;
kokusu ve tadına göre tatlı ve hoş olan bitkileri yer ve iyileşir.
Şifasının
nedeni şudur.
Bünyesindeki şeker bileşeni azaldığında, tatlı şeyler özlemeye başlar;
bu nedenle, tatlı tadı olan bir ot yer, çünkü doğa onu teşvik eder ve yönlendirir;
kokusu ve tadı ona hoş gelir ve onu yer.
Doğasındaki şeker bileşeni
artacak ve sağlığı geri gelecektir.

Bu nedenle, yiyecekler, besinler ve meyvelerle tedavinin mümkün olduğu açıktır; ancak bugün tıp bilimi eksik olduğundan, bu gerçek henüz tam olarak kavranmamıştır. Tıp bilimi mükemmelliğe ulaştığında,
tedavi yiyecekler, besinler, hoş kokulu meyve ve sebzelerle ve çeşitli sıcak ve soğuk sularla verilecektir.

Bu konuşma kısadır; fakat Allah dilerse, başka bir zamanda, fırsat uygun olduğunda, bu soru daha detaylı olarak açıklanacaktır. BÖLÜM BEŞ: ÇEŞİTLİ KONULAR

74: KÖTÜLÜĞÜN VAR OLMAMASI

Bu konunun gerçek açıklaması çok zordur. Varlıkların iki tür olduğunu bilin: maddi ve manevi, duyularla algılanabilenler
ve entelektüel olanlar.

Duyusal olan şeyler beş dış duyuyla algılananlardır; bu nedenle gözlerin gördüğü dışsal varoluşlara
duyusal denir. Zihinsel şeyler dışsal varoluşu olmayan ancak zihnin kavramları olan şeylerdir. Örneğin, zihnin kendisi dışsal varoluşu olmayan entelektüel bir şeydir. İnsanın tüm
özellikleri ve nitelikleri entelektüel bir varoluş oluşturur ve
duyusal değildir.

Kısaca, entelektüel gerçeklikler, insanın tüm nitelikleri ve hayranlık uyandıran mükemmellikleri gibi, tamamen iyidir ve vardır. Kötülük sadece
var olmamalarıdır. Bu nedenle cehalet bilgi eksikliğidir; hata rehberlik eksikliğidir; unutkanlık hafızanın eksikliğidir; aptallık ise
sağduyunun eksikliğidir. Tüm bu şeylerin gerçek bir varoluşu yoktur.

Aynı şekilde, duyusal gerçeklikler kesinlikle iyidir ve kötülük
onların var olmamasından kaynaklanır--yani körlük görme eksikliğidir,
sağırlık işitme eksikliğidir, yoksulluk zenginlik eksikliğidir, hastalık
sağlık eksikliğidir, ölüm yaşam eksikliğidir ve zayıflık
güç eksikliğidir.

Yine de akla bir şüphe gelir--yani akrepler ve yılanlar
zehirlidir. İyi midirler yoksa kötü müdürler, çünkü onlar var olan varlıklardır? Evet, bir
akrep insana göre kötüdür; bir yılan insana göre kötüdür;
ama kendilerine göre kötü değillerdir, çünkü zehirleri onların
silahıdır ve iğneleriyle kendilerini savunurlar. Fakat zehirlerinin unsurları bizim unsurlarımızla uyuşmadığı için - yani bu farklı unsurlar arasında bir
antagonizm olduğu için, bu
antagonizm kötüdür; fakat gerçekte kendileri açısından iyidirler.

Bu söylemin özeti, bir şeyin diğerine göre kötü olabilmesi ve aynı zamanda kendi varlığının sınırları içinde kötü olmayabileceğidir. O zaman, varoluşta hiçbir
kötülüğün olmadığı kanıtlanır; Tanrı'nın yarattığı her şeyi iyi yaratmıştır. Bu kötülük
hiçliktir; bu yüzden ölüm yaşamın yokluğudur. İnsan artık yaşamı
almadığında ölür. Karanlık ışığın yokluğudur: ışık olmadığında,
karanlık vardır. Işık var olan bir şeydir, fakat karanlık
varolmaz. Zenginlik var olan bir şeydir, fakat yoksulluk varolmaz.

O zaman tüm kötülüklerin varolmazlığa geri döndüğü açıktır. İyilik vardır;
kötülük varolmaz.

75: İKİ TÜR İŞKENCE

İki tür işkence olduğunu bilin: ince ve kaba. Örneğin,
cehalet başlı başına bir işkencedir, ama ince bir işkencedir; Tanrı'ya karşı kayıtsızlık
kendi başına bir işkencedir; yalan, zulüm ve ihanet de öyledir.
Bütün kusurlar işkencedir, ama ince bir işkencedir.
Elbette akıllı bir adam için ölüm günahtan daha iyidir ve
keskin bir dil yalan veya iftiradan daha iyidir.

Diğer tür işkence ise ağırdır--cezalar, hapis,
dövme, kovulma ve sürgün gibi. Ama Tanrı halkı için Tanrı'dan
ayrılmak en büyük işkencedir.

76: TANRI'NIN ADALETİ VE MERHAMETİ

Adaletin herkese hak ettiği değeri vermek olduğunu bilin. Örneğin, bir işçi sabahtan akşama kadar çalıştığında, adalet
ona ücretinin ödenmesini gerektirir; ancak hiçbir iş yapmamış ve
zahmet çekmemişse, ona bir armağan verilir: bu bir lütuftur. Eğer bir fakire, sizin için hiçbir zahmet çekmemiş veya bunu hak edecek hiçbir şey
yapmamış olmasına rağmen sadaka ve
armağan verirseniz, bu bir lütuftur. Böylece Mesih, katilleri için
affedilmeyi diledi: buna lütuf denir.

Şimdi şeylerin iyiliği veya kötülüğü sorusu akılla veya
yasayla belirlenir. Bazıları bunun yasayla belirlendiğine inanır; Yahudiler de böyledir, Tevrat'ın tüm emirlerinin kesinlikle
zorunlu olduğuna inanarak, bunları aklın değil, yasanın meseleleri olarak görürler. Böylece derler ki

Tevrat'ın emirlerinden biri, et ve tereyağını birlikte yemenin
taref olduğu için yasa dışı olduğudur ve taref İbranice'de
temiz anlamına gelir, koşer ise temiz anlamına gelir. Bunun bir yasa meselesi olduğunu ve akıl meselesi olmadığını söylerler.

Ancak ilahiyatçılar, şeylerin iyi ve kötü olmasının hem akla hem de yasaya bağlı olduğunu düşünürler.
Cinayet, hırsızlık, ihanet, yalan, ikiyüzlülük ve zulmün yasaklanmasının temel temeli akıldır. Her
zeki insan, cinayetin, hırsızlığın, ihanetin, yalanın, ikiyüzlülüğün ve zulmün kötü ve kınanması gereken şeyler olduğunu anlar; çünkü bir adamı
dikenle batırırsanız, bağırır, şikayet eder ve inler; bu yüzden,
akla göre cinayetin kötü ve kınanması gereken bir şey olduğunu anlayacağı açıktır. Bir cinayet işlerse, Peygamberin
ünvanı ona ulaşmış olsun veya olmasın, sorumlu olacaktır; çünkü eylemin kınanacak niteliğini
formüle eden akıldır. Bir adam bu kötü eylemi
işlediğinde, kesinlikle sorumlu olacaktır.

Fakat bir Peygamberin emirlerinin bilinmediği ve insanların
İsa'nın kötülüğe iyilikle karşılık verme emri gibi ilahi talimatlara uygun hareket etmediği, ancak doğanın arzularına göre hareket ettiği bir yerde -yani, kendilerine eziyet edenlere eziyet ediyorlarsa-
din açısından mazur görülürler çünkü ilahi emir onlara iletilmemiştir. Merhamet ve iyiliği hak etmeseler de, yine de Tanrı onlara merhametle davranır ve onları affeder.

Şimdi, akla göre intikam da kınanmalıdır, çünkü intikam yoluyla intikam alan kişi
iyi bir sonuç elde edemez. Öyleyse bir adam
bir başkasına vurursa ve vurulan kişi darbeyi geri çevirerek intikam alırsa,
ne gibi bir avantaj elde edecektir? Bu onun yarasına merhem mi olacak yoksa acısına çare mi? Hayır, Allah korusun! Gerçekte iki eylem de aynıdır: ikisi de
yaralamadır; tek fark, birinin önce, diğerinin
sonra meydana gelmesidir. Bu nedenle, vurulan kişi affederse, hatta kendisine karşı kullanılanın
ters bir şekilde hareket ederse, bu takdire şayandır.
Toplumun yasası saldırganı cezalandırır ama
intikam almaz. Bu cezanın amacı, diğer insanların zalim olmaması için
uyarmak, korumak ve zulme ve günaha karşı koymaktır.

Ama vurulan kişi affeder ve bağışlarsa, en büyük
merhameti gösterir. Bu takdire şayandır.

77: SUÇLULARA KARŞI DOĞRU MUAMELE YÖNTEMİ

Soru.--Bir suçlu cezalandırılmalı mı, yoksa affedilmeli ve suçu
göz ardı edilmeli mi?

Cevap.--İki tür ceza vardır. Biri intikam,
diğeri ise cezalandırmadır. İnsanın intikam alma hakkı yoktur, ancak
toplumun suçluyu cezalandırma hakkı vardır; ve bu ceza, başka hiç kimsenin benzer bir suç işlemeye
cesaret etmemesi için uyarmak ve engellemek amacıyla verilir. Bu ceza, insan haklarının korunması içindir, ancak intikam değildir; intikam, bir kötülüğe karşı koyarak
kalbin öfkesini yatıştırır. Bu kabul edilemez, çünkü insanın intikam alma hakkı yoktur. Ancak suçlular tamamen affedilse,
dünyanın düzeni bozulurdu. Dolayısıyla ceza, toplumların güvenliği için temel ihtiyaçlardan biridir, ancak bir suçlu tarafından
ezilen kişinin intikam alma hakkı yoktur. Aksine, o, affetmeli ve bağışlamalıdır, çünkü bu insan dünyasına layıktır.

Topluluklar, zalimi, katili, suçluyu cezalandırmalı,
böylece başkalarını benzer suçları işlemekten uyarmalı ve engellemelidir. Ancak
en önemli şey, insanların hiçbir suç işlenmeyecek şekilde eğitilmesidir; çünkü kitleleri o kadar etkili bir şekilde eğitmek mümkündür ki
suç işlemekten kaçınsınlar ve çekinsinler,
böylece suçun kendisi onlara en büyük ceza,
en büyük kınama ve işkence olarak görünecektir. Bu nedenle,
ceza gerektiren hiçbir suç işlenmeyecektir. Bu dünyada gerçekleştirilebilecek şeylerden bahsetmeliyiz.
Bu konu hakkında birçok teori ve yüksek fikir var, ancak bunlar uygulanabilir değil; dolayısıyla, uygulanabilir şeylerden bahsetmeliyiz.

Örneğin, biri bir başkasına zulmeder, onu yaralar ve haksızlık ederse ve haksızlığa uğrayan kişi de karşılık verirse, bu intikamdır ve kınanabilir. Eğer 'Amr'ın oğlu, Zeyd'in oğlunu öldürürse, Zeyd'in 'Amr'ın oğlunu öldürme hakkı yoktur; bunu yaparsa, bu intikamdır. Eğer 'Amr, Zeyd'e saygısızlık ederse, Zeyd'in 'Amr'a saygısızlık etme hakkı yoktur; bunu yaparsa, bu intikamdır ve çok kınanabilir. Hayır, aksine, kötülüğe iyilikle karşılık vermeli ve sadece affetmekle kalmamalı, ayrıca mümkünse, zalimine hizmet etmelidir. Bu davranış insana layıktır: İntikamla ne gibi bir avantaj elde eder?
İki eylem eşdeğerdir; bir eylem kınanacaksa, ikisi de kınanabilir. Tek fark, birinin önce, diğerinin daha sonra işlenmiş olmasıdır.

Ancak toplumun savunma ve kendini koruma hakkı vardır;
dahası, toplumun katile karşı ne nefreti ne de düşmanlığı vardır: onu yalnızca başkalarının korunması ve güvenliği için hapseder veya cezalandırır. Katilden intikam almak için değil, toplumun korunacağı bir ceza vermek için yapılır. Toplum ve öldürülen kişinin mirasçıları, kötülüğe karşı bağışlayıp iyilikle karşılık verselerdi, zalimler sürekli olarak başkalarına kötü davranırdı ve suikastlar sürekli olarak gerçekleşirdi. Kötü insanlar, kurtlar gibi, Tanrı'nın koyunlarını yok ederdi. Toplumun ceza vermede kötü niyeti ve kini yoktur ve kalbin öfkesini yatıştırmak istemez; Amacı, cezalandırma yoluyla başkalarını korumaktır, böylece hiçbir vahşi eylemde bulunulamaz.

Bu nedenle, Mesih "Sağ yanağına vuran olursa,
ona sol yanağını da çevir" (161) dediğinde, bu, insanlara kişisel intikam almamayı öğretmek içindi. Bir kurt bir koyun sürüsüne
salınırsa ve onu yok etmek isterse, kurdun bunu yapmaya teşvik edilmesi gerektiğini kastetmiyordu. Hayır, Mesih bir kurdun ağıla girdiğini ve koyunu yok etmek üzere olduğunu bilseydi, kesinlikle bunu engellerdi.

Bağışlama, Merhametli Olan'ın niteliklerinden biri olduğu gibi, adalet de Rab'bin niteliklerinden biridir. Varoluş çadırı, bağışlama üzerine değil, adalet sütunu üzerine
desteklenir. İnsanlığın
devamlılığı, bağışlamaya değil, adalete bağlıdır. Yani, eğer şu anda, af yasası tüm ülkelerde uygulanıyor olsaydı, kısa bir
zamanda dünya düzensizleşirdi ve insan hayatının temelleri çökerdi. Örneğin, Avrupa hükümetleri kötü şöhretli Attila'ya karşı koymasaydı, tek bir canlı adam bile bırakmazdı.

Bazı insanlar kana susamış kurtlar gibidir: Eğer bir ceza
görmezlerse, sadece zevk ve eğlence için insanları öldürürler. Pers tiranlarından biri, sadece eğlenmek, eğlenmek ve spor yapmak için öğretmenini öldürdü. Ünlü Abbasi Mutavakkil, bakanlarını, danışmanlarını ve görevlilerini huzuruna çağırdıktan sonra, mecliste akreplerle dolu bir kutuyu serbest bıraktı ve kimsenin hareket etmesini yasakladı.
Akrepler orada bulunanları soktuğunda, gürültülü bir kahkaha attı.

Özetlemek gerekirse: Toplulukların yapısı adalete dayanır, bağışlamaya değil. O zaman Mesih'in bağışlama ve affetme ile kastettiği şey, uluslar size saldırdığında, evlerinizi yaktığında, mallarınızı yağmaladığında,
karılarınıza, çocuklarınıza ve akrabalarınıza saldırdığında ve onurunuzu ihlal ettiğinde, bu zalim düşmanların
karısına boyun eğmeniz ve tüm zulümlerini ve baskılarını yapmalarına izin vermeniz değildir. Hayır, Mesih'in sözleri, iki bireyin birbirlerine karşı davranışlarına atıfta bulunur: Eğer bir kişi
birine saldırırsa, yaralanan kişi onu affetmelidir. Fakat topluluklar insan haklarını korumalıdır. Yani eğer biri bana saldırır,
yaralar, baskı yapar ve beni yaralarsa, hiçbir direniş göstermeyeceğim ve onu affedeceğim. Fakat eğer bir kişi Siyyid Man_sh_adi'ye saldırmak isterse,(162)
kesinlikle onu engelleyeceğim. Suçlu için karışmama
görünüşte bir nezaket olsa da, Man_sh_adi için bir baskı olacaktır. Eğer
şu anda vahşi bir Arap buraya çekilmiş bir kılıçla
gelip size saldırmak, sizi yaralamak ve öldürmek istese, kesinlikle onu engellerim. Eğer sizi Arap'a terk edersem, bu adalet değil
haksızlık olur. Fakat eğer o beni kişisel olarak yaralarsa, onu affederim.

Söylenmesi gereken bir şey daha var: Topluluklar gece gündüz ceza yasaları yapmakla ve ceza araçları ve araçları hazırlamak ve organize etmekle meşguldür. Hapishaneler inşa ederler, zincirler ve prangalar yaparlar,
sürgün ve sürgün yerleri düzenlerler, ve çeşitli zorluklar ve işkenceler düzenlerler ve bu yollarla suçluları disiplin altına almayı düşünürler, oysa
aslında, ahlakın bozulmasına ve karakterin
yozlaşmasına neden olurlar. Toplum ise, tam tersine, gece gündüz, insanların eğitimini tamamlamak, onları her geçen gün ilerlemeye ve bilim ve bilgide
artmaya, erdemler edinmeye, iyi ahlak edinmeye ve kötü alışkanlıklardan kaçınmaya
yönelik en büyük gayret ve çabayla çabalamalıdır, böylece suçlar meydana gelmesin. Şu anda tam tersi hüküm sürmektedir;
toplum her zaman ceza yasalarını uygulamayı ve
ceza araçları, ölüm ve cezalandırma araçları,
hapis ve sürgün yerleri hazırlamayı düşünmektedir; ve suçların işlenmesini beklemektedirler. Bunun moral bozucu bir etkisi vardır.

Fakat eğer toplum kitleleri eğitmeye çabalasaydı, gün geçtikçe bilgi ve bilim artardı, anlayış genişlerdi, duyarlılıklar gelişirdi, gelenekler iyi olurdu ve ahlak normalleşirdi; tek kelimeyle, tüm bu mükemmellik sınıflarında ilerleme olurdu ve daha az suç olurdu.

Uygar halklar arasında suçun uygar olmayanlara göre daha az olduğu tespit edilmiştir - yani, gerçek uygarlığı, yani ilahi uygarlığı - tüm ruhsal ve maddi mükemmellikleri birleştirenlerin uygarlığını - edinmiş olanlar arasında. Cehalet suçların nedeni olduğu için, bilgi ve bilim arttıkça suçlar azalır. Afrika'daki barbarlar arasında ne kadar sık ​​cinayet işlendiğini düşünün; hatta birbirlerinin etini ve kanını yemek için birbirlerini öldürürler! Bu tür vahşetler neden İsviçre'de meydana gelmiyor? Bunun nedeni açıktır: eğitim ve erdemlerin onları engellemesidir.

Bu nedenle, toplumlar suçları sert bir şekilde cezalandırmak yerine, önlemeyi düşünmelidir.

78: GREVLER

Bana grevler hakkında sorular sordunuz. Bu soru uzun süre büyük zorlukların konusu olmuştur ve olacaktır. Grevler iki nedenden kaynaklanır. Biri üreticilerin ve sanayicilerin aşırı açgözlülüğü ve açgözlülüğüdür; diğeri ise işçilerin ve zanaatkarların aşırılıkları, açgözlülüğü ve uzlaşmazlığıdır. Bu nedenle, bu iki nedeni düzeltmek gerekir.

Ancak bu zorlukların temel nedeni, mevcut medeniyetin yasalarında yatmaktadır; çünkü bunlar az sayıda bireyin ihtiyaçlarının ötesinde, kıyaslanamaz servetler biriktirmesine yol açarken, daha büyük sayıda kişi yoksul, soyulmuş ve en büyük sefalet içinde kalır. Bu, adalete, insanlığa, hakkaniyete aykırıdır; en büyük kötülüktür, ilahi tatmine neden olan şeyin tam tersidir.

Bu karşıtlık insan dünyasına özgüdür: diğer yaratıklarla -yani neredeyse tüm hayvanlarla- bir tür adalet ve
eşitlik vardır. Böylece bir çoban sürüsünde ve kırsaldaki bir geyik sürüsünde eşitlik vardır. Aynı şekilde, çayırın, ovanın, tepelerin veya meyve bahçesinin kuşları arasında ve her tür hayvan arasında bir tür
eşitlik hüküm sürer. Onlarda, var olma araçlarında böyle bir fark bulunmaz; bu yüzden en eksiksiz huzur ve neşe içinde yaşarlar.

İnsan türü için durum tam tersidir; en büyük hatada ve mutlak kötülükte ısrar eder. Bir ülkeyi kendi çıkarı için sömürgeleştirerek hazineler biriktirmiş bir bireyi düşünün:
Eşsiz bir servet elde etmiş ve bir nehir gibi akan
kârlar ve gelirler elde etmiştir, oysa yüz bin talihsiz, zayıf ve güçsüz insan bir lokma ekmeğe ihtiyaç duymaktadır. Ne eşitlik
ne de iyilikseverlik vardır. Böylece genel huzur ve neşenin yok edildiğini ve
insanlığın refahının birçok kişinin hayatını verimsiz kılacak ölçüde
yok edildiğini görüyorsunuz. Çünkü servet, onur, ticaret, sanayi bazı sanayicilerin elindeyken, diğer insanlar bir dizi zorluğa ve sınırsız sıkıntıya maruz kalmaktadır:
Ne avantajları, ne kârları, ne rahatlıkları ne de huzurları vardır.

Sonra, belirli özel kişilerin aşırı servetlerini düzenlemek ve milyonlarca yoksul kitlenin ihtiyaçlarını karşılamak için kurallar ve yasalar oluşturulmalıdır; böylece belirli bir ılımlılık elde edilebilir. Ancak, mutlak eşitlik de aynı şekilde imkansızdır, çünkü servetlerde, onurlarda, ticarette, tarımda, endüstride mutlak eşitlik düzensizlikle, kaosla, varoluş araçlarının düzensizliğiyle ve genel bir hayal kırıklığıyla sonuçlanır: toplumun düzeni tamamen yıkılır. Bu nedenle, haksız eşitlik dayatıldığında da zorluklar ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, belirli kişilerin aşırı servetlerinin oluşumunu engellemek ve kitlelerin temel ihtiyaçlarını korumak için yasalar ve yönetmelikler aracılığıyla ılımlılığın oluşturulması tercih edilir. Örneğin, üreticiler ve sanayiciler her gün bir hazine biriktirir ve yoksul zanaatkarlar günlük geçimlerini sağlayamazlar: bu en büyük kötülüktür ve hiçbir adil insan bunu kabul edemez. Bu nedenle, işçilerin fabrika sahibinden ücretlerini ve kârın dörtte veya beşte birlik kısmını, fabrikanın kapasitesine göre almalarına izin verecek yasalar ve yönetmelikler oluşturulmalıdır; veya başka bir şekilde işçiler topluluğu ve üreticiler kârı ve avantajları eşit şekilde paylaşmalıdır. Gerçekten de, sermaye ve yönetim fabrika sahibinden, iş ve emek ise işçiler topluluğundan gelir. Ya işçiler kendilerine yeterli bir destek sağlayacak ücretler almalı ve çalışmayı bıraktıklarında, güçsüz veya çaresiz kaldıklarında, endüstrinin gelirinden yeterli faydalar elde etmelidirler; ya da ücretler, işçileri aldıkları miktarla tatmin edecek kadar yüksek olmalı, böylece kendileri de yoksulluk ve çaresizlik günleri için biraz para ayırabilmelidirler. İşler bu şekilde düzeldiğinde, fabrika sahibi artık kesinlikle ihtiyacı olmayan bir hazineyi her gün bir kenara koymayacaktır (çünkü, eğer servet orantısızsa, kapitalist korkunç bir yükün altında ezilir ve en büyük zorluklara ve sıkıntılara düşer; aşırı bir servetin yönetimi çok zordur ve insanın doğal gücünü tüketir). Ve işçiler ve zanaatkarlar artık en büyük sefalet ve yoksulluk içinde olmayacaklardır; artık yaşamlarının sonunda en kötü yoksunluklara maruz kalmayacaklardır.

O halde, aşırı servetlerin az sayıda birey arasında, kitleler ihtiyaç içindeyken yeniden bölüşülmesinin bir haksızlık ve adaletsizlik olduğu açık ve belirgindir. Aynı şekilde, mutlak eşitlik yaşamın, refahın, düzenin ve insanlığın barışının önünde bir engel olacaktır. Böyle bir soruda ılımlılık tercih edilir. Bu, kapitalistlerin kâr elde etmede ılımlı olmalarında ve yoksulların ve muhtaçların refahını düşünmelerinde yatar; yani, işçilerin ve zanaatkarların sabit ve yerleşik bir günlük ücret almaları ve fabrikanın genel kârında pay sahibi olmalarıdır. Üreticilerin, işçilerin ve zanaatkarların ortak haklarıyla ilgili olarak, üreticilere makul karlar ve işçilere gerekli geçim araçları ve gelecek için güvenlik sağlayan yasaların oluşturulması iyi olur. Böylece, güçsüzleştiklerinde ve çalışmayı bıraktıklarında, yaşlandıklarında ve çaresiz kaldıklarında veya reşit olmayan çocuklarını geride bıraktıklarında, kendileri ve çocukları aşırı yoksulluk nedeniyle yok olmayacaklardır. Ve geçimleri için, hakları olan fabrikanın gelirinden, ne kadar küçük olursa olsun, bir pay elde edeceklerdir. Aynı şekilde, işçiler artık aşırı taleplerde bulunmamalı ve isyan etmemeli veya haklarının ötesinde talepte bulunmamalı; artık greve gitmemeli; itaatkar ve boyun eğici olmalı ve fahiş ücretler talep etmemelidir. Ancak, her iki ilişkili tarafın karşılıklı ve makul hakları, adil ve tarafsız yasalarla yasal olarak belirlenecek ve geleneklere göre tesis edilecektir. İki taraftan biri ihlal ederse, adalet mahkemesi ihlal edeni kınamalı ve yürütme organı kararı uygulamalıdır; böylece düzen yeniden tesis edilecek ve zorluklar çözülecektir. Adalet mahkemelerinin ve hükümetin üreticilerle işçiler arasındaki zorluklara müdahalesi yasaldır, çünkü işçilerle üreticiler arasındaki güncel meseleler, kamuyu ilgilendirmeyen ve hükümetin ilgilenmemesi gereken özel kişiler arasındaki olağan meselelerle karşılaştırılamaz. Gerçekte, özel meseleler gibi görünseler de, iki taraf arasındaki bu zorluklar kamuya zarar verir; çünkü ticaret, sanayi, tarım ve ülkenin genel işleri birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Bunlardan biri kötüye kullanılırsa, zarar kitleyi etkiler. Böylece işçilerle üreticiler arasındaki zorluklar genel bir zarara neden olur. Bu nedenle adalet mahkemesi ve hükümet müdahale hakkına sahiptir. İki birey arasında özel haklara ilişkin bir zorluk ortaya çıktığında, üçüncü bir kişinin bu sorunu çözmesi gerekir. Bu hükümetin görevidir. Sonra grev sorunu--ülkede sorunlara yol açan ve sıklıkla işçilerin aşırı sıkıntıları ve üreticilerin açgözlülüğüyle bağlantılı olan--nasıl ihmal edilebilir?

Aman Tanrım! Birinin, diğer yaratıklardan birinin açlıktan, her şeyden yoksun
olduğunu görmesi, lüks malikanesinde rahatça dinlenip yaşamasını sağlayabilir mi? En büyük sefalet içinde bir başkasıyla karşılaşan kişi, servetinin tadını çıkarabilir mi? Bu yüzden, Tanrı Dininde, zengin insanların her yıl servetlerinin belirli bir kısmını fakir ve talihsizlerin bakımı için vermeleri emredilmiş ve belirlenmiştir. Tanrı Dininin temeli budur ve herkes için bağlayıcıdır.

Ve insan bu şekilde hükümet tarafından zorlanmadığı veya mecbur tutulmadığı, fakat iyi kalbinin doğal eğilimiyle gönüllü ve parlak bir şekilde fakirlere karşı iyilikseverlik gösterdiği için, böyle bir eylem çok övülür, onaylanır ve hoş karşılanır.

İlahi Kitaplar ve Levhalardaki iyi işlerin anlamı budur.

79: DIŞ DÜNYANIN GERÇEKLİĞİ

Bazı sofistler, varoluşun bir yanılsama olduğunu, her varlığın
varlığı olmayan mutlak bir yanılsama olduğunu düşünürler - başka bir deyişle, varlıkların varoluşunun bir serap gibi veya suda veya aynada bir görüntünün yansıması gibi olduğunu, bunun da kendi içinde hiçbir ilkesi, temeli veya gerçekliği olmayan sadece bir görünüm olduğunu düşünürler.

Bu teori hatalıdır; çünkü varlıkların Tanrı'nın varlığına göre varlığı bir yanılsama olsa da, yine de var olma durumunda gerçek ve kesin bir varoluşa sahiptir. Bunu inkar etmek boşunadır. Örneğin, mineralin varlığı insana kıyasla
yokluktur, çünkü insan görünüşte yok olduğunda, bedeni
mineral olur; fakat mineralin mineral dünyasında varlığı vardır. Bu nedenle, yeryüzünün, insanın varlığına göre
var olmadığı ve varlığının yanıltıcı olduğu açıktır; ancak minerale göre
vardır.

Aynı şekilde, Tanrı'nın varlığına kıyasla varlıkların varlığı yalnızca bir yanılsama ve hiçliktir; bir görüntüdür,
aynada yansıyan görüntü gibi. Ancak, bir aynada görülen görüntü bir yanılsama olsa da, o yanıltıcı görüntünün kaynağı ve gerçekliği,
yüzü aynada görünen yansıtılan kişidir. Kısaca, yansıtılan kişiye göre
yansıma bir yanılsamadır.

O zaman, Tanrı'nın varlığına göre varlıkların
var olmadığı, ancak serap veya aynadaki yansımalar gibi oldukları, ancak kendi derecelerinde var oldukları açıktır.

Bu nedenle, dikkatsiz olan ve Tanrı'yı ​​inkar edenlerin Mesih tarafından
ölü oldukları söylenmiştir, oysa görünüşte yaşıyorlardı; iman eden insanlara göre
ölmüş, kör, sağır ve dilsizlerdi. İsa Mesih'in "Ölüler ölülerini gömsünler." dediğinde kastettiği şey buydu.(163)

80: GERÇEK ÖNCEDEN VAROLUŞ

Soru.--Kaç çeşit önceden var olma ve fenomen vardır?

Cevap.--Bazı bilgeler ve filozoflar iki çeşit
önceden var olma olduğuna inanırlar: özsel önceden var olma ve zamanın önceden var olması. Fenomenler de iki çeşittir, özsel fenomenler ve zamanın fenomenleri.

Özsel önceden var olma, bir nedenden önce gelmeyen bir varoluştur,
ama özsel fenomenler nedenlerden önce gelir. Zamanın önceden var olması
başlangıcı yoktur, ama zaman fenomenlerinin başlangıçları ve sonları vardır;
çünkü her şeyin varlığı dört nedene bağlıdır: etkin
neden, madde, biçim ve nihai neden. Örneğin, bu sandalyenin
bir marangoz olan bir üreticisi, ahşap olan bir maddesi, bir sandalyenin biçimi ve bir oturma yeri olarak kullanılması olan bir amacı vardır. Bu nedenle, bu sandalye esasen fenomenaldir, çünkü bir
nedenle önce gelir ve varlığı nedenlere bağlıdır. Buna temel
ve gerçekten fenomenal denir.

Şimdi, yaratıcısına göre bu varoluş dünyası gerçek bir fenomendir.
Beden ruh tarafından desteklendiği için, ruha göre temel bir fenomendir. Ruh bedenden bağımsızdır ve ona göre ruh temel bir ön varoluştur. Işınlar
her zaman güneşten ayrılamaz olsa da, yine de güneş önceden var olur
ve ışınlar fenomenaldir, çünkü ışınların varlığı
güneşin varlığına bağlıdır. Ancak güneşin varlığı ışınların varlığına bağlı değildir, çünkü güneş verendir ve ışınlar armağandır.

İkinci önerme, varoluşun ve yokluğun her ikisinin de
göreceli olduğudur. Eğer böyle bir şeyin varolmamaktan
varolduğu söylenirse, bu mutlak varolmamaya değil,
gerçek durumuna göre önceki durumunun hiçlik olduğu anlamına gelir.
Çünkü mutlak hiçlik, varolma kapasitesine sahip olmadığı için
varoluş bulamaz. İnsan, mineral gibi varolmaktadır; ancak mineralin insanla ilişkili varlığı hiçliktir, çünkü insanın bedeni
yok olduğunda toz ve mineral olur. Ancak toz insan dünyasına
ilerlediğinde ve bu ölü beden canlı olduğunda, insan
varolur. Toz, yani mineral, kendi durumunda varolsa da, insana göre hiçliktir. İkisi de vardır, ancak toz ve mineralin varlığı insana göre yokluk ve hiçliktir; çünkü insan varolmadığında, toza ve minerale döner.

Bu nedenle, olasılık dünyası var olsa da, Tanrı'nın varlığına göre
varolmayan ve hiçliktir. İnsan ve toz ikisi de
varolur, ancak mineralin varlığı ile
insanın varlığı arasındaki fark ne kadar da büyüktür! Birinin diğerine göre varolmamasıdır. Aynı şekilde, yaratılışın varlığı Tanrı'nın varlığına göre
varolmamaktır. Böylece, varlıklar var olsalar da, Tanrı'ya ve Tanrı'nın Sözü'ne göre var olmadıkları açık ve nettir. Bu, "Ben Alfa ve Omega'yım" diyen Tanrı'nın Sözü'nün başlangıcı ve sonudur; çünkü O, Bereketin başlangıcı ve sonudur. Yaratıcı her zaman bir yaratığa sahipti; ışınlar her zaman güneşin gerçekliğinden parladı ve ışıldadı, çünkü ışınlar olmadan güneş opak bir karanlık olurdu. Tanrı'nın isimleri ve nitelikleri varlıkların varlığını gerektirir ve Ebedi Bereket sona ermez. Eğer sona erseydi, Tanrı'nın mükemmelliklerine aykırı olurdu.

81: REENKARNASYON

Soru.--Bazı insanlar tarafından inanılan reenkarnasyon sorusunun doğruluğu nedir?

Cevap.--Söyleyeceğimiz şeyin amacı gerçeği açıklamaktır--diğer insanların inançlarını alaya almak değil; sadece gerçekleri açıklamaktır; hepsi bu. Kimsenin fikirlerine karşı çıkmıyoruz, eleştiriyi de onaylamıyoruz.

O halde, reenkarnasyona inananların iki sınıf olduğunu bilin:
Bir sınıf, diğer dünyanın manevi cezalarına ve ödüllerine inanmaz ve insanın reenkarnasyon ve bu dünyaya geri dönüşle
ödüller ve mükafatlar kazandığını varsayar; cennet ve cehennemin bu dünyayla sınırlı olduğunu düşünür ve diğer dünyanın varlığından bahsetmez. Bunların arasında iki ayrı bölüm daha vardır. Bir bölüm,
insanın bazen bu dünyaya bir hayvan şeklinde geri döndüğünü ve
ağır bir cezaya çarptırıldıktan sonra hayvan dünyasından serbest bırakılıp
tekrar insan dünyasına geleceğini düşünür; buna göç denir. Diğer bölüm,
insan dünyasından tekrar insan dünyasına dönüldüğünü ve
bu dönüşle önceki bir yaşam için ödüllerin ve cezaların elde edildiğini düşünür; buna reenkarnasyon denir. Bu sınıfların hiçbiri bu dünyadan başka bir dünyadan bahsetmez.

Reenkarnasyona inanan ikinci tür, diğer dünyanın varlığını onaylar ve reenkarnasyonu mükemmel olma aracı olarak görürler - yani, insanın bu dünyadan gidip tekrar
gelerek en derin mükemmelliğe ulaşana kadar kademeli olarak mükemmellikler kazanacağını düşünürler. Başka bir deyişle, insanların madde ve kuvvetten oluştuğunu: başlangıçta madde - yani ilk döngüde -
kusurludur, ancak bu dünyaya tekrar tekrar geldiğinde ilerler ve
incelik ve zarafet kazanır, ta ki cilalı bir ayna gibi olana kadar;
ve ruhtan başkası olmayan kuvvet, tüm mükemmellikleriyle onda gerçekleşir.

Bu, reenkarnasyona ve göçe inananların konuyu sunuş şeklidir. Bunu özetledik; ayrıntılara girersek çok zaman alırdı. Bu özet yeterlidir. Bu soruyla ilgili hiçbir mantıksal argüman ve kanıt ileri sürülmemektedir; Bunlar
sadece varsayımlar ve varsayımlardan çıkarımlardır, kesin
argümanlar değil. Reenkarnasyona inananlardan kanıtlar istenmelidir,
varsayımlar, varsayımlar ve hayaller değil.

Ama reenkarnasyonun imkansızlığına dair argümanlar istediniz.
Şimdi açıklamamız gereken şey bu. İmkansızlığına dair ilk argüman
dışarıdakinin içe doğru olanın ifadesi olduğudur; dünya Krallığın
aynasıdır; maddi dünya manevi dünyaya karşılık gelir. Şimdi duyusal dünyada görünümlerin tekrarlanmadığını gözlemleyin, çünkü hiçbir varlık hiçbir açıdan başka bir varlıkla özdeş veya aynı değildir. Tekliğin işareti her şeyde görünür ve belirgindir. Dünyanın tüm ambarları tahılla dolu olsaydı,
kesinlikle aynı, aynı ve özdeş, hiçbir ayrımı olmayan iki tahıl bulamazdınız. Aralarında farklılıklar ve ayrımlar olacağı kesindir. Tekliğin delili her şeyde mevcut olduğundan ve Tanrı'nın Birliği ve Tekliği her şeyin gerçekliğinde apaçık görüldüğünden, aynı görünümün tekrarlanması kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle, aynı ruhun, eski özü ve durumuyla, aynı görünüm dünyasında tekrar tekrar ortaya çıkması olan
reenkarnasyon,
imkansız ve gerçekleştirilemezdir. Aynı görünümün tekrarı, maddi varlıkların her biri için
imkansız ve yasaklı olduğu gibi,
ruhsal varlıklar için de, iniş veya çıkış yayında olsun, aynı duruma geri dönüş yasaklı ve imkansızdır, çünkü maddi olan, ruhsal olana karşılık gelir.

Yine de, türler açısından maddi varlıkların geri dönüşü açıktır; bu nedenle, önceki yıllarda yapraklar, çiçekler ve meyveler veren ağaçlar, gelecek yıllarda tam olarak aynı yaprakları, çiçekleri ve meyveleri verecektir. Buna türlerin tekrarı denir. Eğer
herhangi biri,
yaprağın, çiçeğin ve meyvenin
çürüdüğünü ve bitkisel dünyadan mineral
dünyaya indiğini ve tekrar mineral dünyadan bitkisel dünyaya geri döndüğünü ve bu nedenle bir tekrar olduğunu söyleyerek itiraz ederse, cevap şudur:
geçen yılki çiçek, yaprak ve meyve çürüdü ve
bu birleşik unsurlar parçalandı ve uzayda dağıldı,
ve geçen yılki yaprak ve meyve parçacıkları, ayrışmadan sonra
tekrar birleşmedi ve geri dönmedi.
Tam tersine, yeni unsurların bileşimiyle tür
geri döndü. İnsan vücudu da aynıdır, ayrıştıktan sonra
parçalanır ve onu oluşturan unsurlar dağılır.
Eğer, aynı şekilde, bu vücut mineral veya bitkisel dünyadan tekrar geri dönerse, önceki insanla tam olarak aynı
element bileşimine sahip olmaz. Bu elementler ayrışmış ve dağılmıştır; Bunlar bu engin uzayda dağılırlar. Daha sonra, diğer element parçacıkları birleşmiş ve ikinci bir beden oluşmuştur; önceki bireyin parçacıklarından biri, sonraki bireyin bileşimine girmiş olabilir, ancak bu parçacıklar, eklenmeden veya eksilmeden, tam ve eksiksiz bir şekilde muhafaza edilmemiş ve tutulmamıştır, böylece tekrar birleşebilirler ve bu bileşimden ve karışımdan başka bir birey var olabilir. Dolayısıyla, bu bedenin tüm parçacıklarıyla birlikte geri döndüğü; önceki insanın sonrakine dönüştüğü; ve sonuç olarak tekrarın olduğu; ruhun da beden gibi geri döndüğü; ve ölümden sonra özünün bu dünyaya geri döndüğü kanıtlanamaz. Eğer bu reenkarnasyonun, maddenin rafine ve narin hale gelmesi ve ruhun ışığının en büyük mükemmellikle onda tezahür etmesi için mükemmellikler elde etmek için olduğunu söylersek, bu da sadece bir hayal gücüdür. Zira, bu argümana inansak bile, yine de
doğanın yenilenmesi ve geri dönmesiyle değişmesi imkansızdır. Kusurun özü, geri dönmekle mükemmelliğin gerçekliği olmaz; tam karanlık, geri dönmekle ışığın kaynağı olmaz; zayıflığın özü, geri dönmekle güç ve kudrete dönüşmez
ve dünyevi bir doğa, göksel bir gerçeklik olmaz. Zakkum ağacı,(164) ne kadar sık ​​geri dönerse dönsün,
tatlı meyve
vermeyecektir ve iyi ağaç, ne kadar sık ​​geri dönerse dönsün,
acı meyve
vermeyecektir. Bu nedenle, maddi dünyaya geri dönmenin ve geri gelmenin mükemmelliğin nedeni olmadığı açıktır.
Bu teorinin hiçbir kanıtı veya delili yoktur; bu sadece bir fikirdir. Hayır,
gerçekte mükemmelliklerin elde edilmesinin nedeni Tanrı'nın lütfudur.

Teozoflar, yükseliş yayındaki(165) insanın Yüce Merkeze ulaşana kadar
birçok kez geri döneceğine inanırlar; o durumda madde
apaçık bir ayna olur, ruhun ışığı
tüm gücüyle onun üzerine parlar ve özsel mükemmelliğe erişilir. Şimdi, bu yerleşik ve derin bir teolojik önermedir, maddi dünyalar iniş yayının sonunda sona erer ve insanın durumu iniş yayının sonunda ve Yüce Merkez'in karşısında olan yükseliş yayının başlangıcındadır. Ayrıca, başlangıçtan yükseliş yayının sonuna kadar çok sayıda manevi derece vardır. İniş yayına başlangıç(166) ve yükseliş yayına ilerleme(167) denir. İniş yayı maddiliklerde sona erer ve yükseliş yayı maneviyatlarda sona erer. Bir daireyi tarif ederken pusulanın ucu geriye doğru hareket etmez, çünkü bu doğal harekete ve ilahi düzene aykırı olurdu; aksi takdirde dairenin simetrisi bozulurdu. Dahası, bu maddi dünya, insanın bu kafesten kaçtıktan sonra ikinci kez bu tuzağa düşmeyi isteyeceği kadar değerli veya mükemmel değildir. Hayır, Ebedi Lütuf sayesinde insanın değeri ve gerçek yeteneği, varoluş derecelerini geçerek görünür ve belirgin hale gelir, geri dönmekle değil. Kabuk bir kez açıldığında, içinde inci mi yoksa değersiz bir madde mi olduğu açıkça görülecek ve belirgin olacaktır. Bitki bir kez büyüdüğünde, dikenler veya çiçekler verecektir; tekrar büyümesine gerek yoktur. Ayrıca, doğal yasaya göre doğrudan bir düzende dünyalarda ilerlemek ve hareket etmek, varoluşun nedenidir ve doğanın sistemine ve yasasına aykırı bir hareket, var olmamanın nedenidir. Ruhun ölümden sonra geri dönmesi, doğal harekete ve ilahi sisteme aykırıdır. Bu nedenle, geri dönerek varoluşu elde etmek kesinlikle imkansızdır; sanki insan, rahimden kurtulduktan sonra, ona ikinci kez geri dönmelidir. Reenkarnasyon ve transmigrasyona olan inancın ima ettiği bunun ne kadar çocukça bir hayal gücü olduğunu düşünün. Buna inananlar
bedeni, ruhun içinde bulunduğu bir kap olarak düşünürler, tıpkı suyun
bir kapta tutulması gibi; bu su bir kapta alınıp diğerine dökülmüştür. Bu çocuk oyuncağıdır. Ruhun
maddi olmayan bir varlık olduğunu ve girip çıkmadığını, ancak yalnızca
vücutla güneşin aynayla bağlantılı olduğu gibi bağlantılı olduğunu fark etmezler. Eğer böyle olsaydı,
ve ruh bu maddi dünyaya dönerek
derecelerden geçip
özsel mükemmelliğe erişebilseydi, Tanrı'nın
ruhun maddi dünyadaki yaşamını, mükemmellikler ve lütuflar elde edene kadar uzatması daha iyi olurdu; o zaman onun ölüm
kasesinden tatması veya ikinci bir hayat edinmesi gerekmezdi.

Varoluşun bu geçici dünyayla sınırlı olduğu fikri ve
ilahi dünyaların varlığının inkarı, başlangıçta reenkarnasyona inanan bazı kişilerin hayallerinden kaynaklanmıştır; ancak ilahi dünyalar
sonsuzdur. İlahi dünyalar bu maddi dünyada zirveye ulaşsaydı,
yaratılış boşuna olurdu: hayır, varoluş saf bir çocuk oyuncağı olurdu. Bu sonsuz varlıkların sonucu, yani insanın asil varoluşu, bu geçici meskende birkaç gün gelip giderdi ve cezalar ve ödüller aldıktan sonra, sonunda her şey mükemmel olurdu. İlahi yaratılış ve sonsuz var olan varlıklar mükemmelleştirilir ve tamamlanırdı ve sonra Rab'bin İlahiliği ve Tanrı'nın isimleri ve nitelikleri, bu ruhsal varlıklar adına, etkileri açısından tembellik ve eylemsizlikle sonuçlanırdı! "Bütün tasvirlerinden
kutsanmış olan Rabbine şükürler olsun."(168)

Önceki filozofların, Batlamyus ve
dünyanın, yaşamın ve varoluşun
bu dünyevi küreyle sınırlı olduğuna ve bu sınırsız uzayın
dokuz gök küresiyle sınırlı olduğuna ve hepsinin
boş ve anlamsız olduğuna inanan ve hayal eden diğerlerinin sınırlı zihinleri böyleydi. Düşüncelerinin ne kadar sınırlı ve
zihinlerinin ne kadar zayıf olduğunu düşünün. Reenkarnasyona inananlar, ruhsal
dünyaların insan hayal gücü dünyalarıyla sınırlı olduğunu düşünürler. Dahası, Dürziler ve Nusayriler gibi bazıları, varoluşun bu fiziksel dünyayla sınırlı olduğunu düşünürler. Ne kadar cahilce bir varsayım! Çünkü en mükemmel mükemmellikte, güzellikte ve ihtişamda görünen Tanrı'nın bu evreninde, maddi evrenin ışıklı yıldızları
sayısızdır! O zaman, özsel temel olan ruhsal
dünyaların ne kadar sınırsız ve sonsuz olduğunu düşünmeliyiz. "Akıl sahibi olanlar, dikkat edin."(169)

Ama konumuza dönelim. İlahi Yazıtlarda ve Kutsal Kitaplarda
"dönüş"ten bahsedilir, ancak cahil kişiler anlamını anlamamışlardır ve reenkarnasyona inananlar bu konu hakkında varsayımlarda
bulunmuşlardır. Çünkü ilahi Peygamberlerin "dönüş" ile kastettiği şey, özün dönüşü değil, niteliklerin dönüşüdür; Bu, Tezahürün değil, mükemmelliklerin dönüşüdür. İncil'de, Zekeriya'nın oğlu Yuhanna'nın İlyas olduğu söylenir. Bu sözler, İlyas'ın rasyonel ruhunun ve kişiliğinin Yuhanna'nın bedeninde geri dönmesi anlamına gelmez, ancak İlyas'ın mükemmelliklerinin ve niteliklerinin Yuhanna'da tezahür ettiği ve
göründüğü anlamına gelir.

Dün gece bu odada bir lamba parladı ve bu gece başka bir lamba
parladığında, dün gecenin ışığının tekrar parladığını söyleriz. Bir çeşmeden su akar; sonra durur; ve ikinci kez akmaya başladığında, bu suyun tekrar akan aynı su olduğunu söyleriz; veya bu ışığın önceki ışıkla
aynı olduğunu söyleriz. Aynı şey, çiçeklerin, çiçeklerin ve hoş kokulu otların açtığı ve
lezzetli meyvelerin ortaya çıktığı geçen yılın baharında da geçerlidir; gelecek yıl o lezzetli
meyvelerin geri döndüğünü ve o çiçeklerin, çiçeklerin ve tomurcukların
geri döndüğünü ve tekrar geldiğini söyleriz. Bu, geçen yılın çiçeklerini oluşturan aynı parçacıkların, ayrıştıktan sonra tekrar birleşip geri döndüğü anlamına gelmez. Tam tersine, geçen yılın çiçeklerinin inceliği, tazeliği, hoş kokusu ve harikulade renginin bu yılın çiçeklerinde de aynı şekilde görülüp belirginleştiği anlamına gelir. Kısaca, bu ifade yalnızca önceki ve sonraki çiçekler arasında var olan benzerlik ve benzerliğe atıfta bulunur. İlahi Yazıtlarda bahsedilen "geri dönüş" şudur: Yüce Kalem(170) tarafından Kitab-ı İkan'da tam olarak açıklanmıştır. Ona bakın ki ilahi gizemlerin gerçeğinden haberdar olasınız.

Size selam ve övgüler olsun.

82: PANTEİZM

Soru.--Teozofistler ve Sufiler panteizm sorusunu nasıl anlıyorlar?(171) Bu ne anlama geliyor ve gerçeğe ne kadar yakın?

Cevap.--Panteizm konusunun kadim olduğunu bilin. Bu, Teozofistler ve Sufilerle sınırlı olmayan bir inançtır; aksine, Yunan bilgelerinden bazıları buna inanıyordu, örneğin "Basit gerçek her şeydir, ama onlardan hiçbiri değildir." diyen Aristoteles gibi. Bu durumda, "basit", "bileşen"in zıttıdır; bu, bileşim ve bölünmeden arındırılmış ve kutsallaştırılmış ve kendisini sayısız biçime dönüştüren izole edilmiş Gerçekliktir. Bu nedenle, Gerçek Varoluş her şeydir, ama şeylerden biri değildir.

Kısaca, panteizme inananlar Gerçek Varlığın denize benzetilebileceğini ve varlıkların denizin dalgaları gibi olduğunu düşünürler. Varlıkları simgeleyen bu dalgalar, o Gerçek Varlığın sayısız biçimleridir; bu nedenle, Kutsal Gerçeklik, Önceden Varoluşun Denizi'dir (172) ve yaratıkların sayısız biçimleri, beliren dalgalardır. Aynı şekilde, bu teoriyi gerçek birlik ve sayıların sonsuzluğuyla karşılaştırırlar; gerçek birlik, sonsuz sayıların derecelerinde kendini yansıtır, çünkü sayılar gerçek birliğin tekrarıdır. Dolayısıyla iki sayısı birin tekrarıdır ve diğer sayılarla aynıdır. Onların delillerinden biri şudur: tüm varlıklar Tanrı tarafından bilinen şeylerdir; ve
bilinen şeyler olmadan bilgi var olmaz, çünkü bilgi var olanla ilişkilidir, hiçlikle değil. Saf yokluk, bilgi derecelerinde hiçbir
belirliliğe veya bireyselleşmeye sahip olamaz. Bu nedenle,
En Yüce Tanrı tarafından bilinen şeyler olan varlıkların gerçeklikleri,
bilginin sahip olduğu varlığa sahiptir,(173) çünkü onlar İlahi Bilginin biçimine sahiptir ve önceden varolurlar, tıpkı İlahi Bilginin önceden varolması gibi. Bilgi önceden varolduğundan, bilinen şeyler de öyledir,
ve Birliğin Özünün önceden varolmuş bilgileri olan varlıkların bireyselleşmeleri ve özellikleri, İlahi Bilginin kendisidir. Çünkü Birliğin Özünün gerçeklikleri, bilgi ve
bilinen şeyler, gerçek ve yerleşik olan mutlak bir birliğe sahiptir. Aksi takdirde, Birliğin Özü çoklu fenomenlerin yeri haline gelirdi ve önceden var olanların çokluğu(174)
zorunlu hale gelirdi ki bu saçmadır.

Böylece bilinen şeylerin bilginin kendisini oluşturduğu ve bilginin de Özün kendisini oluşturduğu kanıtlanmıştır -- yani Bilen, bilgi ve bilinen şeyler tek bir gerçekliktir. Ve eğer kişi bunun dışında herhangi bir şey
hayal ederse, önceden var olanların çokluğuna ve zincirlemeye geri dönmeyi gerektirir;(175) ve önceden var olanlar
sayısız hale gelerek sona erer. Bireyselleştirme ve Tanrı bilgisindeki varlıkların belirlenmesi Birliğin Özü olduğu ve aralarında hiçbir fark olmadığı için, yalnızca tek bir gerçek Birlik vardı ve bilinen tüm şeyler tek Özün gerçekliğine yayılmış ve dahil edilmişti - yani, basitlik ve birlik moduna göre, En Yüce Tanrı'nın bilgisini ve Gerçekliğin Özünü oluşturuyorlardı. Tanrı ihtişamını gösterdiğinde, sanal bir varoluşa sahip olan bu bireyselleştirmeler ve bu varlık belirlemeleri - yani İlahi Bilginin bir biçimi olan - varoluşlarını dış dünyada kanıtlanmış olarak buldular; ve bu Gerçek Varoluş kendini sonsuz biçimlere dönüştürdü. Onların argümanının temeli budur. Teozofistler ve Sufiler iki kola ayrılır: Biri, sadece taklit ruhuyla, ünlü alimlerinin anlamını kavramadan
panteizme inanan kitleyi kapsar; çünkü
Sufilerin kitlesi, Varlığın anlamının, akıl ve zekâ tarafından kavranan, özsel olarak ele alındığında genel bir varoluş olduğuna inanır - yani, insan bunu kavrar. Bunun yerine,
bu genel varoluş, varlıkların gerçekliğine nüfuz eden kazalardan biridir ve varlıkların nitelikleri özdür. Varlıklara bağlı olan bu kazai varoluş, onlara bağlı olan şeylerin diğer özellikleri gibidir. Kazalar arasında bir kazadır ve kesinlikle öz olan, kaza olandan
üstündür. Çünkü öz kökendir ve kaza sonuçtur; öz, kendisine bağımlıdır ve kaza başka bir şeye bağımlıdır--yani, bağımlı olmak için bir öze ihtiyaç duyar. Bu durumda, Tanrı yaratığın sonucu olurdu. O'nun buna ihtiyacı olurdu ve bu O'ndan bağımsız olurdu.

Örneğin, izole edilmiş unsurlar ilahi evrensel sisteme uygun şekilde birleştikleri her seferinde, varlıklardan biri dünyaya gelir.
Yani, belirli unsurlar birleştiğinde, bir bitkisel varlık
üretilir; diğerleri birleştiğinde, bir hayvandır; yine diğerleri birleşir ve
farklı yaratıklar üretirler. Bu durumda, şeylerin varlığı, gerçekliklerinin sonucudur: Nasıl olur da, kazalar arasında bir kaza olan ve kendisine bağlı olduğu başka bir
özü gerektiren bu
varoluş, Önceden Var Olan Öz, tüm şeylerin
Yaratıcısı olabilir?

Ancak bu soruyu inceleyen Teozofistlerin ve Sufilerin inisiye alimleri, iki tür varoluş olduğunu düşünürler. Biri, insan zekası tarafından anlaşılan genel
varoluştur; bu bir
fenomendir, kazalar arasında bir kazadır ve şeylerin gerçekliği
özdür. Ancak panteizm, bu genel ve hayali
varoluş için değil, yalnızca tüm diğer yorumlardan özgürleştirilmiş ve kutsanmış Gerçek Varoluş için geçerlidir; O aracılığıyla tüm şeyler vardır ve O, madde, enerji gibi tüm şeylerin
dünyaya geldiği Birliktir
ve insan zihni tarafından kavranan bu genel varoluştur. Bu, Teozofistlere ve Sufilere göre bu sorunun doğruluğudur.

Kısacası, tüm şeylerin Birlik ile var olduğu teorisine ilişkin olarak,
herkes hemfikirdir --yani filozoflar ve Peygamberler. Fakat
aralarında bir fark vardır. Peygamberler der ki, Tanrı Bilgisi'nin
varlıkların varlığına ihtiyacı yoktur, fakat yaratığın bilgisi
bilinen şeylerin varlığına ihtiyaç duyar; eğer Tanrı Bilgisi'nin
başka bir şeye ihtiyacı olsaydı, o zaman yaratığın bilgisi olurdu, Tanrı'nın bilgisi değil. Çünkü Varoluş Öncesi fenomenal olandan farklıdır ve fenomenal Varoluş Öncesi'ne karşıdır; yaratığa atfettiğimiz şeyi --yani, mümkün varlıkların zorunluluklarını-- Tanrı için inkar ederiz; çünkü arınma veya kusurlardan arındırılma, O'nun
zorunlu özelliklerinden biridir. Dolayısıyla fenomenal olanda cehaleti görürüz; Varoluş Öncesi'nde bilgiyi tanırız. Fenomenalde zayıflık görürüz;
Önceden Varolanda gücü tanırız. Fenomenalde yoksulluğu görürüz;
Önceden Varolanda zenginliği tanırız. Dolayısıyla fenomenal
kusurların kaynağıdır ve Önceden Varolan mükemmelliklerin toplamıdır.
Fenomenal bilginin bilinen şeylere ihtiyacı vardır; Önceden Varolan Bilgi
onların varlığından bağımsızdır. Dolayısıyla,
En Yüce Tanrı'nın bilinen şeyleri olan varlıkların belirlenmesinin ve bireyselleştirilmesinin önceden varolması yoktur; ve bu ilahi ve mükemmel nitelikler
zeka tarafından o kadar anlaşılmamıştır ki, İlahi Bilginin bilinen şeylere ihtiyacı olup olmadığına karar verebiliriz.

Kısacası, bu Sufilerin temel argümanıdır; ve eğer tüm
kanıtlarından bahsetmek ve cevaplarını açıklamak isteseydik, çok uzun zaman alırdı. Bu onların kesin kanıtı ve açık argümanıdır--en azından,
Sufilerin ve Teozofların bilginlerinin.

Fakat bütün şeylerin var olduğu Gerçek Varoluş sorusu, yani bütün yaratıkların dünyaya geldiği Birliğin Özünün gerçekliği herkes tarafından kabul edilir. Fark, Sufilerin "Şeylerin gerçekliği Gerçek Birliğin tezahürüdür" demesinde yatar. Fakat Peygamberler "Gerçek Birlikten
çıkmaktadır" derler; ve tezahür ile tecelli arasındaki fark büyüktür. Tecellideki tecelli, tek bir şeyin sonsuz formlarda
görünmesi anlamına gelir. Örneğin, tek bir şey olan tohum, bitkisel mükemmelliklere sahiptir ve bunları sonsuz formlarda tezahür ettirir, kendini dallara, yapraklara, çiçeklere ve meyvelere dönüştürür: buna tecellideki tecelli denir; oysa tecelli yoluyla tecellide bu Gerçek Birlik kalır ve kutsallığının yüceltilmesinde devam eder, fakat yaratıkların varlığı Ondan tecelli eder ve O tarafından tecelli etmez. O, bütün yaratıklara yayılan ışığı yayan güneşe benzetilebilir; fakat güneş kutsallığının
yüceltilmesinde kalır. O alçalmaz ve kendini ışıklı formlara
çözmez; şeylerin tözünde, şeylerin belirlenmesi ve bireyselleştirilmesi yoluyla
görünmez; Önceden var olan fenomenal olmaz; bağımsız zenginlik zincirlenmiş yoksulluk olmaz; saf mükemmellik mutlak
kusurluluk olmaz.

Özetle: Sufiler Tanrı'yı ​​ve yaratılanı kabul eder ve Tanrı'nın Kendisini yaratıkların
sonsuz formlarına çözdüğünü ve dalgaların sonsuz formlarında görünen
deniz gibi tezahür ettiğini söylerler. Bu fenomenal ve kusurlu dalgalar, tüm ilahi mükemmelliklerin toplamı olan Önceden Var Olan Deniz ile aynı şeydir. Peygamberler ise, aksine, Tanrı'nın dünyası, Krallığın dünyası ve Yaratılış dünyasının olduğuna inanırlar: üç şey. Tanrı'dan ilk tecelli, yaratıkların gerçekliğinde tecelli eden ve yansıyan, tıpkı güneşten tecelli eden ve yaratıklarda parlayan ışık gibi Krallığın lütfudur; ve ışık olan bu lütuf, tüm şeylerin gerçekliğinde sonsuz biçimlerde tecelli eder ve şeylerin kapasitesine, değerine ve içsel değerine göre kendini belirler ve bireyselleştirir. Fakat Sufilerin teyidi, Bağımsız Zenginliğin yoksulluk derecesine inmesi, Önceden Var Olanın kendini fenomenal biçimlerle sınırlaması ve Saf Gücün, olası varlıkların sınırlamalarına göre zayıflık durumuna sınırlanması gerektiğini gerektirir. Ve bu açık bir hatadır. Dikkat edin ki, yaratıkların en asili olan insanın gerçekliği, hayvanın gerçekliğine inmez, hayvanın duyumsama güçleriyle donatılmış olan özü, bitkinin derecesine inmez ve bitkinin gerçekliği, yani büyüme gücü, mineralin gerçekliğine inmez.

Kısacası, üstün gerçeklik aşağı durumlara inmez veya alçalmaz; o zaman, tüm tanımlardan ve niteliklerden arınmış olan Tanrı'nın Evrensel Gerçekliği, mutlak kutsallığı ve saflığına rağmen, kusurların kaynağı olan yaratıkların gerçekliklerinin biçimlerine nasıl dönüşebilir?
Bu, kavranamayacak kadar saf bir hayaldir.

Tam tersine, bu Kutsal Öz, ilahi mükemmelliklerin toplamıdır;
ve tüm yaratıklar, yayılım yoluyla ihtişamın bereketiyle lütuflandırılır ve Krallığının ışıklarını, mükemmelliğini ve güzelliğini alırlar, tıpkı tüm dünyevi yaratıkların güneş ışınlarının ışığının bereketini elde ettiği gibi, ancak güneş inmez ve dünyevi varlıkların lütuflandırılmış gerçekliklerine alçalmaz.

Akşam yemeğinden sonra ve saatin geç olduğunu düşünürsek, daha fazla
açıklamaya zaman yoktur.

Selamlar.

83: BİLGİ EDİNMENİN DÖRT YÖNTEMİ

Kabul edilen sadece dört kavrama yöntemi vardır--yani, şeylerin
gerçekleri bu dört yöntemle anlaşılır.

İlk yöntem duyularladır--yani, gözün, kulağın, tadın, kokunun, dokunmanın algıladığı her şey bu
yöntemle anlaşılır. Bugün bu yöntem tüm
Avrupalı ​​filozoflar tarafından en mükemmel olarak kabul edilir: bilgi edinmenin temel yönteminin
duyular aracılığıyla olduğunu söylerler; onu en üstün olarak görürler, ancak
kusurludur, çünkü hatalar yapar. Örneğin, duyuların en büyüğü
görme gücüdür. Görme, serapları su olarak görür ve
aynalarda yansıyan görüntüleri gerçek ve var olan olarak görür; uzaktaki büyük cisimler küçük görünür ve dönen bir nokta bir daire olarak görünür. Görme,
dünyanın hareketsiz olduğuna inanır ve güneşi hareket halinde görür ve
benzer birçok durumda hatalar yapar. Bu nedenle, ona güvenemeyiz.

İkincisi, bilgeliğin sütunları olan antik filozoflarınki olan akıl yöntemidir; bu,
anlamanın yöntemidir. Şeyleri akılla kanıtladılar ve mantıksal kanıtlara sıkıca bağlı kaldılar; tüm argümanları akıl argümanlarıdır. Buna rağmen,
çok farklıydılar ve görüşleri çelişkiliydi. Hatta
görüşlerini değiştirdiler - yani, yirmi yıl boyunca bir şeyin varlığını mantıksal argümanlarla kanıtlayacaklardı ve daha sonra bunu mantıksal argümanlarla inkar edeceklerdi - o kadar ki Platon ilk önce mantıksal olarak
dünyanın hareketsizliğini ve güneşin hareketini kanıtladı; daha sonra mantıksal argümanlarla
güneşin sabit merkez olduğunu ve
dünyanın hareket ettiğini kanıtladı. Daha sonra Batlamyus teorisi yayıldı ve Platon'un fikri tamamen unutuldu, ta ki sonunda yeni bir
gözlemci onu tekrar hayata geçirene kadar. Böylece tüm matematikçiler, akıl argümanlarına güvenmelerine rağmen,
aynı fikirde değildi. Aynı şekilde, mantıksal argümanlarla, belirli bir zamanda bir sorunu kanıtlayacaklardı, sonra aynı doğadaki argümanlarla onu inkar edeceklerdi. Bu yüzden filozoflardan biri, güçlü argümanlarla ve onu destekleyen kanıtlarla bir teoriyi bir süre kararlılıkla savunacaktı, sonra bunları geri çekecek ve akıl argümanlarıyla çelişecekti. Bu nedenle, akıl yönteminin mükemmel olmadığı açıktır, çünkü eski filozofların farklılıkları, istikrar eksikliği ve görüşlerindeki farklılıklar bunu kanıtlamaktadır. Çünkü mükemmel olsaydı, herkes fikirlerinde birleşmeli ve görüşlerinde hemfikir olmalıydı. Üçüncü anlama yöntemi gelenek yoluyladır, yani Kutsal Yazıların metni aracılığıyladır, çünkü insanlar "Eski ve Yeni Ahit'te Tanrı şöyle konuştu" derler. Bu yöntem de mükemmel değildir, çünkü gelenekler akılla anlaşılır. Aklın kendisi hataya meyilli olduğundan, geleneklerin anlamını yorumlarken hata yapmayacağı nasıl söylenebilir, çünkü hata yapması mümkündür ve kesinliğe ulaşılamaz. Bu, dini liderlerin yöntemidir; kitapların metninden anladıkları ve kavradıkları şey, akıllarının metinden anladığı şeydir ve ille de gerçek hakikat değildir; çünkü akıl bir terazi gibidir ve Kutsal Kitapların metninde yer alan anlamlar tartılan şeye benzer. Terazi yanlışsa, ağırlık nasıl tespit edilebilir? O halde bilin ki: insanların elinde olan, inandıkları şey, hataya meyillidir. Çünkü bir şeyi ispat ederken veya çürütürken, duyularımızın kanıtından alınan bir kanıt ortaya konulursa, bu yöntem, apaçık ortaya çıktığı gibi, mükemmel değildir; kanıtlar entelektüel ise, aynı şey doğrudur; veya gelenekselse, bu tür kanıtlar
da mükemmel değildir. Bu nedenle, insanların elinde güvenebileceğimiz bir standart yoktur.

Ancak Kutsal Ruh'un cömertliği, yanılmaz ve şüphe götürmez olan gerçek anlayış yöntemini verir.

Bu, insana gelen Kutsal
Ruh'un yardımıyla olur ve bu, kesinliğin
sadece elde edilebileceği koşuldur.

84: İLAHİ TEZAHÜRLERİN ÖĞRETİLERİNİ TAKİP ETMENİN ZORUNLULUĞU

Soru.--İyi eylemler ve evrensel iyilikseverlikle kutsanmış olanlar, övgüye değer özelliklere sahip olanlar, tüm yaratıklara karşı sevgi ve nezaketle hareket edenler, yoksullara bakanlar ve evrensel barışı
sağlamak için çabalayanlar--kendilerinin gerçekten bağımsız olduklarını düşündükleri ilahi öğretilere ne ihtiyaçları vardır? Bu insanların durumu nedir?

Cevap.--Bunun gibi eylemlerin, bu tür çabaların ve bu tür sözlerin
övgüye değer ve onaylanmış olduğunu ve insanlığın
şanı olduğunu bilin. Ancak bu
eylemler tek başına yeterli değildir; bunlar en büyük
güzelliğin bir gövdesidir, ancak ruhsuzdur. Hayır, sonsuz yaşamın, ebedi onurun, evrensel aydınlanmanın, gerçek kurtuluşun ve
refahın sebebi olan şey, her şeyden önce Tanrı bilgisidir. Tanrı bilgisinin
her türlü bilginin ötesinde olduğu ve insan dünyasının
en büyük
şanı olduğu bilinmektedir. Çünkü şeylerin gerçekliği hakkında mevcut bilgide maddi avantaj vardır ve bunun aracılığıyla dışsal medeniyet ilerler; ancak Tanrı bilgisi manevi ilerlemenin ve çekiciliğin sebebidir ve bunun aracılığıyla gerçeğin algılanması, insanlığın yüceltilmesi, ilahi medeniyet, ahlakın doğruluğu ve aydınlanma elde edilir. İkinci olarak, Tanrı sevgisi gelir, ışığı Tanrı'yı ​​bilenlerin kalplerinin lambasında parlar; parlak ışınları ufku aydınlatır ve insana Krallığın hayatını verir. Gerçekte, insan varoluşunun meyvesi Tanrı sevgisidir, çünkü bu sevgi hayatın ruhudur ve sonsuz berekettir. Tanrı sevgisi olmasaydı, koşullu dünya karanlıkta kalırdı; Tanrı sevgisi olmasaydı, insanların kalpleri ölür ve varoluşun hislerinden mahrum kalırdı; Tanrı sevgisi olmasaydı, manevi birlik kaybolurdu; Tanrı sevgisi olmasaydı, birlik ışığı insanlığı aydınlatmazdı; Tanrı sevgisi olmasaydı, Doğu ve Batı, iki sevgili gibi, birbirlerini kucaklamazlardı; Tanrı sevgisi olmasaydı, bölünme ve ayrılık kardeşliğe dönüşmezdi; Tanrı sevgisi olmasaydı, ilgisizlik sevgiyle sonuçlanmazdı; Tanrı sevgisi olmasaydı, yabancı dost olmazdı. İnsan dünyasının sevgisi, Tanrı sevgisinden
doğmuş ve Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla
ortaya çıkmıştır.

İnsanlığın gerçekliğinin çeşitli olduğu, görüşlerin çeşitli ve duyguların farklı olduğu açıktır; ve insan türleri arasındaki bu görüş, düşünce, zekâ, duygu farkı temel zorunluluktan kaynaklanır; çünkü yaratıkların varoluş derecelerindeki farklılıklar, varoluşun zorunluluklarından biridir ve kendini sonsuz biçimlerde
açar. Bu nedenle, herkesin duygularına, görüşlerine ve düşüncelerine hükmedebilecek genel bir güce ihtiyacımız var,
bu sayede bu bölünmeler artık etkili olmayacak ve tüm bireyler insanlık dünyasının birliğinin etkisi altına alınabilecektir.
İnsan dünyasındaki bu en büyük gücün Tanrı sevgisi olduğu açık ve belirgindir.
Bu güç, farklı halkları sevgi çadırının
altına getirir; düşmanca ve düşmanca davranan uluslara ve ailelere en büyük sevgiyi ve birliği verir.

Bakın, Mesih'in zamanından sonra, Tanrı sevgisinin gücüyle, kaç tane ulus, ırk, aile ve kabile Tanrı Sözü'nün
gölgesine girdi. Binlerce yıllık bölünmeler ve farklılıklar tamamen
yok edildi ve yok edildi. Irk ve vatan düşünceleri
tamamen ortadan kalktı. Ruhların ve varoluşların birliği gerçekleşti;
hepsi gerçek manevi Hıristiyanlar oldu.

İnsanlığın üçüncü erdemi, iyi eylemlerin temeli olan iyi niyettir. Bazı filozoflar niyeti eylemden üstün tutmuşlardır, çünkü iyi niyet mutlak ışıktır; bencilliğin, düşmanlığın, aldatmanın
kirliliklerinden arındırılmış ve kutsanmıştır. Şimdi bir adam
görünüşte doğru görünen ama
açgözlülük tarafından dikte edilen bir eylemde bulunabilir. Örneğin, bir kasap bir koyunu besler ve
onu korur; ama kasabın bu doğru eylemi
kâr elde etme arzusu tarafından dikte edilir ve bu özenin sonucu zavallı koyunun
kesilmesidir. Kaç doğru eylem açgözlülük tarafından dikte edilir!
Ama iyi niyet bu tür kirliliklerden kutsanmıştır.

Kısacası, eğer Tanrı bilgisine Tanrı sevgisi,
çekim, coşku ve iyi niyet katılırsa, o zaman doğru bir eylem mükemmel ve
tamamdır. Aksi takdirde, iyi bir eylem övgüye değer olsa da, Tanrı bilgisi, Tanrı sevgisi ve samimi bir niyetle desteklenmiyorsa, kusurludur. Örneğin, insanın varlığı mükemmel olmak için tüm
mükemmellikleri birleştirmelidir. Görme son derece değerlidir ve takdir edilir,
ama işitmeyle desteklenmelidir; işitme çok takdir edilir,
ama konuşma gücüyle desteklenmelidir; konuşma yeteneği çok
kabul edilebilirdir,
ama akıl gücüyle desteklenmelidir, vb. Aynısı
insanın diğer güçleri, organları ve üyeleri için de geçerlidir;
tüm bu güçler, bu duyular, bu organlar, bu üyeler
birlikte var olduğunda, o
mükemmeldir.

Şimdi, bugün, dünyada, gerçekte, evrensel iyiliği arzulayan ve güçlerine göre ezilenleri korumakla ve yoksullara yardım etmekle meşgul olan insanlarla karşılaşıyoruz: onlar barış ve evrensel refah için heveslidirler. Bu bakış açısından
mükemmel olsalar da, Tanrı'nın bilgisinden ve sevgisinden mahrum kalırlarsa,
mükemmel değillerdir.

Hekim Galen, Platon'un yönetim sanatı üzerine incelemesini yorumladığı kitabında(176), dinin temel ilkelerinin mükemmel bir medeniyet üzerinde büyük bir etkisi olduğunu söyler çünkü
"kalabalık açıklayıcı sözcüklerin bağlantısını anlayamaz; bu yüzden
öteki dünyanın ödüllerini ve cezalarını duyuran sembolik sözcüklere ihtiyaç duyar; ve bu iddianın doğruluğunu kanıtlayan şey," der, "bugün Hıristiyanlar olarak adlandırılan ve ödüllere ve cezalara inanan bir halk görüyoruz; ve bu mezhep, gerçek bir filozofun yaptığı gibi
güzel eylemler sergiliyor. Dolayısıyla hepimiz açıkça görüyoruz ki
ölümden korkmazlar, kalabalıktan adalet ve eşitlikten başka hiçbir şey beklemezler ve arzulamazlar ve onlar gerçek filozoflar olarak kabul edilirler."

Şimdi, Mesih'e inanan birinin samimiyetinin, gayretinin, manevi hissinin, dostluk yükümlülüğünün ve iyi eylemlerinin derecesinin ne olduğunu gözlemleyin, öyle ki Galen, felsefi hekim, Hristiyan dinine mensup olmasa da, bu insanların iyi ahlaklarına ve mükemmelliklerine tanıklık etmeli, hatta onların gerçek filozoflar olduğunu söylemelidir. Bu erdemler, bu ahlaklar yalnızca iyi eylemlerle elde edilmemiştir, çünkü erdem yalnızca iyiliği elde etmek ve vermekle ilgiliyse, bu lambanın yakılıp evi aydınlatması gibi - şüphesiz bu aydınlatma bir faydadır - o zaman neden lambayı övmüyoruz? Güneş dünyadaki tüm canlıların çoğalmasına neden olur ve ısısı ve ışığıyla büyüme ve gelişme sağlar: bundan daha büyük bir fayda var mıdır? Bununla birlikte, bu iyilik iyi niyetten ve Tanrı sevgisinden ve bilgisinden gelmediği için kusurludur.

Öte yandan, bir adam bir başkasına bir bardak su verdiğinde, adam minnettar olur ve ona teşekkür eder. Bir adam, hiç düşünmeden, "Dünyaya ışık veren bu güneş, onda görünen bu yüce lütuf, tapınılmalı ve övülmelidir. Basit bir iyilik yapan bir adamı övdüğümüzde, neden güneşe lütufları için minnettar ve şükran duymayalım?" diyecektir. Fakat gerçeği ararsak, adamın bu önemsiz lütfunun var olan bilinçli duygulardan kaynaklandığını görürüz; bu nedenle, övülmeye değerdir, oysa güneşin ışığı ve ısısı duygulardan ve bilinçten kaynaklanmaz; bu nedenle, övgüye veya övgüye layık değildir ve minnettarlığı veya şükranı hak etmez. Aynı şekilde, bir kişi iyi bir eylemde bulunduğunda, övgüye değer olsa da, Tanrı sevgisi ve bilgisinden kaynaklanmıyorsa, bu eylem kusurludur. Üstelik, adil bir şekilde düşünürseniz, Tanrı'yı ​​bilmeyen diğer insanların bu iyi eylemlerinin de temelde Tanrı'nın öğretilerinden kaynaklandığını göreceksiniz - yani, önceki Peygamberler insanları bu eylemleri yapmaya yönlendirdiler, onlara güzelliklerini açıkladılar ve muhteşem etkilerini ilan ettiler; sonra bu öğretiler insanlar arasında yayıldı ve onlara birbiri ardına ulaştı ve kalplerini bu mükemmelliklere yöneltti. İnsanlar bu eylemlerin güzel olarak kabul edildiğini ve insanlık için sevinç ve mutluluk nedeni olduğunu gördüklerinde, onlara uydular. Bu nedenle bu eylemler de Tanrı'nın öğretilerinden gelir. Ancak bunu görmek için
adalet gerekir, tartışma ve münakaşa değil. Tanrı'ya şükürler olsun, İran'a gittiniz ve İranlıların, Bahaullah'ın kutsal esintileriyle
insanlığa karşı nasıl iyiliksever hale geldiğini gördünüz.
Önceleri, başka bir ırktan biriyle karşılaştıklarında ona eziyet ederlerdi ve
en büyük düşmanlık, nefret ve kötü niyetle
dolurlardı; ona toprak atmaya kadar giderlerdi. İncil'i ve Eski Ahit'i yaktılar ve
elleri bu kitaplara dokunarak kirlenirse, onları yıkarlardı. Bugün,
onların çoğu, toplantılarında ve meclislerinde bu iki Kitabın içeriğini uygun şekilde okuyup ilahiler söylüyor ve ezoterik öğretilerini açıklıyorlar. Düşmanlarına misafirperverlik gösteriyorlar. Kana susamış kurtlara, Tanrı sevgisi ovalarındaki ceylanlar gibi
nazik davranırlar. Onların gelenek ve alışkanlıklarını gördünüz ve eski Perslerin
davranışlarını duydunuz. Bu ahlak dönüşümü, bu davranış ve söz iyileştirmeleri, Tanrı sevgisi
dışında mümkün müdür? Hayır, Tanrı adına. Eğer bilim ve bilginin yardımıyla bu ahlak ve gelenekleri
tanıtmak isteseydik,
gerçekten bin yıl sürerdi ve o zaman kitlelere
yayılmazlardı.

Bugün, Tanrı sevgisi sayesinde, bunlara en büyük kolaylıkla
ulaşılıyor.

Uyarın, ey zeka sahipleri!

DİPNOTLAR

1 Tanrı fikri hakkında, bkz. "İlahilik Sadece İlahi Tezahürler
aracılığıyla Anlaşılabilir", s. 146; ve "İnsanın Tanrı Bilgisi", s. 220.

Okuyucu orada Bahailik inancının Tanrı'ya dair antropomorfik bir anlayışa sahip olmadığını ve geleneksel bir terminoloji kullanıyorsa sembolik anlamını açıklamakta dikkatli olduğunu görecektir.

2 Bkz. Yaratılış 1:26.

3 Bkz. Yaratılış 1:26.

4 İlahi Tezahürler dinlerin kurucularıdır. Bkz. "İki
Peygamber Sınıfı", s. 164.

5 Bab'ın soyu Muhammed'dendi.

6 Bkz. Yuhanna 6:42.

7 En barbar Arap kabilelerinden biri olan Banu-Tamim bu iğrenç geleneği uyguladı.

8 Medine'ye.

9 Ömer'e.

10 Bkz. Jurji Zaydan'ın Emeviler ve Abbasiler, çev. D. S. Margoliouth.

11 Kopernik.

12 Bkz. Kur'an 36:37.

13 Bkz. Kur'an 36:38.

14 Galileo.

15 Bab burada Hadrat-i-A'la, Yüce Hazretleri unvanıyla anılıyor; ancak okuyucunun kolaylığı için, O'nu Avrupa'da bilindiği adla, yani Bab olarak adlandırmaya devam edeceğiz.

16 İslam dininin doktorları.

17 Cemal-i-Mübarek, Kutsanmış Güzellik, burada Bahaullah'a verilen unvan. Ayrıca Cemal-i-Kıdam, Önceden Var Olan veya
Eski Güzellik olarak da adlandırılır. Ancak biz O'nu Batı'da bilindiği unvan olan Bahaullah olarak adlandıracağız.

18 Önce Bağdat'a, sonra Konstantinopolis'e, sonra da Edirne'ye sürgüne gönderildi. 1868'de "En Büyük Hapishane" olan Akka'ya (Acre) hapsedildi.

19 Bahaullah'ın bu olaydaki keskin yargısı,
düşmanlarının kötü niyetini yendi.

Elbette ki,
hangi mucizeyi isteyecekleri konusunda asla
birbirlerine katılmayacaklardı.

20 Irak; o zamanlar Irak-i-Azam olarak bilinen ve şimdi Arak olarak adlandırılan İran bölgesinin aksine.

21 Edirne.

22 III. Napolyon.

23 Bahaullah'ın bildirisinden sonra yazdığı eserlerden biri.

24 Bahaullah'ın Suriye'de dostça ilişkiler kurduğu bir Fransız konsolosunun oğlu.

25 Bahaullah'ın mektuplarına verilen isim.

26 Vali.

27 Bkz. s. 30, n. 1. Bahaullah'ın sağduyusunun bu örneğine bu kadar önem vererek, 'Abdu'l-Baha, Tanrı'nın Tezahürlerinin hakikatinin bir kanıtı olarak
mucizevi olayların yararsızlığını
vurgulamak istiyor. Bkz. "Mucizeler", s. 100. 28 Bahailer tarafından inanç beyanı olarak kullanılan bir haykırış, tam anlamıyla, "Ey Sen, Şanların Şanı!"

29 Bahaullah.

30 Akka.

31 Bkz. "Mucizeler", s. 100.

32 Bkz. Dan. 9:24.

33 Bkz. Sayılar 14:34.

34 Bkz. Dan. 12:6-7.

35 Bu atıf 11 ve 12. ayetlerde yer almaktadır.

36 Varakat-İbn-Nevfal, _H_adijah'ın kuzeni.

37 Muhammed'in misyonunun ilan edildiği 1290 yılı, Hicret'in 1280 yılı veya bizim dönemimizde 1863-64 yılıydı. Tam bu dönemde (Nisan 1863), Bahaullah, Bağdat'tan ayrılıp Konstantinopolis'e gittiğinde, etrafındakilere kendisinin Bab tarafından duyurulan Tezahür olduğunu ilan etti.

Bahailerin Rıdvan Bayramı'nda kutladıkları bu ilandır, bu isim şehrin girişindeki bahçenin adıdır, Bahaullah on iki gün boyunca orada kaldı ve bu ilanı orada yaptı.

38 Vahiy 11:3.

39 Bu cümle, alıntılanan Kuran'ın Arapça metninin Farsça çevirisidir.

40 Vahiy 11:4.

41 Karşılaştırın Vahiy 11:5.

42 Vahiy 11:6.

43 Karşılaştırın Vahiy 11:6.

44 Karşılaştırın Vahiy 11:6.


45 Vahiy 11:7.

46 Karş. Vahiy 11:7.

47 Karş. Vahiy 11:7.

48 Vahiy 11:8.

49 Vahiy 11:9.

50 Kuran'ın bir diğer adı, Ayrımı ifade eder.

51 Karş. Vahiy 11:10.

52 Karş. Vahiy 11:11.

53 Hacı Molla Muhammed-Aliy-i-Barfuru_ş_i, Bab'ın baş öğrencilerinden biri ve Dirilerin On Dokuz Mektubundan biri.

54 Vahiy 11:12.

55 Bab ve Jinab-i-Kuddus.

56 Vahiy 11:12.

57 Karş. Vahiy 11:13.

58 Bkz. Vahiy 11:13.

59 Vahiy 11:14.

60 Hez. 30:1-3.

61 Vahiy 11:15.

62 Vahiy 11:16-17.

63 yani, O'nun en eksiksiz tezahürü.

64 Vahiy 11:18.

65 Vahiy 11:18.

66 Bkz. Vahiy 11:18.

67 Bkz. Vahiy 11:18.

68 Vahiy 11:19.

69 Vahiy 11:19.

70 Vahiy 11:19.

71 Bahaullah'ın eserlerinden biri, burada açıkça 'Abdu'l-Baha'nın ölümünden sonra herkesin yönelmesi gereken Kişi olduğunu belirtiyor.

72 Bahaullah'ın eserlerinden biri, burada açıkça 'Abdu'l-Baha'nın ölümünden sonra herkesin yönelmesi gereken Kişi olduğunu belirtiyor.

73 Vahiy 21:2.

74 Bkz. Vahiy 12:3-4.

75 Bkz. Vahiy 12:4.

76 Bkz. Vahiy 12:6.

77 Kelimesi kelimesine, pivot.

78 Nasiri'd-Din _Ş_ah'a yazılan mektuptan alıntı.

79 Bkz. Kur'an 19:17.

80 Kur'an 36:35.

81 Bu konuşma, bu tür sorular üzerine tartışmaların yararsızlığını gösteriyor; 'Abdu'l-Baha'nın Mesih'in doğumu üzerine öğretileri
aşağıdaki bölümde bulunabilir.

82 Karş. Yuhanna 1:12-13.

83 Yaratılış 2:7.

84 Elçilerin İşleri 15:20.

85 yani Müslümanların sıklıkla Ruhu'llah, Tanrı'nın Ruhu
ünvanıyla andıkları Mesih'in.

86 Karş. Yuhanna 6:51, 50.

87 Mat. 26:26.

88 Mat. 8:22; Yuhanna 3:6.

89 Karş. Mat. 13:14 ve Yuhanna 12:40-41.

90 Karş. Mat. 24:29-30.

91 Kitab-i-Ikan, Bahaullah'ın ilk eserlerinden biri, tezahürünün ilanından önce, Bağdat'ta yazılmıştır.

92 Yuhanna 3:13.

93 Okuyucunun daha önce fark etmiş olacağı gibi, bu konuşmalarda, 'Abdu'l-Baha, tam metni alıntılamaktan ziyade, Kutsal Yazıların belirli pasajlarının anlamını belirtmek ister.

94 Masi_kh_--yani canavar. Arapçada Mesih, Mesih ve canavar, masi_kh kelimelerinde bir oyun vardır.

95 Bkz. 1 Selanikliler 5:2; 2 Petrus 3:10.

96 Bkz. "Panteizm", s. 290.

97 İlahi Tezahür.

98 Yuhanna 17:5.

99 yani Mesih'in Gerçekliği.

100 Ebu'l-ba_ş_ar, yani insanın babası, Müslümanlar tarafından Adem'e verilen unvanlardan biridir.

101 Karş. Yuhanna 6:41, 50, 58.

102 Karş. Yaratılış 2:16-17.

103 Karş. Yaratılış 3:5.

104 Karş. Yaratılış 3:11-15,22

105 Bahaullah.

106 Bahaullah.

107 Karş. Yuhanna 6:51.

108 Yahudiler ve Hıristiyanlar.

109 Mat. 8:22.

110 Mat. 22:14.

111 Mat. 22:14.

112 Karş. "İnsanların Karakterlerindeki Farklılıkların Nedenleri", s. 212.

113 Bkz. s. 110, n. 2. 114 Karş. Yuhanna 1:19-21.

115 Karş. Yuhanna 1:21.

116 yani bireysellik.

117 Mat. 16:18.

118 Petrus'un gerçek adının Simon olduğu iyi bilinmektedir, ancak Mesih ona
Kefas adını verdi, bu da Yunanca petras kelimesine karşılık gelir ve kaya anlamına gelir.

119 Karş. Mat. 16:14-18.

120 Karş. Kur'an 6:104.

121 Bir hadis_ten_.

122 Kur'an 59:2.

123 yani, yalnızca Ruh'un ölümsüzlüğü
gösterdiği insan krallığında. Karş. "Ruhun Beş Yönü", s. 143; "İnsanın Durumu
ve Ölümden Sonraki Gelişimi", s. 235, vb.

124 Karş. Yuhanna 14:11; 17:21

125 Yuhanna 1:1.

126 Tezahür.

127 Tezahür.

128 Karş. "Can, Ruh ve Zihin", s. 208.

129 Karş. Yuhanna 1:1.

130 Mat. 6:9; Luka 11:2.

131 Yuhanna 1:1.

132 Karş. Çıkış 20:4-5; Tes. 5:8-9.

133 Sayılar 20:23-24.

134 Karş. Kur'an 48:1-2.

135 Mat. 19:16, 17.

136 Tanrı'nın Tezahürü.

137 Kitab-ı Akdes: yani En Kutsal Kitap. Emirlerin büyük kısmını içeren Bahaullah'ın başlıca eseri. Bahailik inancının ilkelerinin temelidir.

138 Adalet Evi (Beytu'l-Adl), Bahaullah tarafından yaratılmış bir kurumdur. Bahaullah bu kurumun iki seviyesinden bahseder: Her kasaba veya köyden sorumlu olan Yerel Adalet Evleri ve Evrensel Adalet Evi. 'Abdu'l-Baha, Vasiyetnamesinde,
orta seviye olan İkincil Adalet Evleri'ni eklemiştir.
Yanılmazlık yalnızca Evrensel Adalet Evi'ne verilmiştir. Şu anda, tamamen manevi işlevlerini vurgulamak için Yerel ve İkincil Adalet Evleri, Yerel ve Ulusal Manevi Meclisler olarak adlandırılmaktadır.

139 Kur'an 23:14.

140 İnsan.

141 yani, örneğin, insanın daha önce dört ayaklı olduğunu veya kuyruğu olduğunu kabul edersek.

142 Bkz. Yaratılış 1:26.

143 Bu yayılma ve tezahür konusu, aşağıdaki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

144 Bkz. "Gerçek Ön Varoluş", s. 280.

145 Yuhanna 1:1.

146 Yuhanna 1:1.

147 Bkz. Yuhanna 14:11; 17:21.

148 Bahaullah.

149 Bkz. Yaratılış 9:25.

150 yani, bu nedenle insanlar karakterlerinden dolayı suçlanamazlar.

151 Bkz. Vahiy 22:13.

152 Bkz. "İnsan ve Hayvan Arasındaki Fark", s. 185.

153 Karş. Yuhanna 3:5.

154 Yuhanna 1:13.

155 Kur'an 23:14.

156 Bir fersa_kh_ yaklaşık dört mildir.

157 Mesafeyi zamana göre hesaplamak bir Fars geleneğidir.

158 Mirza Yahya Subh-i-Azal, Bahaullah'ın üvey kardeşi ve O'nun
uzlaşmaz düşmanı.

159 Burada "örtülü ruhlar" rasyonel ruhları, inanç ruhuna sahip olmayan ruhları ifade eder.

Karş. "Ruh, Ruh ve Zihin", s. 208.

160 Rom. 9:21.

161 Karş. Matt. 5:39.

162 Bizimle masada oturan bir Bahai.

163 Mat. 8:22.

164 Kur'an'da bahsi geçen cehennem ağacı.

165 yani, Varoluş Çemberi'nin.

166 Lafzen, ortaya çıkarmak.

167 Lafzen, yeni bir şey üretmek.

168 Bkz. Kur'an 37:180.

169 Kur'an 59:2.

170 Bahaullah.

171 Lafzen, varlığın birliği.

172 Tanrı.

173 yani, entelektüel bir varoluş.

174 tanrılar.

175 yani, sebep ve sonuçların sonsuz devamı.

176 Bkz. İbn Ebî Usaybia, Ueyuen al-anba fi tabaqat al-atibba (Kahire: 1882)
tom. i., s. 76-77.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME ANSWERED QUESTIONS***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19289.txt or 19289.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19289/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
