*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prosperity of Humankind (İnsanlığın Refahı)
Yazar: Baha'i International Community
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prosperity of Humankind by Baha'i
International Community



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Prosperity of Humankind

Author: Baha'i International Community

Release Date: September 2006 [Ebook #19283]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROSPERITY OF HUMANKIND***

*** START OF TURKISH PART ***
İnsanlığın Refahı

Baha'i Uluslararası Topluluğu tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Evrensel Adalet Evi'nin 23 Ocak 1995 tarihli mektubu
İnsanlığın Refahı
I
II
III
IV
V
VI
VII

EVRENSEL ADALET EVİ'NİN 23 OCAK 1995 TARİHLİ MEKTUBU

23 Ocak 1995

Dünya çapındaki Bahailerin Ulusal Manevi Meclislerine

Sevgili Dostlar,

Yirminci yüzyıl hızla sona yaklaşırken, hükümetlerin ve halkların insanlığın geleceğini etkileyen konularda ortak anlayışlara ulaşma çabalarında belirgin bir
hızlanma var. Rio de Janeiro'da düzenlenen 1992 Çevre ve Kalkınma Konferansı, Viyana'da düzenlenen 1993 İnsan Hakları Dünya Konferansı, Kahire'de düzenlenen 1994 Uluslararası Nüfus ve Kalkınma Konferansı, Kopenhag'da düzenlenecek olan Mart 1995 Dünya Sosyal Kalkınma Zirvesi ve ardından Eylül ayında Pekin'de düzenlenecek Dördüncü Dünya Kadın Konferansı bu hızlanmanın belirgin göstergeleridir. Bu olaylar, dünyanın farklı yerlerinde, çok çeşitli sivil toplum örgütleri ve ağlarını içeren, tüm halkların barışçıl gelişimi için umutları ilerletebilecek değerler, fikirler ve pratik önlemler arayışında olan sayısız faaliyetin temel taşlarıdır. Bu çabada, kutsal yazılarımızın barışa giden yolu aydınlatacak birlik ışıklarından biri olarak tanımladığı, dünya girişimlerinde ortaya çıkan düşünce birliğinin artan ivmesi ayırt edilebilir. Dünya çapındaki Bahailer, elbette, bu tür umut verici eğilimlerden cesaret alıyor ve fırsatlar elverdikçe onlara giderek daha fazla ahlaki ve pratik destek sağlamaya devam edecekler.

Brezilya'daki Dünya Zirvesi'nden bu yana sosyal ve ekonomik kalkınma konularına gösterilen yoğun ilgi göz önüne alındığında, Bahai Uluslararası Topluluğu Kamu Bilgilendirme Ofisi'nden Bahai Öğretileri bağlamında küresel refah kavramı hakkında bir bildiri hazırlamasını talep ettik. Bu bildiri artık dağıtıma hazır. Bu nedenle, her birinize "İnsanlığın Refahı" adlı eserin bir kopyasını göndermekten ve hükümetler, kuruluşlar ve her yerdeki insanlarla etkileşim kurmanızı sağlayacak faaliyetleri sürdürürken kullanmanızı tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bu bildirinin, topluluklarınızın üyeleri arasında bu önemli konuyu anlamanıza yardımcı olması ve böylece gezegen genelindeki yapıcı sosyal süreçlere katkılarını canlandırması konusunda size yardımcı olacağından eminiz.

Sevgi dolu Bahai selamlarıyla,
[Evrensel Adalet Evi]

Ek

İNSANLIĞIN REFAHI

On yıl önce hayal bile edilemeyecek bir ölçüde, dünya barışı ideali
şekil ve öz kazanıyor. Uzun zamandır aşılamaz görünen engeller insanlığın yolunda çöktü; görünüşte uzlaşmaz çatışmalar istişare ve çözüm süreçlerine teslim olmaya başladı; birleşik uluslararası eylemle askeri saldırganlığa karşı koyma isteği ortaya çıkıyor. Bunun etkisi hem insanlığın kitlelerinde hem de birçok dünya liderinde gezegenimizin geleceği hakkında neredeyse yok olmuş bir umut uyandırmak oldu. Dünyanın dört bir yanında, muazzam entelektüel ve ruhsal enerjiler ifade arıyor, artan baskıları son on yılların hayal kırıklıklarıyla doğru orantılı. Her yerde, dünya halklarının çatışmanın ve artık hiçbir ülkenin bağışık olmadığı acı ve yıkımın sona ermesini özlediğine dair işaretler çoğalıyor. Değişim için bu yükselen dürtüler değerlendirilmeli ve küresel barışın asırlardır süren hayalinin gerçekleşmesini engelleyen kalan engellerin üstesinden gelmek için yönlendirilmelidir. Böyle bir görev için gereken irade çabası, yalnızca toplumu etkileyen sayısız hastalığa karşı harekete geçme çağrılarıyla ortaya çıkarılamaz. İnsan refahının, terimin tam anlamıyla bir vizyonuyla harekete geçirilmesi gerekir - şu anda kavranabilen manevi ve maddi refahın olasılıklarına uyanma. Yararlanıcıları, gezegenin tüm sakinleri, ayrım yapılmaksızın, insan işlerinin böyle bir yeniden düzenlenmesinin temel hedefleriyle ilgisi olmayan koşulların dayatılması olmaksızın olmalıdır. Tarih şimdiye kadar esas olarak kabilelerin, kültürlerin, sınıfların ve ulusların deneyimlerini kaydetmiştir. Bu yüzyılda gezegenin fiziksel birleşmesi ve üzerinde yaşayan herkesin birbirine bağımlılığının kabul edilmesiyle, insanlığın tek bir halk olarak tarihi şimdi başlıyor. İnsan karakterinin uzun, yavaş uygarlaşması, düzensiz bir gelişme, eşitsiz ve sağladığı maddi avantajlar açısından kabul edilebilir derecede adaletsiz olmuştur. Bununla birlikte, geçmiş çağlar boyunca evrimleşmiş tüm genetik ve kültürel çeşitliliğin zenginliğiyle donatılmış olan dünyanın sakinleri, geleceklerinin tasarımının sorumluluğunu bilinçli ve sistematik bir şekilde üstlenmek için kolektif miraslarından yararlanmaya zorlanıyor. Medeniyetin ilerlemesindeki bir sonraki aşamanın vizyonunun, şu anda toplumsal ve ekonomik kalkınmaya yönelik yaklaşımların altında yatan tutum ve varsayımların derinlemesine yeniden incelenmesi olmadan formüle edilebileceğini hayal etmek gerçekçi değildir. En belirgin düzeyde, bu tür bir yeniden düşünme, politika, kaynak kullanımı, planlama prosedürleri, uygulama metodolojileri ve organizasyon gibi pratik konuları ele almak zorunda kalacaktır. Ancak ilerledikçe, takip edilecek uzun vadeli hedefler, gereken toplumsal yapılar, toplumsal adalet ilkelerinin geliştirilmesine yönelik çıkarımlar ve kalıcı değişimi etkilemede bilginin doğası ve rolüyle ilgili temel sorunlar hızla ortaya çıkacaktır. Gerçekten de, böyle bir yeniden inceleme, insan doğasının kendisi hakkında geniş bir anlayış mutabakatını aramaya yöneltilecektir.

İster kavramsal ister pratik olsun, tüm bu konulara doğrudan açılan iki tartışma yolu vardır ve biz, takip eden sayfalarda, küresel kalkınma stratejisinin konusunu bu iki yol boyunca keşfetmek istiyoruz. Birincisi, kalkınma sürecinin doğası ve amacı hakkındaki yaygın inançlardır; ikincisi, bu süreçte çeşitli aktörlere atanan rollerdir.

Mevcut kalkınma planlamasının çoğunu yönlendiren varsayımlar esasen materyalisttir. Yani, kalkınmanın amacı, deneme yanılma yoluyla dünyanın belirli bölgelerini karakterize eden maddi refaha ulaşma araçlarının tüm toplumlarda başarılı bir şekilde geliştirilmesi açısından tanımlanır.

Kalkınma söyleminde değişiklikler gerçekten de meydana gelir, kültür ve politik sistem farklılıklarına uyum sağlar ve çevresel bozulmanın oluşturduğu endişe verici tehlikelere yanıt verir. Ancak altta yatan
materyalist varsayımlar esasen sorgulanmadan kalır.

Yirminci yüzyıl sona ererken, materyalist yaşam anlayışının ortaya çıkardığı sosyal ve ekonomik kalkınma yaklaşımının insanlığın ihtiyaçlarını karşılayabileceğine dair inancı sürdürmek artık mümkün değildir. Bunun yaratacağı değişiklikler hakkındaki iyimser tahminler, dünya sakinlerinin küçük ve nispeten azalan bir azınlığının yaşam standartlarını, dünya nüfusunun büyük çoğunluğunun deneyimlediği yoksulluktan ayıran giderek genişleyen uçurumda kaybolup gitmiştir.

Bu benzeri görülmemiş ekonomik kriz, beraberinde getirdiği toplumsal çöküşle birlikte, insan doğasının kendisi hakkında derin bir anlayış hatasını yansıtmaktadır. Çünkü, egemen düzenin teşvikleriyle insanlardan alınan tepki düzeyleri yalnızca yetersiz olmakla kalmayıp, dünya olayları karşısında neredeyse alakasız görünmektedir. Bize, toplumun gelişimi maddi koşulların iyileştirilmesinin ötesinde bir amaç bulmadığı sürece, bu hedeflere bile ulaşamayacağı gösteriliyor. Bu amaç, sürekli değişen ekonomik manzarayı ve insan toplumlarının "gelişmiş" ve "gelişmekte olan" olarak yapay olarak
dayatılan bölünmesini aşan yaşamın ve motivasyonun manevi boyutlarında aranmalıdır.

Gelişimin amacı yeniden tanımlanırken, süreçteki aktörlerin oynayacağı uygun roller hakkındaki varsayımlara tekrar bakmak da gerekli hale gelecektir. Hükümetin, hangi düzeyde olursa olsun, kritik rolü ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duymaz. Ancak gelecek nesiller, eşitlikçi bir felsefeye ve ilgili demokratik ilkelere saygı gösteren bir çağda, kalkınma planlamasının insan kitlelerini esasen yardım ve eğitimden faydalanan kişiler olarak görmesi gerektiği durumunu neredeyse anlaşılmaz bulacaktır. Katılımın bir ilke olarak kabul edilmesine rağmen, dünya nüfusunun çoğunluğuna bırakılan karar alma kapsamı en iyi ihtimalle ikincildir, kendilerine erişilemeyen kurumlar tarafından formüle edilen ve gerçeklik algılarıyla sıklıkla bağdaşmayan hedeflerle belirlenen bir dizi seçenekle sınırlıdır. Bu yaklaşım, yerleşik din tarafından açıkça olmasa da örtülü olarak bile desteklenmektedir. Paternalizm geleneklerinin yükü altında ezilen hakim dinsel düşünce, insan doğasının manevi boyutlarına olan ifade edilmiş bir inancı, insanlığın maddi koşulları aşma konusundaki kolektif kapasitesine olan güvene dönüştürmekten aciz görünmektedir. Böyle bir tutum, muhtemelen zamanımızın en önemli toplumsal olgusunun önemini gözden kaçırmaktadır. Dünya hükümetlerinin Birleşmiş Milletler sistemi aracılığıyla yeni bir küresel düzen inşa etmeye çabaladığı doğruysa, dünya halklarının da aynı vizyon tarafından harekete geçirildiği doğrudur. Onların
cevapları, yerel, bölgesel ve uluslararası düzeylerde sayısız
toplumsal değişim hareketi ve örgütünün ani bir şekilde çiçek açması biçimini aldı. İnsan hakları, kadınların ilerlemesi, sürdürülebilir ekonomik kalkınmanın sosyal gereklilikleri, önyargıların
aşılması, çocukların ahlaki eğitimi, okuryazarlık, birincil sağlık
bakımı ve diğer birçok hayati endişe, her biri dünyanın her yerinde giderek artan sayıda kişi tarafından desteklenen örgütlerin acil savunuculuğunu gerektiriyor.

Dünyanın insanlarının çağın ağlayan ihtiyaçlarına bu cevabı, Bahaullah'ın yüz yıldan fazla bir süre önce dile getirdiği çağrıyı yankılıyor: "Yaşadığınız çağın ihtiyaçlarıyla endişeyle ilgilenin ve müzakerelerinizi onun zorunlulukları ve gereklilikleri üzerine odaklayın." Çok sayıda sıradan insanın kendilerini görme biçimindeki dönüşüm - medeniyet tarihi perspektifinde dramatik olarak ani bir değişim - gezegenimizin geleceğinin planlanmasında insanlığın genel gövdesine atanan rol hakkında temel soruları gündeme getiriyor. I

Dünya nüfusunu kolektif kaderinin sorumluluğunu üstlenmeye dahil edebilecek bir stratejinin temeli, insanlığın birliği bilinci olmalıdır. Popüler söylemde aldatıcı derecede basit olan, insanlığın tek bir halk oluşturduğu kavramı, çağdaş toplumun kurumlarının çoğunun işlevlerini yerine getirme biçimine temel zorluklar sunar. İster medeni hükümetin
karşıtlıkçı yapısı, ister medeni hukukun çoğunu bilgilendiren savunuculuk ilkesi, ister sınıflar ve diğer sosyal gruplar arasındaki mücadelenin yüceltilmesi, isterse modern yaşamın çoğuna hakim olan rekabetçi ruh olsun, çatışma insan etkileşiminin ana kaynağı olarak kabul edilir. Son iki yüzyıldır giderek daha da güçlenen yaşamın materyalist yorumunun sosyal örgütlenmedeki bir başka ifadesini temsil eder.

Bir asırdan fazla bir süre önce Kraliçe Victoria'ya hitaben yazdığı bir mektupta ve gezegensel bir toplumun örgütlenmesi için ikna edici bir vaat barındıran tek bir modele işaret eden bir benzetme kullanarak, Bahaullah dünyayı insan bedenine benzetti. Gerçekten de, makul bir şekilde bakabileceğimiz fenomenal varoluşta başka bir model yoktur. İnsan toplumu, yalnızca farklılaşmış hücrelerin bir kütlesinden değil, her biri zeka ve iradeyle donatılmış bireylerin birlikteliklerinden oluşur; yine de, insanın biyolojik doğasını karakterize eden işleyiş biçimleri, varoluşun temel ilkelerini gösterir. Bunların başında çeşitlilikte birlik gelir. Paradoksal olarak, insan bedenini oluşturan düzenin bütünlüğü ve karmaşıklığı ve beden hücrelerinin ona mükemmel entegrasyonu, bu bileşen unsurların her birinde bulunan ayırt edici kapasitelerin tam olarak gerçekleştirilmesine izin verir. Hiçbir hücre, ister işleyişine katkıda bulunarak isterse bütünün refahından payını alarak, bedenden ayrı yaşamaz. Böylece elde edilen fiziksel refah, insan bilincinin ifadesini mümkün kılmakta amacını bulur; yani, biyolojik gelişimin amacı, bedenin ve parçalarının salt varlığını aşar. Bireyin yaşamı için doğru olanın insan toplumunda da paralelleri vardır. İnsan türü, evrimsel sürecin öncüsü olan organik bir bütündür. İnsan bilincinin zorunlu olarak bireysel zihinlerin ve motivasyonların sonsuz çeşitliliğiyle işlemesi, onun temel birliğinden hiçbir şekilde uzaklaşmaz. Aslında, birliği homojenlikten veya tekdüzelikten ayıran şey, tam olarak içsel bir çeşitliliktir. Bahaullah, dünya halklarının bugün deneyimlediği şeyin, kolektif reşit olma süreci olduğunu ve çeşitlilikte birlik ilkesinin tam olarak ifade bulacağı ırkın bu ortaya çıkan olgunluğuyla olacağını söyledi. Aile yaşamının konsolidasyonundaki en erken başlangıçlarından itibaren, toplumsal örgütlenme süreci, klan ve kabilenin basit yapılarından, kentsel toplumun çok sayıda biçimine ve sonunda ulus-devletin ortaya çıkışına doğru ilerlemiştir ve her aşama insan kapasitesinin kullanımı için zengin yeni fırsatlar açmıştır. Açıkça, ırkın ilerlemesi insan bireyselliği pahasına gerçekleşmemiştir. Toplumsal örgütlenme arttıkça, her insanda gizli olan kapasitelerin ifade edilmesi için kapsam da buna bağlı olarak genişlemiştir. Birey ile toplum arasındaki ilişki karşılıklı olduğundan, şimdi gerekli olan dönüşüm insan bilinci ve toplumsal kurumların yapısı içinde aynı anda gerçekleşmelidir. Küresel kalkınma stratejisinin amacını bulacağı yer, bu iki yönlü değişim sürecinin sağladığı fırsatlardır. Tarihin bu kritik aşamasında, bu amaç gezegensel medeniyetin kademeli olarak şekillenebileceği kalıcı temeller oluşturmak olmalıdır. Küresel medeniyetin temellerinin atılması, hem karakter hem de otorite açısından evrensel olan yasaların ve kurumların yaratılmasını gerektirir.
Çaba ancak insanlığın birliği kavramı, karar alma sorumluluğunun elinde olduğu kişiler tarafından tüm kalbiyle benimsendiğinde ve ilgili ilkeler hem eğitim sistemleri hem de kitle iletişim araçları aracılığıyla yayıldığında başlayabilir.
Bu eşik aşıldığında, dünya halklarının ortak hedefler belirleme ve bunlara ulaşmaya kendilerini adama görevine çekilebileceği bir süreç başlatılmış olacaktır. Ancak bu kadar temel bir yeniden yönlendirme, onları etnik ve dini çekişmelerin asırlardır var olan şeytanlarından da koruyabilir. Sadece tek bir halk oluşturdukları bilincinin
şafağı sayesinde gezegenin sakinleri, geçmişte toplumsal örgütlenmeye hakim olan çatışma kalıplarından uzaklaşıp işbirliği ve uzlaşma yollarını öğrenmeye başlayabilirler. Bahaullah, "İnsanlığın refahı," diye yazıyor, "barışı ve güvenliği, birliği sağlam bir şekilde kurulana kadar elde edilemez."

II

Adalet, insanlığın birliği bilincini, küresel toplum yaşamının gerekli yapılarının güvenle inşa edilebileceği kolektif bir iradeye dönüştürebilecek tek güçtür. Dünya insanlarının her türden bilgiye ve çeşitli fikirlere giderek daha fazla erişebildiği bir çağ, adaletin başarılı toplumsal örgütlenmenin yönetici ilkesi olarak kendini gösterdiğini görecektir. Gezegenin gelişimini hedefleyen öneriler, giderek daha sık bir şekilde, gerektirdiği standartların açık ışığına boyun eğmek zorunda kalacaktır.

Bireysel düzeyde adalet, her insanın gerçeği yanlıştan ayırt etmesini sağlayan insan ruhunun bir yeteneğidir. Bahaullah, Tanrı'nın gözünde adaletin "her şeyin en sevileni" olduğunu, çünkü her bireyin başkalarının gözlerinden ziyade kendi gözleriyle görmesine, komşusunun veya grubunun bilgisinden ziyade kendi bilgisiyle bilmesine izin verdiğini ileri sürer. Kişinin yargılarında tarafsızlığı, başkalarına karşı davranışlarında eşitliği gerektirir ve bu nedenle günlük yaşam olaylarında sürekli, ancak talepkar bir arkadaştır. Grup düzeyinde, adalete duyulan ilgi, kolektif karar alma sürecinde vazgeçilmez bir pusuladır, çünkü düşünce ve eylem birliğinin sağlanabileceği tek araçtır. Adalet, geçmiş çağlarda sıklıkla adı altında gizlenen cezalandırıcı ruhu teşvik etmekten uzak, insan ilerlemesinin başarılmasında bireyin ve toplumun çıkarlarının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun farkındalığının pratik ifadesidir. Adalet, insan etkileşiminin yönlendirici bir kaygısı haline geldiği ölçüde, seçeneklerin tarafsızca incelenmesine ve uygun eylem yollarının seçilmesine izin veren bir danışma iklimi teşvik edilir. Böyle bir iklimde, manipülasyona ve tarafgirliğe yönelik sürekli eğilimlerin karar alma sürecini saptırma olasılığı çok daha düşüktür. Sosyal ve ekonomik kalkınma için çıkarımlar derindir. Adalete yönelik kaygı, ilerlemeyi tanımlama görevini, insanlığın genelinin refahını ve hatta gezegenin kendisinin refahını, teknolojik atılımların ayrıcalıklı azınlıklara sağlayabileceği avantajlar uğruna feda etme cazibesinden korur. Tasarım ve planlamada, sınırlı kaynakların bir toplumun temel sosyal veya ekonomik önceliklerine aykırı projelerin peşinde koşulmamasını sağlar. Her şeyden önce, yalnızca ihtiyaçlarını karşıladığı ve nesnel olarak adil ve eşitlikçi olduğu algılanan kalkınma programları, uygulanmasının bağlı olduğu insan kitlelerinin bağlılığını kazanmayı umabilir. Dürüstlük, çalışma isteği ve işbirliği ruhu gibi ilgili insan nitelikleri, toplumun her üyesi -aslında toplum içindeki her bileşen grubu- standartlar tarafından korunduklarına ve herkese eşit şekilde uygulanan faydalardan emin olduklarına güvenebildiklerinde, son derece zorlu kolektif hedeflerin başarılması için başarıyla kullanılır. Bu nedenle, sosyal ve ekonomik kalkınma stratejisi tartışmasının merkezinde insan hakları sorunu yer alır. Böyle bir stratejinin şekillendirilmesi, insan haklarının teşvikinin, onu uzun süredir rehin tutan sahte ikiliklerin pençesinden kurtarılmasını gerektirir. Her insanın kişisel gelişimine elverişli düşünce ve eylem özgürlüğüne sahip olması gerektiği endişesi, çağdaş yaşamın birçok alanını derinden yozlaştıran bireycilik kültüne bağlılığı haklı çıkarmaz. Aynı şekilde, toplumun bir bütün olarak refahını sağlama endişesi, devletin insanlığın refahının varsayılan kaynağı olarak tanrılaştırılmasını gerektirmez. Çok daha farklı: Mevcut yüzyılın tarihi, bu tür ideolojilerin ve bunların ortaya çıkardığı taraflı gündemlerin, hizmet ettiklerini iddia ettikleri çıkarların baş düşmanları olduğunu çok açık bir şekilde göstermektedir. İnsan haklarına ilişkin kaygının tüm yönleri, yalnızca insanlığın organik birliğinin bilinciyle mümkün kılınan bir danışma çerçevesinde meşru ve yaratıcı bir ifade bulabilir. Bugün, bu çerçeveyi oluşturma ve insan haklarının teşvikini bundan faydalanmak isteyenlerden kurtarma görevinin devredildiği kurum, iki yıkıcı dünya savaşının trajedilerinden ve dünya çapındaki ekonomik çöküş deneyiminden doğan uluslararası kurumlar sistemidir. Önemli bir şekilde, "insan hakları" terimi, ancak Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin 1945'te ilan edilmesinden ve İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nin üç yıl sonra kabul edilmesinden sonra genel kullanıma girmiştir. Bu tarih yazan belgelerde, sosyal adalete saygının dünya barışının kurulmasının bir karşılığı olarak resmi olarak tanınması sağlanmıştır. Beyannamenin Genel Meclis'te muhalif oy olmadan kabul edilmesi, başlangıçtan itibaren ona, aradan geçen yıllarda giderek artan bir yetki vermiştir.

İnsan doğasını ayıran bilinçle en yakından bağlantılı olan faaliyet, bireyin gerçekliği kendisi için keşfetmesidir. Varoluşun amacını araştırma ve bunu başarılabilir kılan insan doğasının yeteneklerini geliştirme özgürlüğü korunmayı gerektirir. İnsanlar bilmekte özgür olmalıdır. Bu tür bir özgürlüğün sıklıkla suistimal edilmesi ve bu tür suistimalin çağdaş toplumun özellikleri tarafından büyük ölçüde teşvik edilmesi, dürtünün geçerliliğinden hiçbir şekilde uzaklaşmaz.

Evrensel Beyanname ve ilgili Sözleşmelerde yer alan birçok hakkın açıklanması için ahlaki zorunluluğu sağlayan, insan bilincinin bu ayırt edici dürtüsüdür. Evrensel eğitim, hareket özgürlüğü, bilgiye erişim ve siyasi hayata katılma fırsatı, uluslararası toplum tarafından açıkça garanti edilmesi gereken işleyişinin yönleridir. Aynısı, düşünce ve inanç özgürlüğü, dini özgürlük ve görüş sahibi olma ve bu görüşleri uygun şekilde ifade etme hakkı için de geçerlidir. İnsanlığın bedeni bir ve bölünmez olduğundan, ırkın her üyesi dünyaya bir bütünün emaneti olarak doğar. Bu vesayet, Birleşmiş Milletler'in araçlarının benzer şekilde tanımlamaya çalıştığı diğer hakların çoğunun -özellikle ekonomik ve sosyal- ahlaki temelini oluşturur. Ailenin ve evin güvenliği, mülkiyetin mülkiyeti ve mahremiyet hakkı, böyle bir vesayetin içinde yer alır. Topluluk tarafındaki yükümlülükler, istihdam, ruhsal ve fiziksel sağlık bakımı, sosyal güvenlik, adil ücretler, dinlenme ve eğlence ve toplumun bireysel üyelerinin diğer makul beklentilerinin sağlanmasına kadar uzanır. Kolektif vesayet ilkesi ayrıca her kişinin kimliği için gerekli olan kültürel koşulların ulusal ve uluslararası hukukun korumasından yararlanmasını bekleme hakkını da yaratır. Gen havuzunun insanlığın biyolojik yaşamında ve çevresinde oynadığı rol gibi, binlerce yıl boyunca elde edilen muazzam kültürel çeşitlilik zenginliği, kolektif olarak reşit olma deneyimini yaşayan bir insan ırkının sosyal ve ekonomik gelişimi için hayati önem taşır. Küresel bir medeniyette meyvesini vermesine izin verilmesi gereken bir mirası temsil eder. Bir yandan, kültürel ifadelerin şu anda egemen olan materyalist etkiler tarafından boğulmaktan korunması gerekir. Diğer yandan, kültürlerin, partizan politik amaçlar için manipülasyondan uzak, sürekli değişen medeniyet kalıplarında birbirleriyle etkileşime girmesi sağlanmalıdır. Bahaullah, "İnsanların ışığı" der, "Adalettir. Onu baskı ve tiranlığın zıt rüzgarlarıyla söndürmeyin. Adaletin amacı, insanlar arasında birliğin ortaya çıkmasıdır. İlahi bilgelik okyanusu bu yüce sözde
dalgalanırken, dünyanın kitapları onun içsel önemini barındıramaz."

III

Şu anda uluslar topluluğu tarafından formüle edilme sürecinde olan insan hakları standardının yaygın uluslararası normlar olarak teşvik edilmesi ve yerleşmesi için, insan ilişkilerinin temelden yeniden tanımlanması gerekir. Günümüzde ilişkilerde neyin doğal ve uygun olduğuna dair kavramlar - insanlar arasında, insanlar ve doğa arasında, birey ve toplum arasında ve toplumun üyeleri ve kurumları arasında - insan ırkının gelişiminin daha erken ve daha az olgun aşamalarında ulaştığı anlayış seviyelerini yansıtır. Eğer insanlık gerçekten reşit oluyorsa, eğer gezegenin tüm sakinleri tek bir halkı oluşturuyorsa, eğer adalet toplumsal örgütlenmenin yönetici ilkesi olacaksa, o zaman bu ortaya çıkan gerçekliklerin cehaletinden doğan mevcut anlayışlar yeniden şekillendirilmelidir.

Bu yöndeki hareket daha yeni başladı. Geliştikçe,
ailenin doğası ve üyelerinin her birinin hakları ve sorumlulukları hakkında yeni bir anlayışa yol açacaktır. Toplumun her seviyesinde kadınların rolünü tamamen değiştirecektir. İnsanların yaptıkları işle ilişkilerini ve ekonomik faaliyetin hayatlarındaki yerini anlamalarını yeniden düzenlemedeki etkisi kapsamlı olacaktır. İnsan ilişkilerinin yönetiminde ve bunu gerçekleştirmek için oluşturulan kurumlarda kapsamlı değişikliklere yol açacaktır. Etkisi sayesinde, toplumun hızla çoğalan sivil toplum örgütlerinin çalışmaları giderek daha fazla
rasyonelleştirilecektir. Hem çevreyi hem de tüm insanların kalkınma ihtiyaçlarını koruyacak bağlayıcı mevzuatın oluşturulmasını sağlayacaktır. Sonuç olarak, bu hareketin halihazırda gerçekleştirdiği Birleşmiş Milletler sisteminin yeniden yapılandırılması veya dönüştürülmesi, şüphesiz kendi yasama, yargı ve yürütme organlarına sahip bir dünya milletler federasyonunun kurulmasına yol açacaktır. İnsan ilişkileri sistemini yeniden kavramsallaştırma görevinin merkezinde, Bahaullah'ın istişare olarak adlandırdığı süreç yer alır. "Her şeyde istişare etmek gerekir," tavsiyesidir. "Anlama
armağanının olgunluğu istişare yoluyla ortaya çıkar." Bu sürecin gerektirdiği hakikati arama standardı, günümüzdeki insan meseleleri tartışmalarını karakterize eden müzakere ve uzlaşma kalıplarının çok ötesindedir. Çağdaş toplumun yaygın bir başka özelliği olan protesto kültürüyle başarılamaz -aslında, başarılması ciddi şekilde engellenmiştir. Tartışma,
propaganda, muhalif yöntem, partizanlığın tüm aygıtı, ki bunlar kolektif eylemin uzun zamandır aşina olduğu özelliklerdir, hepsi temelde amacına zarar verir: yani, belirli bir durumun gerçeği ve herhangi bir anda açık olan seçenekler arasında en akıllıca eylem seçimi hakkında bir fikir birliğine varmak.

Bahaullah'ın talep ettiği şey, bireysel katılımcıların kendi çıkarları ve hedefleri olan bir organın üyeleri olarak işlev görmek için kendi bakış açılarını aşmaya çalıştıkları bir danışma sürecidir. Hem samimiyet hem de nezaketle karakterize edilen böyle bir atmosferde, fikirler tartışma sırasında ortaya çıktıkları bireye değil, grubun tamamına aittir ve hedeflenen amaca en iyi şekilde hizmet ediyormuş gibi ele alınır, reddedilir veya revize edilir. Danışma, tüm katılımcıların tartışmaya hangi bireysel görüşlerle girdiklerine bakılmaksızın varılan kararları desteklemesi ölçüsünde başarılı olur. Böyle
koşullar altında, deneyim herhangi bir eksikliği ortaya çıkarırsa, daha önceki bir karar kolayca yeniden değerlendirilebilir.

Böyle bir ışık altında bakıldığında, istişare insan işlerinde adaletin işleyen ifadesidir. Kolektif çabanın başarısı için o kadar hayatidir ki, uygulanabilir bir sosyal ve ekonomik kalkınma stratejisinin temel bir özelliğini oluşturmalıdır. Gerçekten de, böyle bir stratejinin başarısının bağlılığı ve çabalarına bağlı olan insanların katılımı, ancak istişare her projenin düzenleyici ilkesi haline getirildiğinde etkili olur. Bahaullah'ın öğüdü şudur: "Hiçbir insan gerçek konumuna ancak adaletiyle ulaşabilir. Hiçbir güç ancak birlik yoluyla var olabilir. Hiçbir refah ve esenlik istişare yoluyla elde edilemez."

IV

Küresel bir toplumun geliştirilmesinde yer alan görevler, insan ırkının bugüne kadar başarabildiği her şeyin çok ötesinde kapasite seviyeleri gerektirir. Bu seviyelere ulaşmak, hem bireyler hem de toplumsal örgütler açısından bilgiye erişimde muazzam bir genişleme gerektirecektir. Evrensel eğitim, bu kapasite geliştirme sürecine vazgeçilmez bir katkıda bulunacaktır, ancak bu çaba ancak insan işleri, toplumun her kesimindeki hem bireylerin hem de grupların bilgi edinmesini ve bunu insan işlerinin şekillendirilmesinde uygulamasını sağlayacak şekilde yeniden düzenlendiğinde başarılı olacaktır. Kaydedilen tarih boyunca, insan bilinci, potansiyellerinin giderek ifade edildiği iki temel bilgi sistemine bağlı olmuştur: bilim ve din. Bu iki kurum aracılığıyla, ırkın deneyimi organize edilmiş, çevresi yorumlanmış, gizli güçleri keşfedilmiş ve ahlaki ve entelektüel hayatı disiplin altına alınmıştır. Bunlar, medeniyetin gerçek öncüleri olarak hareket etmişlerdir. Ayrıca, geriye dönüp bakıldığında, bu ikili yapının etkinliğinin, her birinin kendi alanında, din ve bilimin birlikte çalışabildiği dönemlerde en yüksek olduğu açıktır. Bilimin şu anda neredeyse evrensel olarak saygı gördüğü göz önüne alındığında, onun
güvenilirliklerinin ayrıntılandırılmasına gerek yoktur. Sosyal ve ekonomik kalkınma stratejisi bağlamında, konu daha çok bilimsel ve teknolojik faaliyetin nasıl organize edileceğidir. Söz konusu çalışma, esas olarak az sayıda ülkede yaşayan yerleşik seçkinlerin koruması olarak görülürse, böyle bir düzenlemenin dünyanın zenginleri ile fakirleri arasında halihazırda yarattığı muazzam uçurumun, dünya ekonomisi için halihazırda belirtilen felaket sonuçlarıyla birlikte, daha da genişlemeye devam edeceği açıktır. Gerçekten de, insanlığın çoğu, başka yerlerde yaratılan bilim ve teknoloji ürünlerinin kullanıcıları olarak görülmeye devam ederse, o zaman görünüşte onların ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmış programlar uygun şekilde "kalkınma" olarak adlandırılamaz.

Bu nedenle, merkezi bir zorluk -ve muazzam bir zorluk- bilimsel ve teknolojik faaliyetin genişlemesidir. Sosyal ve ekonomik değişimin bu kadar güçlü araçları, toplumun avantajlı kesimlerinin mirası olmaktan çıkmalı ve her yerdeki insanların bu tür faaliyetlere kapasite temelinde katılmalarına izin verecek şekilde düzenlenmelidir. Gerekli eğitimi, bundan yararlanabilen herkes için erişilebilir kılan programların oluşturulmasının yanı sıra, bu tür bir yeniden düzenleme, dünya genelinde uygulanabilir öğrenme merkezlerinin, dünya halklarının bilginin üretilmesi ve uygulanmasına katılma yeteneklerini artıracak kurumların kurulmasını gerektirecektir. Kalkınma stratejisi, bireysel kapasitelerdeki geniş farklılıkları kabul ederken, tüm dünya sakinlerinin ortak doğuştan hakları olan bilim ve teknoloji süreçlerine eşit bir şekilde yaklaşmasını mümkün kılma görevini temel bir hedef olarak almalıdır. İletişim teknolojilerindeki hızlanan devrimin, dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda insanın, nerede olurlarsa olsunlar, kültürel geçmişleri ne olursa olsun, bilgiye ve eğitime erişebilmesiyle, statükoyu korumaya yönelik bilindik argümanlar her geçen gün daha az ikna edici hale geliyor. İnsanlığın dini yaşamında karşılaştığı zorluklar, karakter olarak farklı olsalar da, aynı derecede korkutucudur. Dünya nüfusunun büyük çoğunluğu için, insan doğasının manevi bir boyuta sahip olduğu fikri -aslında temel kimliğinin manevi olduğu fikri- kanıt gerektirmeyen bir gerçektir. Bu, medeniyetin en eski kayıtlarında keşfedilebilen ve insanlığın geçmişindeki büyük dini geleneklerin her biri tarafından birkaç bin yıldır geliştirilen bir gerçeklik algısıdır. Hukuk, güzel sanatlar ve insan ilişkilerinin medenileştirilmesindeki kalıcı başarıları, tarihe öz ve anlam kazandıran şeydir. Bir şekilde veya başka bir şekilde, onun teşvikleri dünyadaki insanların çoğunun hayatında günlük bir etkidir ve bugün dünyadaki olayların dramatik bir şekilde gösterdiği gibi, uyandırdığı özlemler hem söndürülemez hem de hesaplanamayacak kadar güçlüdür.

Bu nedenle, insan ilerlemesini teşvik etmek için her türlü çabanın evrensel ve son derece yaratıcı kapasiteleri harekete geçirmeyi amaçlaması gerektiği açıktır. Öyleyse, insanlığın karşı karşıya olduğu manevi sorunlar neden kalkınma söyleminin merkezinde yer almamıştır? Neden uluslararası kalkınma gündeminin önceliklerinin çoğu -aslında temel varsayımların çoğu- şimdiye kadar yalnızca dünya nüfusunun küçük bir azınlığının benimsediği materyalist dünya görüşleri tarafından belirlenmiştir? Katılımcıların tanımlayıcı kültürel deneyiminin geçerliliğini reddeden evrensel katılım ilkesine olan iddia edilen bağlılığa ne kadar ağırlık verilebilir?

Manevi ve ahlaki meselelerin tarihsel olarak nesnel kanıta açık olmayan çatışan teolojik doktrinlerle bağlantılı olduğu ve bu meselelerin uluslararası toplumun kalkınma endişelerinin çerçevesinin dışında kaldığı ileri sürülebilir. Onlara herhangi bir önemli rol vermek, toplumsal çatışmayı besleyen ve insan ilerlemesini engelleyen dogmatik etkilere kapıyı açmak olurdu. Böyle bir argümanda şüphesiz bir miktar gerçeklik payı vardır. Dünyanın çeşitli teolojik sistemlerinin savunucuları, yalnızca inancın kendisinin birçok ilerici düşünür arasında düştüğü itibarsızlıktan değil, aynı zamanda insanlığın manevi anlam üzerine devam eden söyleminde üretilen engellemelerden ve çarpıtmalardan da ağır bir sorumluluk taşırlar. Ancak, cevabın manevi gerçekliğin araştırılmasını engellemek ve insan motivasyonunun en derin köklerini görmezden gelmekte yattığı sonucuna varmak, kendiliğinden anlaşılan bir yanılsamadır. Yakın tarihte böyle bir sansürün başarıldığı ölçüde, tek etki, insanlığın geleceğinin şekillendirilmesini, gerçeğin ahlak dışı olduğunu ve olguların değerlerden bağımsız olduğunu savunan yeni bir ortodoksinin eline teslim etmek olmuştur. Dünyevi varoluş söz konusu olduğunda, dinin en büyük başarılarının çoğu ahlaki karakterde olmuştur. Öğretileri ve bu öğretilerle aydınlatılan insan yaşamlarının örnekleri aracılığıyla, her çağda ve ülkedeki insan kitleleri sevme
kapasitesini geliştirmiştir. Doğalarının hayvansal tarafını disipline etmeyi, ortak iyilik için büyük fedakarlıklar yapmayı, bağışlamayı, cömertliği ve güveni uygulamayı, serveti ve diğer kaynakları medeniyetin ilerlemesine hizmet edecek şekilde kullanmayı öğrenmişlerdir. Kurumsal sistemler, bu ahlaki ilerlemeleri geniş bir ölçekte toplumsal yaşamın normlarına dönüştürmek için tasarlanmıştır. Dogmatik birikimlerle ne kadar gizlenmiş ve mezhepsel çatışmalarla ne kadar saptırılmış olursa olsun, Krishna, Musa, Buda, Zerdüşt, İsa ve Muhammed gibi
aşkın figürler tarafından harekete geçirilen manevi dürtüler insan karakterinin
medenileşmesinde başlıca etki olmuştur. O halde, meydan okuma insanlığın bilgiye erişimde büyük bir artışla güçlendirilmesi olduğundan, bunu mümkün kılacak strateji bilim ve din arasındaki devam eden ve yoğunlaşan bir diyalog etrafında inşa edilmelidir. İnsan faaliyetinin her alanında ve her düzeyde, bilimsel başarıyı temsil eden içgörü ve becerilerin uygun uygulamalarını sağlamak için manevi bağlılık ve ahlaki ilkenin gücüne bakması gerektiği bir gerçektir -- veya artık öyle olmalıdır. İnsanların, örneğin, gerçeği varsayımdan nasıl ayıracaklarını -- hatta öznel görüşler ile nesnel gerçeklik arasında ayrım yapmayı -- öğrenmeleri gerekir; ancak, bu şekilde donatılmış bireylerin ve kurumların insan ilerlemesine ne ölçüde katkıda bulunabilecekleri, gerçeğe olan bağlılıkları ve kendi ilgi ve tutkularının dürtülerinden uzak durmaları tarafından belirlenecektir. Bilimin tüm insanlarda geliştirmesi gereken bir diğer kapasite de tarihsel süreç de dahil olmak üzere süreç açısından düşünmedir; Ancak, bu entelektüel ilerlemenin nihai olarak gelişmeyi teşvik etmeye katkıda bulunması isteniyorsa, bakış açısı ırk, kültür, cinsiyet veya mezhep inancı önyargılarından arındırılmış olmalıdır. Benzer şekilde, dünya sakinlerinin servet üretimine katılmasını mümkün kılabilecek eğitim, kalkınmanın amaçlarını ancak böyle bir dürtünün insanlığa hizmet etmenin hem bireysel yaşamın hem de toplumsal örgütlenmenin amacı olduğu manevi içgörüsüyle aydınlatıldığı ölçüde ilerletecektir.

V

İnsan kapasitesinin seviyesini, bilginin her düzeyde genişletilmesi yoluyla yükseltme bağlamında, insanlığın karşı karşıya olduğu ekonomik sorunlar ele alınmalıdır. Son on yılların deneyiminin gösterdiği gibi, maddi faydalar ve çabalar kendi başlarına amaç olarak kabul edilemez. Değerleri yalnızca insanlığın barınma, yiyecek, sağlık bakımı ve benzeri temel ihtiyaçlarını karşılamaktan ibaret değildir, aynı zamanda insan yeteneklerinin erişimini genişletmekten ibarettir. Ekonomik çabaların kalkınmada oynaması gereken en önemli rol, bu nedenle, insanları ve kurumları kalkınmanın gerçek amacına ulaşabilecekleri araçlarla donatmaktır: yani, insan bilincinde gizli olan sınırsız potansiyelleri geliştirebilecek yeni bir toplumsal düzenin temellerini atmak. Ekonomik düşüncenin karşılaştığı zorluk, kalkınmanın bu amacını ve bunu başarmak için araçların yaratılmasını teşvik etmedeki rolünü açıkça kabul etmektir. Ekonomi ve ilgili bilimler, ancak bu şekilde, şu anda dikkatlerini dağıtan materyalist kaygıların alt akıntısından kurtulabilir ve insan refahını tam anlamıyla elde etmek için hayati önem taşıyan araçlar olarak potansiyellerini gerçekleştirebilirler. Bilimin çalışması ile dinin içgörüleri arasında sıkı bir diyaloğa ihtiyaç duyulduğu hiçbir yerde daha belirgin değildir. Yoksulluk sorunu buna bir örnektir. Bunu ele almayı amaçlayan teklifler, maddi kaynakların var olduğu veya bilimsel ve teknolojik çabayla yaratılabileceği ve bu durumun insan yaşamının bir özelliği olarak bu asırlık durumu hafifleteceği ve sonunda tamamen ortadan kaldıracağı inancına dayanmaktadır. Böyle bir rahatlamanın sağlanamamasının başlıca nedeni, gerekli bilimsel ve teknolojik ilerlemelerin insanlığın genelinin gerçek çıkarlarıyla yalnızca yüzeysel olarak ilişkili bir dizi önceliğe yanıt vermesidir. Yoksulluk yükü nihayet dünyadan kaldırılacaksa, bu önceliklerin radikal bir şekilde yeniden düzenlenmesi gerekecektir. Böyle bir başarı, uygun değerler için kararlı bir arayış gerektirir; bu arayış, insanlığın hem manevi hem de bilimsel kaynaklarını derinlemesine sınayacaktır. Din, memnuniyet ile salt edilgenlik arasında ayrım yapamayan ve yoksulluğun dünyevi yaşamın doğal bir özelliği olduğunu, kaçışın ancak öte dünyada olduğunu öğreten mezhepsel doktrinler tarafından tutsak edildiği sürece bu ortak girişime katkıda bulunmakta ciddi şekilde engellenecektir. İnsanlığa maddi refah getirme mücadelesine etkili bir şekilde katılmak için, dini ruh, ilham kaynağında, insan işlerinde birlik ve adaleti tesis etmeye çalışan bir çağla ilgili yeni manevi kavramlar ve ilkeler bulmalıdır. İşsizlik de benzer sorunları gündeme getirir. Çağdaş düşüncenin çoğunda, çalışma kavramı büyük ölçüde mevcut malların tüketimi için araçlar edinmeyi amaçlayan kazançlı istihdama indirgenmiştir. Sistem daireseldir: edinim ve tüketim, mal üretiminin sürdürülmesi ve genişletilmesiyle ve sonuç olarak ücretli istihdamın desteklenmesiyle sonuçlanır. Tek tek ele alındığında, bu faaliyetlerin hepsi toplumun refahı için elzemdir. Ancak genel anlayışın yetersizliği, hem sosyal yorumcuların her ülkedeki çok sayıda çalışan arasında fark ettiği ilgisizlikte hem de işsizlerin büyüyen ordularının moral bozukluğunda okunabilir.

Bu nedenle, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, dünyanın acilen yeni bir "çalışma ahlakına" ihtiyaç duyduğu giderek daha fazla kabul görüyor. Burada da, bilimsel ve dini bilgi sistemlerinin yaratıcı etkileşimiyle üretilen içgörülerden daha azı alışkanlıklar ve tutumlarda böylesine temel bir yeniden yönlendirmeyi üretebilir. Yaşamlarını sürdürmek için çevrenin kolayca sağladığı şeylere bağımlı olan hayvanların aksine, insanlar kendi ihtiyaçlarını ve başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış üretken çalışmalar aracılığıyla içlerinde gizli olan muazzam kapasiteleri ifade etmeye zorlanırlar. Bu şekilde hareket ederek, medeniyetin ilerleme süreçlerine, ne kadar mütevazı bir düzeyde olursa olsun, katılımcı olurlar. Kendilerini başkalarıyla birleştiren amaçları yerine getirirler. Bahaullah, bilinçli olarak insanlığa hizmet ruhuyla yapılan çalışmaların bir dua biçimi, Tanrı'ya ibadet etme aracı olduğunu söyler. Her birey kendini bu ışıkta görme kapasitesine sahiptir ve kalkınma stratejisi, takip edilen planların niteliği ne olursa olsun, vaat ettikleri ödüller ne olursa olsun, bu devredilemez benlik kapasitesine hitap etmelidir. Daha dar bir bakış açısı, dünyadaki insanlardan, önümüzdeki ekonomik görevlerin gerektireceği çaba ve bağlılığın büyüklüğünü asla ortaya çıkaramaz. Çevresel krizin bir sonucu olarak ekonomik düşünce, benzer nitelikte bir zorlukla karşı karşıyadır. İnsanların doğaya yönelttiği herhangi bir talebi karşılama kapasitesinin bir sınırı olmadığına inanan teorilerdeki yanılgılar artık soğukkanlılıkla açığa çıkmıştır. Genişlemeye, edinmeye ve insanların isteklerinin karşılanmasına mutlak değer veren bir kültür, bu tür hedeflerin kendi başlarına gerçekçi politika rehberleri olmadığını kabul etmek zorunda kalmaktadır. Yetersiz olan, karar alma araçlarının çoğu büyük zorlukların küresel olmaktan ziyade kapsam olarak özel olması gerçeğiyle başa çıkamayan ekonomik sorunlara yaklaşımlardır.

Bu ahlaki krizin bir şekilde doğanın kendisini tanrılaştırarak karşılanabileceği yönündeki samimi umut, krizin yarattığı manevi ve entelektüel çaresizliğin bir kanıtıdır. Yaratılışın organik bir bütün olduğu ve insanlığın bu bütüne bakma sorumluluğuna sahip olduğu gerçeğinin kabulü, olduğu gibi hoş karşılansa da, insanların bilincinde kendi başına yeni bir değerler sistemi oluşturabilecek bir etkiyi temsil etmez. Sadece bilimsel ve manevi olan anlayışta en geniş anlamıyla bir atılım, insan ırkının tarihin onu sürüklediği emaneti üstlenmesini sağlayacaktır.

Er ya da geç tüm insanlar, örneğin, nispeten yakın zamana kadar insan olmanın temel yönleri olarak kabul edilen memnuniyet kapasitesini, ahlaki disiplini hoş karşılamayı ve göreve bağlılığı yeniden kazanmak zorunda kalacaklardır. Tarih boyunca, büyük dinlerin Kurucularının öğretileri, bu karakter niteliklerini, kendilerine yanıt veren insanların kitlesine aşılayabilmiştir. Nitelikler bugün daha da hayati önem taşımaktadır, ancak bunların ifadesi artık insanlığın reşit olma süreciyle tutarlı bir biçim almalıdır. Burada yine, dinin meydan okuması, geçmişin saplantılarından kurtulmaktır: memnuniyet kadercilik değildir; ahlakın, sıklıkla onun adına konuştuğunu varsayan yaşamı inkar eden püritenlikle hiçbir ortak yanı yoktur; ve göreve gerçek bir bağlılık, kendini haklı görme değil, öz değer duyguları getirir. Kadınların erkeklerle tam eşitliği sürekli olarak inkar etmesinin etkisi, insanlığın ekonomik yaşamında bilime ve dine yönelik meydan okumayı daha da keskinleştirir. Herhangi bir nesnel gözlemci için, cinsiyetlerin eşitliği ilkesi, dünyanın ve insanlarının gelecekteki refahı hakkında gerçekçi düşüncenin temelidir. Bu, insan doğası hakkında, ırkın çocukluğu ve ergenliğinin uzun çağları boyunca büyük ölçüde tanınmadan bekleyen bir gerçeği temsil eder. Bahaullah'ın vurgulu ifadesiyle, "Kadınlar ve erkekler", "Tanrı'nın gözünde her zaman eşit olmuşlardır ve eşit olacaklardır." Akılcı ruhun cinsiyeti yoktur ve geçmişteki hayatta kalma gereklilikleri tarafından dikte edilmiş olabilecek toplumsal eşitsizlikler, insanlığın olgunluğun eşiğinde olduğu bir zamanda açıkça haklı gösterilemez. Erkekler ve kadınlar arasında, yaşamın tüm bölümlerinde ve toplumun her düzeyinde tam eşitliğin sağlanmasına yönelik bir taahhüt, küresel kalkınma stratejisini tasarlama ve uygulama çabalarının başarısı için merkezi olacaktır. Gerçekten de, önemli bir anlamda, bu alandaki ilerleme, herhangi bir kalkınma programının başarısının bir ölçüsü olacaktır. Ekonomik faaliyetin medeniyetin ilerlemesindeki hayati rolü göz önüne alındığında, kalkınmanın ilerlediği hızın görünür kanıtı, kadınların ekonomik çabanın tüm yollarına erişim kazanma derecesi olacaktır. Zorluk, önemli olduğu kadar, eşit bir fırsat dağılımı sağlamanın ötesine geçer. Bu, şimdiye kadar söylemden büyük ölçüde dışlanmış olan bir dizi insan deneyimi ve içgörüsünün tam katılımını davet edecek bir şekilde ekonomik konuların temelden yeniden düşünülmesini gerektirir. İnsanların kendileriyle ilgili seçimlerin özerk yapıcıları olarak hareket ettiği kişisel olmayan piyasaların klasik ekonomik modelleri, birlik ve adalet idealleriyle motive edilen bir dünyanın ihtiyaçlarına hizmet etmeyecektir. Toplum, paylaşılan deneyime ilişkin sempatik bir anlayıştan, insanları başkalarıyla ilişkili olarak görmekten ve ailenin ve toplumun rolünün sosyal refah için merkezi olduğunun kabulünden kaynaklanan içgörülerle şekillenen yeni ekonomik modeller geliştirmek için giderek daha fazla zorlanacaktır. Böyle bir entelektüel atılım -odak noktasında bencil olmaktan ziyade güçlü bir şekilde fedakarlıkçı- ırkın hem manevi hem de bilimsel duyarlılıklarından büyük ölçüde yararlanmalıdır ve binlerce yıllık deneyim, kadınları ortak çabaya önemli katkılarda bulunmaya hazırlamıştır.

VI

Bu ölçekte bir toplum dönüşümünü düşünmek, hem bunu başarmak için kullanılabilecek güç sorusunu hem de onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bu gücü kullanma yetkisi sorununu gündeme getirmektir. Gezegenin ve insanlarının hızlanan entegrasyonunun diğer tüm etkileri gibi, bu iki tanıdık terim de acilen yeniden tanımlanmaya ihtiyaç duymaktadır.

Tarih boyunca -ve teolojik veya ideolojik olarak ilham edilen aksi yöndeki güvencelere rağmen- güç büyük ölçüde kişiler veya gruplar tarafından elde edilen avantaj olarak yorumlanmıştır. Aslında, çoğu zaman basitçe başkalarına karşı kullanılacak araçlar olarak ifade edilmiştir. Gücün bu yorumu
geçtiğimiz birkaç bin yıl boyunca insan ırkını karakterize eden bölünme ve çatışma kültürünün doğal bir özelliği haline gelmiştir,
verili çağlarda, dünyanın belirli bölgelerinde
yükselişe geçen sosyal, dini veya politik yönelimlerden bağımsız olarak. Genel olarak,
güç bireylerin, grupların, halkların, sınıfların
ve ulusların bir niteliği olmuştur. Özellikle kadınlardan ziyade
erkeklerle ilişkilendirilen bir nitelik olmuştur. Başlıca etkisi,
yararlanıcılarına edinme, geçme, egemen olma, direnme,
kazanma yeteneği kazandırmak olmuştur.

Sonuçlanan tarihsel süreçler hem insan refahındaki yıkıcı gerilemelerden hem de medeniyetteki olağanüstü ilerlemelerden sorumlu olmuştur.
Faydaları takdir etmek, aynı zamanda gerilemeleri ve her ikisini de üreten
davranış kalıplarının açık sınırlamalarını da kabul etmektir.
İnsanlığın bebeklik ve ergenlik döneminde ortaya çıkan güç kullanımına ilişkin alışkanlıklar ve tutumlar, etkinliklerinin
en uç sınırlarına ulaşmıştır. Bugün, acil sorunlarının çoğunun küresel nitelikte olduğu bir çağda, gücün insan ailesinin çeşitli kesimleri için avantaj anlamına geldiği fikrinde ısrar etmek teoride derin bir şekilde yanılgıdır ve gezegenin sosyal ve ekonomik gelişimine pratik bir hizmet sağlamaz. Buna hala bağlı olanlar ve daha önceki dönemlerde bu bağlılığa güven duyanlar, artık planlarının açıklanamayan hayal kırıklıkları ve engellerle iç içe geçtiğini görüyorlar. Geleneksel, rekabetçi ifadesinde, güç insanlığın geleceğinin ihtiyaçlarıyla, uzay uydularını dünyanın etrafındaki yörüngelere kaldırma görevi için demir yolu ulaşım teknolojilerinin alakasız olduğu kadar alakasız. Bu benzetme fazlasıyla yerinde. İnsan ırkı, kendi olgunlaşmasının gereklilikleri tarafından, miras aldığı güç anlayışından ve kullanımından kurtulmaya zorlanıyor. Bunu başarabileceği, geleneksel anlayış tarafından domine edilmesine rağmen, insanlığın
umutları için kritik olan diğer biçimlerde gücü her zaman kavrayabildiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Tarih, her ne kadar aralıklı ve beceriksizce de olsa, her geçmişten insanın, çağlar boyunca, kendi içlerinde geniş bir yelpazede yaratıcı kaynaktan yararlandığına dair bol miktarda kanıt sunar. Belki de en belirgin örnek, ırkın felsefi, dini, sanatsal ve bilimsel deneyimindeki en büyük ilerlemelerden bazılarıyla ilişkilendirilen bir değişim aracı olan gerçeğin gücü olmuştur. Karakterin gücü, ister bireysel insanların hayatlarında ister insan toplumlarında olsun, örnek olmanın etkisi gibi, muazzam insan tepkisini harekete geçirmenin bir başka yolunu temsil eder. Neredeyse tamamen takdir edilmeyen şey, birliğin başarılmasıyla ortaya çıkacak olan gücün büyüklüğüdür; Bahaullah'ın sözleriyle, "o kadar güçlü" bir etkidir ki, "tüm Dünya'yı aydınlatabilir. "

Toplum kurumları, otoritenin uygulanmasının hızla olgunlaşan insan ırkının gelişen çıkarlarıyla uyumlu ilkelerle yönetildiği ölçüde, dünya halklarının bilincinde gizli olan potansiyelleri ortaya çıkarma ve yönlendirmede başarılı olacaktır.
Bu tür ilkeler arasında, otorite sahibi olanların eylemlerini yönetmeye çalıştıkları kişilerin güvenini, saygısını ve gerçek desteğini kazanma yükümlülüğü; kararların alınmasıyla çıkarları etkilenen herkesle açık ve mümkün olan en geniş ölçüde istişare etme; hizmet ettikleri toplulukların hem gerçek ihtiyaçlarını hem de isteklerini nesnel bir şekilde değerlendirme; üyelerinin enerjileri de dahil olmak üzere topluluğun kaynaklarını uygun şekilde kullanmak için bilimsel ve ahlaki ilerlemeden yararlanma yükümlülüğü yer alır. Etkili otoritenin tek bir ilkesi, bir toplumun üyeleri ve idari kurumlarının üyeleri arasında birliği oluşturmaya ve sürdürmeye öncelik vermek kadar önemli değildir. Adalet arayışına ilişkin yakın ilişkili konuya daha önce değinildi.

Açıkçası, bu tür ilkeler yalnızca özünde demokratik bir ruh ve yönteme sahip bir kültürde işleyebilir. Ancak bunu söylemek, her yerde cesurca demokrasinin adını alan ve geçmişte insan ilerlemesine etkileyici katkılarda bulunmasına rağmen bugün kendisini doğurduğu alaycılık, ilgisizlik ve yolsuzluk içinde bulan partizanlık ideolojisini onaylamak anlamına gelmez. Toplum, kendi adına kolektif kararlar alacak kişileri seçerken, adaylık, adaylık, seçim kampanyası ve teşvik gibi siyasi tiyatroya ihtiyaç duymaz ve bu tiyatrodan iyi hizmet almaz. Tüm insanların, giderek daha fazla eğitildikçe ve gerçek kalkınma çıkarlarının kendilerine önerilen programlarla karşılandığına ikna oldukça, karar alma organlarının seçimini kademeli olarak iyileştirecek seçim prosedürlerini benimseme kapasitesi dahilindedir.

İnsanlığın entegrasyonu ivme kazandıkça, bu şekilde seçilenler tüm çabalarını giderek daha fazla küresel bir perspektifte görmek zorunda kalacaklar. Sadece ulusal değil, aynı zamanda yerel düzeyde de, insan işlerinin seçilmiş yöneticileri, Bahaullah'ın görüşüne göre, kendilerini tüm insanlığın refahından sorumlu olarak görmelidir.

VII

İnsanlığın reşit olma sürecini hızlandıracak küresel bir kalkınma stratejisi oluşturma görevi, toplumun tüm kurumlarını temelden yeniden şekillendirmek için bir meydan okumadır. Meydan okumanın hitap ettiği kahramanlar, gezegenin tüm sakinleridir: insanlığın geneli, her düzeydeki yönetim kurumlarının üyeleri, uluslararası koordinasyon kuruluşlarında görev yapan kişiler, bilim insanları ve sosyal düşünürler, sanatsal yeteneklere sahip olan veya iletişim araçlarına erişimi olan herkes ve hükümet dışı kuruluşların liderleri. Çağrılan
cevap, insanlığın birliğinin koşulsuz bir şekilde kabul edilmesine, toplumun düzenleyici ilkesi olarak adaletin kurulmasına bağlılığa ve ırkın bilimsel ve dini dehası arasındaki sistematik bir diyaloğun insan kapasitesinin inşasına getirebileceği olasılıkları en üst düzeyde kullanma kararlılığına dayanmalıdır. Girişim, şu anda toplumsal ve ekonomik yaşamı yöneten kavramların ve varsayımların çoğunun radikal bir şekilde yeniden düşünülmesini gerektirir. Ayrıca, süreç ne kadar uzun olursa olsun ve ne tür aksiliklerle karşılaşılırsa karşılaşılsın, insan işlerinin yönetiminin insanlığın gerçek ihtiyaçlarına hizmet eden hatlar boyunca yürütülebileceği inancına da bağlı olmalıdır.

Ancak insanlığın kolektif çocukluğu gerçekten sona ermişse ve yetişkinlik çağı yaklaşıyorsa, böyle bir olasılık başka bir ütopik seraptan daha fazlasını temsil eder. Burada öngörülen büyüklükte bir çabanın, umutsuz ve birbirine düşman halklar ve uluslar tarafından çağrılabileceğini hayal etmek, kabul görmüş bilgeliğin tamamına aykırıdır. Ancak, Bahaullah'ın iddia ettiği gibi, toplumsal evrimin seyri, varoluşun tüm fenomenlerinin aniden yeni gelişim aşamalarına itildiği o belirleyici dönüm noktalarından birine ulaştıysa, böyle bir olasılık düşünülebilir. İnsan bilincinde böylesine büyük bir dönüşümün devam ettiğine dair derin bir inanç, bu açıklamada ortaya konulan görüşlere ilham vermiştir. İçinde kendi kalplerinden gelen tanıdık dürtüleri fark eden herkese, Bahaullah'ın sözleri, Tanrı'nın bu eşsiz günde, insanlığa meydan okumaya tam olarak eşit manevi kaynaklar bahşettiğine dair güvence verir:

Ey göklerde ve yerde yaşayanlar! Daha önce hiç
görülmemiş olan ortaya çıktı.

Bu, Tanrı'nın en mükemmel lütuflarının insanlara döküldüğü, en kudretli lütfunun tüm yaratılmış şeylere
verildiği Gün'dür.

Şu anda insan işlerini sarsan kargaşa benzeri görülmemiş ve sonuçlarının çoğu son derece yıkıcıdır. Tüm tarihte hayal bile edilemeyen tehlikeler, dikkati dağılmış bir insanlığın etrafında toplanıyor. Ancak, dünya liderliğinin bu noktada yapabileceği en büyük hata, krizin, meydana gelen sürecin nihai sonucu hakkında şüphe uyandırmasına izin vermek olacaktır. Bir dünya yok oluyor ve yeni bir dünya doğmak için mücadele ediyor.
Yüzyıllar boyunca biriken alışkanlıklar, tutumlar ve kurumlar, insan gelişimi için kaçınılmaz olduğu kadar gerekli olan testlere tabi tutuluyor. Dünya halklarından istenen şey, her şeyin Yaratıcısının bu ruhani bahara bahşettiği muazzam enerjilere denk bir inanç ve kararlılık ölçüsüdür. Bahaullah'ın çağrısı şudur: "Danışmada birleşin," düşüncede bir olun. Her sabah akşamından daha iyi ve her yarın dünden daha zengin olsun. İnsanın liyakati hizmette ve erdemde yatar, zenginlik ve servetin gösterişinde değil. Sözlerinizin boş hayallerden ve dünyevi arzulardan, eylemlerinizin ise kurnazlıktan ve şüpheden arınmış olmasına dikkat edin. Değerli yaşamlarınızın zenginliğini kötü ve bozuk sevginin peşinde koşarak harcamayın, çabalarınızı kişisel çıkarlarınızı desteklemek için harcamayın. Bolluk günleriniz
de cömert olun ve kayıp saatinizde sabırlı olun. Sıkıntıları başarı, sevinçleri ise keder takip eder. Tembellikten ve tembellikten uzak durun ve
genç veya yaşlı, yüksek veya alçak olsun, insanlığa fayda sağlayan şeylere tutunun. İnsanlar arasında anlaşmazlık otları ekmeyin veya saf ve parlak kalplere şüphe dikenleri
ekmeyin.

DİPNOTLAR

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROSPERITY OF HUMANKIND***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19283.txt or 19283.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/8/19283/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
