*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilaton on Scholarship (Burs Üzerine Bir Derleme)
Yazar: Research Department of the Universal House of Justice
Yayın Tarihi: September  2006 [Ebook #19291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilaton on Scholarship by Research
Department of the Universal House of Justice



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: A Compilaton on Scholarship

Author: Research Department of the Universal House of Justice

Release Date: September  2006 [Ebook #19291]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMPILATON ON SCHOLARSHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
Burs Üzerine Bir Derleme

Araştırma Departmanı tarafından Evrensel Adalet Evi

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
[Seçilmiş Ulusal Manevi Meclislere Mektup]
BAHAULLAH VE ABDULBAHA'NIN YAZILARINDAN VE ŞOĞU EFFENDİ VE EVRENSEL ADALET EVİ'NİN BİLİM
ÜZERİNE MEKTUPLARINDAN ALINTILAR
1. BİLİM MAKAMLARI
1.1 Bilgi ve Öğrenmenin Önemi
Bahaullah'ın Yazılarından
1: "Bilgi, Tanrı'nın harikulade armağanlarından biridir. O,
üzerine düşen..."
2: "Bilgi, insanın hayatına kanatlar ve yükselişine bir merdiven gibidir. O,
..."
Abdu'l-Baha'nın Yazılarından ve Söylemlerinden
3: "Günümüzün ileri bilgisini edinmek için her türlü çabayı gösterin ve..."
4: "...Tanrı'nın dostlarından her şeyi yapmalarını acilen rica ediyorum çaba, ne kadar..."
5: "Bütün bereketler ilahi kökenlidir, ama hiçbiri bununla
kıyaslanamaz..."
Şevki Efendi Adına Yazılmış Bir Mektuptan
6: "...Bahaullah eğitimi en temel faktörlerden biri olarak görüyordu..."
1.2 "Gerçekten bilgili"nin özellikleri
Bahaullah'ın Yazılarından
7: "Ne mutlu size, ey ​​Baha'daki bilgili kişiler. Tanrı adına! Siz... 8: "Yüce Varlık der ki: Mükemmel öğrenim sahibi ve bilge kişi..." 9: "Benim Vahyi'mi kabul edenin gerçekten bilgili olduğunu bil ve..." 10: "Düşün, Tanrı'nın Vahyi gününde başarısız olan nasıl..." 
Abdu'l-Baha'nın Yazılarından
11: "...öğrenme konusunda ünlü ve başarılı kişiler var,
sahip oldukları..." 
Şevki Efendi adına yazılan mektuplardan
12: "Bahailerin aşina olup olmamaları gerektiği sorusuyla bağlantılı olarak..." 13: "Davanın daha fazla Bahai bilginine ihtiyacı var, sadece adanmış değil..." 
1.3 "Bahai Bilgisi"nin Kapsamı
Evrensel Adalet Evi adına yazılan bir mektuptan
14: "İnancın gelişiminin bu erken aşamasında, değil..."
1.4 İlim Takdiri
Bahaullah'ın Yazılarından
15: "Aranızdaki ilahiyatçılara ve bilginlere saygı gösterin, davranışları ... ile uyumlu olanlara..."
16: "Ey Tanrı halkı! Kendilerini ... adamış olan bilgili ve dürüst adamlar..."
17: "Sakın, ey sevdiklerim, bilgili hizmetkarlarımın meziyetlerini hor görmeyesiniz..."
'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından ve Sözlerinden
18: "...Tanrı'nın dini gerçeğin destekçisi, bilimin kurucusu ve..."
19: "Sarsılmaz olarak belirlenmiş bazı sütunlar vardır... "
Şevki Efendi Tarafından Yazılmış Bir Mektuptan
20: "Ruhani Meclislerin üyelerinin sorumlulukları..."
2. BAHAİ BİLİMİNİN İŞLEVLERİ
2.1 İnsan Refahının Teşviki
Bahaullah'ın Yazılarından
21: "Yüce Varlık der ki: Günümüzün bilginleri insanları şuna yönlendirmelidir..."
22: "Gerçek öğrenim, dünyanın refahına katkıda bulunan öğrenimdir, ... değil..."
Abdu'l-Baha'nın Yazılarından
23: "Birincil, en acil gereksinim eğitimin teşvik edilmesidir..."
Şevki Efendi Adına Yazılmış Bir Mektuptan
24: "Bahai genç erkek ve kadınlarının işbirliği haberi..."
Evrensel Adalet Evi'nin Bir Mektubundan
25: "İnancın belirsizlikten daha da çıkışı, belirgin..."
2.2 İnancın Savunması
Bahaullah'ın Yazılarından
26: "Eğer herhangi biri, yazılarında Tanrı'nın Davasını savunmak için ayağa kalkarsa..."
'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından
27: "Bu manevi standartların ikincisi, ... sahibine uygulanır..."
Shoghi Efendi adına yazılmış mektuplardan
28: "Shoghi Efendi, sizin Sir .... ile olan konuşmanızı duymaktan çok memnun oldu..."
29: "Öğretilerde her şeye bir cevap vardır;
ne yazık ki..."
2.3 Bahai Cemaatinin Genişlemesi ve Güçlenmesi
'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından
30: "Mirza Ebu'l-Fadl gibi saf ruhlar, Tanrı'nın Şanı onun üzerine olsun,..."
Şevki Efendi Adına Yazılmış Mektuplardan
31: "Çocuklarınızın harika bir şekilde nasıl..."
32: "Şu anda aldığınız üniversite eğitimi muazzam bir..."
33: "İnançtaki genç erkekler ve kadınlar, bu konuda derin ve düşünceli bilginler olmalı..."
34: "Bahailer, Davayı öğretmede gerçekten etkili olmak istiyorlarsa..."
Evrensel Adalet Evi Adına Yazılmış Bir Mektuptan
35: "Evrensel Adalet Evi ... Bahai bilgisini şu şekilde değerlendirir..."
2.4 Akademik Gelişime Katkı
Adına Yazılmış Mektuplardan Shoghi Effendi
36: "Sizden haber almaktan ve ne kadar
derin bir takdirle
görmekten çok mutlu oldu..."
37: "Ondan, sizin çalışmalarınızla ilgili olarak istediğiniz tavsiyeye ilişkin..."
Evrensel Adalet Evi Tarafından veya Adına
Yazılan Mektuplardan
38: "Siz zaten kendi alanınızda kalifiye bir uygulayıcısınız ve
şüphesiz ki..."
39: "Bahai toplumu büyüdükçe, çok sayıda alanda
uzmanlar edinecektir..."
40: "Gerçekten de, onlar [Bahai gençleri] meydan okumaları güvenle
karşılasınlar..."
41: "Adalet Evi, sizin
sorunlarınızın, ... ile ilgili olarak- gündeme getirdiğiniz ...

3. GENEL İLKELER VE YÖNERGELER
3.1 Manevi Temel
Bahaullah'ın Yazılarından
42: "Bu nedenle, şöyle denmiştir: "Bilgi, Tanrı'nın içine
attığı bir ışıktır..."
43: "Ey insanlar, en yüksek ve en son amacın
tüm öğrenimin..."
Abdu'l-Baha'nın Yazılarından ve Söylemlerinden
44: "Bilimleri ve sanatları edinmek en büyük şan olsa da..."
45: "Ve Tanrı sevgisiyle birleşen her öğrenim dalı onaylanmıştır..."
46: "Bilimsel bilgi insan düzleminde en yüksek
başarıdır,..."
Şevki Efendi Adına Yazılmış Bir Mektuptan
47: "Tanrı'dan Peygamberleri aracılığıyla gelen hakikat ile... "
Evrensel Adalet Evi Adına Yazılan Mektuplardan
48: "Tıpkı ilahi Vahiy ile ... arasında temel bir fark olduğu gibi..."
49: "Tanrı'nın Tezahürüne mutlak sadakatin birleşimi ile..."
50: "Adalet Evi, mektubunuzda gündeme getirilen konuların..."
3.2 "Yararlı" Bilimler
Bahaullah'ın Yazılarından
51: "Bilim ve sanat okumak caizdir, ancak ... olan bilimler..."
'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından
52: "Kişi, herhangi bir konuyu incelemeye başlamadan önce ... sormalıdır..."
Hz.Şevki Efendi Adına Yazılan Mektuplardan
53: "Çalışma alanınız için yaptığınız seçim kesinlikle ... en çok..."
54: "Felsefe, inceleyeceğiniz ve daha sonra öğreteceğiniz şekliyle kesinlikle ... değildir..."
Hz.Şevki Efendi'nin Yazılarından Evrensel Adalet Evi adına
55: "... hakkında rehberlik aradığınız mektubunuza cevaben..."
3.3 Alimin Tutumları
Bahaullah'ın Yazılarından
56: "İnsanlar arasında, öğrenimi onu gururlandıran,
ve..."
57: "Birbirinize karşı hoşgörü, iyilikseverlik ve sevgi gösterin. Herhangi biri..."
58: "Kimseyle çekişmeyin, hatta onu gerçeğin farkına varması için çabalamayın..."
59: "Ey tek gerçek Tanrı'nın sevgilisi Selman, uyar, çok fazla..."
'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından
60: "İyi davranış ve yüksek ahlaki karakter ilk sırada gelmelidir, çünkü
eğer..."
Evrensel Adalet Evi Tarafından veya Adına
Yazılmış Mektuplardan
61: "...inananlar entelektüel dürüstlüğün ve..."
62: "Okulda veya üniversitede okurken Baha'i gençler
genellikle..."
63: "Adalet Evi, bunun inananlar için en önemli şey olduğu konusunda hemfikirdir,..."
64: "Adalet Evi, Baha'i bilginlerinin şu konulardan
sakınmaları gerektiğini düşünüyor..."
3.4 Metodolojik Sorunlar
65: "Tanrı'nın Kitabını, güncel..."
66: "Doğu halkının gözleri sanatlara
kapıldığında..."
'Abdu'l-Baha'nın Sözlerinden
67: "Kabul edilen sadece dört anlama yöntemi vardır--yani,..."
Evrensel Adalet Evi Adına Yazılmış Mektuplardan
68: "Birçok arkadaşın,
orada..."
69: "Adalet Evi, bildiriyi
yayınlamanın..."
70: "Adalet Evi, mektubunuzdan sizin
istediğinizi anlıyor..."
71: "Adalet Evi'nin başlıca endişesi, metodolojik bir..."
3.5 Ahit
Shoghi Efendi Tarafından veya Adına Yazılmış Mektuplardan
72: "Çalışma programıyla ilgili olarak şunları takip edebilirsiniz:.... Sebep
şudur..."
73: "The Guardian, dinsel tarih de dahil olmak üzere sağlam bir tarih bilgisinin..."

75: "Görünüşe göre şu anda ihtiyacımız olan şey daha derin ve koordineli bir Bahai..."
76: "Sizin Dava için çok fazla ders verdiğinizi duymaktan çok memnun oldu; bu..."
Evrensel Adalet Evi İletişimlerinden
77: "Bahailik alanında en önemli şeyin..."
78: "Davanın bu zamandan itibaren ilerlemesinin..."

[SEÇİLMİŞ MİLLİ RUHİ MECLİSLERE MEKTUP]

10 Şubat 1995

Seçili Ulusal Ruhani Meclislere

Sevgili Bahai Dostlar,

Evrensel Adalet Evi tarafından, Bahai Dünya Merkezi'ndeki Araştırma Departmanı'nın talebi üzerine yakın zamanda hazırlanan bir akademik derlemenin ekteki kopyasını size göndermemiz istendi. Adalet Evi'nin umudu, bu derlemenin incelenmesinin Bahailik ilminin daha da geliştirilmesinde bir teşvik ve rehber görevi görmesi ve Bahailik faaliyetinin bu hayati yönünün benzersiz özelliklerinin içeriğinin incelenmesiyle açıklığa kavuşturulmasıdır. Adalet Evi, En Büyük İsim topluluğunun üyelerini, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, bu derlemede belirtilen doğrultuda, İlahi Öğretilerin sınırsız anlamını araştırma ruhuyla canlandırılan yeni bir bilimsel faaliyet modeli geliştirmeye ve insanlığa sunmaya çağırmaktadır. Bu bilimsel çaba, her biri kendi yolunda dahil olmak isteyen herkese sunduğu hoş karşılama, katılımcılar arasındaki karşılıklı teşvik ve işbirliği ve seçkin başarıya ve üstün başarıya gösterilen saygı ile karakterize edilmelidir. Ruh ve yaklaşım, daha geniş toplumda akademik çalışmanın adını lekeleyen ve bu değerli uğraşın sağlam bir şekilde gelişmesine engeller oluşturan kibir, çekişme ve dışlayıcılıktan uzak olmalıdır. Ekteki materyali nasıl kullanacağınıza karar vermek sizin takdirinize bırakılmıştır. Sevgi dolu Bahai selamlarıyla,
Sekreterlik Departmanı için

Ek

cc: Tanrı Davasının Elleri
Uluslararası Öğretim Merkezi
Danışmanlar

BAHAULLAH VE ABDULBAHA'NIN YAZILARINDAN VE ŞOĞU EFFENDİ VE EVRENSEL ADALET EVİ'NİN
BİLİMLER ÜZERİNE MEKTUPLARINDAN ALINTILAR

Evrensel Adalet Evi Araştırma Departmanı tarafından hazırlanmıştır
Şubat 1995

1. BİLİMLER İSTASYONU

1.1 Bilgi ve Öğrenmenin Önemi

Bahaullah'ın Yazılarından

1: "Bilgi, Tanrı'nın harikulade armağanlarından biridir. Bunu elde etmek
herkesin görevidir..."

Bilgi, Tanrı'nın harikulade armağanlarından biridir. Bunu elde etmek
herkesin görevidir. Şu anda belirgin olan bu tür sanatlar ve maddi araçlar,
En Yüce Kalemi aracılığıyla Mektuplar ve Levhalarda vahyedilen bilgi ve bilgeliği sayesinde elde edilmiştir - hazinesinden bilgelik ve ifade incileri ve dünyanın sanat ve zanaatları
aydınlığa çıkarılmıştır.

("Kitab-i-Aqdas'tan Sonra Vahyedilen Bahaullah Levhaları" (Wilmette:
Baha'i Yayın Vakfı, 1988), s. 39) [1]

2: "Bilgi, insanın hayatına kanatlar ve yükselişine bir merdiven gibidir.
Onun..."

Bilgi, insanın hayatına kanatlar ve yükselişine bir merdiven gibidir.
Onun edinilmesi herkesin sorumluluğundadır. Ancak bu tür bilimlerin bilgisi,
dünya insanlarına fayda sağlayabilecek şekilde edinilmelidir,
kelimelerle başlayıp kelimelerle bitenler değil. Gerçekten de bilim adamlarının ve zanaatkarların dünya halkları üzerindeki iddiası büyüktür.... Gerçekte, bilgi insan için gerçek bir hazinedir ve onun için bir şan,
bolluk, neşe, yücelik, neşe ve sevinç kaynağıdır. Böylece
Büyüklük Dili bu En Büyük Hapishanede konuşmuştur.

("Kitab-i-Akdes'ten Sonra Vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 51-52) [2]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından ve Söylemlerinden

3: "Günümüzün ileri bilgisini edinmek için her türlü çabayı gösterin ve..."

Günümüzün ileri bilgisini edinmek için her türlü çabayı gösterin ve ilahi medeniyeti
ilerletmek için her türlü siniri zorlayın....

Sanatların teşviki, yeni harikaların keşfi,
ticaretin genişlemesi ve endüstrinin gelişimi de buna dahil edilmelidir. Ülkenin medeniyet ve güzelleştirme yöntemleri de teşvik edilmelidir; ayrıca, Hükümete mutlak itaat ve herhangi bir isyan izinden tamamen kaçınmak da aşılanmalıdır.

(Farsçadan çevrilen bir Tabletten) [3]

4: "...Tanrı dostlarından, bu doğrultuda yetkileri dahilindeki her türlü çabayı göstermelerini acilen rica ediyorum..."

...Tanrı dostlarından, bu doğrultuda yetkileri dahilindeki her türlü çabayı göstermelerini acilen rica ediyorum. Bilgilerinin kapsamını genişletmek için ne kadar çok çabalarlarsa, sonuç o kadar iyi ve daha
memnun edici olacaktır. Tanrı'nın sevdikleri, ister genç ister yaşlı, ister erkek ister kadın olsun, her biri kendi yeteneklerine göre harekete geçsin ve hem manevi hem de dünyevi bilginin ve sanatların çeşitli güncel dallarını edinmek için hiçbir çabadan kaçınmasınlar.

(Arapçadan çevrilen bir Tabletten) [4]

5: "Bütün nimetler ilahi kökenlidir, ancak hiçbiri bununla
karşılaştırılamaz..."

Bütün nimetler ilahi kökenlidir, ancak hiçbiri bu
entelektüel araştırma ve soruşturma gücüyle
karşılaştırılamaz, bu sonsuz bir armağandır ve bitmeyen zevk meyveleri üretir. İnsan bu meyvelerden her zaman payını alır. Diğer bütün nimetler geçicidir; bu sonsuz bir
sahipliktir. Egemenliğin bile sınırları ve yıkımı vardır; bu hiç kimsenin gasp edemeyeceği veya yok edemeyeceği bir krallık ve egemenliktir. Kısaca, bu
ebedi bir lütuf ve ilahi bir ihsan, Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağandır.
Bu nedenle, bilim ve sanat edinimi için en ciddi çabalarınızı ortaya koymalısınız. Başarınız ne kadar büyükse, ilahi amaçtaki standartlarınız o kadar yüksek olur. Bilim adamı algılayan ve
görüşle donatılmışken, bu gelişmeyi bilmeyen ve ihmal eden kişi kördür. Araştıran zihin dikkatli, canlıdır; duyarsız ve ilgisiz zihin sağır ve ölüdür. Bilim adamı, insanlığın gerçek bir
endeksi ve temsilcisidir, çünkü tümevarımsal akıl yürütme ve araştırma süreçleriyle insanlığa ait olan her şey, statüsü, koşulları ve olayları hakkında bilgi sahibi olur. İnsanın siyasi yapısını inceler,
toplumsal sorunları anlar ve medeniyetin ağını ve dokusunu örer. Aslında bilim, var olan şeylerin sonsuz biçimlerinin ve görüntülerinin ortaya çıkarıldığı ve yansıtıldığı bir aynaya benzetilebilir. Bu, tüm bireysel ve ulusal gelişimin temelidir.
Bu araştırma temeli olmadan, gelişim imkansızdır. Bu nedenle, bu harika bahşedilenin gücü dahilinde yatan her şeyin bilgisini ve kazanımını gayretli bir çabayla arayın.

("Evrensel Barışın Yaygınlaştırılması: 'Abdu'l-Baha'nın 1912'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya Yaptığı
Ziyaret Sırasında Yaptığı Konuşmalar" (Wilmette:
Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1982), s. 50) [5]

Şevki Efendi Adına
Yazılan Bir Mektuptan
6: "...Baha'u'llah eğitimi gerçek bir medeniyetin en temel
faktörlerinden biri olarak görüyordu..."

...Baha'u'llah eğitimi gerçek bir medeniyetin en temel
faktörlerinden biri olarak görüyordu. Ancak bu eğitim, yeterli ve verimli olabilmesi için kapsamlı nitelikte olmalı ve yalnızca insanın fiziksel ve entelektüel yönünü değil, aynı zamanda manevi ve etik yönlerini de dikkate almalıdır.

(9 Temmuz 1931'den bir mümine) [6]

1.2 "Gerçekten bilgili" olanların özellikleri

Bahaullah'ın Yazılarından

7: "Ey Baha'daki bilgili kişiler, ne mutlu sizler. Rab adına! Siz..."

Ey Baha'daki bilgili kişiler, ne mutlu sizler. Rab adına! Siz En Kudretli Okyanusun dalgaları, Şan'ın gökkubbesinin yıldızları, yeryüzü ile gökyüzü arasında dalgalanan zafer
sancaklarısınız. Siz insanlar arasında kararlılığın tezahürleri ve yeryüzünde yaşayan herkese İlahi Sözün
doğum kaynaklarısınız.

(Kitab-ı Akdas, paragraf 173) [7]

8: "Büyük Varlık der ki: Mükemmel öğrenim sahibi kişi ve bilge kişi..."

Büyük Varlık der ki: Mükemmel öğrenim sahibi kişi ve nüfuz eden bilgelikle donatılmış bilge kişi, insanlığın bedeninin iki gözüdür. Tanrı isterse, dünya bu iki en büyük armağandan asla mahrum kalmayacaktır.

("Kitab-ı Akdas'tan Sonra Açıklanan Bahaullah Tabletleri", s. 171) [8]

9: "Benim Vahyi'mi kabul edenin gerçekten bilgili olduğunu bil ve... "

Bil ki, Benim Vahyimi kabul eden,
ve bilgi okyanusumdan içen, ve sevgimin atmosferinde yükselen,
Benden başka her şeyi bir kenara atan ve
harika ifademin Krallığından gönderilene sıkıca tutunan kişi gerçekten bilgili kişidir. O,
gerçekten, insanlığa bir göz gibidir ve tüm yaratılışın
bedenine hayat ruhu gibidir. Onu aydınlatan ve
kalkıp yüce ve kudretli Davasına hizmet etmesini sağlayan Merhametli yüceltilsin. Gerçekten,
böyle bir adam yücelerdeki Cemaat ve
Büyüklük Tabernacle'ında oturanlar,
Benim, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten adıma
mühürlü Şarabımı içenler tarafından kutsanmıştır.

("Kitab-i-Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", s. 207-208)
[9]

10: "Düşünün, Tanrı'nın Vahiy gününde başarısız olan kişi nasıl olabilir..."

Düşünün, Tanrı'nın Vahiy gününde "İlahi Varlığın" lütfuna erişemeyen ve O'nun Tezahürünü
tanıyamayan kişi, bilgi peşinde asırlar harcamış ve insanların tüm sınırlı ve maddi
öğrenimlerini edinmiş olsa bile, nasıl haklı olarak bilgili olarak adlandırılabilir? Kesinlikle açıktır ki, hiçbir şekilde gerçek bilgiye sahip olarak kabul edilemez. Oysa, tüm insanların en cahil olanı,
eğer bu yüce ayrıcalıkla onurlandırılırsa, o gerçekten de bilgisi Tanrı'dan olan ilahi olarak
öğrenilmiş kişilerden biri olarak kabul edilir; çünkü böyle bir kişi
bilginin zirvesine ulaşmış ve öğrenmenin en
uzak zirvesine ulaşmıştır.

("Kitab-i-Iqan" (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı, 1983), s. 145-146) [10]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından

11: "...öğrenme konusunda ünlü ve başarılı kişiler vardır, sahip oldukları..."

...öğrenme konusunda ünlü ve başarılı kişiler vardır, sahip oldukları övgüye değer nitelikler ve engin bilgi birikimi, Tanrı korkusunun güçlü
tutamağını tutarlar ve kurtuluş yollarına sadık kalırlar. Zihinlerinin
aynasında aşkın gerçekliklerin biçimleri yansıtılır ve içsel
görülerinin lambası ışığını evrensel bilginin
güneşinden alır. Gece gündüz insanlığa faydalı olan bilimler konusunda titiz araştırmalarla meşguldürler ve kendilerini yetenekli öğrencilerin eğitimine adarlar. Kesin olan bir şey var ki, onların seçici zevkine göre, kralların sunduğu hazineler, bilgi sularının tek bir damlasıyla kıyaslanamaz ve altın ve gümüş dağları, zor bir sorunun başarılı çözümünden daha ağır basamaz. Onlara göre, işlerinin dışında kalan zevkler sadece çocukların oyuncaklarıdır ve gereksiz eşyaların hantal yükü sadece cahil ve aşağılık olanlar için iyidir. Kuşlar gibi, bir avuç tohum için şükrederler ve bilgeliklerinin şarkısı dünyanın en bilgelerinin zihinlerini kamaştırır....

...bir bireyin mutluluğu ve büyüklüğü, rütbesi ve konumu, zevki ve huzuru asla kişisel zenginliğinden değil, daha çok mükemmel karakterinden, yüksek kararlılığından, öğreniminin genişliğinden ve zor sorunları çözme yeteneğinden kaynaklanmamıştır....

Ancak, Tanrı her şey için bir işaret ve sembol yaratmış ve bunların bilinebileceği standartlar ve testler belirlemiştir. Ruhsal olarak bilgili olanlar hem içsel hem de dışsal mükemmelliklerle karakterize edilmelidir; iyi bir karaktere, aydınlanmış bir doğaya, saf bir niyete, ayrıca entelektüel güce, parlaklığa ve ayırt etme yeteneğine, sezgiye, sağduyuya ve öngörüye, ölçülülüğe, saygıya ve içten bir Tanrı korkusuna sahip olmalıdırlar. Çünkü çapı ve yüksekliği ne kadar büyük olursa olsun yanmayan bir mum, çorak bir palmiye ağacından veya bir yığın ölü odundan daha iyi değildir....

Yetkili bir Gelenek şöyle der: "Bilginlerden biri olan kişi:(1) kendini korumalı, inancını savunmalı, tutkularına karşı koymalı
ve Rabbinin emirlerine itaat etmelidir. O zaman insanların görevi kendilerini ona göre şekillendirmektir."

("İlahi Medeniyetin Sırrı" (Wilmette: Baha'i Yayıncılık Vakfı,
1990), s. 21-22; s. 23-24; s. 33-34) [11]

Şevki Efendi Adına Yazılmış Mektuplardan

12: "Bahailerin farklı bilimler ve çalışma dallarıyla

tanışık olup olmaması gerektiği sorusuyla bağlantılı olarak..."

Bahailerin farklı bilimler ve çalışma dallarıyla

tanışık olup olmaması gerektiği sorusuyla bağlantılı olarak, Şevki Efendi size hem Bahaullah'ın hem de Abdülbaha'nın kültür ve bilgi insanlarına çok yüksek bir konum verdiğini ve Bahaullah'ın Levhlerinden birinde bu tür insanlara gösterilen saygının tüm Bahailer için bir görev olduğunu söylediğini bildirmek istiyor. Ayrıca, farklı çalışma dallarıyla

tanışık olmanın kişinin bakış açısını genişlettiğine ve o zaman Bahai Hareketi'nin ve ilkelerinin önemini çok daha fazla anlayıp kavrayabileceğimize şüphe yok.

(14 Aralık 1924'te bir mümine) [12]

13: "Davanın daha fazla Bahai bilginine ihtiyacı var, sadece kendini adamış değil..."

Davanın daha fazla Bahai bilginine ihtiyacı var, sadece kendini adamış değil, ona inanan ve bunu başkalarına anlatmak için istekli olan, aynı zamanda Öğretiler ve bunların önemi hakkında derin bir kavrayışa sahip olan ve inançlarını dünyadaki insanların güncel düşünceleri ve sorunlarıyla ilişkilendirebilen insanlara.

(21 Ekim 1943'te bir mümine) [13]

1.3 "Bahai Bilgisi"nin Kapsamı

Evrensel Adalet Evi Adına Yazılmış Bir Mektuptan

14: "İnancın gelişiminin bu erken aşamasında, ...

İnancın gelişiminin bu erken aşamasında, "Bahai Bilgisi" teriminin oldukça kısıtlayıcı bir tanımını ortaya koymak yararlı olmayacaktır. Adalet Evi adına Bahailik Çalışmaları Derneği'ne yakın zamanda yazılan bir mektupta şunlar belirtiliyor:

Adalet Evi, Bahailik çalışmalarının alması gereken biçimi veya bilginlerin benimsemesi gereken yaklaşımı çok dar bir şekilde tanımlamaya çalışmamanızı tavsiye ediyor. Bunun yerine, Derneğiniz içinde çok çeşitli yaklaşımlara ve çabalara saygı duymaya çalışmalısınız. Şüphesiz, izole bir şekilde çalışmak isteyecek bazı Bahailer olacakken, diğerleri benzer ilgi alanlarına sahip olanlarla istişare ve işbirliği isteyecektir.
Amacınız, temel ilgi alanı teolojik konular olan bilginlerin yanı sıra, ilgi alanları Bahailik öğretilerinin sağladığı içgörüleri sanat ve bilimlerdeki çağdaş düşünceyle ilişkilendirmek olan bilginlerin de dahil edileceği karşılıklı saygı ve hoşgörü ortamını teşvik etmek olmalıdır.

Benzer bir çeşitlilik, Bahailik bilginlerinin izlediği çabaları, ilgi alanlarını ve becerilerini ve İnancın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde karakterize etmelidir. Dünya olaylarının seyri, yeni düşünce eğilimlerinin gelişimi ve öğretim çalışmalarının genişlemesi, Bahai bilginlerinin dikkatlerini yöneltebilecekleri
çekici ve yararlı alanları vurgulama eğilimindedir. Aynı şekilde, Bahai Uluslararası Topluluğunun Birleşmiş Milletler ajansları ve diğer uluslararası kuruluşlarla ilişkilerindeki faaliyetlerinin genişlemesi, bilginlerin İnancın prestijinin artırılmasına ve toplumun etkili ve anlayışlı bir tabakasında duyurulmasına doğrudan ve çok değerli bir katkıda bulunmaları için cazip fırsatlar yaratır. Bahai topluluğu belirsizlikten kaçınılmaz bir şekilde çıkmaya devam ettikçe, hem içeriden hem de dışarıdan, hayranlarının hayal kırıklığına uğraması ve taraftarlarının inancının sarsılması için ilkelerini kötülemek ve yanlış tanıtmak isteyen düşmanlarla karşılaşacaktır; Bahai alimlerinin, önceden alınan tedbirlere ve İnanca yöneltilen iftira niteliğindeki suçlamalara verdikleri yanıtlara katkıları aracılığıyla İnancın savunulmasında hayati bir rol oynamaları gerekir. Bu nedenle, Bahailik bilginliği kapsamında yalnızca teolojik konularla ve İnancın tarihsel kökenleriyle ilgilenenleri değil, aynı zamanda Bahailik Öğretilerini akademik veya mesleki ilgi alanlarıyla ilişkilendirmekle ilgilenenleri ve resmi akademik yeterliliklerden yoksun olabilecek ancak Öğretiler hakkında yaptıkları anlayışlı çalışmalarla başkalarının ilgisini çeken içgörüler edinmiş olan inananları da barındıracak bir alan olmalıdır....

Adalet Evi, "Bahailik bilgini" ve "Bahailik bilginleri" terimlerinin münhasır bir anlamda kullanılmasından kaçınmak istemektedir; bu, bu kategoriye kabul edilenler ile bu kategoriye girmeleri reddedilenler arasında etkili bir şekilde bir sınır çizecektir. Bu tür terimlerin göreceli olduğu ve bir Bahai'nin, temas halinde olduğu kişilerin faaliyetleriyle karşılaştırıldığında değerli bir akademik çabasının, İnancın ürettiği seçkin akademisyenlerin başarılarıyla karşılaştırıldığında çok daha az önemli olduğu açıktır. Adalet Evi, üyelerin birbirlerini teşvik ettiği, başarıya saygı duyulan ve herkesin kendi yolunda Bahaullah'ın Vahyi hakkında daha derin bir anlayış edinmeye ve İnancın ilerlemesine katkıda bulunmaya çalıştığı konusunda ortak bir farkındalığın olduğu bir Bahai topluluğunun yaratılmasını amaçlamaktadır. (19 Ekim 1993, bir mümine) [14]

1.4 İlim Takdiri

Bahaullah'ın Yazılarından

15: "Aranızdaki din adamlarına ve bilginlere saygı gösterin, davranışları mesleklerine uygun olanlara...

Aranızdaki din adamlarına ve bilginlere saygı gösterin, davranışları mesleklerine uygun olanlara, Tanrı'nın koyduğu sınırları aşmayanlara, hükümleri Kitabında vahyedildiği gibi O'nun emirlerine uygun olanlara. Onların göklerde ve yerde bulunanlar için hidayet lambaları olduğunu bilin. Aralarında yaşayan din adamlarını ve bilginleri ihmal edenler, Tanrı'nın kendilerine lütfettiği lütfu gerçekten değiştirmişlerdir.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler" (Wilmette: Bahai Yayıncılık Vakfı, 1983), bölüm LXVI) [15]

16: "Ey Tanrı halkı! Kendilerini ...
a adayan bilgili dürüst adamlar..."

Ey Tanrı halkı! Kendilerini başkalarının rehberliğine adayan ve aşağılık ve açgözlü bir doğanın dürtülerinden özgürleşmiş ve iyi korunmuş bilgili dürüst adamlar, dünyanın Arzusu olan O'nun gözünde, gerçek bilginin cennetinin yıldızlarıdır. Onlara saygıyla davranmak esastır. Onlar gerçekten de yumuşak akan su çeşmeleridir,
parıldayan yıldızlardır, kutsanmış Ağacın meyveleridir, göksel gücün temsilcileridir ve göksel bilgeliğin okyanuslarıdır. Onları
izleyen mutludur. Gerçekten böyle bir ruh, kudretli Tahtın Rabbi olan Tanrı'nın Kitabında, iyi olacak olanlar arasında sayılmıştır.

("Kitab-i-Akdes'ten Sonra Vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri", s. 96-97)
[16]

17: "Dikkat edin, ey sevdiklerim, bilgili kullarımın meziyetlerini hor görmeyesiniz..."

Dikkat edin, ey sevdiklerim, bilgili kullarımın meziyetlerini hor görmeyesiniz, Tanrı'nın insanlık arasında "Moderatör" İsminin temsilcileri olarak lütufkarca seçtiği. Herkesin, ister genç ister yaşlı olsun, bundan faydalanabileceği
bu tür zanaatlar ve girişimler geliştirmek için elinizden geleni yapın. Biz, bilgeliğin boş hayallere kapılıp tüm insanların Rabbi olan Tanrı'yı ​​reddetmek olduğunu
sevgiyle düşünen cahillerden uzak duruyoruz; tıpkı bugün bazı dikkatsizlerin bu tür iddiaları dile getirdiğini duyduğumuz gibi.

("Kitab-i-Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", s. 150-151)
[17]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından ve Söylemlerinden

18: "...Tanrı'nın dini gerçeğin destekçisi, bilimin kurucusudur ve..."

... Tanrı'nın dini gerçeğin destekçisi, bilimin ve bilginin kurucusudur, bilgili insanlara karşı iyi niyetle doludur; insanlığın uygarlaştırıcısıdır, doğanın sırlarını keşfedendir ve dünyanın ufuklarını aydınlatandır. Sonuç olarak, bilgiye karşı çıkmak nasıl söylenebilir? Allah korusun! Hayır, Tanrı için bilgi, insanın en görkemli
armağanı ve insan mükemmelliklerinin en asil olanıdır. Bilgiye karşı çıkmak cahilliktir ve bilgiden ve bilimden nefret eden kişi insan değil,
aksine zekası olmayan bir hayvandır. Çünkü bilgi ışıktır, hayattır, mutluluktur, mükemmelliktir, güzelliktir ve Birlik Eşiğine yaklaşmanın aracıdır. İnsanlık dünyasının şerefi ve ihtişamıdır ve Tanrı'nın en büyük
lütfudur. Bilgi, hidayetle özdeştir ve
cehalet gerçek bir yanılgıdır.

("Some Answered Questions" (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1984), s. 137) [18]

19: "Sarsılmaz olarak belirlenmiş bazı sütunlar vardır..."

Sarsılmaz olarak belirlenmiş bazı sütunlar vardır Tanrı İnancının
destekleri. Bunların en güçlüsü öğrenmek ve
zihnin kullanımı, bilincin genişlemesi ve evrenin gerçekliklerine ve Yüce Tanrı'nın gizli gizemlerine dair içgörüdür.

Bu nedenle bilgiyi teşvik etmek Tanrı'nın dostlarının her birine yüklenen kaçınılmaz bir görevdir. O Ruhsal Meclis'in, o Tanrı meclisinin, çocukları eğitmek için her türlü çabayı göstermesi gerekir, böylece
bebekliklerinden itibaren Bahai davranışlarında ve Tanrı yollarında eğitilecekler
ve tıpkı genç bitkiler gibi, Mübarek Güzelliğin öğütleri ve ikazları olan yumuşak akan
sularda gelişip büyüyecekler.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler" (Hayfa: Bahai Dünya Merkezi, 1982), bölüm 97) [19]

Şevki Efendi Tarafından Yazılmış Bir Mektuptan

20: "Tanrı'nın Davasını Doğu topraklarında öğretmekle meşgul olan Ruhani Meclislerin üyelerinin sorumlulukları kutsal Metinlerde açıkça belirtilmiştir....

Onlara ayrıca güvenilirlik ve dindarlık, saf niyet, şefkatli kalp ve bu maddi dünyanın zincirlerinden
kurtulma erdemini aşılarlar.... Onları çağdaş öğrenimin çeşitli dallarında -sanat ve bilimler- ayrıntılı soruşturma yapmaya ve dikkatlerini halkın genel çıkarlarına hizmet etmeye yoğunlaştırmaya teşvik ederler; Kutsal Metinleri dikkatli bir şekilde inceleyerek kendilerini derinleştirmek ve içerdikleri ilahi rehberliği günümüz toplumunun koşullarına, ihtiyaçlarına ve koşullarına uygulamak; siyasi partilerin karmaşık işlerine girmekten kaçınmak ve politikacıların anlaşmazlıkları, ilahiyatçıların çekişmeleri veya insanlar arasında mevcut olan hastalıklı sosyal teorilerden hiçbiriyle ilgilenmemek veya bunlara dahil olmamak. Son olarak, onları hem düşünce hem de söz olarak, krallığın hükümeti tarafından usulüne uygun olarak yürürlüğe konulan yasalara içtenlikle itaat etmeye ve aşırı gelenekçilerin ve modernistlerin yöntemlerinden, kavramlarından ve temelsiz argümanlarından uzak durmaya; sanat ve bilim temsilcilerine onur, saygı ve hürmet göstermeye ve onların çabalarını desteklemeye ve kapsamlı bilgi ve akademik bilginliğe sahip olanları takdir etmeye ve onlara saygı duymaya; vicdan özgürlüğü hakkını savunmaya; ve diğer bireylerin, halkların ve ulusların
davranışlarını, geleneklerini ve inançlarını eleştirmekten ve küçümsemekten kaçınmak.

(30 Ocak 1926, İran'daki Manevi Meclislere, Farsçadan çevrilmiştir) [20]

2. BAHAİ BİLİMİNİN İŞLEVLERİ

2.1 İnsan Refahının Teşviki

Bahaullah'ın Yazılarından

21: "Büyük Varlık der ki: Günümüzün bilginleri insanları şu şekilde yönlendirmelidir... "

Büyük Varlık der ki: Günümüzün bilginleri, insanları, hem bilginlerin hem de insanlığın çoğunluğunun bundan faydalanabilmesi için
yararlı olan bilgi dallarını edinmeye yönlendirmelidir. Sadece kelimelerle başlayıp biten bu tür akademik uğraşlar
asla değerli olmamıştır ve olmayacaktır. İran'ın bilgin doktorlarının çoğunluğu, tüm yaşamlarını, nihai getirisi sadece kelimeler olan bir felsefenin
çalışmasına adarlar.

("Kitab-i-Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", s. 169) [21]

22: "Gerçek öğrenme, dünyanın refahına katkıda bulunan şeydir, ... değil..."

Gerçek öğrenme, dünyanın refahına katkıda bulunan şeydir, gurur ve kendini beğenmişliğe veya tiranlığa, şiddete ve yağmaya katkıda bulunmayan şeydir.

(Bir Tabletten, tercümeden Farsça) [22]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından

23: "Birincil, en acil ihtiyaç
eğitimin teşvik edilmesidir...."

Birincil, en acil ihtiyaç eğitimin teşvik edilmesidir. Bu en önemli, bu temel kaygı devam ettirilmediği sürece herhangi bir ulusun refah ve başarıya ulaşması düşünülemez. Halkların gerilemesinin ve çöküşünün temel nedeni cehalettir. Bugün
halkın büyük çoğunluğu sıradan işler hakkında bile bilgisizdir, zamanın önemli sorunlarının ve karmaşık ihtiyaçlarının özünü ne kadar az kavrarlar.

Bu nedenle, insanların bugünkü ihtiyaçlarının ne olduğunu ve toplumun mutluluğuna ve ilerlemesine neyin katkıda bulunacağını açık ve kesin bir şekilde belirleyen yararlı makaleler ve kitaplar yazılması acildir. Bunlar yayınlanmalı ve tüm ülkeye yayılmalıdır, böylece
en azından halk arasındaki liderler bir dereceye kadar
uyanmalı ve kalıcı onurlarına yol açacak olan çizgiler boyunca kendilerini zorlamak için ayağa kalkmalıdır. Yüksek düşüncelerin yayınlanması, yaşamın atardamarlarındaki dinamik
güçtür; dünyanın ruhudur. Düşünceler
sınırsız bir denizdir ve varoluşun etkileri ve değişen koşulları
dalgaların ayrı biçimleri ve bireysel sınırları gibidir; deniz kaynayana kadar
dalgalar yükselmeyecek ve bilgi incilerini yaşamın kıyısına
saçmayacaktır....

Kamuoyu bu güne layık olan her şeye yöneltilmelidir ve bu, yeterli argümanların kullanılması ve açık, kapsamlı ve kesin kanıtların
sunulması dışında imkansızdır. Çaresiz kitleler dünyadan habersizdir ve şüphesiz ki kendi mutluluklarını arar ve özlerler, ancak cehalet ağır bir örtü gibi onları bundan uzaklaştırır....

Ayrıca, okullar kurmak hayati bir zorunluluktur....
Gerekirse, eğitim bile zorunlu hale getirilmelidir.
Ulusun sinirleri ve atardamarları canlanana kadar, denenen her önlem
boşa çıkacaktır; çünkü halk insan bedeni gibidir ve kararlılık
ve mücadele isteği ruh gibidir ve ruhsuz bir beden
hareket etmez.

("İlahi Medeniyetin Sırrı", s. 109-110; s. 111-112) [23]

Şevki Efendi Adına Yazılmış Bir Mektuptan

24: "Bahai genç erkek ve kadınların Montreal'de işbirliği yapmalarına dair haberler, çalışma ve tartışma için bir grup kurmaları, eklediğiniz programda ifade edilen yöntemlerinin aklı başında ve ayık ifadesi ve geleceğe yönelik düşünceli ve coşkulu bakış açıları, bunların hepsi Koruyucumuzun kalbinde en canlı umutları ve en derin tatmini yaratmaya yardımcı oldu. Montreal'deki genç arkadaşlarının aktif işbirliğini memnuniyetle karşılıyor ve uygun öğretilerin ve bunların manevi öneminin yeterli bir şekilde incelenmesiyle birlikte dünyanın karşılaştığı sorunlar ve karmaşalar hakkında yeterli bilgiyle Davaya ve dolayısıyla insanlığa büyük hizmetlerde bulunabileceğinize içtenlikle inanıyor. (20 Mart 1929'da bir mümine) [24]

Evrensel Adalet Evi'nin Mektubundan

25: "İnancın belirsizlikten daha da çıkması
ayırt edici bir şekilde yansıtılmıştır..."

İnancın belirsizlikten daha da çıkması
ayırt edici şekillerde yansıtılmıştır. Öğrenilmiş çevrelerde, referans çalışmalarında ve medyada,
İnanç giderek daha fazla "ana" veya "büyük" bir
dünya dini olarak anılmaktadır.... Halkın etkili kesimlerinin barış, çevre, kadınların statüsü,
eğitim ve okuryazarlık gibi alanlarda Bahai fikirlerine maruz kalması, Bahaileri hükümetlerle veya sivil toplum örgütleriyle ilişkili bir dizi projeye
başkalarıyla birlikte katılmaya giderek daha fazla çağıran bir tepkiye yol açmıştır.

Dahası, böyle bir maruz kalma, kamuoyunda İnancın güncel sorunlara cevapları olduğu farkındalığını yaratıyor ve böylece Bahai toplumunun kamu işlerinde daha aktif bir rol alması gerektiği beklentisini yaratıyor....

...Bahailerin sosyal ve ekonomik kalkınma projeleri büyük ölçüde çoğaldı ve topluma, grup girişiminin ve gönüllü danışma eyleminin gücünün sayısız yerde ortaya konduğu örneklerle çok itibar kazandırdı.... Bazı projeler, başarılarıyla o kadar seçkinleşti ki, hükümetler ve uluslararası sivil toplum kuruluşlarının takdirleri ve ödülleri aracılığıyla kamuoyuna duyuruldu.

(Ridvan 1992 Dünya Bahailerine) [25]

2.2 İnancın Savunulması

Bahaullah'ın Yazılarından

26: "Eğer herhangi bir adam, yazılarında Tanrı Davasını
saldırganlarına karşı savunmak için ayağa kalkarsa, böyle bir adam, payı ne kadar önemsiz olursa olsun,
gelecek dünyada öyle onurlandırılacaktır ki, yücelerdeki Meclis
onun ihtişamını kıskanacaktır. Hiçbir kalem onun makamının yüceliğini tasvir edemez,
hiçbir dil de onun ihtişamını betimleyemez. Çünkü bu kutsal, bu görkemli ve yüce Vahiyde kim kararlı ve sabit durursa, ona
gökteki ve yeryüzündeki her şeye karşı koymasını ve direnmesini sağlayacak
bir güç verilecektir. Tanrı bunun şahididir.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", bölüm CLIV) [26]

'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından

27: "Bu manevi standartların ikincisi, ...
sahibine uygulanır

Bu manevi standartların ikincisi, bilgi sahibine uygulanır
ve inancının savunucusu olması gerektiğidir. Bu kutsal sözlerin yalnızca Yasanın imalarını araştırmak, ibadet biçimlerini gözetmek, daha büyük ve daha küçük günahlardan kaçınmak, dini kuralları uygulamak ve tüm bu yöntemlerle İnancı korumakla ilgili olmadığı açıktır. Bunun yerine, tüm nüfusun her şekilde korunması gerektiği; Tanrı Sözü'nü yükseltmek, inananların sayısını artırmak, Tanrı İnancını ilerletmek ve yüceltmek
ve diğer dinlere karşı galip kılmak için mümkün olan tüm önlemlerin bir kombinasyonunu benimsemek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği anlamına gelir.

("İlahi Medeniyetin Sırrı", s. 41) [27]

Şevki Efendi adına yazılmış mektuplardan

28: "Şevki Efendi, sizin Efendimle yaptığınız konuşmayı duyduğunda çok mutlu oldu
......."

Şevki Efendi, sizin Efendimle yaptığınız konuşmayı duyduğunda çok mutlu oldu ....
Böyle bilginlerin Davanın ruhu ve öğretisi hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmalarını ve batı dünyasındaki bilginlerin zihnini önyargılı hale getiren o yanlış anlamalar
perdesini dağıtmak için ayağa kalkmalarını ne kadar çok umuyor. Dava, Hareketi kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra emeklerinin meyvesini dünyayla paylaşacak böylesine yetenekli ve ruhsal olarak düşünen insanlara çok ihtiyaç duyuyor.

(11 Mart 1929'da bir mümine) [28]

29: "Öğretilerde her şeyin bir cevabı vardır; ne yazık ki
... "

Öğretilerde her şeyin bir cevabı vardır; ne yazık ki Bahailerin çoğunluğu, ne kadar yoğun bir şekilde bağlı ve samimi olurlarsa olsunlar, çoğunlukla eğitimli ve itibarlı insanların iddialarına ve saldırılarına cevap vermek ve onları çürütmek için gereken bilgi ve bilgelikten yoksundur.

(25 Eylül 1942'de bir mümine) [29]

2.3 Bahai Cemaatinin Genişlemesi ve Güçlenmesi

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından

30: "Mirza Ebu'l-Fadl gibi saf ruhlar, Tanrı'nın Şanı onun üzerine olsun,..."

Mirza Ebu'l-Fadl gibi saf ruhlar, Tanrı'nın Şanı onun üzerine olsun, gecelerini ve gündüzlerini Vahiy'in gerçeğini kanıtlamakla, kesin ve parlak kanıtlar göstermekle ve İnancın gerçeklerini genişletmekle, perdeleri kaldırmakla, Tanrı'nın dinini yaymakla geçirirler ve
Onun kokularını
yayıyordu.

(Farsçadan tercüme edilmiş bir Tabletten) [30]

Şevki Efendi Adına Yazılan Mektuplardan

31: "Çocuklarınızın Davayı kamusal alanda
konuşmak için nasıl harika bir şekilde büyüdüklerini çeşitli kanallardan duymuştuk..."

Çocuklarınızın Davayı kamusal alanda
konuşmak için nasıl harika bir şekilde büyüdüklerini çeşitli kanallardan duymuştuk. Şevki Efendi'nin umudu, üçünün de Dava ve buna benzer konularda yetenekli ve kendini adamış konuşmacılar olmalarıdır. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, neyse ki
elde ettikleri
sağlam bir bilimsel ve edebi eğitim temeline ihtiyaçları olacak. Bahai genç erkek ve kızların yüksek rütbeli kolejlerde uygun bir şekilde eğitim almaları, ruhsal olarak
geliştirilmeleri kadar önemlidir. Gençliğin hem zihinsel hem de ruhsal tarafı, Davaya etkili bir şekilde hizmet edebilmesi için
önce geliştirilmelidir.

(28 Kasım 1926'da bir mümine) [31]

32: "Şu anda aldığınız üniversite eğitimi
muazzam bir yardıma sahip olacak..."

Şu anda aldığınız üniversite eğitimi, Mesajı entelektüel çevrelerde sunma çabalarınızda size
muazzam bir yardıma sahip olacak. İnsanların dine karşı bu kadar şüpheci olduğu ve dini örgütlere ve hareketlere bu kadar küçümsemeyle baktığı bu günlerde,
genç Bahailerimizin entelektüel olarak iyi donanımlı olmalarına her zamankinden daha fazla ihtiyaç var gibi görünüyor, böylece Mesajı uygun bir şekilde ve her tarafsız gözlemciyi Öğretilerin etkinliği ve gücü konusunda ikna edecek bir şekilde sunabilecek konumda olabilirler.

(5 Mayıs 1934'te bir mümine) [32]

33: "İnançtaki genç erkekler ve kadınlar, onun öğretilerinin derin ve düşünceli bilginleri
olmalıdırlar..."

İnançtaki genç erkekler ve kadınlar, onun öğretilerinin derin ve düşünceli bilginleri olmalıdırlar, böylece insanları, karşılaştıkları tüm sorunların bir çözümü olduğuna ikna edecek şekilde öğretebilirler. Davanın sürekli büyüyen işlerini akıllıca ve etkili bir şekilde yönetebilmeleri için
Yönetimi kavramalıdırlar; ve Bahai yaşam biçimini
örnekleştirmelidirler. Bütün bunlar kolay değildir - ancak Veli, sizin gibi genç müminleri canlandıran ruhu görmeye her zaman teşvik edilir. Sizin neslinizin neler başaracağına dair büyük umutları vardır.

(12 Mayıs 1944'te bir mümine) [33]

34: "Eğer Bahailer Davayı öğretmede gerçekten etkili olmak istiyorlarsa,
şunu yapmaları gerekir..."

Eğer Bahailer Davayı öğretmede gerçekten etkili olmak istiyorlarsa,
çok daha iyi bilgilendirilmiş olmalı ve dünyanın mevcut durumu ve sorunları hakkında akıllıca, entelektüel olarak tartışabilmelidirler. Sadece öğretilerimizin gerçekte ne olduğunun çok daha derin bir şekilde farkında olan insanlara değil, aynı zamanda iyi okumuş ve iyi eğitimli, öğretilerimizi toplum liderlerinin mevcut düşünceleriyle ilişkilendirebilen insanlara, Bahai bilginlerine ihtiyacımız var.

Başka bir deyişle, biz Bahailer, özellikle eğitimli sınıflara, İnancımızda yer alan gerçekleri daha iyi gösterebilmek için zihinlerimizi bilgiyle donatmalıyız.

(5 Temmuz 1949'da bir mümine) [34]

Evrensel Adalet Evi Adına Yazılmış Bir Mektuptan

35: "Evrensel Adalet Evi ... Bahailik bilgisini ... ... olarak değerlendirir.

Evrensel Adalet Evi ... Bahailik bilgisini, belirsizlikten
çıkan Bahailik topluluğunun gelişimi ve sağlamlaşması için büyük potansiyel öneme sahip olarak değerlendirir....

(3 Ocak 1979'da bir akademik seminere katılanlara) [35]

2.4 Akademik Gelişime Katkı

Şevki Efendi Adına Yazılan Mektuplardan

36: "Sizden haber almaktan ve sizin Bahaullah'ın öğretilerini ne kadar büyük bir
takdirle
ve ilgiyle incelediğinizi görmekten çok mutlu oldu..."

Sizden haber almaktan ve sizin Bahaullah'ın öğretilerini ne kadar büyük bir
takdirle
ve ilgiyle incelediğinizi görmekten çok mutlu oldu. İnsan bunları ne kadar uzun süre incelerse, onlarda o kadar çok şey bulduğunu gerçekten söyleyebilir.
Onlar, geleceğin düşünürlerinin, bilim insanlarının ve hümanistlerinin çalışmaları için ilham ve rehberlik alacağı özün ta kendisidir.

(10 Aralık 1942'den bir Bahai yaz okul) [36]

37: "Kendisinden hangi çalışmaları yapmanız gerektiğiyle ilgili olarak istediğiniz tavsiyeye ilişkin olarak..."

Kendisinden gelecekte öğretmenlik yapmak amacıyla hangi konularda uzmanlaşmanız gerektiğiyle ilgili olarak istediğiniz tavsiyeye ilişkin olarak: Tarih, Ekonomi veya Sosyoloji'yi önerebilirdi, çünkü bunlar yalnızca Bahailerin büyük ilgi duyduğu alanlar değil, aynı zamanda öğretilerimizin tamamen yeni bir ışık tuttuğu konuları da kapsıyor. Bilginiz, Davanın gelecekte bunu öğretmesinde faydalı olacaktır ve ayrıca bir eğitimci olarak derslerinize Bahai fikirlerini de dahil edebilirsiniz.

(13 Mart 1944'ten bir mümine) [37]

Evrensel Adalet Evi Tarafından veya Adına Yazılan Mektuplardan

38: "Siz zaten kendi alanınızda kalifiye bir uygulayıcısınız ve şüphesiz ki
siz..."

Siz zaten kendi alanınızda kalifiye bir uygulayıcısınız ve şüphesiz ki

çalışma ve deneyimden öğrendiklerinize dayanarak tavsiyelerde bulunuyorsunuz - insan zihni, onun büyümesi,
gelişimi ve düzgün işleyişi hakkında öğrendiğiniz ve geliştirdiğiniz, Bahaullah'ın öğretilerine atıfta bulunmadan bütün bir kavram örgüsü. Şimdi, bir Bahai olarak, Bahaullah'ın insan yaşamının amacı, insanın doğası ve insan yaşamının düzgün yürütülmesi hakkında öğrettiklerinin ilahi olarak vahyedildiğini ve bu nedenle doğru olduğunu biliyorsunuz. Ancak, sadece Bahai öğretilerini açıkça anlayabilmenizi sağlayacak şekilde incelemeniz değil, aynı zamanda bunların mesleki kavramlarınızı nasıl değiştirdiğini çözmeniz de kaçınılmaz olarak zaman alacaktır. Bu, elbette, bir bilim insanı için alışılmadık bir ikilem değildir.
Araştırma sırasında, insan çabasının geniş bir alanı üzerinde düşünmede bir devrim gerektiren bir faktör ne sıklıkla keşfedilir. Her durumda, Bahai öğretileri hakkındaki büyüyen bilginizle aydınlatılan kendi mesleki bilginiz ve yargınız tarafından yönlendirilmelisiniz; şüphesiz, işinizde ele alınan insan sorunlarına ilişkin kendi anlayışınızın değişip gelişeceğini ve size gelen insanlara yardım etmenin yeni ve geliştirilmiş yollarını göreceksiniz. Psikoloji hala çok genç ve kesin olmayan bir bilimdir ve yıllar geçtikçe, Bahaullah'ın öğretilerinden insan yaşamının gerçek örüntüsünü bilen Bahai psikologları, bu bilimin gelişiminde büyük adımlar atabilecek ve insan ızdırabının hafifletilmesinde önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

(6 Şubat 1973, "Messages from the Universal House of Justice, 1968-1973" (Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1976) adlı kitapta yayınlanmıştır, s. 111-112) [38]

39: "Bahai toplumu büyüdükçe çok sayıda alanda uzman kazanacaktır..."

Bahai toplumu büyüdükçe çok sayıda alanda uzman kazanacaktır - hem Bahailerin uzman olması hem de uzmanların Bahai olmasıyla.
Bu uzmanlar bilgi ve becerilerini toplumun hizmetine sundukça ve daha da fazlası, çeşitli disiplinlerini İlahi Öğretilerin ışığını üzerlerine çekerek dönüştürdükçe, toplumu şu anda altüst eden sorun üstüne sorun yanıtlanacaktır.... Bu sürece paralel olarak, Bahai kurumsal yaşamı da gelişecek ve bunu yaparken Meclisler, toplumlarının sorunlarını çözmeye yardımcı olmak için, ister Bahailer ister Bahai olmayanlar olsun, bilimsel ve uzman bilgisinden giderek daha fazla yararlanacaktır.

Zaman içinde büyük Bahai öğrenme kurumları, insan yaşamını iyileştirmeye yönelik büyük uluslararası ve ulusal projeler açılacak ve gelişecektir.

(21 Ağustos 1977'de Evrensel Adalet Evi adına bir mümine) [39]

40: "Gerçekten de, onlar [Bahai gençliği] kendilerini bekleyen
zorlukları güvenle karşılasınlar..."

Gerçekten de, onlar [Bahai gençliği] kendilerini bekleyen
zorlukları güvenle karşılasınlar. Bu mükemmellik ve buna karşılık gelen bir alçakgönüllülükle, azim ve sevgi dolu bir hizmetkarlıkla, bugünün gençliği, insanlığın daha da ilerlemesi için gerekli olan mesleklerin, ticaretlerin, sanatların ve zanaatların ön saflarına doğru ilerlemelidir - bu, Davanın ruhunun insan çabasının tüm bu önemli alanlarına ışık tutmasını sağlamak içindir. Dahası, bu iletişim çağının birleştirici kavramlarını ve hızla ilerleyen teknolojilerini öğrenmeyi hedeflerken, geçmişin harikulade, vazgeçilmez başarılarını koruyacak becerilerin geleceğe aktarılmasını da garanti edebilirler, hatta etmelidirler. Toplumun işleyişinde meydana gelecek dönüşüm, büyük ölçüde gençlerin miras alacakları dünya için yaptıkları hazırlıkların etkinliğine bağlı olacaktır. (8 Mayıs 1985, Evrensel Adalet Evi'nden Dünya Bahai Gençliğine) [40]

41: "Adalet Evi, sizin gündeme getirdiğiniz soruların, ... ile ilgili olduğunu kabul eder. Adalet Evi, yeni kayıtlı profesyonellerin görüşlerini Bahai toplumuyla paylaşma teklifinizle ilgili olarak gündeme getirdiğiniz soruların, özellikle İnancın belirsizlikten
çıkması ve her kesimden giderek daha fazla sayıda profesyonelin Öğretilerine ilgi duymasıyla birlikte, hayati ve zamanında bir öneme sahip olduğunu kabul eder. Bu uzmanları Bahai toplumlarına sağlam temellere sahip inananlar olarak entegre etme ve Davanın destekçileri ve savunucuları olarak potansiyellerini kullanma süreci, Bahai kurumları tarafından sabırlı ve sevgi dolu bir rehberlik gerektirecektir. Bu entegrasyon sürecinin, henüz toplumun her kesimiyle ilgilenmeye alışkın olmayan veya geniş çapta çeşitlilik göstermeyen topluluklarda hâlâ mevcut olan duyarsız tutumlara terk edilerek gereksiz yere kesintiye uğramasını önlemek büyük bir zorluk olacaktır. Bilim insanları ve profesyoneller, disiplinlerinin çeşitli yönlerine ilişkin önceki düşüncelerini ayarlamalarını gerektiren araştırmaları sırasında yeni gerçeklerle karşılaşmaya alışkındır. İnancın Öğretileri'nde derinleşmeleri durumunda, bu kadar çok yeni kavramı incelemeleri ve özümsemeleri doğal olarak zaman alır. Öğretiler hakkında mümkün olan en kısa sürede derin bilgi edinmeleri için onlara yardımcı olunmalıdır. Bu bilgi, kademeli olarak önceki görüşlerine yeni ışık tutacaktır. Aynı zamanda, Bahai topluluklarının mevcut anlayışlarıyla uyuşmayan fikirlere karşı daha fazla hoşgörü geliştirmeleri ve yeni bakış açılarına açık kalmaları gerekecektir....

Yeni kaydolan profesyoneller ve diğer uzmanlar, Bahailik biliminin gelişimi için harika bir kaynak sağlar. Öğretiler ve bunların önemi hakkında daha derin bir anlayışa ulaştıkça, Bahai topluluklarının İnancın inançlarını dünyanın mevcut düşünceleri ve sorunlarıyla ilişkilendirmelerine yardımcı olabilecekleri umulmaktadır. Bazı durumlarda, belirli bir meslekten Bahailer özel konferanslarda bir araya gelmiş veya bu amaçla bir dernek kurmuşlardır. Bu ayrıca onların Bahailer olarak birbirlerini desteklemelerine ve mesleki statülerinden yararlanarak İnancın çıkarlarını desteklemelerine olanak tanır. Bu türdeki mesleki derneklerin güncel örnekleri, her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Bahai Adalet Derneği ve Bahai Tıp Derneği'dir. Bu nedenle, olağandışı kapasiteye sahip inananlara, Bahai çabalarının bu hızla gelişen alanına yapabilecekleri benzersiz katkılar aracılığıyla yeteneklerini Davanın hizmetine adamaları için özel bir teşvik verilmelidir. (18 Nisan 1989 Evrensel Adalet Evi adına Ulusal
Manevi Meclis'e) [41]

3. GENEL İLKELER VE YÖNERGELER

3.1 Manevi Temel

Bahaullah'ın Yazılarından

42: "Bu nedenle, şöyle denildi mi: "Bilgi, Tanrı'nın
içine
attığı bir ışıktır..."

Bu nedenle, şöyle denildi mi: "Bilgi, Tanrı'nın
dilediğinin
kalbine
attığı bir ışıktır." Övgüye değer olan ve her zaman böyle olmuş olan bilgi, örtülü ve karanlık zihinlerden
çıkan sınırlı bilgi değildir. Bu sınırlı bilgiyi
gizlice birbirlerinden ödünç alırlar ve boş yere
kendileriyle
övünürler!

("Kitab-i-Iqan", s. 46) [42]

43: "Ey insanlar, biz kararlaştırdık ki, en yüce ve tüm öğrenimin
son sonu..."

Ey insanlar, tüm öğrenimin en yüksek ve son sonunun, tüm bilginin Nesnesi olan O'nu tanımak olduğunu hükmettik; ve yine de,
öğrenmenizin sizi, bu Işığın Doğuşu olan, her gizli şeyin
ortaya çıktığı O'ndan bir perde gibi nasıl da uzak tutmasına izin verdiğinizi görün.

(Kitab-i-Akdes, paragraf 102) [43]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından ve Sözlerinden

44: "Bilimleri ve sanatları edinmek insanlığın en büyük şanı olsa da..."

Bilimleri ve sanatları edinmek insanlığın en büyük şanı olsa da, bu ancak insanın nehrinin kudretli Deniz'e akması ve Tanrı'nın kadim kaynağından ilhamını çekmesi koşuluyla böyledir. Bu gerçekleştiğinde, her öğretmen kıyısız bir okyanus, her öğrenci ise savurgan bir bilgi pınarı olur. Öyleyse, bilginin peşinde koşmak, tüm bilginin nesnesi olan O'nun güzelliğine götürüyorsa, o hedef ne kadar da
mükemmeldir; ama eğer öyle değilse, belki de sadece bir damla bir insanı
sel gibi gelen lütuftan uzak tutabilir, çünkü öğrenmeyle birlikte kibir ve gurur gelir ve bu da
yanlışlığa ve Tanrı'ya karşı kayıtsızlığa yol açar.

Bugünün bilimleri gerçeğe giden köprülerdir; eğer gerçeğe götürmüyorlarsa, geriye hiçbir şey kalmaz, sadece sonuçsuz bir yanılsama. Tek gerçek Tanrı adına! Eğer
öğrenmek, En Açık Olan'a ulaşmanın bir yolu değilse, o zaman bu,
apaçık bir kayıptan başka bir şey değildir.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", bölüm 72) [44]

45: "Ve Tanrı sevgisiyle birleşen her öğrenme dalı, onaylanmıştır..."

Ve Tanrı sevgisiyle birleşen her öğrenme dalı, onaylanmıştır
ve övgüye değerdir; fakat O'nun sevgisinden yoksun olan öğrenme kısırdır--aslında,
deliliğe yol açar. Her türlü bilgi, her bilim bir
ağaç gibidir: eğer meyvesi Tanrı sevgisiyse, o zaman mübarek bir ağaçtır,
ama değilse, o ağaç sadece kurumuş odundur ve sadece ateşi besler.

("'Abdu'l-Baha'nın Yazılarından Seçmeler", bölüm 154) [45]

46: "Bilimsel bilgi insan düzlemindeki en yüksek kazanımdır,..."

Bilimsel bilgi insan düzlemindeki en yüksek kazanımdır, çünkü
bilim gerçekliklerin keşfedicisidir. İki türü vardır: maddi ve
manevi. Maddi bilim doğal olayların araştırılmasıdır;
ilahi bilim manevi gerçeklerin keşfi ve gerçekleştirilmesidir.
İnsanlık dünyası her ikisini de edinmelidir. Bir kuşun iki kanadı vardır;
biriyle uçamaz. Maddi ve manevi bilim insan yükselişinin
ve kazanımının iki kanadıdır. İkisi de gereklidir - biri doğal, diğeri doğaüstü; biri maddi, diğeri ilahi. İlahi ile Tanrı'nın gizemlerinin keşfini, manevi gerçekliklerin anlaşılmasını, Tanrı'nın bilgeliğini, göksel dinlerin içsel anlamlarını ve yasanın temelini kastediyoruz.

("Evrensel Barışın Yayımlanması", s. 138) [46]

Şevki Efendi Adına Yazılmış Bir Mektuptan

47: "Tanrı'dan Peygamberleri aracılığıyla gelen hakikat ile
... arasında çok büyük bir fark vardır.

Tanrı'dan Peygamberleri aracılığıyla gelen hakikat ile filozoflardan ve düşünürlerden gelen, genellikle yanlış anlaşılan ve yanlış yorumlanan hakikat parıltıları arasında muazzam bir fark vardır.
Hiçbir koşulda, ikisini asla karıştırmamalıyız.

Bahaullah, öğrenmenin insan ruhu ile ebedi hakikat arasındaki perde olabileceğini söylemiştir; başka bir deyişle, insan ile Tanrı bilgisi arasındaki perde. Modern fizik bilimleri çalışmasında çok ileri giden birçok insanın Tanrı'yı ​​ve Peygamberlerini inkar etmeye yönlendirildiğini gördük.
Bu, Tanrı ve Peygamberlerin var olmadığı ve var olmadığı anlamına gelmez. Sadece bilginin kalpleri ile Tanrı'nın ışığı arasında bir perde haline geldiği anlamına gelir.

(22 Nisan 1954'te bir mümine) [47]

Evrensel Adalet Evi Adına Yazılan Mektuplar'dan

48: "Tıpkı ilahi Vahiy'in kendisi ile inananların ona dair anlayışı arasında temel bir fark olduğu gibi..."

Tıpkı ilahi Vahiy'in kendisi ile inananların ona dair anlayışı arasında temel bir fark olduğu gibi, bir yandan bilimsel gerçek ve akıl yürütme ile diğer yandan bilim insanlarının sonuçları veya teorileri arasında da temel bir ayrım vardır. Gerçek din ile gerçek bilim arasında hiçbir çatışma yoktur ve olamaz: gerçek din Tanrı tarafından
vahyedilirken, insan zihni gerçek bilim aracılığıyla
"şeylerin gerçekliklerini keşfeder ve onların özelliklerinin ve etkilerinin, varlıkların niteliklerinin ve özelliklerinin farkına varır"
ve "somutun yardımıyla soyutu kavrar". Ancak,
ne zaman bir ifade insan anlayışının merceğinden yapılırsa, bu nedenle sınırlıdır, çünkü insan anlayışı sınırlıdır; ve
sınırlamanın olduğu yerde hata olasılığı vardır; ve hatanın olduğu yerde
çatışmalar ortaya çıkabilir. Örneğin, şu anda birçok kişi
Tanrı'ya inanmanın bilimsel olmadığına ikna olmuş durumda, ancak insan aydınlanması ilerledikçe, geleceğin bilim insanları ve filozofları, 'Abdu'l-Baha'nın sözleriyle, "Peygamberleri inkar eden,
manevi hassasiyetlerden habersiz, göksel lütuflardan mahrum
ve doğaüstü olana inanmayan" kişiler olmayacaklardır.

(26 Aralık 1975'te bir mümine) [48]

49: "Tanrı'nın Tezahürüne mutlak sadakatin birleşimi
ve..."

Tanrı'nın Tezahürüne ve Öğretilerine mutlak sadakatin birleşimi, bu Öğretilerin kendilerinin emrettiği İnancın Öğretileri ve tarihi üzerine araştırmacı ve akıllıca çalışma, bu Dispensasyonun özel bir gücüdür. Geçmiş Dispensasyonlarda inananlar iki birbirine düşman gruba ayrılma eğilimindeydi: Vahiy'in harfine körü körüne bağlı kalanlar ve her şeyi sorgulayan ve şüphe edenler. Tüm aşırılıklar gibi, her ikisi de hataya yol açabilir. Sevgili Guardian, "Bahailik İnancı ... takipçilerine, gerçeği sınırsızca aramanın birincil görevini emreder..." diye yazmıştır. Bahailer, İnancı zeka ve anlayışla takip etmeye çağrılır. İnananlar, bu olgunluk derecesine ulaşmaya çalışırken kaçınılmaz olarak hatalar yapacaklardır ve bu, ilgili herkesin hoşgörü ve alçakgönüllülüğünü gerektirir, böylece bu tür konular dostlar arasında ayrılığa veya anlaşmazlığa neden olmaz. (7 Ekim 1980'de bir mümine) [49]

50: "Adalet Evi, mektubunuzda gündeme getirilen konuların..."

Adalet Evi, mektubunuzda gündeme getirilen konuların, Bahaullah'ın Vahyi ile akademik çabalar sonucunda edinilen bilgi arasındaki ilişkiyi açıklayan Bahai Yazılarındaki ifadeler ışığında daha iyi değerlendirilebileceğini ileri sürmektedir. Bahaullah şunu ileri sürer:

Açık ve gizlenmemiş olan bu Mazlum, her zaman,
dünyanın tüm insanlarının önünde, bilimlerin, sanatların, bilginin, refahın, refahın ve zenginliğin kapılarını
açacak
anahtar görevi görecek olanı ilan etmiştir....

Bahai Yazılarının insan çabasının tüm alanlarını ve tüm akademik disiplinleri aydınlattığı açıktır. Bahaullah'ın makamını tanıma ayrıcalığına sahip olanlar, düşünce ve araştırmanın tüm yönlerine ışık tutan bir
Vahye erişim
lütfuna sahiptirler ve
Kutsal Yazılara dalarak elde ettikleri
anlayışı İnancın çıkarlarını ilerletmek için kullanmaları emredilmiştir.

Bunu yapma kapasitesine ve fırsatına sahip olan inananlar, yalnızca İnanca çok ihtiyaç duyulan hizmetleri sunmak için donanımlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Bahai Öğretilerinin anlamı ve etkileri hakkında derin bir anlayış edinme araçlarıyla da donatılan akademik çalışmalara devam etmeleri için tekrar tekrar teşvik edilmiştir. Ayrıca, Bahaullah'ın Vahiy'i hakkında daha derin bir anlayıştan elde edilen algıların akademik araştırmalarının konularını netleştirdiğini keşfederler. Bu konu hakkında Hz.Şevki Efendi tarafından yazılmış bir dizi ifadeyi incelemek faydalıdır. Öğretilerle ilgili bir konuda ileri akademik çalışmalar tamamlamış bir inanana Guardian, onun adına yazılmış bir mektupta şunları söyledi: Tüm Bahai öğrencilerinin önlerine koyduğunuz asil örneği takip edecekleri ve bundan böyle İnancın ilkelerini araştırmaya ve analiz etmeye ve bunları felsefe ve bilimin modern yönleriyle ilişkilendirmeye yönlendirilecekleri umulmaktadır. Her zeki ve düşünceli genç Bahai, Davaya her zaman bu şekilde yaklaşmalıdır, çünkü gerçeğin bağımsız araştırılması ilkesinin özü burada yatar.

İnançta bir bilim insanının kaydedildiği kendisine bildirildiğinde, onun adına yazılan mektupta verilen yanıt şöyleydi:

Bilimsel olarak eğitilmiş bir zihnin sunabileceği sağlam, aklı başında düşünme unsurlarına çok ihtiyacımız var. Bu tür entelektüel güçler
derin inançla birleştirildiğinde muazzam bir öğretim potansiyeli yaratılır...

Sekreteri, başka bir vesileyle şunları yazmıştı:

Şevki Efendi, yıllardır Bahaileri (kendisinden tavsiye isteyen ve genel olarak da) tarih, ekonomi, sosyoloji vb. çalışmaya teşvik etti, böylece günümüzde ortaya atılan tüm ilerici hareketler ve düşüncelerle güncel kalabilir ve bunları Bahai öğretileriyle ilişkilendirebilirlerdi. Bahailerin yapmasını istediği şey daha az çalışmak değil, daha fazla çalışmaktır. Bilimsel ve diğer konulardaki genel bilgi ne kadar fazlaysa, o kadar iyidir. Aynı şekilde, onları Bahai öğretilerini daha derinlemesine incelemeye sürekli teşvik etmektedir.

Eş zamanlı olarak çalışmalarını sürdürme ve Bahai öğretilerini derinlemesine inceleme çabalarında, inananlar, Bahaullah'ın Vahiyinin, diğer tüm görüş ve sonuçların ölçüleceği gerçeğin standardı olduğunun keskin bir farkındalığını sürdürmeye teşvik edilir. Başarıları konusunda mütevazı olmaları ve Bahaullah'ın şu ifadesini her zaman akıllarında tutmaları teşvik edilir:

Bu nedenle, kalbin insanların boş sözlerinden arındırılması ve her dünyevi sevgiden arındırılması gerekir, böylece ilahi ilhamın gizli anlamını keşfedebilir ve ilahi bilginin gizemlerinin hazinesi haline gelebilir.

(19 Ekim 1993'te bir mümine) [50]

3.2 "Yararlı" Bilimler

Bahaullah'ın Yazılarından

51: "Bilim ve sanatları incelemek caizdir, ancak şu bilimler ki
...

Bilim ve sanatları incelemek caizdir, ancak şu bilimler ki
yararlıdır ve insanların ilerlemesine ve gelişmesine katkıda bulunur.
Bu, Düzenleyici, Her Şeye Gücü Yeten tarafından böyle kararlaştırılmıştır.

("Kitab-i Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", s. 26) [51]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından

52: "Birey, herhangi bir konuyu incelemeye başlamadan önce,
sormalıdır..."

Birey, herhangi bir konuyu incelemeye başlamadan önce,
kendisine bunun ne işe yaradığını ve bundan ne meyve ve sonuç çıkacağını sormalıdır.
Eğer bu yararlı bir bilgi dalıysa, yani toplum bundan önemli faydalar elde edecekse, o zaman kesinlikle tüm kalbiyle onu takip etmelidir. Aksi takdirde, eğer bu boş, yararsız tartışmalar ve hiçbir sonuca ulaşmayan, sadece düşmanlık yaratan hayallerin boşuna bir araya getirilmesinden ibaretse,
neden hayatını bu tür gereksiz saçma sapan tartışmalara ve anlaşmazlıklara adıyor?

("İlahi Medeniyetin Sırrı", s. 106) [52]

Şevki Efendi Adına Yazılmış Mektuplardan

53: "Çalışma alanınız için yaptığınız seçim kesinlikle en..."

Çalışma alanınız için yaptığınız seçim kesinlikle en ilginçtir ve Dava için yaptığınız işte paha biçilmez bir hizmet sunacaktır.
Her çalışma dalı, Davanın ve yeni çağın ruhunun zihinleri nasıl uyandırdığını
arayan bir Bahai için biraz ilgi çekici olsa da, toplumun durumunun incelenmesi bize dünyanın ihtiyaçlarını daha iyi gösterecektir, dolayısıyla Öğretilerin bunları
tatmin etmede oynayabileceği rol.

(5 Ocak 1930'da bir mümine) [53]

54: "Felsefe, sizin inceleyeceğiniz ve daha sonra öğreteceğiniz şekilde, kesinlikle
değildir..."

Felsefe, sizin inceleyeceğiniz ve daha sonra öğreteceğiniz şekilde, kesinlikle
kelimelerle başlayıp biten bilimlerden biri değildir. Metafiziksel saçmalıklara
verimsiz geziler kastedilmektedir, felsefe gibi sağlam bir öğrenme dalı değildir....

Kendi çalışmalarınıza gelince: size felsefenin soyut tarafına çok fazla zaman ayırmamanızı, bunun yerine ona daha
tarihsel bir açıdan yaklaşmanızı tavsiye ederdi. Felsefeyi Bahai öğretileriyle ilişkilendirmeye gelince: bu, gelecekteki bilginlerin üstlenebileceği muazzam bir çalışmadır. Sadece tüm öğretilerin henüz İngilizceye çevrilmediğini, hatta henüz hepsinin
toplanmadığını unutmamalıyız. Halen özel olarak sahip olunan birçok
önemli Tablet
gün ışığına çıkabilir.

(15 Şubat 1947'den bir mümine) [54]

Evrensel Adalet Evi Adına Yazılmış Bir Mektuptan

55: "... mektubunuza cevaben, ... konusunda rehberlik aradığınız mektubunuzda, Bahaullah'ın sözlerle başlayıp yalnızca sözlerle biten bilimler ve saf matematik ve klasikler üzerine çalışma arayışı hakkındaki
ifadesine karşılık, ... mektubunuza cevaben, Evrensel Adalet Evi, 1947'de sevgili Veli adına bir mümine yazılmış bir mektuptan bir alıntıyı sizinle paylaşmamızı istedi:
Felsefe, sizin inceleyeceğiniz ve daha sonra öğreteceğiniz şekliyle, kesinlikle sözlerle başlayıp biten bilimlerden biri değildir. Metafizik saçmalıklara sonuçsuz geziler kastedilmektedir, felsefe gibi sağlam bir öğrenme dalı değildir.

Guardian bu sözlerle genel prensibi dile getirmiştir. Saf matematik biliminin özel örneğine dönersek, On Birinci Müjde'de (Bahai Dünya İnancı, s. 195) insanlığın yükselmesine yol açan ve katkıda bulunan, kârlı bilimlerle ilgili atıf, Tezahür tarafından kullanılan bilimlerin anlamı bağlamında ele alınmalıdır. Bahaullah'ın, sadece kelimelerle başlayıp biten bilimler hakkındaki yorumu, fiziksel evrendeki düzen yasalarını keşfetmek için doğal olayların sistematik olarak incelenmesine uygulanmaz; bu, matematiğin keşfetmeye çalıştığı bir düzendir. Saf matematik, sıklıkla, örneğin, grup teorisi veya temel parçacıkların incelenmesi gibi pratik konularda uygulama bulur. Klasik çalışmalara gelince, sizinle 30 Kasım 1932 tarihli, hikaye yazma becerileri ve bu mesleğin kelimelerle başlayıp biten bilimler olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağı hakkında soru soran bir kişiye Hz.Şevki Efendi adına yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntıyı paylaşacağız.

Bahaullah'ın "kelimelerle başlayıp biten bilimler" ile kastettiği şey, insan zihnini gerçeğe ulaşmaya yardımcı olmaktan ziyade onu zorlayan teolojik incelemeler ve yorumlardır. Öğrenciler hayatlarını çalışmalarına adarlar ama yine de hiçbir yere varamazlar.

Bahaullah'ın hikaye yazmayı böyle bir kategoriye dahil etmeyi kesinlikle hiç düşünmediği kesindir; ve stenografi ve daktilo, günümüz sosyal ve ekonomik hayatında çok gerekli olan en yararlı yeteneklerdir.

Yapabileceğiniz ve yapmanız gereken şey, hikayelerinizi onları okuyanlar için bir ilham ve rehberlik kaynağı haline getirmektir. Emrinizde böyle bir araçla, Neden; toplumda var olan kötülükleri ve bunların nasıl giderilebileceğini gösterebilirsiniz. Eğer yazma konusunda gerçek bir yeteneğiniz varsa, bunu Tanrı tarafından verilmiş olarak kabul etmeli ve çabalarınızı toplumun iyileştirilmesi için kullanmalısınız. Adalet Evi, bu konularda arkadaşlarınızı tatmin edebileceğinizi ve onları Bahailik hizmetlerine hazırlanmaya teşvik edebileceğinizi ve insanlığın refahına katkıda bulunabileceğinizi umuyor. (24 Mayıs 1988'de bir mümine) [55]

3.3 Bilginin Tutumları

Bahaullah'ın Yazılarından

56: "İnsanlar arasında, öğrenimi onu gururlandıran ve
kendiliğinden Var Olan İsmimi tanımaktan alıkonulan kişi vardır; Kim,
arkasından gelen sandalet seslerini duyduğunda,
kendi itibarında Nimrod'dan daha büyük olur. De ki: Ey reddedilmiş! Şimdi onun
meskeni nerede? Tanrı'ya yemin olsun ki, en alt ateştir. De ki: Ey ilahiyatçılar topluluğu!
En Yüce Kalemimin tiz sesini duymuyor musunuz?
Şanlı Ufuk'un üzerinde parlak bir şekilde parlayan bu Güneş'i görmüyor musunuz?
Ne zamana kadar kötü tutkularınızın putlarına tapacaksınız?
Boş hayallerinizi terk edin ve Ebedi Rabbiniz olan Tanrı'ya dönün.

(Kitab-i-Akdes, paragraf 41) [56]

57: "Birbirinize hoşgörü, iyilikseverlik ve sevgi gösterin. Eğer
herhangi biri..."

Birbirinize hoşgörü, iyilikseverlik ve sevgi gösterin. İçinizden biri belirli bir gerçeği kavrayamıyorsa veya onu kavramaya çalışıyorsa, onunla konuşurken aşırı bir nezaket ve iyi niyet ruhu gösterin. Kendinizi ondan en ufak bir şekilde üstün görmeden veya daha büyük yeteneklere sahipmiş gibi hissetmeden gerçeği görmesine ve tanımasına yardımcı olun.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", bölüm V) [57]

58: "Kimseyle çekişmeyin, hatta onu gerçeğin farkına varması için çabalamayın..."

Kimseyle çekişmeyin, hatta onu nazik bir tavırla ve en ikna edici öğütlerle gerçeğin farkına varması için çabalamayın. Dinleyiciniz cevap verirse, kendi yararına cevap vermiş olur ve eğer vermezse, ondan yüzünüzü çevirin ve yüzlerinizi Tanrı'nın kutsal avlusuna, görkemli kutsallığın merkezine çevirin.

Bu dünyanın şeyleri ve işleri hakkında kimseyle tartışmayın, çünkü Tanrı onları, onlara sevgisini
bağlayanlara terk etmiştir.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", bölüm CXXVIII) [58]

59: "Uyar, ey Selman, tek gerçek Tanrı'nın sevgilisi, insanların sözlerine ve yazılarına çok fazla eleştirel bir gözle bakma."

Uyar, ey Selman, tek gerçek Tanrı'nın sevgilisi, insanların sözlerine ve yazılarına çok fazla eleştirel bir gözle bakma. Bunun yerine, bu tür sözlere ve yazılara açık fikirlilik ve sevgi dolu bir
sempati ruhuyla yaklaşsınlar. Ancak, bu Gün'de, kışkırtıcı yazılarında Tanrı Davası'nın ilkelerine saldırmaya yönlendirilen adamlara farklı şekilde davranılmalıdır. Her insanın yeteneğine göre Tanrı'nın İnancına saldıranların argümanlarını çürütmesi gerekir. Böylece Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten tarafından kararlaştırılmıştır.

("Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler", bölüm CLIV) [59]

Abdu'l-Baha'nın Yazılarından

60: "İyi davranış ve yüksek ahlaki karakter önce gelmelidir, çünkü eğer ...

İyi davranış ve yüksek ahlaki karakter önce gelmelidir, çünkü karakter eğitilmezse, bilgi edinmek sadece zararlı olacaktır.

Bilgi, etik davranış ve erdemli karakterle birleştirildiğinde övgüye değerdir; aksi takdirde ölümcül bir zehir, korkunç bir tehlikedir. Kötü karakterli bir hekim ve güvenine ihanet ederse ölüm getirebilir ve sayısız hastalık ve sakatlığın kaynağı olabilir.

(Bir Tabletten, Farsçadan çevrilmiştir) [60]

Evrensel Adalet Evi Tarafından veya Adına Yazılmış Mektuplardan

61: "...inananlar entelektüel dürüstlüğün ve..."

...inananlar entelektüel dürüstlüğün ve alçakgönüllülüğün önemini kabul etmelidir. Geçmiş dönemlerde birçok hata, Tanrı'nın Vahiyine inananların İlahi Mesajı kendi sınırlı anlayışları çerçevesinde kavramak, tanımların kendi güçlerinin ötesinde olduğu doktrinleri tanımlamak, yalnızca daha sonraki bir çağın bilgeliği ve deneyiminin anlaşılır hale getireceği gizemleri açıklamak, bir şeyin arzu edilir ve gerekli göründüğü için doğru olduğunu iddia etmek konusunda aşırı istekli olmaları nedeniyle ortaya çıkmıştır. Temel gerçekle bu tür uzlaşmalardan, bu tür entelektüel gururdan titizlikle kaçınmalıyız.

(27 Mayıs 1966, "Wellspring of Guidance: Messages 1963-1968"de yayınlanmıştır
(Wilmette: Baha'i Publishing Trust, 1976), s. 87-88) [61]

62: "Okulda veya üniversitede okuyan Baha'i gençleri sıklıkla
şunu bulurlar..."

Okulda veya üniversitede okuyan Baha'i gençleri sıklıkla
kendilerini eğitmenlerinden daha derin bir konuya ilişkin
daha derin bir anlayışa sahip olma gibi alışılmadık ve biraz utanç verici bir konumda bulurlar. Bahaullah'ın
Öğretileri insan yaşamının ve bilgisinin o kadar çok yönüne ışık tutar ki
bir Baha'i, kendisine verilen bilgileri körü körüne kabul etmek yerine, onu tartmayı çoğu kişiden daha erken öğrenmelidir. Bir Baha'i, modern düşünürleri şaşkına çeviren birçok soruna bir projektör gibi
parlayan bu Çağ için ilahi Vahiy avantajına sahiptir; bu nedenle etrafındakilerden her şeyi öğrenme yeteneğini geliştirmeli, öğretmenlerinin önünde uygun bir tevazu göstermeli, ancak duyduklarını her zaman Bahai öğretileriyle ilişkilendirmelidir, çünkü bunlar ona insan hatasının altını cürufundan ayırma olanağı verecektir. (10 Haziran 1966'da her ülkedeki Bahai Gençliğine, "Guidance'ın Kaynağı: Mesajlar 1963-1968", s. 95-96'da yayınlandı) [62]

63: "Adalet Evi, inananlar için en önemli şeyin, ... olduğunu kabul eder.

Adalet Evi, inananlar için, özellikle de İdari Düzen'de sorumluluk pozisyonlarında bulunanlar için, kendilerinden farklı görüşlere sakin bir şekilde, hoşgörülü ve sorgulayıcı zihinlerle tepki vermenin, tüm Bahailerin sadece İnancın öğrencileri olduğunu, Öğretileri daha açık bir şekilde anlamaya ve daha sadık bir şekilde uygulamaya çalıştıklarını ve hiç kimsenin bu Vahiy'i mükemmel bir şekilde anladığını iddia edemeyeceğini hatırlayarak, en önemli şeyin bu olduğunu kabul eder. Aynı zamanda, tüm inananlar ve özellikle de bilginler, dostlar arasında anlaşmazlık çıkarmaya karşı Yazılardaki birçok uyarıyı hatırlamalıdır. İnancın kurumlarının görevi, toplumu bu tür tehlikelere karşı korumaktır.... Bahailik bilginliği adına son zamanlarda belirli kişiler tarafından yapılan bazı açıklamaların, İnancın birçok temel öğretisinin ölçüsüzlüğünü ve takdir eksikliğini ortaya koyduğu ve bunun en hoşgörülü inananların bile göğsünde endişeye neden olacağı inkar edilemez. (18 Temmuz 1979'da Evrensel Adalet Evi adına bir mümine) [63]

64: "Adalet Evi, Bahai bilginlerinin entelektüel gururun cazibesine karşı dikkatli olmaları gerektiğini düşünüyor. 'Abdu'l-Baha, Batı'daki dostlarını entelektüel testlere tabi tutulacakları konusunda uyardı ve Koruyucu onlara bu uyarıyı hatırlattı. Batı düşüncesinin, genel zihinde tartışılmaz bir ilke statüsüne yükseltilmiş birçok yönü vardır ve zaman bunların hatalı olduğunu veya en azından kısmen doğru olduğunu gösterebilir. Akademik çevrelerde öne çıkan herhangi bir Bahai, bu tür düşüncenin güçlü etkisine maruz kalacaktır. Modern zamanların sorunlarından biri, farklı disiplinlerin ne kadar uzmanlaşmış ve birbirinden izole hale gelmiş olmasıdır. Düşünürler artık geçmiş yüzyılda edinilen muazzam miktardaki bilginin bir sentezini veya en azından tutarlı bir korelasyonunu elde etme zorluğuyla karşı karşıyadır. Bahailer bu faktörün ve bu Vahiy'in ılımlı ve her şeyi kapsayan doğasının farkında olmalıdır....

İnancın sosyal yasalarının uygulanmasında, zorlukların çoğunun sadece açıkça itaatsizlikten değil, yasanın harfine uymaya dikkat edenlerin eylemlerinden kaynaklandığı görülebilir, ancak izin verdiği ölçüde, kalbinde yatan ruhtan uzaklaşmaya çalışırlar. Bazı Bahai bilginleri arasında da benzer bir eğilim görülebilir. Bahailik biliminin hayati alanındaki bilgi ve anlayıştaki büyük ilerlemeler, konularında iyi bilgili ve araştırma ilkelerine bağlı kalırken, aynı zamanda İnanca karşı sevgi ve öğretilerinin anlaşılmasında büyüme kararlılığıyla dolu olanlar tarafından yapılacaktır.

(23 Mart 1983, Evrensel Adalet Evi adına bir mümine) [64]

3.4 Metodolojik Sorunlar

65: "Tanrı'nın Kitabını, şu anda geçerli olan standartlar ve bilimlerle tartmayın..."

Tanrı'nın Kitabını, şu anda aranızda geçerli olan standartlar ve bilimlerle tartmayın, çünkü Kitabın kendisi, insanlar arasında kurulmuş olan yanılmaz Terazi'dir. Bu en mükemmel Terazi'de, yeryüzündeki halkların ve soyların sahip olduğu her şey tartılmalı, ağırlığının ölçüsü ise kendi standardına göre test edilmelidir, keşke bilseydiniz.

(Kitab-ı Akdes, paragraf 99) [65]

66: "Doğu halkının gözleri
sanatlara kapıldığında..."

Doğu halkının gözleri Batı'nın
sanatlarına ve
harikalarına kapıldığında, maddi sebeplerin çölünde şaşkın bir şekilde dolaştılar, Sebeplerin Sebebi ve
Sürdürücüsü Olan'ı unuttular, oysa Hikmetin kaynağı ve
pınarı olan insanlar, bu sebeplerin ardındaki hareket ettirici Dürtüyü,
Yaratıcıyı veya
Kaynağını asla inkar etmediler. Senin Rabbin bilir, fakat insanların çoğu
bilmez.

("Kitab-ı Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah Tabletleri", s. 144) [66]

Abdu'l-Baha'nın Sözlerinden

67: "Sadece dört kabul görmüş anlama yöntemi vardır --yani,..."

Sadece dört kabul görmüş anlama yöntemi vardır --yani, şeylerin
gerçekleri bu dört yöntemle anlaşılır.

İlk yöntem duyularladır --yani, gözün, kulağın, tadın, kokunun, dokunmanın algıladığı her şey bu yöntemle anlaşılır. Bugün bu yöntem tüm
Avrupalı ​​filozoflar tarafından en mükemmel yöntem olarak kabul edilir: bilgi edinmenin başlıca yönteminin duyular yoluyla olduğunu söylerler; onu en üstün olarak görürler, ancak
kusurludur, çünkü hatalar yapar. Örneğin, duyuların en büyüğü
görme gücüdür.... Görme, dünyanın hareketsiz olduğuna inanır
ve güneşi hareket halinde görür ve buna benzer birçok durumda hata yapar.
Bu nedenle, ona güvenemeyiz. İkincisi, bilgeliğin sütunları olan antik filozoflarınki olan akıl yöntemidir; bu, anlayışın yöntemidir. Şeyleri akılla kanıtladılar ve mantıksal
kanıtlara sıkıca bağlı kaldılar; tüm argümanları akıl argümanlarıdır. Buna rağmen,
çok farklıydılar ve görüşleri çelişkiliydi. Hatta
görüşlerini değiştirdiler - yani, yirmi yıl boyunca bir şeyin varlığını mantıksal argümanlarla kanıtladılar ve daha sonra bunu mantıksal argümanlarla inkar ettiler - o kadar ki Platon önce mantıksal olarak
dünyanın hareketsizliğini ve güneşin hareketini kanıtladı; daha sonra mantıksal argümanlarla
güneşin sabit merkez olduğunu ve
dünyanın hareket ettiğini kanıtladı... Bu nedenle, akıl yönteminin mükemmel olmadığı açıktır, çünkü antik filozofların farklılıkları,
istikrar eksikliği ve görüşlerindeki farklılıklar bunu kanıtlamaktadır. Çünkü eğer mükemmel olsaydı, herkes fikirlerinde birleşmeli ve görüşlerinde hemfikir olmalıydı.

Üçüncü anlama yöntemi gelenek yoluyladır, yani Kutsal Yazıların metni aracılığıyladır, çünkü insanlar "Eski ve Yeni Ahitlerde Tanrı şöyle konuştu" derler. Bu yöntem de mükemmel değildir, çünkü gelenekler akılla anlaşılır. Aklın kendisi hata yapmaya meyilli olduğundan, geleneklerin anlamını yorumlarken hata yapmayacağı nasıl söylenebilir, çünkü hata yapması mümkündür ve kesinliğe ulaşılamaz. Bu, dini liderlerin yöntemidir; kitapların metninden anladıkları ve kavradıkları her şey, akıllarının metinden anladığı şeydir ve ille de gerçek hakikat değildir; çünkü akıl bir terazi gibidir ve Kutsal Kitapların metninde yer alan anlamlar tartılan şeye benzer. Terazi doğru değilse, ağırlık nasıl tespit edilebilir?

O halde bilin ki: insanların elinde olan, inandıkları şey, hataya açıktır. Çünkü bir şeyi ispat ederken veya çürütürken, duyularımızın kanıtından alınan bir kanıt öne sürülürse, bu yöntem, apaçık hale geldiği gibi, mükemmel değildir; kanıtlar
entelektüel ise, aynı şey doğrudur; veya geleneksel ise, bu tür kanıtlar
da mükemmel değildir. Bu nedenle, insanların elinde güvenebileceğimiz bir standart yoktur.

Ancak Kutsal Ruh'un cömertliği, yanılmaz ve şüphe götürmez olan gerçek anlayış yöntemini verir. Bu, insana gelen Kutsal Ruh'un yardımıyla olur ve kesinliğin
sadece bu koşulda elde edilebileceğidir.

("Bazı Cevaplanmış Sorular", s. 297-299) [67]

Evrensel Adalet Evi Adına Yazılan Mektuplardan

68: "Birçok arkadaşın, İnancın tarihi ve öğretileri hakkında yalnızca bir "doğru" görüş olduğunu savunarak, aşina olunmayan görüşlere eleştirel tepki verdiği endişesi dile getirildi. Bu, Evrensel Adalet Evi'nin kendisi tarafından yapılan açıklamalarda, örneğin "Rehberlik Kaynağı"nın 88-89. sayfalarında daha önce ele alınmıştı. Mektubunuzda belirttiğiniz gibi, ilahi Vahiy yanılmazdır ve Hakikat hakkında kapsamlı bir bilgiden kaynaklanır, ancak bireysel Bahailer Kutsal Metinleri herhangi bir özel soruna veya duruma uygulamaya çalıştıklarında, bunu sınırlı anlayışa sahip kendi zihinlerini kullanarak yaparlar. Böylece, tıpkı
insanlar mevcut kanıtlardan çıkarımlarda bulunurken akıllarını kullanmada birbirlerinden farklı olabildikleri gibi, ilahi Vahiy'in bir pasajını anlama ve uygulamada da farklı olabilirler. Bilim ve din arasındaki uyumun Bahai ilkesi, dediğiniz gibi, bir Bahai bilginin Kutsal Metin ile diğer kanıtlar arasında belirgin bir
çatışma varsa, belirli bir sorunun çözümüne ulaşmak için zekasını kullanması gerektiğini; ayrıca bazı sorunların kendi anlayışına meydan okuyabileceğini de kabul etmesi gerektiğini gerektirir.... ... Semineri(3)
hakkındaki Araştırma Departmanı'nın yorumlarını ileterek Adalet Evi, Bahai tarihçilerinin izleyebileceği tek bir geçerli metodoloji olduğunu ima etmeyi amaçlamamıştır. Sadece Bahai bilginlerini, bazılarının şu anda izlediği yollarda bulunan tehlikeler konusunda uyarmak istemiştir. Tarihsel araştırma büyük ölçüde kanıtları değerlendirme ve olasılıkları çıkarma meselesidir. Dahası, tarihsel kanıtlar her zaman parçalıdır ve kazara hatalı veya hatta kasıtlı olarak
uydurulabilir. Adalet Evi, bunun tamamen farkında olduğunuzun farkındadır, ancak bu noktayı vurgular çünkü bir Bahai tarihçisinin bir yandan sadık bir inanan olduğunu iddia edip diğer yandan yazılarında İnancın Merkezi Şahsiyetlerinin veya Koruyucusunun doğruluğunu ve şerefini nasıl sorgulayabileceğini görememektedir.

İnancın, Guardian'ın belirttiği gibi, "takipçilerine, gerçeğin sınırsız bir şekilde araştırılmasının birincil görevini emretmesi", herhangi bir istekli Bahai tarihçisine, İnancın sözde "çıkarları" doğrultusunda tarihi çarpıtma zorunluluğunun söz konusu olamayacağı konusunda güvence vermelidir. Aksine, derin inanç ve düşünce özgürlüğünün birleşimi, Bahai dininin en büyük güçlerinden biridir. Ancak, Bahai tarihçilerine, görüşlerini ve sonuçlarını ılımlılık ve gereken alçakgönüllülükle ortaya koymaları konusunda büyük bir sorumluluk yükler. Bu bağlamda, Bahaullah'ın Tabletlerinden biri şöyle der:

Dostlardan birinin bir inceleme yazdığını yazmışsın. Bu, Kutsal Huzur'da
anlatıldı ve buna karşılık olarak şu vahyedildi: Bu günlerde yazılan her şeyin anlaşmazlığa yol açmaması ve insanların itirazını davet etmemesi için büyük özen gösterilmelidir. Tek gerçek Tanrı'nın dostlarının bu günlerde söyledikleri her şey
dünya insanları tarafından duyulmaktadır. Levh-i Hikmet'te şöyle vahyedilmiştir:
"İnkarcılar, tehlikede yardım eden, kendi kendine var olan Tanrı'ya
karşı
hakkında itiraz etmelerini sağlayacak
şeyleri duymak için kulaklarını Bize doğru eğdiler." Yazılan her şey, incelik ve bilgelik sınırlarını aşmamalı ve kullanılan kelimelerde sütün özelliği saklı olmalıdır, böylece dünya çocukları onunla beslenebilir ve
olgunluğa ulaşabilirler. Geçmişte bir kelimenin bahar etkisi yarattığını ve kalpleri taze ve yeşil hale getirdiğini, diğerinin ise
çiçekleri ve çiçekleri solduran bir çürümeye benzediğini söylemiştik. Tanrı, dostlar arasındaki yazarların kabul edilebilir bir şekilde yazmasını

sağlasın (18 Temmuz 1979'da bir mümine) [68]

69: "Adalet Evi, beyanın yayınlanmasının..."

Adalet Evi, beyanın yayınlanmasının(4)
Bahai bilginleri arasında tartışmayı teşvik edeceğini ve onları çalışmalarının tüm yönlerini ve hem Bahai hem de Bahai olmayan dinleyiciler üzerindeki etkisini daha derinlemesine incelemeye teşvik edeceğini ummuştu. Amaç, bilginlere herhangi bir özel metodolojiyi terk etmeleri talimatını vermek değil, onları modern Bahai olmayan bilginlerin a priori varsayımlarını hafife almanın ve kendilerinin, Bahailer olarak, hatalı olduğunu bilecekleri kriterlerle
sınırlanmalarına izin vermenin tehlikeleri konusunda uyarmaktı. Adalet Evi'nin umudu da, Bahai bilginlerinin kendilerini ifade etme biçimlerinin önemini fark etmeleri ve bazılarının, Tanrı'nın İnancına bağlılıkla hizmet etmeye çalışan diğer inananlara alenen atıfta bulunurken kullandıkları gururlu ve alaycı dilin kullanımından kaçınmalarıydı. (8 Ekim 1980'de bir mümine) [69]

70: "Adalet Evi, mektubunuzdan şunu istediğinizi anlıyor... "

Adalet Evi, mektubunuzdan, manevi gerçekleri mantıklı yollarla iletmenin ve bunların geçerliliğini bilimsel kanıtlarla göstermenin yollarını bulmak istediğinizi anlıyor. Böyle bir tavra itiraz edilemez. 'Abdu'l-Baha'nın kendisi böyle bir yöntem kullanmıştır. Bahai bilginlerinin kaçınması gereken tehlike, dini gerçeğin, zaman zaman neredeyse zorla, bilimsel dünyadaki mevcut anlayışlara ve algılara uyacak şekilde çarpıtılmasıdır. Gerçek Bahai bilginleri buna karşı dikkatli olmalıdır. 21 Temmuz 1968 tarihli Ulusal Manevi Meclis'e yazılan bir mektupta Adalet Evi şunları yazmıştır:

Bireylere veya bir kitleye mevcut bilgi açısından yaklaşmak çoğu zaman bilgeliğin bir parçası olsa da, Tanrı'nın Tezahürünün Vahyinin, Tanrı'nın ilan ettiği ebedi ilkelere ne kadar yakın olursa olsun, tüm bilgi, bilimsel ifadeler ve teoriler için standart olduğu asla göz ardı edilmemelidir. Tanrı'nın Elçisi, doğaları gereği geçici ve sınırlıdır. Aynı şekilde, Bahailik inancını modern toplumla alakalı kılmaya çalışmak, onu mevcut teorilere ve uygulamalara uydurma çabasıyla İnancımızın temel gerçeklerini tehlikeye atma riskini göze almaktır.

(7 Haziran 1983'te bir mümine) [70]

71: "Adalet Evi'nin başlıca kaygısı, metodolojik bir ... üzerinedir..."

Adalet Evi'nin başlıca kaygısı, bazı yazarların çalışmalarını bilgilendiren metodolojik bir önyargı ve uyumsuz bir ton üzerinedir. Verilen izlenim, akademik nesnellik olarak anladıkları şeyi başarmaya çalışırken, istemeden İnancı, Bahailik'in temeli olarak gördüğü manevi güçleri hesaba katmadan, özünde doğasına yabancı bir kalıba döktükleri yönündedir. Muhtemelen bu yaklaşım için sunulan gerekçe, karşılaştırmalı din bilimcilerinin çoğunun esasen ayırt edilebilir fenomenler, gözlemlenebilir olaylar ve pratik meselelerle ilgilenmesi ve konularını Batılı, hatta Hristiyan bakış açısıyla ele almaya alışkın olmalarıdır. Bu yaklaşım, anlaşılabilir olmasına rağmen, bir Bahai için oldukça imkansızdır, çünkü dünya görüşümüzün tutarlılık ve uyum için vazgeçilmez bir bileşen olarak manevi boyutu içerdiği gerçeğini göz ardı eder ve bir Bahai'nin ... İnancı hakkında sanki ona hümanizm veya materyalizm normundan bakıyormuş gibi yazması uygun değildir. Başka bir deyişle, bu tür makalelerde Bahai'lerin sanki Bahai değilmiş gibi yazmaya çalışması manzarasıyla karşı karşıyayız. Bu, bu yazarların Bahai öğretileriyle ve İnancın gerçekliğiyle çelişen sonuçlar çıkarmasına ve çıkarımlarda bulunmasına yol açar. İyi bir Bahai
yazar, böyle bir yayın için yazarken, özünde materyalist ve yerel bir duruş benimseyerek resmi çarpıtma tuzağına düşmeden, sakin, tarafsız ve açıklayıcı bir ton benimseme konusunda tam olarak yetenekli olmalıdır.

(4 Ekim 1994'te Ulusal Ruhani Meclis'e) [71]

3.5 Ahit

Şevki Efendi Tarafından veya Adına Yazılmış Mektuplardan

72: "İzleyebileceğiniz çalışma programıyla ilgili olarak: .... Dava şudur..."

İzleyebileceğiniz çalışma programıyla ilgili olarak: .... Dava, mesleğimiz ne olursa olsun ona hizmet edebileceğimiz şekildedir. Tek gereklilik, ruhsal olarak düşünmemiz ve tamamen maddi düşüncelerle yönlendirilmememizdir. Ayrıca çalışmalarımızın, Davanın literatürü hakkındaki bilgimizi derinleştirmemizi engellemesine izin vermemeliyiz. (9 Kasım 1931, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine)
[72]

Bu amaca ulaşmak için çabalarken, kendi inançlarının literatürünü bilinçli ve titizlikle incelemeli, öğretilerini derinlemesine incelemeli, yasalarını ve ilkelerini özümsemeli, öğütlerini, ilkelerini ve amaçlarını derinlemesine düşünmeli, bazı öğütlerini ve dualarını ezberlemeli, yönetiminin temellerine hakim olmalı ve güncel olaylar ve son gelişmelerden haberdar olmalıdırlar. Yetkili ve tarafsız kaynaklardan, İslam'ın tarihi ve ilkeleri hakkında sağlam bir bilgi edinmeye çabalamalılar - İnançlarının kaynağı ve geçmişi - ve saygıyla ve önyargılı fikirlerden arınmış bir zihinle, Babi ve Bahai Vahiylerinin kutsal yazıtlarından ayrı olarak, Tanrı Sözü'nün kesinlikle doğrulanmış bir Deposu olarak kabul edilebilecek tek Kitabı oluşturan Kuran çalışmasına yaklaşmalıdırlar. İnançlarının kökeni ve doğuşuyla, Öncüsü tarafından iddia edilen makamla ve Yazarı tarafından açıklanan yasalarla doğrudan bağlantılı olan kurum ve koşulların araştırılmasına özel dikkat göstermelidirler. (25 Aralık 1938'de Shoghi Effendi'nin Batı Bahailerine yazdığı, "The Advent of Divine Justice" (Wilmette: Bahai Publishing Trust, 1990) adlı kitapta yayınlanmıştır, s. 49) [73]

73: "The Guardian, din tarihi de dahil olmak üzere tarihin sağlam bir bilgisinin, sosyal ve ekonomik konular da dahil olmak üzere tarihin sağlam bir bilgisinin, Sebebi zeki insanlara öğretmede büyük bir yardım olduğunu düşünüyor; İnanç içinde hangi konulara odaklanmanız gerektiği konusunda, genç Bahailerin "Gleanings", "The Dawn-Breakers", "God
Passes By", "Iqan", "Some Answered Questions" ve daha önemli Tabletler gibi kitaplarda ustalık kazanmaları gerektiğini düşünüyor. İnancın tüm yönleri derinlemesine incelenmeli ve ... Yönetim hakkında daha fazla bilgi edinmeleri gerekiyor.

(4 Mayıs 1946'da Shoghi Efendi adına bir mümine) [74]

75: "Görünüşe göre şu anda ihtiyacımız olan şey daha derin ve koordineli bir Bahai..."

Görünüşe göre şu anda ihtiyacımız olan şey sizin temas kurduğunuz türden insanları çekebilmek için daha derin ve koordineli bir Bahai bursu. Dünya -en azından düşünce dünyası- 70 yıl önce Bahaullah tarafından dile getirilen tüm büyük ve evrensel prensipleri artık yakaladı ve bu yüzden elbette onlara "yeni" gelmiyor. Ancak daha derin öğretilerin, O'nun öngördüğü Dünya Düzeni'nin toplumu yeniden yaratma kapasitesinin yeni ve dinamik olduğunu biliyoruz. Bunları bu tür insanlara akıllıca ve cezbedici bir şekilde sunmayı öğrenmeliyiz!

(3 Temmuz 1949'da Hz.Şevki Efendi adına bir mümine) [75]

76: "Dava için çok fazla ders verdiğinizi duyduğunda çok memnun oldu;
bu..."

Dava için çok fazla ders verdiğinizi duyduğunda çok memnun oldu; bu çok önemli bir hizmet alanıdır ve mümkün olduğunca çok zaman ayırmanız gereken bir alandır. Halk İnancı duymalı ve bunu onların dikkatine sunmak için yeni yollar ve araçlar tasarlanmalıdır. Ayrıca öğretilerin kendilerini daha derinlemesine incelemenizi de tavsiye ediyor. Bahailik bilgisine dünyevi bilginden daha çok ihtiyaç duyulmaktadır, çünkü biri ruhsal, diğeri az çok geçicidir. Öğretileri, özellikle de daha derin gerçeklerini iyice bilen ve sonuç olarak ruhlara uygun şekilde öğretebilen ve testler ve denemelerle sarsılmayacak kalıcı bir temel oluşturabilen insanların Davada gerçek bir eksikliği vardır.

(27 Ağustos 1951, Hz.Şevki Efendi adına bir mümine)
[76]

Evrensel Adalet Evi'nin İletişimlerinden

77: "Bahailik alanında en önemli şeyin
sansür veya yersiz eleştiri tutumuyla
Bahailik alanında en önemli şeyin
boğmamak olduğunu düşünüyoruz. Hem Uluslararası Öğretim Merkezi'nin hem de Danışmanlar Kurullarının, yeni yetişen akademisyenleri teşvik ederek ve Bahai topluluğu içinde başkalarının görüşlerine karşı hoşgörü ortamını teşvik ederek bu alanda değerli hizmetler sunabileceğine inanıyoruz. Aynı zamanda, inananların inancının temel çekirdeği, Antlaşma'nın temel gerçeği ve hayati önemi hakkında artan bir farkındalık ve Bahaullah'a karşı sürekli artan bir sevgiyle güçlendirilmelidir.

(10 Şubat 1981'de Evrensel Adalet Evi'nden Uluslararası Öğretim Merkezi'ne muhtıra) [77]

78: "Bu andan itibaren Davanın ilerleyişinin..."

Bu andan itibaren Davanın ilerleyişinin, Bahai olmayan dünyanın kurumları, faaliyetleri, kurumları ve önde gelen bireyleriyle giderek artan bir ilişkiyle karakterize edileceğine şüphe yoktur. Birleşmiş Milletler'de daha büyük bir statüye kavuşacağız, hükümetlerin müzakerelerinde daha iyi tanınacağız, medya için tanıdık bir isim olacağız, akademisyenler için ilgi konusu olacağız ve kaçınılmaz olarak başarısız kurumların kıskançlığına maruz kalacağız. Bu duruma hazırlığımız ve tepkimiz, inancımızı sürekli derinleştirmek, taraflı siyasetten uzak durma ve önyargılardan uzak durma ilkelerine sarsılmaz bir şekilde bağlı kalmak ve her şeyden önce temel gerçeklerini ve modern dünyayla ilişkisini giderek daha fazla anlamak olmalıdır. 

(Ridvan 1984 to the Baha'is of the World) [78] 

DİPNOTLAR 

1 'Ulema, Arapça 'alima'dan, bilmek, bilgili insanlar, bilim adamları, dini otoriteler olarak tercüme edilebilir. 

2 Bkz. "Kitab-i-Akdes'ten Sonra Açıklanan Bahaullah'ın Tabletleri", s. 26.

3 "Bahailik Bilgisinin Meydan Okuması ve Vaatleri", Araştırma Departmanı tarafından
hazırlanmıştır. "Bahailik Dünyası"nda (Hayfa:
Bahailik Dünya Merkezi, 1981), cilt XVII, s. 195-196'da yayınlandığı gibi, bu ifade yanlışlıkla Evrensel Adalet Evi'ne atfedilmiştir.

4 Aynı eser.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMPILATON ON SCHOLARSHIP***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19291.txt or 19291.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/9/19291/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
