*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Will And Testament of 'Abdu'l-Baha ('Abdu'l-Baha'nın iradesi ve vasiyeti)
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Will And Testament of 'Abdu'l-Baha by
'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Will And Testament of 'Abdu'l-Baha

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19299]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILL AND TESTAMENT OF 'ABDU'L-BAHA***

*** START OF TURKISH PART ***
'Abdu'l-Baha'nın iradesi ve vasiyeti


'Abdu'l-Baha tarafından




Baskı 1, (Eylül 2006)





                           Bahai Kullanım Koşulları


Metnin ve herhangi bir
Bu sitede baskı da dahil olmak üzere diğer bilgiler ("içerik"),
E -posta, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, yükleme,
İçeriğin tamamı veya kısmen görüntülenmesi,
takip etme:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansına eklenmelidir.
İçerik;

2. İçerik, değişmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya değiştirilemez
yazı tipi veya görünüm;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

Her ne kadar içeriği yeniden üretme izni serbestçe verilmesine rağmen
öyle ki özel izin gerekmiyor, Bahai uluslararası
Topluluk, aşağıda yer alan tüm içerik için tam telif hakkı korumasını korur
Bu site yürürlükteki tüm ulusal ve uluslararası yasalar kapsamında.

İçeriği yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için
Herhangi bir ticari amaç için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).





                                 İçerik


Bahai Kullanım Koşulları
Birinci Bölüm
İkinci Bölüm
Üçüncü Bölüm






Birinci Bölüm


Burada 'Abdu'l-Baha'nın tabletlerini ve vasiyetini takip edin

Sözleşmesinin kalkanı tarafından, Hath'i koruyan ona her şey övgü
Davası tapınağı, şüpheli dartlardan, ev sahipleri tarafından
Ahit, en faydalı yasasının kutsal alanını korudu ve
düz ve aydınlık yolunu koruyarak, böylece
Sözleşmeleri, onu yıkmakla tehdit eden şirket
İlahi yapı; Kim güçlü kalesini izledi ve
Her şeyi görkemli inanç, iftira indiren erkeklerin yardımı yoluyla
iftira etkisi değil, dünyevi çağrı, zafer ve güç dönemez
Tanrı'nın ve vasiyetinin sözleşmesinin yanı sıra, sıkıca kurulan vasiyetname
Onun net ve tezahür ettiği sözleri, yazılı ve her şeyi göze çarpan kalemiyle ortaya çıkardı
ve korunmuş tablette kaydedildi.

Selamlama ve övgü, nimet ve zafer,
İlahi ve Kutsal Lot-Tree, büyüdü, kör, ihale, yemyeşil ve
ikiz kutsal ağaçlardan gelişmek; en harika, benzersiz ve
İkiz yükselen denizlerden parıldayan paha biçilmez inci; üzerine
Kutsal ağacın dalları, göksel ağacın dalları, onlar
büyük bölme gününde hızlı ve sağlam durdu
Antlaşma; Yayılan Tanrı'nın nedeninin elleri (sütunları)
İlahi kokular, kanıtlarını ilan etti, inancını ilan etti,
Yurtdışında yayınlandı, kendilerini onun dışında her şeyden ayırdı,
Bu dünyada doğruluk için durdu ve sevginin ateşini yaktı
Tanrı'nın kalplilerinin ve ruhlarındaki Tanrı; Onlara sahip olan
inanılan, emin olun, antlaşmasında istikrarlı durdu ve takip etti.
İlahi Olan'ın Dayspring'den geçtikten sonra aydınlatın
Rehberlik-Bakın! O dallı best ve kutsal daldır
İkiz kutsal ağaçlardan. Sığınağı arayan onunla mı
tüm insanlığı gölgeleyen gölgesinden.

Ey Rab'bin sevdiği! Her şeyin en büyüğü korunmasıdır.
Tanrı'nın gerçek inancı, yasasının korunması, korunması
Sözü için nedeni ve hizmeti. On bin ruh dere döktü
Bu yoldaki kutsal kanlarının, sundukları değerli yaşamları
O'na fedakle, görkemli alana kutsal ecstasy'de hızla sarıldı
şehitliğin, Tanrı'nın inancının standardını yükseltti ve onların
Dünyanın tabletine hayatın, ilahi birliğinin ayetleri.
Kutsallığının kutsal göğsünü, yüce olanı (hayatım bir
O'na fedakarlık), birçok dart keder için bir hedef haline getirildi ve
Mazindaran, Abha güzelliğinin mübarek ayakları (hayatım teklif edilsin
sevdikleri için) kanama ve ağrılı olmak için çok ağır bir şekilde çizilmişti
yaralı. Boynu da esir zincirlere konuldu ve ayakları hızlı yaptı
hisse senetlerinde. Her saat içinde, elli yıllık bir süre için yeni bir deneme ve
Calamity onu ve taze sıkıntıları ve bakımlarını besliyor. Biri
Onlar: Yoğun zaferlere maruz kaldıktan sonra, evsiz hale getirildi ve
Bir gezgin ve hala yeni sıkıntılara ve sıkıntılara kurban düştü. İçinde
'Irak, dünyanın günlük yıldızı insanların wiles'ına çok maruz kaldı
Malice'nin ihtişamla tutulması. Daha sonra ona bir sürgün gönderildi
Büyük Şehir (Konstantinopolis) ve bundan sonra Gizem Ülkesi
(Adrianople), bu nedenle, büyük bir şekilde haksız yere, sonunda transfer edildi
En büyük hapishane (Akka). Dünyanın yanlış olduğu kişi (hayatım olsun
sevdikleri için teklif edilmek) şehirden dört kez sürüldü
Şehir, sonunda, sürekli hapsedilmeye mahkum, o
Bu hapishanede hapsedildi, otoyol soyguncularının hapishanesi, brigandlar
ve insan kıyılarının. Bütün bunlar, etkilenen denemelerden biri
Kutsanmış güzellik, geri kalanı bu kadar ağır bile.

Ve yine de denemelerinden bir diğeri düşmanlık, çirkin adaletsizlikti,
Mirza Yahya'nın Imiquity ve İsyanı. Bu yanlış olmasına rağmen,
Mahkum, sevgi dolu türünden kendi koynunda onu besledi
İlk yıllarından beri her an ihale bakımı duş almıştı
Onun üzerine, adını yüceltti, onu her talihsizlikten korudu, sevilen
O'na bu dünyaya ve bir sonraki ve firma cesaretine rağmen
ve kutsallığının, yüceltilmiş olan (Bab) ve açık ve
kesin uyarı;-"Dikkat edin, dikkat edin, on dokuz mektup
Yaşayan ve Bayan Delil'in ortaya çıktığı şey! "
Buna rağmen, Mirza Yahya onu reddetti, onunla yanlış bir şekilde uğraştı,
Ona inanmadım, şüphe tohumlarını ekmişti, gözlerini ona kapattı
Ayetler ve ondan bir kenara döndü. İçerdi miydi
İçine! Hayır, hatta kutsal kanı dökmeye çalıştı (
Baha'u'llah) ve sonra etrafında büyük bir istiridye ve kargaşa yetiştirdi,
Baha'U'llah kötü niyetli ve zulmü kendine atfetme. Ne
Sedition Karıştırdı ve içinde ne kadar yaramazlık fırtınası yaptı
Gizem Ülkesi (Adrianople)! Sonunda,
Buna sürgün gönderilecek dünyanın günlük yıldızı, en büyük
Hapishane ve çok haksız ve bu büyük hapishanenin batısında yaptı
ayarlamak.

Ey Sözleşmede hızlı ve sağlam duruyor! Sedition Merkezi,
Yaramazlık, Mirza Muhammed 'Ali'nin ana taşıyıcısı, alttan geçti
Sebebin gölgesi, antlaşmayı kırdı, kutsallığı tahrif etti
Metin, Hath Tanrı'nın gerçek inancına büyük bir kayıp verdi,
Halkını dağıttı, acı bir rancor ile incinmeye çalıştı
'Abdu'l-Baha ve bu hizmetkarın bu hizmetkarının azami düşmanlığı ile saldırdı
Kutsal eşik. Ele aldığı ve göğsünü delmek için fırlattığı her dart
Bu haksız hizmetçi, hiçbir yara, kederli bir şekilde vermeyi ihmal etmedi
Ben, hiçbir zehiri yok etmedi ama bunun hayatı ile zehirledi
şanssız biri. En kutsal Abha güzelliğine yemin ederim ve parlayan ışık
kutsallığından, yüce olanı (ruhum onların için bir fedakarlık olsun
düşük hizmetçiler), bu haksızlık nedeniyle
Abha Krallığı Pavyonu şaşkınlıkla, göksel kalabalık
Lamenting, en yüksek cennette cennetin ölümsüz hizmetçileri
kibar çığlıklarını kaldırdı ve melek şirketi içini çekti ve söylendi
onların inilti. O kadar üzücü ki bu dengesiz insanın eylemleri
Mübarek ağacın köküne baltasıyla vurduğunu, ağır bir şey
Tanrı'nın davasının tapınağına üflenin, kan gözyaşlarıyla söndürüldü
Mübarek güzelliğin sevdiklerinin gözleri, neşelendirdi ve cesaretlendirdi
Tek gerçek Tanrı'nın düşmanları, sözleşmeyi reddetmesi ile döndü
Tanrı'nın nedeninin yanı sıra gerçeğin ardından birçoğu,
Yahya'nın takip etmesinin, kendini terk etmesinin
Cesur ve kibirli olmak için en büyük ismin düşmanları, bir kenara bırakın
Firma ve kesin ayetler ve şüphe tohumlarını ekti. Yoktu
Eski güzelliğin vaat edilen yardımı,
Bunun anı, değersiz olsa da, kesinlikle yok ederdi,
Hayır, Tanrı'nın nedenini yok etmedi ve ilahi olanı tamamen yıktı
Yapı. Fakat Rab olmakla övgü, abha'nın muzaffer yardımı
Krallık alındı, yukarıdaki alemin ev sahipleri bahşetmeye acele etti
zafer. Tanrı'nın nedeni çok geniş bir şekilde terfi etti, gerçek çağrı
Biri yurtdışında hayırsıydı, tüm bölgelerdeki kulaklar sözüne meyilli
Tanrım, standardı açıldı, kutsallığın nişanları şanlı bir şekilde el salladı
Aloft ve ilahi birliğini kutlayan ayetler zikretti. Şimdi bu
Tanrı'nın gerçek inancı korunabilir ve korunabilir, yasası korunabilir ve
korunmuş ve nedeni güvenli ve güvenli kalır,
Herkes açık ve sağlam bir şekilde kurulmuş metnine hızlı tutacak
Kutsanmış ayet, onun hakkında açıkladı. Başka hiçbir transgresyon daha büyük
Onun hayal kırıklığına uğrayabilir. O (Baha'u'llah) Sayeth, görkemli ve kutsal
Onun sözü:-"Aptal sevdiklerim onu ​​eşim olarak bile gördü,
karada tutulma var ve bunlar kesinlikle
yaramazlık üreticileri. "Düşün, insanlar ne kadar aptalca!
(Baha'u'llah'ın) varlığında vardı ve onun yüzünü korudu,
Yine de yurtdışında, bu tür boş konuşmaya kadar, onun açık olmasına kadar
Kelimeler, dedi ki:-"Bir an için gölgenin altından çıkmalı mı?
Sebep, kesinlikle boşa çıkarılacaktır. "Yansıtmak! Ne stres o
Bir an sapmasına tabi: yani, bir saçın eğimini
Sağdaki veya soldaki genişlik, sapması açıkça olurdu
yerleşik ve onun tam hiçliği tezahür ettirdi. Ve şimdi sen
Tanrı'nın gazabının her taraftan nasıl etkilendiğine ve nasıl
Her geçen gün yıkıma doğru hızlanıyor. Uzun süredir ona bakacaksın
ve ortakları, dışa ve içe doğru, harabe etmeye mahkum oldular.

Hangi sapma Tanrı'nın antlaşmasını kırmaktan daha büyük olabilir! Ne
sapma, kelimelerin enterpolasyonundan ve tahrif edilmesinden daha büyük olabilir ve
Mirza tarafından tanıklık ve beyan edildiği gibi kutsal metnin ayetleri
Badi'U'llah! Hangi sapma, merkezini yazdırmaktan daha büyük olabilir?
Antlaşma kendisi! Ne sapma yayılmaktan daha göz kamaştırıcı olabilir
Tanrı'nın tapınağına dokunan yanlış ve aptalca raporlar yayınlamak
Ahit! Ne sapma, ölümünü kararlaştırmaktan daha üzücü olabilir?
Kutsal ayet tarafından desteklenen Antlaşma'nın merkezi:-"
Bin yılın geçtiğini iddia ediyor ..., "O (Muhammed 'Ali)
Kutsanmış güzellik günlerinde utanç olmadan böyle bir iddiayı geliştirmişti
Bu ve yukarıda belirtilen şekilde onun tarafından kafasının kafası, metni
Kendi el yazısında hala var olan ve kendi başına olduğu iddiası
fok. Hangi sapma sevdikleri yanlış bir şekilde suçlamaktan daha eksiksiz olabilir
Tanrı'nın olanları! Hangi sapma neden olmaktan daha kötü olabilir
Hapis ve hapsedilme! Hangi sapma daha şiddetli olabilir
Hükümetin eline geçerek kutsal yazılar ve
Epistles, bu (hükümet),
Bu haksız olanın ölümü! Hangi sapma daha şiddetli olabilir
Tanrı'nın nedeninin harabesini tehdit etmek, dövme ve iftira
Mektupları ve belgeleri tahrif etmek, böylece bu
hükümet ve bu haksız olanın kanının dökülmesine yol açıyor,-böyle
Mektuplar ve belgeler şu anda hükümetin elinde bulunuyor! Ne
Sapma onun yetersizliği ve isyanından daha korkunç olabilir! Ne
Sapma, insanların toplanmasını dağıtmaktan daha utanç verici olabilir
Kurtuluş! Hangi sapma boşuna ve zayıftan daha meşhur olabilir
Şüpheli insanların yorumları! Hangi sapma daha kötü olabilir
yabancılarla ve Tanrı'nın düşmanlarıyla el ele vermekten daha!

Birkaç ay önce, başkalarıyla uyumlu olarak,
Antlaşma, hath calumny ve iftira ile dolu bir belge hazırladı
burada, Rab yasakladı, birçok benzer iftira yükü arasında,
'Abdu'l-Baha ölümcül bir düşman, tacın kötü niyetli olarak kabul edilir. Onlar
İmparatorluk hükümetinin üyelerinin zihinlerini bu şekilde rahatsız etti
Son olarak, Majestelerinin koltuğundan bir soruşturma komitesi gönderildi.
Hükümet, uygun olan her adalet ve eşitlik kuralını ihlal etmek
İmparatorluk ihtişamı Nay, en göze çarpan adaletsizliğe sahip,
soruşturmaları. Tek gerçek Tanrı'nın kötü dilekleri onları kuşattı
Her taraf ve açıklanmış ve aşırı derecede büyütülmüş
(Komite üyeleri) körü körüne
tanıştı. Birçok kalıcısından biri, bu hizmetçinin gündeme gelmiş olmasıydı.
Bu şehirde bir afişin üstünde, insanları bir araya getirmişti,
kendisi için yeni bir egemenlik kurmuştu, montaj üzerine kurulmuştu
Carmel güçlü bir kale, etrafında tüm halkları etrafında toplanmıştı
toprak ve onları ona itaatkar hale getirdi, inancında bozulmaya neden olmuştu
İslam, Mesih'in aşağıdakileri ile antlaşmıştı ve Tanrı yasakladı,
Taç'ın güçlü gücünde en ağır ihlale neden olmak amacıyla. Mayıs
Rab bizi bu kadar iğrenç yanlışlıklardan korur!

Tanrı'nın doğrudan ve kutsal komutasına göre,
mutlak iftira, barış ve dostluk göstermesi emredilir,
davranışların doğruluğuna, açıklık ve uyumu tüm
Dünyanın akrabaları ve halkları. İtaat etmeliyiz ve iyi dilekler olmalıyız
Toprak hükümetleri, sadakatsizliği adil bir kral olarak kabul edin
Tanrı'nın kendisine sadakatsizlik ve hükümete kötülük dilemek
Tanrı'nın davasının ihlali. Bu son ve belirleyici kelimelerle,
Bu hapsedilmiş olanlar böyle boşuna şımartmalı nasıl olabilir?
fantezi; Hapsedilmiş, böyle sadakatsizliği nasıl gösterebilirler! Ancak
Ne yazık ki! Soruşturma Komitesi bunları onayladı ve onayladı
Kardeşimin ve kötü dileklerimin calumları ve onları varlığa gönderdi
Majesteleri Egemen. Şimdi şu anda şiddetli bir fırtına şiddetli
olumlu ya da olumsuz olsun, bu mahkumun etrafında,
Majestelerinin zarif iradesi, Rab ona lütfuyla yardım etsin
Sadece. Ne olursa olsun, mutlak sakin ve sessizlikle olabilir,
'Abdu'l-Baha kendi kendine fedakarlık için hazır ve tamamen istifa ediyor ve
onun iradesine gönderildi. Hangi ihlal daha iğrenç olabilir, daha fazlası
Bundan daha kötü!

Benzer şekilde, nefretin odak merkezi,
'Abdu'l-Baha ölümüne ve bu, yazılan ifadelerle destekleniyor
Mirza _sh_u'a'a'llah kendisi ve burada kapalı. Açıktır ve
ayrıcalıklı oldukları ve en üst düzey incelikle uğraştıkları tartışılmaz
Bana karşı komplo kurmak. Aşağıdakiler onun tarafından yazılmış sözleri
Bu mektup:-"Bu anlaşmazlığı yakalayan her an lanet ediyorum.
Bu kelimelerde tartışmalı 'Rab! ona merhamet etmeyin 've umarım
Uzun Tanrı, ona üzücü olanı tezahür ettirecek,
Şimdi başka bir kıyafet giyiyor ve daha fazla açıklayamıyorum. "
Referans bu sözlerle başlayan kutsal ayete yapar
Aşağıdaki gibi:-"Binlerin geçmesi için bir iddia koyan
Yıllar ... "Yansıt! 'Abdu'l-Baha'nın ölümü üzerine ne kadar niyetler!
"Daha fazla açıklayamıyorum" ifadesinde kalbinizde düşünün ve
Bu amaç için hangi şemaları tasarladıklarını anlayın. Korkarlar,
Çok tam olarak açıklanmış, mektup yabancı ellere düşebilir ve
Şemalar engellenir ve sinirli olur. İfade sadece iyi öngörüyor
Gelecek haberler, yani bunlar için tüm gerekli düzenlemeler
yapıldı.

Ey Tanrım, Tanrım! Bu haksız hizmetçinizi görüyorsun, hızlı tutuluyorsun
Vahşi aslanların, kana susamış canavarların tahrip edici keklerin pençeleri.
Sana olan aşkım sayesinde derin içebileceğim bana nezaketle yardım et
Sana sadakatle brimmething ve doldurulmuş olan kadeh
Cömert lütufla; böylece tozun üzerine düştü, batabilirim
Yasal ve anlamsız, yelekim kanımla koyu kırmızı boyalı.
Bu benim dileğim, kalbimin arzusu, umudum, gururum, ihtişamım. Grant, o
Rabbim ve sığınağım, son saatimde, sonum Musk olarak bile olabilir
Zafer kokusunu döktün! Bundan daha büyük bir ödül var mı? Hayır, tarafından
Senin ihtişamın! Hiçbir gün geçmediğine şahit olmaya çağırıyorum ama benim
Bu fincandan doldurun, çok üzücü, onlar tarafından yapılan yanlışlar var
Sözleşmeyi kırdı, çıra anlaşmazlığı, kötülüklerini gösterdi, karıştırıldı
karada yerleşim ve hizmetkarlarınızın ortasında seni onurlandırdı. Tanrım! Kalkan
Bu antlaşma kırıcılarından inancın güçlü kalesi ve
Gizli kutsal alanınızı ungodly'nin saldırısından koruyun. Sen sanatsın
Gerçekte güçlü, güçlü, zarif, güçlü.

Kısacası, Rab'bin sevdiği! Sedition Merkezi, Mirza Muhammed
'Ali, Tanrı'nın belirleyici sözlerine ve onun nedeniyle
sınırsız transgresyon, büyük bir şekilde düştü ve kesildi
Kutsal Ağaç. Şüphesiz, onları yanlış yapmadık, ama kendilerini yanlış yaptılar!

Ey Tanrım, Tanrım! Güvenilir hizmetkarlarınızı benliğin kötülüklerinden koru ve
tutku, onları sevgi dolu nezaketin dikkatli gözüyle koruyun
Tüm Rancor, nefret ve kıskançlık, onları emprenye edilemez kalede barındırın
Bakımın ve şüpheli dartlardan korunmak, onları
Görkemli işaretlerinin tezahürleri, yüzlerini aydınlatın
Effulgent ışınları, ilahi birliğin günlerce dökülür, onların
kutsal krallığından ortaya çıkan ayetlerle kalpler,
Zafer aleminden gelen her yerde sallanan gücünüzle beller. Sen
Sanat her şeyden önce, koruyucu, yüce, zarif!

O antlaşmada hızlı duran! Saat bunu tetiklediğinde
haksız ve kırılmış kuş uçuşunu içine almış olacak
Göksel kalma, ne zaman görünmeyen alemine acele edecek
ve ölümcül çerçevesi, tozun kaybedilecek ya da gizli olacak,
Tanrı'nın antlaşmasında kararlı olan Afnan üzerinde görevlidir.
ve kutsallık ağacından dallanmış; elleri (sütunlar)
Tanrı'nın nedeni (Rab'bin ihtişamı onlara dayanıyor) ve tüm arkadaşlar
ve sevdikleri, biri kendileri için en iyi şekilde ve kalple ortaya çıkıyor ve
Ruh ve bir anlaşmada, Tanrı'nın tatlı kurtçuklarını dağıtmak, onu öğretmek için
Neden ve inancını teşvik etmek. Onları dinlenmemeleri için onları
Anı, ne istemek için. Kendilerini her birinde dağıtmalılar
Kara, her klimanın yanından geçin ve tüm bölgelerde seyahat edin. Besttirred,
dinlenmeden ve sonuna kadar kararlı olarak, her toprakta yükselmelidirler
Triumphal Cry "Ya Baha'U'l-Abha!" (Ey ihtişamın ihtişamı),
Gittikleri her yerde dünyada ün kazanın, bir şekilde bile parlak bir şekilde yanmalı
her toplantıda mum ve her bir ilahi sevginin alevini almalı
toplantı; gerçeğin ışığının en çok başında görkemli yükselebileceğini
dünyanın kalbi, doğuda ve batıda
Geniş kalma, Tanrı Sözü'nin gölgesinin altında toplanabilir,
kutsallığın tatlı kurtları yayılabilir, yüzler parlak bir şekilde parlayabilir,
Kalpler ilahi ruhla dolu ve ruhlar göksel hale getirilir.

Bu günlerde, her şeyden en önemlisi,
Dünyanın Milletleri ve Halkları. Sebebi öğretmek en üst düzeyde
Bunun önemi, vakfın kendisinin baş köşesidir. Bu
haksız hizmetçi, günlerini ve gecelerini davayı tanıtmak için geçirdi ve
Halkları hizmet etmeye çağırıyor. Bir an dinlenmedi, şöhrete kadar
Tanrı'nın nedeni dünyada yurtdışında ve göksel suşlar
Abha Krallığı doğu ve Batı'yı canlandırdı. Tanrı'nın sevgili
Aynı örneği de izlemelidir. Bu sadakatin sırrı
Bu, Baha eşiğine kulluk gereksinimidir!

Mesih'in öğrencileri kendilerini ve tüm dünyevi şeyleri unuttular, forsook
tüm umurları ve eşyaları, kendilerini ve tutkusunu temizledi ve
Mutlak ayrılma çok geniş ve geniş dağılmış ve
ilahi rehberliğe dünyanın halkları; Sonuna kadar yaptılar
dünya başka bir dünya, dünyanın yüzeyini ve hatta onların
Geçen saat, o sevilen birinin yolunda kendini feda ettiğini kanıtladı.
Tanrı. Sonunda çeşitli topraklarda muhteşem şehit yaşadılar. İzin ver
Bu, aksiyon adamlarıdır.

Ey sevgi dolu arkadaşlarım! Bu haksız olanın vefat ettikten sonra
A_GH_SAN (şubeler) üzerine görevli, kutsalın afnan (dalları)
Lote-Tree, Tanrı'nın davasının elleri (sütunlar) ve sevdiklerinin
Abha güzelliği Shoghi Effendi'ye dönecek-genç şube
İki kutsal ve kutsal lot ağacı ve büyüyen meyveden
Kutsallık ağacının iki dalı birliği,-
Tanrı, seçilen dal, Tanrı'nın davasının koruyucusu, o
A_GH_SAN, Afnan, Tanrı'nın Nedeni ve Sevdiklerinin Elleri
Dönmeli. O, Tanrı Sözü'nün tercümanıdır ve ondan sonra
çizgisel soyundan gelen ilk doğanları başarmak.

Kutsal ve genç dal, Tanrı'nın davasının koruyucusu da
Evrensel Adalet Meclisi olarak evrensel olarak seçilecek ve
yerleşik, hem Abha güzelliğinin bakımı hem de korunması altındadır,
sığınağın ve yüce olanın rehberliğinde (hayatım olsun
ikisi için de sunuldu). Karar verdikleri her şey Tanrı'ya aittir. Kim itaat ediyor
O değil, ikisi de onlara itaat etmedi, Tanrı'ya itaat etmedi; kim isyanı
O'na karşı ve onlara karşı Tanrı'ya karşı isyan etti; kim ona karşı
Tanrı'ya karşı çıktı; onlarla mücadele eden kim Tanrı ile öne çıktı;
Kim Tanrı'ya itiraz eder; onu kimin denith'ini
Tanrı'yı ​​reddetti; O'na kim inanmaz; kim
Sapteth, kendini ayır ve gerçekte ondan bir kenara dönüyor
sapmış, kendini ayırmış ve Tanrı'dan kenara döndü. Gazap olsun
Şiddetli öfke, Tanrı'nın intikamı O'na dayanıyor! Kudretli
kale, ona itaat ederek emprenye edilemez ve güvenli kalacaktır.
Tanrı'nın nedeninin koruyucusudur. Üyeleri üzerinde görevlidir
Adalet Meclisi, tüm A_GH_SAN, Afnan, elleri
Tanrı'nın itaatlerini, itaatçilerini ve itaatlerini gösterme nedeni
Tanrı'nın davasının koruyucusuna, O'na dönüp düşük olmak
ondan önce. Ona karşı olana karşı çıkan, gerçek olana karşı çıkacak,
Tanrı'nın davasında ihlal, sözünü altüst edecek ve
Sedition merkezinin tezahürü. Dikkat et, dikkat et, günler
Yükselişten sonra (Baha'u'llah'ın) merkezi olduğunda tekrarlanır
Sedition, mazereti için kibirli ve asi ve ilahi birlik ile mumlu
Kendini mahrum etti ve başkalarını rahatsız etti ve zehirledi. Hiç şüphe yok
Vainglorious, muhalefet ve anlaşmazlığın açık bir şekilde
Kötü amaçlarını ilan et, hayır, saf olmayan altın bile, yakalayacak mı
Çeşitlilik önlemleri ve ayrılabileceği çeşitli bahaneler üzerine
Baha halkının toplanması. Benim amacım ellerinin
Tanrı'nın nedeni hiç dikkatli olmalı ve bu kadar çabuk birini bulur bulmaz
Tanrı'nın davasının koruyucusuna karşı çıkmaya ve protesto etmeye başlayın,
Onu Baha halkının cemaatinden dışarı atın ve bilge olmadan
Ondan mazeret kabul edin. Ne sıklıkla büyük bir hatalı hata gizlendi
gerçeğin kıyafetinde, kalplerde şüphe tohumlarını ekebilir
Erkekler!

Ey Rab'bin sevdiği! Davanın koruyucusu üzerinde görevlidir
Tanrı'nın kendi yaşam boyu ataması için O olacak
Halef, bu farklılıklar geçtikten sonra ortaya çıkmayabilir. O
Atanan, tüm dünyevi şeylerden ayrılmaya kendini göstermelidir,
saflığın özü olmalı, kendi içinde Tanrı'nın korkusunu göstermeli,
bilgi, bilgelik ve öğrenme. Böylece, ilk doğan
Tanrı'nın davasının koruyucusu kendi içinde kendini göstermez
Kelimeler:-"Çocuk efendisinin gizli özüdür", yani,
İçindeki manevi miras değil (Tanrı'nın davasının koruyucusu)
ve görkemli soyu iyi bir karakterle eşleşmez, o zaman
O, (Tanrı'nın nedeninin koruyucusu) başarılı olmak için başka bir dal seçin
o.

Tanrı'nın nedeninin elleri kendi dokuz numarasından seçim yapmalıdır
her zaman önemli hizmetlerde işgal edilecek kişiler
Tanrı'nın davasının koruyucusunun çalışması. Bu dokuzun seçimi
oybirliğiyle ya da çoğunluk tarafından şirketten taşınmalıdır
Tanrı'nın ve bunların davasının elleri, ister oybirliğiyle ister çoğunluk tarafından
oy, onların koruyucusunun seçimine onay vermelidir.
Tanrı'nın nedeni halefi olarak seçildi. Bu onay verilmelidir
Onay ve muhalif sesler gibi akıllıca
seçkin (yani gizli oy).

Ey arkadaşlar! Tanrı'nın davasının elleri aday gösterilmeli ve atanmalı
Tanrı'nın davasının koruyucusu tarafından. Hepsi onun gölgesinin altında olmalı ve itaat etmeli
onun emri. Herhangi bir şey içinde veya elemanı olmadan
Tanrı'nın itaatsizlik ettiği ve bölünme, Tanrı'nın Gazabı ve İntikamını Arama
onun üzerinde olacak, çünkü gerçek inancında bir ihlale neden olacak
Tanrı.

Tanrı'nın nedeninin ellerinin yükümlülükleri ilahi olanı yaymaktır
Kokular, erkeklerin ruhlarını düzenlemek, öğrenmeyi teşvik etmek,
tüm erkeklerin karakteri ve her zaman ve her koşulda olmak,
kutsallaştırılmış ve dünyevi şeylerden ayrılmıştır. Korkuyu tezahür ettirmeli
Tanrı'nın davranışları, davranışları, eylemleri ve sözleri.

Tanrı'nın davasının bu bedeni,
Tanrı'nın davasının koruyucusu. Sürekli olarak çabalamaya teşvik etmeli ve
Tatlı kurtçuklarını yayma yeteneklerinin en üst düzeyinde çaba
Tanrı ve dünyanın tüm halklarına rehberlik etmek için, çünkü
Tüm evrenin aydınlatılmasına neden olan ilahi rehberlik. İle
Bir an olmasına rağmen, bu mutlak komutu göz ardı etmeyin
Herkese bağlanmak, var olan dünyanın akıllıca izin verilmez
Abha cennet olarak bile, dünyanın yüzeyinin
Heavenly, bu çekişme ve çatışma, halk, akraba,
Milletler ve hükümetler kaybolabilir, yeryüzündeki tüm sakinlerin
Bir insan ve bir yarış olun, dünya bir olarak bile olabilir
Ev. Farklılıklar ortaya çıkarsa, dostane ve kesin olarak olacaklar
Yüksek Mahkeme tarafından yerleşmiş, bu da tüm üyeleri içerecek
Hükümetler ve dünyanın halkları.

Ey Rab'bin sevdiği! Bu kutsal dağıtımda, çatışma ve
çekişmeye izin verilmez. Her saldırgan kendini mahrum eder
Tanrı'nın lütfu. En büyük sevgiyi göstermesi herkese görevlidir,
Davranışın doğruluğu, açıklık ve samimi nezaket
Arkadaşlar veya yabancılar olsun, dünyanın halkları ve akrabaları. Bu yüzden
Yoğun sevgi ve sevgi dolu nezaket ruhu olmalı, yabancı
kendini bir arkadaş bulabilir, düşman gerçek bir kardeş, fark yok
aralarında varsa var. Evrensellik Tanrı ve her şeydir
dünyevi sınırlamalar. Böylece insan gerçekliğinin tezahür edebileceği çabalamalı
Erdemler ve mükemmellikler, herkese parlayabilir. .
Güneş ışığı tüm dünyaya ve merhametli duşlara parlıyor
İlahi Providence tüm halklara düşer. Canlandırıcı esinti canlandırıyor
Hayatla sona eren her canlı yaratık ve tüm varlıklar paylarını alır
ve cennet tahtasındaki kısım. Benzerlikler ve
Tek gerçek Tanrı'nın hizmetçilerinin sevgi dolu nezaket
ve evrensel olarak tüm insanlığa genişletildi. Bununla ilgili olarak, kısıtlamalar ve
Sınırlamalara izin verilmez.

Bu nedenle ey sevgi dolu arkadaşlarım! Tüm halklar, akrabalar ve
Dünyanın dinleri en üst düzey doğruluk, diklik,
tüm dünya
varlık, Baha'nın lütfunun kutsal ecstasy ile doldurulabilir,
cehalet, düşmanlık, nefret ve rancor dünyadan kaybolabilir
Dünyanın halklarının ve akrabalarının ortasında yabancılaşmanın karanlığı olabilir
Birliğin ışığına yol açın. Diğer halklar ve uluslar olmalı
Sadakatsizliğinizi onlara göster, onlara haksız olmaları durumunda
Sana doğru adalet göster, senden uzak dururlarsa
onları kendinize çekin, düşmanlıklarının dostça olduğunu göstermeleri durumunda
onlara doğru, hayatlarını zehirlerse, ruhlarını tatlandırırlarsa,
Size bir yara veriyorlar, yaralarına bir salve olacaklar. Bunlar
Samimi özellikler! Bunlar doğru olanın özellikleri.

Ve şimdi, Tanrı'nın görevlendirdiği Adalet Evi ile ilgili olarak
tüm iyinin kaynağı ve tüm hatalardan kurtulun,
Evrensel oy hakkı, yani inananlar tarafından. Üyeleri olmalı
Tanrı korkusunun tezahürleri ve bilgi yayınları ve
anlama, Tanrı'nın inancında ve iyi dilekleri ile kararlı olmalı
tüm insanlık. Bu ev tarafından evrensel adalet evi anlamına geliyor,
tüm ülkelerde ikincil bir adalet evi oluşturulmalıdır ve
Bu ikincil adalet evleri, evrensel üyeleri seçmelidir
bir. Bu bedene her şey yönlendirilmelidir. Hepsini canlandırıyor
Açık kutsalda bulunamayacak yönetmelikler ve düzenlemeler
Metin. Bu bedenle tüm zor sorunlar çözülmeli ve
Tanrı'nın nedeninin koruyucusu onun kutsal kafası ve seçkin
o bedenin ömrü için üyesi. Şahsen katılmamalıdır
müzakereler, onu temsil etmek için bir tane atamalıdır. Herhangi bir
Üyeler günah işliyor, ortak weal'a zarar veriyor,
Tanrı'nın kendi takdirine bağlı olarak O'nu kovma hakkı
İnsanlar onun yerine başka bir tane seçmelidir. Bu Adalet Evi
Yasaları çıkarır ve hükümet onları uygular. Yasama Organı
Yöneticiyi güçlendirmeli, yürütme yardımcı olmalı ve yardımcı olmalıdır.
Yasama organı, böylece bu ikisinin yakın birliği ve uyumu yoluyla
güçler, adalet ve adaletin temeli sağlam ve güçlü olabilir,
Dünyanın tüm bölgelerinin cennet gibi bile olabileceğini.

Tanrım, Tanrım! Sevdiklerinize inancınızda sağlam olmalarına, içeri girmesine yardımcı olun
Senin yollarınız, neden içinde kararlı olmak. Onlara dayanmak için lütfunu ver
İlahi rehberliğin ışığını takip etmek için benlik ve tutku saldırısı.
Sen güçlü, zarif, kendi kendini sübvanse eden, besleme yapıyorsun
Şefkatli, Yüce, her şeyden önce.

Ey 'Abdu'l-Baha'nın arkadaşları! Rab, sonsuz ödüllerinin bir işareti olarak,
sabit bir para sağlayarak hizmetkarlarını nezaketle tercih etti
teklif (huquq), ona saygılı bir şekilde sunulacak, ancak o,
Biri ve hizmetkarları her zaman yaratılanlardan bağımsızdı
şeyler ve tanrı, ihtiyacı üzerinde yüceltilmiş olan, her şeyden dolayıdır.
yaratıklarından herhangi bir hediye. Ancak bu sabit para teklifi neden
insanlar sağlam ve kararlı olacak ve ilahi artışları artırmak için
onlara. Tanrı'nın koruyucusu aracılığıyla sunulmalıdır,
Tanrı'nın kokularının yayılması için harcanabilir.
Sözünün yüceltilmesi, hayırsever arayışlar ve ortak vahşi için.

Ey Rab'bin sevdiği! Herkese itaatkâr olmak size görevlidir
adil olan ve sadakatinizi her doğru krala gösteren hükümdarlar.
Size dünyanın egemenlerine son derece doğruluk ve sadakatle hizmet edin.
Onlara itaat gösterin ve iyi dilekleri olun. Onların izni olmadan
ve izin, siyasi işlerle karışmaz, sadakatsizlik için
Sadece egemen Tanrı'nın kendisine sadakatsizliktir.

Bu benim danışmanım ve Tanrı'nın size emrini. İyi mi
buna göre hareket edenler.

                                * * * * * *


    (Bu yazılı makale uzun zamandır korunmuştur
    öğütülmüş, nemli onu etkiledi. Işığa getirildiğinde
    Bazı kısımlarının nemli tarafından yaralandığı gözlendi,
    Ve kutsal topraklar çok ajite edildi.





İkinci Bölüm


O Tanrı'dır

Ey Rabbim, kalbimin arzusu, senden çağırdığım sen, sen benim
Yardımcı ve barınağım, yardımcı ve sığınağım! Beni batırdığını görüyorsun
ruhu ezen bir felaket okyanusu,
Kalbi, toplantınızı dağıtan sıkıntılardan, hastalıkları ve acıları ezmek
bu sürü dağıtar. Ağrılı denemeler beni pusula ve tehlikeler
her taraftan beni besledim. Beni bir denize daldırdığını görüyorsun
Eşsiz bir sıkıntı, benim tarafından etkilenen bir bataksız uçuruma batırılmış
düşmanlar ve nefretlerinin aleviyle tüketildi, akrabalarım tarafından kuşatıldı
kiminle güçlü antlaşma ve firma vasiyetini yaptın,
burada, kalplerini bu haksızlığa çevirirsin, devam etmek için
Benden uzakta aptalca, haksız ve bu yalnız bir tanesine atıf
kutsal kitabında farklılık gösterenler, böylece gerçek olabilir
Onlara açığa çıktı, şüpheleri ortadan kaldırılabilir ve işaretleriniz
yurt dışına yayılacak.

Yine de şimdi onları görüyorsun, Tanrım, Tanrım! uyuyan gözünle,
Sözleşmenizi nasıl kırdılar ve sırtlarını nasıl çevirdiler, nasıl
Nefret ve asilik ile vasiyetinizden çıkmışlar ve
Malice'ye niyet.

Dayanılmaz bir şekilde yükseldikçe sıkıntılar hala daha şiddetli mumlu
çok fazla dağıldıkları için zulüm beni çok ve ezmek için
Şüphe parşömenleri ve tamamen yanlışlıkta, üzerlerine çarptı.
Bundan memnun değil, şefleri ey Tanrım, enterpolasyon yapmaya cesaret etti
Kitabın, kararlı kutsal metninizi hileli bir şekilde değiştirmek ve bunu tahrif etmek
ki bu da çok görkemli kalem tarafından ortaya çıktı. O da kötü bir şekilde yaptı
En çok işleyen olanı ortaya çıkardığınızı ekleyin
Sana göz kamaştırıcı zulüm, sana incelemed ve sen harika
İşaretler, bu hizmetkarı için ne ortaya çıkardınız
bu dünyada haksızlığa uğradı. Bütün bunlar yaptı,
erkeklerin ruhları ve kötü fısıltılarını senin kalbinin içine nefes al
sadık olanlar. Orada ikinci şeflerini ifade ederek itiraf ederek
Kendi el yazısı, bunun üzerine mührünü koyup yayıyor
Tüm bölgelerde. Ey Tanrım! Daha ağır bir adaletsizlik olabilir mi
Bundan daha mı? Ve yine de dinlenmediler, ama daha fazla uğraştılar
Scorn ve Calumny ile inatçılık, yanlışlık ve iftira
Bu arazinin ve başka yerlerin hükümetinin ortasında yerleşim,
beni bir sedition ve zihinleri doldurma gibi görmelerine neden oluyor
Kulağın duyması gerektiği şeyler. Hükümet böylece endişelendi,
Korku egemenliğe düştü ve asalet şüphesi
uyandırdı. Zihinler sıkıntılıydı, işler üzgündü, ruhlar rahatsız edildi,
Acı ve keder ateşi göğüslerin içinde, kutsal
(Evin) yaprakları sarsıldı ve sarsıldı, gözleri yağmur yağdı
Gözyaşları ile iç çekimleri ve ağıtları kaldırıldı ve kalpleri
Bu haksız hizmetçilerinin düştüğü için içlerinde yandılar, düştü
Bunların eline bir kurban, onun akrabası, nay, çok düşmanları!

Tanrım! Üzerimde ağlayan her şeyi görüyorsun
sıkıntılar. Senin ihtişamına göre ey Tanrım! Maden düşmanları arasında bile, bazılarının
sıkıntılarımı ve sıkıntılarımı ve kıskançların bir sayısını yaktı
Bakımlarım, sürgünüm ve sıkıntılarım yüzünden gözyaşları döktüm. Onlar yaptılar
Bu, içimde boşa çıktılar ama sevgi ve özen ve tanık oldular
boşuna ama nezaket ve merhamet. Gördükleri gibi beni sel içine süpürdü
sıkıntı ve sıkıntı ve oklara bir hedef olarak bile maruz kalan
Kader, kalpleri şefkatle hareket ettirildi, gözyaşları gözlerine geldi
Ve şunları ifade ettiler:-"Rab bizim tanık bizimdir;
O'ndan ama sadakat, cömertlik ve aşırı merhamet görüldü. "
Sözleşme kırıcıları, kötülük önsözleri, ancak,
Rancor, en büyük çileye kurban düştüğümde sevindi, bestirred
bana karşı kendileri ve yürürlükten çekilen olaylar üzerinde neşeli yaptı
Etrafımda.

Seni çağırıyorum ya Tanrım! dilimle ve tüm kalbimle değil
onları zulümleri ve yanlış yaptıkları, zanaatları ve
Onların yaramazlıkları, çünkü onlar aptal ve cahil ve ne olduklarını bilmiyorlar
Yapmak. Kötülükten iyi değiller, ne de ayırt etmiyorlar
yanlış, ne de adaletsizlikten. Kendi arzularını takip ediyorlar ve
Aralarında en kusurlu ve aptalların ayak izlerinde yürüyün. O benim
Tanrım! Onlara merhamet et, bunları bunlardaki tüm sıkıntılardan koruyun
sorunlu zamanlar ve tüm denemelerin ve zorlukların çok fazla olabileceğini kabul edin
Bu karanlık çukura düşen bu hizmetkar. Bekar Ben Out
Her kesici için ve tüm sevdikleriniz için beni bir fedakarlık yap. Ey Tanrım, çoğu
Yüksek! Ruhum, hayatım, varlığım, ruhum, hepim için teklif edilecek
onlara. Ey Tanrım, Tanrım! Düşük, tedarikçi ve yüzüme düştü, ben yalvarıyorum
Seni acımasına neden olan affedime çağırmamın tüm tutkusu ile seni
Bana karşı komplo kurdu ve beni rahatsız etti ve yıka
Üzerimde adaletsizlik yaratan yanlışları. Vouchsafe
Onlara iyi hediyeleriniz, onlara sevinç verin, üzüntüden kurtulun, onlara ver
Barış ve refah, onlara mutluluğunu verin ve onlara ödülünüzü dökün.

Güçlü, zarif, tehlikede yardım sensin,
Kendi kendini sübvanse ediyor!

Ey çok sevilen arkadaşlar! Şimdi çok büyük bir tehlikedeyim ve umudu
Bana bir saatlik hayat bile kayboldu. Bu yüzden bunları yazmak için kısıtlandım
Tanrı'nın nedeninin korunması için çizgiler, yasasının korunması,
Sözünün korunması ve öğretilerinin güvenliği. Tarafından
Eski güzellik! Bu, bilge olmayan bir şekilde haksız ya da
herhangi birine karşı kin; Hiçbirine doğru herhangi bir kötü duygu eğlendiriyor ve
Dünyanın iyiliği için hiçbir kelime kurtarma. Yüce yükümlülüğüm,
Ancak, zorunlu olarak, nedenini korumaya ve korumaya teşvik ediyor
Tanrı. Böylece, en büyük pişmanlıkla, size danışıyorum:
Tanrı'nın nedeni, yasasını koruyun ve en büyük anlaşmazlık korkusuna sahip. Bu
Baha halkının inancının temeli (hayatım teklif edilsin
onlar için): "Onun kutsallığı, yüce olan (Bab)
Tanrı'nın birliğinin ve birliğinin tezahürü ve
Eski güzellik. Onun kutsallığı abha güzelliği (hayatım bir fedakarlık olsun
kararlı arkadaşları için) Tanrı'nın ve
Dayspring en ilahi özü. Diğerleri ona hizmetkar ve
teklifini yapın. "En kutsal kitaba her biri dönmeli ve tüm bunlar
açıkça kaydedilmeyen evrensel eve yönlendirilmelidir
adalet. Bu beden, oybirliğiyle veya çoğunluk tarafından
Taşıma, bu, Tanrı'nın kendisinin gerçeği ve amacıdır. Kim
Bundan sonra sapma, onlardan, anlaşmazlığı seven, gösterildi
ve Malice ve Antlaşma Rabbinden uzaklaştı. Bu ev tarafından
herkesten seçilecek evrensel adalet evi
Ülkeler, bu sevilenlerin doğu ve batıdaki kısımlardan
Geleneksel seçimlerden sonra bulunacak olanlar
İngiltere gibi Batı ülkeleri.

Bu üyelere (evrensel adalet evinin) görevlidir.
belirli bir yerde toplanın ve sahip olan tüm sorunları kasıt
farka neden, belirsiz sorular ve olmayan konular
Kitapta açıkça kaydedildi. Ne olursa olsun aynı etkiye sahip olurlarsa
metnin kendisi olarak. Adalet Meclisi'nin yürürlüğe girme gücü olduğu gibi
Kitapta açıkça kaydedilmeyen ve günlük olarak katlanmayan yasalar
İşlemler, aynı zamanda aynı şeyi yürürlükten kaldırma gücü de var. Böylece, örneğin,
Adalet Meclisi bugün belirli bir yasayı çıkarır ve onu uygular ve
yüz yıl, derin değişen koşullar ve
Koşullar değişti, başka bir adalet evi güce sahip olacak
Zamanın zorunluluklarına göre, bu yasayı değiştirmek. Bunu yapabilir
Çünkü bu yasalar ilahi açık metnin hiçbir parçasını oluşturmaz. Evi
Adalet, kendi yasalarının hem başlatıcısı hem de ihmalcisidir.

Ve şimdi, davanın en büyük ve en temel ilkelerinden biri
Tanrı, tamamen antlaşma kırıcılardan kaçmak ve kaçınmaktır, çünkü onlar
Tanrı'nın nedenini tamamen yok edin, yasasını yok edin ve hayır
Geçmişte uygulanan tüm çabaları hesaplayın. Ey arkadaşlar! Seni kutlamak
kutsallığının denemelerini, yüce olanı, akla akla çağırın,
ve sadakatinizi her zamankinden bulutlu güzelliğe gösterin. En iyi çaba olmalı
tüm bu sıkıntılar, denemeler ve ızdıraplar, tüm bu saf ve
Tanrı'nın yoluna çok fazla dökülen kutsal kan
boşuna olduğu kanıtlayın. Merkezin ellerinin ne olduğunu iyi biliyorsun
Sedition, Mirza Muhammad 'Ali ve ortakları işledi. Onun arasında
yapılar, bunlardan biri kutsal metnin yolsuzluğudur ve
Hepsi farkında, Rab övgü alacak ve açık, kanıtlanmış ve
kardeşi Mirza Badi'u'llah'ın ifadesi tarafından onaylandı.
İtiraf kendi el yazısında yazılmıştır, Beareth Mühür, basılmıştır
ve yurtdışına yayıldı. Bu onun yanlışlarından biri. Bir transgresyon olabilir mi
Bundan daha fazla göze çarpan, kutsal metnin enterpolasyonu mu? Hayır,
Rab'bin doğruluğu ile! Onun geçişleri yazılı ve kaydedildi
Bir broşürde kendi başına. Lütfen Tanrım, onu inceleyeceksin. Kısacası, açık ilahi metne göre en az ihlal
bu adamı düşmüş bir yaratık yapacak ve ne gibi bir ihlal
İlahi yapıyı yok etmeye çalışmaktan çok üzücü
Antlaşma, vasiyetten hata, kutsal metni tahrif etmek, ekmek
Şüphe Tohumları, 'Abdu'l-Baha'yı, Tanrı'nın İddiaları Geliştirme Tohumları
Hath hiçbir emir göndermedi, yaramazlık tutuyor ve
'Abdu'l-Baha'nın kanı ve hepinizin farkında olduğunuz diğer birçok şey! BT
Dolayısıyla, bu adamın bozulma getirmeyi başarması gerektiği açıktır.
Tanrı'nın nedeni, onu tamamen yok edecek ve yok edecek. Dikkat et
Bu adama yaklaşıyorsunuz, çünkü ona yaklaşmak ateşe yaklaşmaktan daha kötü!

Zarif Tanrım! Mirza Badi'u'llah kendi el yazısında ilan ettikten sonra
Bu adamın (Muhammed 'Ali) antlaşmayı kırdığını ve ilan ettiğini
Kutsal metnin tahrif edilmesi, gerçeke geri dönmek için
İnanç ve Sözleşmeye ve Ahit'e bağlılık, hiçbir bilge olmaz
Bencil arzularını teşvik et. Böylece tövbe etti ve pişman oldu
Basılı itiraflarında toplanmaya özel bir şekilde çalışmıştı,
bana karşı sedition merkeziyle karanlık bir şekilde çizildi ve onu bilgilendirdi
Her gün evimdeki tüm olayların. Hatta bir
Geç kalmış olan yaramaz eylemlerde önde gelen rol.
Tanrı İşleri eski istikrarlarını ve sevdiklerini kurtardı.
Kısmi barış elde edilenler. Ama tekrar girdiği günden beri
Ortamız, ağrılı sedition tohumlarını ekmek için yeniden başladı. Bir kısmı onun
Makineler ve entrikalar ayrı bir broşürde kaydedilecektir.

Ancak amacım, arkadaşlarının görevli olduğunu göstermektir.
antlaşma ve vasiyette hızlı ve sağlam
Bu haksızlıktan sonra bu uyarı ve aktif işçi yaramazlık
bozulmaya neden olabilir, şüpheli tohumları özel olarak ekebilir ve
Tanrı'nın nedenini tamamen ortadan kaldırır. Binlerce kez şirketi var. Almak
Dikkat et ve nöbetçi ol. İzleyin ve inceleyin; Herkes, açık mı yoksa
Özel olarak, onunla en az bağlantıya sahip olun, onu ortasından dışarı at,
çünkü kesinlikle bozulmaya ve yaramazlıklara neden olacak.

Ey Rab'bin sevdiği! Sebebini korumak için tüm kalbinizle çabalayın
Tanrı'nın samimiyetsiz saldırısından, bu neden gibi ruhlar için
Düz ve çarpık olmak ve tüm yardımsever çabalar
aksine sonuçlar.

Ey Tanrım, Tanrım! Sana diyorum, senin peygamberlerin ve elçilerinin, azizlerin
ve kutsal olanların, kesin olarak kanıtlarını ilan ettiğime şahit olmak için
sevdiklerinize ve onlara her şeyi açıkça ortaya koydukları için
İnancını izleyebilir, düz yolunu koruyabilir ve koruyabilir
Görkemli yasa. Sen sanat, aslında, her şeyi bilen, her şey!





Üçüncü Bölüm


O tanık, tamamen susturma

Ey Tanrım! Sevgili, kalbimin arzusu! Biliyorsun, bunu görüyorsun
bu senin hizmetkarın olmasını sağladı,
Kapağın ve ona karşı işlenen günahları biliyorsun
kötülük, antlaşmasını kıran ve sırtlarını çeviren onlar
Ahit. Gündüzler beni nefret oklarıyla etkiledi ve
Gece sezonunda beni incitmek için özel bir şekilde komplo kurdular. Şafakta onlar
Göksel Concourse'nin ağıt yaktığını ve eventside
Bana karşı zulümün kılıcını kılıf ettiler ve huzura fırladılar
benim üzerimde calumny dartları. Rağmen
yanlış, bu alçak hizmetkarın hastaydı ve her biri
ellerinde sıkma ve deneme, gücünüzle ve o
Sözlerini yok edebilir, ateşlerini söndürebilir ve alevi kalabilirdi
isyancılarının.

Seest, ey Tanrım! Nasıl uzun süredir acı çekiyorum, benim hoşgörü ve sessizliğim
zulümlerini, kibirlerini ve gururlarını artırdılar. Senin tarafından
Glory, Ey Sevgili Bir! Sana yanlış anladılar ve isyan ettiler
O kadar akıllıca, bana dinlenme ve sessiz bir an bırakmadılar ki, ben
buluştukça ortaya çıkabilir ve görünüşe göre, insanlığın ortasında kelimeni yüceltmek için,
ve taşan bir kalple kutsallık eşiğinde hizmet edebilir
Abha Krallığı'nın sakinlerinin sevinci ile.

Tanrım! Benim fincan benim kesici ve her taraftan darbeler şiddetle
üzerime öfkeleniyor. Sıradaki dartlar beni döndürdü ve
Sıkıntı okları üzerime yağmur yağdı. Böylece sıkıntı beni boğdu
Ve benim gücüm, foemenlerin saldırısı nedeniyle zayıflık haline geldi
İçimde, yalnız dururken ve sıkıntılarımın ortasında terk ettim. Tanrım!
Bana merhamet et, beni kendinize kaldır ve beni içmemi sağla
Şehitlik kadifesi, geniş dünya için tüm genişliği ile
daha uzun beni içeriyor.

Sen sanat, kesinlikle, merhametli, şefkatli, zarif,
Her şeyden önce!

Ey gerçek, samimi, bu haksız arkadaşlar!
Herkes, felaketlerin ve sıkıntıların sahip olduğuna inanıyor ve inanıyor
bu haksız olanın, bu mahkumun, sahip olanların elinde
Sözleşmeyi, günlük yıldızın ayarlanmasından sonra kırdı
Dünya, kalbi yasının alevi ile tüketildi.

Dünyanın her yerinde, Tanrı'nın düşmanları tarafından
Aniden ve tüm gücüyle gerçek güneşten ve geçmesi
saldırılarını başlattı; Böyle bir zamanda ve çok büyük bir
felaket, antlaşma kırıcıları en büyük zulümle ortaya çıktı,
zarar ve düşmanlık ruhunun karıştırılması. Her an
taahhüt ettiler ve tohumlarını ekmek için kendilerini en iyi şekilde seçtikleri yanlış
Grievous Sedition ve Antlaşma'nın yapısını mahvetmek. Ama bu
Yanlış bir, bu mahkum, yaptıklarını gizlemek ve örtmek için elinden geleni yaptı,
Pişman ve tövbe edebilirler. Uzun acı çekiyor ve
Ancak bu kötü eylemlerin istismar edilmesi, asi olanları hala yaptı
daha kibirli ve cesur; Kendileriyle yazılmış broşürlerden
eller, şüphe tohumlarını eklediler, bu broşürleri bastırdılar ve
onları dünyaya yaymak, böyle olduğuna inanarak
Aptal işler, antlaşmayı ve vasiyeti boşa çıkaracaktı.

Bunun üzerine Rab'bin sevdikleri ortaya çıktı, en büyüğünden ilham aldı
güven ve sabitlik ve krallığın gücüne, ilahi tarafından
Güç, Cennet Grace tarafından, başarısız yardım ve göksel ödül ile,
Sözleşmenin düşmanlarına neredeyse üç skorda ve
on inceleme ve kesin kanıtlarla desteklenen, açık kanıtlar
ve kutsal yazardan net metinler, şüphe kaydırmalarını çürüttüler.
ve yaramazlık broşürleri. Sedition merkezi karışıktı
Tanrı'nın gazabından etkilenen zanaatkârında, bir bozulmaya battı
ve kıyamet gününe kadar kalacak olan famami. Taban ve sefil
Kötü eylemlerin halkı, ağır kayıpta olanlar!

Ve davalarını kaybettiklerinde,
Tanrı'nın sevdikleri, vasiyetinin tüm boyunca salladığını gördü
bölgeler ve merhametli olanın antlaşmasının gücüne tanık oldu,
Kıskançlık alevi, içlerinde çok açık bir şekilde, anlatmanın ötesinde olacak. İle
En büyük canlılık, efor, rancor ve düşmanlık, başka bir yolu takip ettiler.
başka bir şekilde yürüdü, başka bir plan tasarladı:
Hükümetin kendisinin kalbinde yer alıyor ve böylece buna neden oluyor
haksız yere, bu mahkum, bir çekişme taşıyıcısı olarak görünecek,
Hükümet ve Taç'ın bir düşmanı ve rakibi. Perchance 'Abdu'l-Baha
Ölüme konabilir ve adı bir arenanın olabileceği yok olmak için yapılabilir
ilerleyebilecekleri ve teşvik edebilecekleri antlaşma düşmanlarına açıldı
Şarj cihazlarında, herkese büyük bir kayıp verin ve
Tanrı'nın davasının yapısının çok temelleri. Çünkü çok üzücü
Bu sahte insanların davranışları ve davranışı
Kutsanmış ağacın kökünde çarpıcı bir balta. Olmalı mı
devam etmek için acı çekti, ancak birkaç gün içinde,
Tanrı'nın, Sözünün ve kendilerinin nedeni.

Dolayısıyla, Rab'bin sevgilisi tamamen onları kaçmalı, onlardan kaçınmalı, folyo
Makineleri ve kötü fısıltıları, Tanrı'nın ve O'nun yasasını koruyun
Din, bir ve hepsini geniş çapta difüzyonla meşgul edin.
ve en iyi şekilde, öğretilerini ilan ediyor.

Kim ve ne olursa olsun toplantı, difüzyonuna engel olur
İnancın Işığı, sevdiklerinin onlara danışmanlık vermesine ve deyin: "
Tanrı'nın en büyüğü armağanları öğretme armağanıdır. Bize çekiliyor
Tanrı'nın lütfu ve ilk yükümlülüğümüzdür. Böyle bir hediyenin nasıl yapabileceğimiz
kendimizi mahrum etmek mi? Hayır, hayatlarımız, mallarımız, rahatlarımız, dinlenmemiz, biz
hepsini abha güzelliği için bir fedakarlık olarak sunun ve nedenini öğretin
"Dikkat ve ihtiyatlılık, kaydedildiği gibi gözlemlenmelidir
Kitap. Peçe hiçbir akıllıca aniden kirlenmemelidir. İhtişamı
Zaferler sana dayanıyor.

Ey 'Abdu'l-Baha'nın sadık sevdikleri! Senin üzerinde görevli
Şarkı dalı olan Shoghi Effendi'nin en büyük özenini ele alalım.
ve iki kutsal ve ilahi lot ağacı tarafından verilen meyve
O gün parlak doğasını lekeleyemez, umutsuzluk ve üzüntü tozu yok
Gündüz mutlulukta, sevinç ve maneviyatta daha büyük balmumu yapabilir ve
verimli bir ağaç olarak bile büyüyün.

Çünkü, 'Abdu'l-Baha'dan sonra, Tanrı'nın davasının koruyucusu,
Afnan, davanın elleri (sütunları) ve Rab'bin sevgilisi
Ona itaat et ve ona dön. O'na itaat etmeyen, Tanrı'ya itaat etmedi;
O ondan uzaklaşan, Tanrı'dan uzaklaştı ve o
Onu reddetti, Hath gerçek olanı reddetti. Herkesin yanlış bir şekilde dikkat et
Bu kelimeleri yorumlayın ve antlaşmayı kıran onlara gibi
Yükseliş gününden sonra (Baha'u'llah) bir bahane ilerletin,
İsyan standardı, balmumu inatçı ve geniş açılış kapısına açık
tercüme. Hiçbirine kendi görüşünü ortaya koyma hakkı verilmez veya
Onun özel inancını ifade edin. Herkes rehberlik aramalı ve dönmeli
davanın merkezi ve Adalet Evi. Ve o
Gerçekten başka hiçbir şey büyük bir hata içindedir.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILL AND TESTAMENT OF 'ABDU'L-BAHA***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19299.txt or 19299.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/9/19299/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
